[SPEAKER_05] Tvrdica evo,te evo,te evo,te dođu,dođu,dođu,poklom,poklom,poklom.Ovako si ti bila malena slatka kad si imala,ovake prstiće si imala,ovako lijepa stopala kad si bila u maminom trbuhu.Ovo je za tebe i za tebe isto ovaj magnetić za frižider.Evo.Bog te blagoslovio.Bog,ekipa.Eto ga, idemo.Hvali nisi Marija.Pozav ispred bolnice Stara Milosrnica u Zagrebu.Ovdje je jako lijepo,ljudi prilaze,razgovaramo s njima,darujemo se.
[SPEAKER_05] A i imat ćemo jedan predivan razgovor sa našim bratom u Kristu Matijom Ricovom.Matija,Bog te blagoslovio.Prije nego što Matiji predam riječ,on je otac malome tvrcu,malome kršu i predivnoj cviti i suprug velebne Danijele.Brate, dobrodošao.
[SPEAKER_01] Hvala ti brate Ante na pozivu.Evo i pozdrav dragi gledatelji, slušatelji.Lijepo je biti s vama ovdje na prvoj crti.
[SPEAKER_05] Je i znamo zašto to radimo.Tako je.Drago mi je da se odazva ovome pozivu i volio bih te pitati što za tebe znači aktivno sudjelovanje u svjedočanstvima kada je u pitanju apostola za život.
[SPEAKER_01] Kao što sam rekao,doživljavam ovo baš kao prvu crtu bojišta.Nikad neću zabraviti na početku svog obraćenja,čitam svjedočanstvo Gloria Polo.
[SPEAKER_01] A, da, da, da, to je.
[SPEAKER_01] I kaže, kad god se pobačaj učini jedan pobačaj, demon ulazi u tu obitelj i počinje razaranje.
[SPEAKER_01] I sad to je taj jedan ono bio meni šok, iako sam nejako i prirodno, čak i prije obraćenja sam uvijek bio pro-life.
[SPEAKER_01] Sjećam se, bio sam dosta u srednjoj školi liberalnih nazora i bili smo ti nej, francuski, dvojezični, puno s tim francusima, arapima, izlažira, lektori.
[SPEAKER_01] Tak, malo drugačija ekipa nego što je sad bila i tako i neke djevojke s kojima sam bio i sve skupa, ali to je zanimljivo, uvijek sam bio žestoko pro-life.
[SPEAKER_01] Tako da, to mi se naravno s obraćenjem dodatno sam se učvrstio u tom stavu, onda sam vidio stvarno demon ulazi u tu obitelj, počinje razaranje, onda čuješ svjedočanstva ljudi koji su imali pobačaj.
[SPEAKER_01] Evo jedno smo sad čitali na molitvi dana, možda ne možeš ti to sad direktno reći svakom da je demon, ali ulazi svađa, ulazi razdor, ulazi ono što bi neko ko neće to gledati čisto duhovno moći primijetiti kao ono što vidimo kao posljedice pobačaja.
[SPEAKER_01] Tako da, svjedočanstva su važna, jer neko može slušat ovo i odustat. Naravno, zato jer se ustoji moli, sve ovo je natopljeno je molitvom, šanse su još veće da onaj koji treba dođe do ovoga i onda ipak možda čuje i drugu stranu koju mu se neće u mainstreamu ponuditi.
[SPEAKER_05] A jeste li ikad imao ovako neka svjedočanstva unutar danova rođenih muškace koji ste prilatili s tim ranama?
[SPEAKER_01] Prvo, naš duhovnik je bio velečasnijivica Berdik dok je bio na župi u Botincu kojem je to bilo broj jedan.
[SPEAKER_01] Znam, on imao popis osam beba koji on osobno spasio i pratio ih i šta se događa s njima.
[SPEAKER_01] Tako da on na neki način nas još opet dublja u to sve ovako i onda je bilo, ja sam osobno sudjelo ovo, sad nemam dozvolu tih ljudi da pričam o tome.
[SPEAKER_01] Možda bi da ali možda ne bi. Neću ići si menima, ali imali smo akcije nagovaranja već od početaka zajednice.
[SPEAKER_01] Jedno djete je spašeno, imali smo rad sa roditeljima, trudnice koji su nas doslovno psovali, prijetili.
[SPEAKER_01] To naravno da su oni sad ponosni bake i djedovi.
[SPEAKER_05] Tako često bude, da.
[SPEAKER_01] I to je, ma uvijek, kad se djete rodi. Ja ne znam sad da neko kad vidi djete, tad da ne promijeni stav.
[SPEAKER_01] Ali da je bilo žučljivo, imali smo nedavno jednu akciju koja nije uspjela, isto zbog slobodne volje, koja je bila u jednoj europskoj zemlji.
[SPEAKER_01] Naš momak koji je živio tamo, to se dogodilo, cure strankinja i nažalost je utice roditelja je bio prejak.
[SPEAKER_01] Ali opet, vjerujem da je ta molitva za njega i za cijelu obitelj donijela neki plot.
[SPEAKER_01] Tako da ono, ja bih volio reći da imamo uspjeh, genijalan kad se pojavimo prestaje, ali Bog ne ulazi u ljudsku slobodu, ne smijemo ni mi i nažalost.
[SPEAKER_01] Ali ono što je naša odgovornost, da im kažemo da to je grijeh i koji su posljedica ako to naprave na kraju.
[SPEAKER_05] Vidiš kako mi je drago da si spomenuo da si od samih početaka već imao iskustva u zagovaranju za život, a i zanimljivo kako smo se nas dvojica upoznali preko Renata Smirnjanka,
[SPEAKER_05] koji je došao u Botinec osnivati zajednicu karizmatsku na novo rođeni.
[SPEAKER_01] Tako je. Da, Renato je čovjek kojeg se ja upoznao ljeto, prije nego što sam došao prvi put u Botinec.
[SPEAKER_01] On je bio sa svom djecom na godišnjem odmoru u Kalima, odakle moj tata porijeklom.
[SPEAKER_01] I sad daš kako ti je to? On i ja smo bili jedini na misi dnevnoj, osim starijih gospođa, i nekako počeli smo razgovarati.
[SPEAKER_01] I ja sam tad već imao neka karizmanska iskustva sa Kristoforima, sa Sigetom.
[SPEAKER_01] On je tad služio u Sigetu, bio je i u Marana, ta zajednici, mislim da je tad bio voditelj.
[SPEAKER_01] I spomenuo sam mu neka moja promišljanja, duhovna iskustva, koja su bila dosta jača, netipična.
[SPEAKER_01] Onda on rekao, gled, moraš imat svećenika koji te prati.
[SPEAKER_01] Baš sam mu zahvalan, to je čovjek koji mi je zapravo usmjerio u Botinec.
[SPEAKER_01] On me usmjerio u Berdiku.
[SPEAKER_01] I to onak, baš zanimljivo iskustvo.
[SPEAKER_01] Paz, to ti je negdje bilo sedmi mjesec.
[SPEAKER_01] I mi smo imali tih par razgovora i izmijenili kontakte.
[SPEAKER_01] Ja sam tad, kao novo bračenik koji je na Brijan ne razborit, odustao bio od faksa.
[SPEAKER_01] Jer doživio sam živog Boga, iskustvo, raj, paka, očistilište.
[SPEAKER_01] Ono, naš, to mi je bilo sve tad i sad, ono, dobiš skriptu na agronomiji sam.
[SPEAKER_01] Bio osnove stočarstva.
[SPEAKER_02] Naš, sastav gnojnice.
[SPEAKER_02] Ono, jednostavno, naš, nisam vidio smisa u tom i odustao sam od faksa.
[SPEAKER_01] Sad ću ja vidjeti, di me Bog vidi, naš, malo zabrijavanje, ono.
[SPEAKER_01] I, naravno, moraš od nečeg živjeti.
[SPEAKER_01] Posle sam konobar, bio sam još dalje od Boga.
[SPEAKER_01] I, sjećam se, taj jedan festival koji smo odradili, neki, ono, makseovski kirvaj, one, volodarske jeseni.
[SPEAKER_01] A, da, da, da.
[SPEAKER_01] To smo ja i kolega uzeli neki šank, naš, moraš živjeti od nečeg.
[SPEAKER_01] Naravno, slušaš do sitnih noćnih sati i Bogopsovke, užas.
[SPEAKER_01] I, sjećam se, rastavljamo te, rastavljamo te šankove i dolazi ekipa koja to trpa u kamione.
[SPEAKER_01] Ovaj jedan je proklinio svoju ženu koja ga ostavila, oj, svoju mamu što je podijelila zemlju, dala bratu.
[SPEAKER_01] Ono, težina takva, u jednom trenu nisam mogo to više slušati i udalio sam se sa strane i imao sam sličicu Padre Pija u Novčaniku i jedno mi je već pomogao jako oko ispovjedi.
[SPEAKER_01] I sad ja ljubim Padre Pija i kažem, molim te Padre Pijo, riješi mi nešto.
[SPEAKER_01] Pre zanimljivo, ono, taj dan me zove Renato, ono, to je sve bilo unutar 24 sata.
[SPEAKER_05] Sad se ježim, ježim se, buras.
[SPEAKER_01] I on meni kaže, se sjećaš našeg razgovora po lje, ja rekao da, kaže on, opet su počela klanjanja ta, je li bila ljetna pauza.
[SPEAKER_01] I kao dođe u župu Botinec u četvrtak na klanjanje, ono.
[SPEAKER_01] I sad, aj, dobro, ja rekao moži.
[SPEAKER_01] Nisam još povezao da je to, ovaj, Padre Pijo malo, svi grošao.
[SPEAKER_01] I ja dolazim u četvrtak, prvi put u Botinec, gledam šta je ovo, crkva u garaži, ulica, perek, vržice, gledam je li opće katolička.
[SPEAKER_01] Onda, Berdik, ono, činio mi se strog na prvu, ono, naš, sad on ima misu.
[SPEAKER_01] Sad, zamisli ovo, on na kraju klanjanja je imao običaj uvijek čitat neku, ono, duhovnu knjigu.
[SPEAKER_01] Otvorio bi Bruno Ferrero, Salesianac, ovaj, za kraj klanjanja, kratka duhovna priča.
[SPEAKER_01] I priča ti išla otprilike ovako, bio je jedan mladić na kolodvoru, bio je okružen ljudima koji su promašili svoj život, proklinjali su, ali imao je sličicu novčaniku, ljubio je, znao je da će Bog, nešto, ja nisam dalje pratio, paz, ja u šoku ostavim, to je četvrtak, čovjek je pripričao moju situaciju od ponedeljka.
[SPEAKER_01] Ja sam tad, ono, njemu to rekao, on kaže, gle, to bi mogla biti neka Božja potvrda, pita me šta radiš sad.
[SPEAKER_01] Rekao, pa ništa, evo, konobarim, zašto? Kaže, pa sada ne studiraš, pa odustav sam od faksa, a znaš njega, sjeća, dakle, dakle, jako ne razbori to, dakle, dakle, to je.
[SPEAKER_01] I kaže, pa šta ćeš sad, rekao, pa ne znam, kaže, se možeš vratiti na faks. Još nisu bila počela predavanja, znaš, u desetom mjesecu, ovo je bio negdje kraj, osmi, početak, devetom.
[SPEAKER_01] Period, janu.
[SPEAKER_01] I kaže mi, ali gotovo veći godina upisi, to ja rekao, pa mogu ako platim godinu. Kaže on, koliko, eko, tišću eura.
[SPEAKER_01] Dobro, evo, izvadi on, evo, tišću eura, a ti će to meni odradi, taman tražim žrtvu.
[SPEAKER_01] Kaže, treba prepisat sve matice, rođeni, umrli, kršteni, sve ono, naš, u laptop, je li išla digitalizacija župe?
[SPEAKER_01] Nije još bilo tad, e, župe, nego, neki program, ono, e, sjećam se, najzamorniji mogući posao, nije mogo naći ko će to raditi.
[SPEAKER_01] I gotovo, sad ćeš ono, naš, šahmat.
[SPEAKER_01] Rekom, može, ok, evo, ja se vraćam na faks, doću raditi uvijek poslje faksa, upisiva to malo u laptop.
[SPEAKER_01] I, među vremenu, ja, kako bi ostao uvijek i na misi, poslje tog posla, bi ostao onda i četvrtkom na zajednici na Novorođeni,
[SPEAKER_01] koju je vodio Renato i malo po malo, malo po malo Renato otišao u Kristofore i ja prvo uzem na Novorođeni.
[SPEAKER_05] Ali, viš, ali, to smo mi, ja sam došao samo jedan put.
[SPEAKER_01] Tu smo se mi upoznali.
[SPEAKER_05] Renato je pozvao meni, Saru, kad smo već bili aktivni u inicijativi 40 dana za život,
[SPEAKER_05] da ostujemo zajednicu Oganj Duha.
[SPEAKER_05] I mi smo ušli, a iz Bođe pobjede smo izašli zato što smo osvjetili veliki poticaj
[SPEAKER_05] da sada ono što smo primili u karizmatsko obnovi donesemo ljudima.
[SPEAKER_05] I onda je kazao, ajmo sada ići osnovat još jednu zajednicu, pomoć Mati, Ricovi i Berdiku, Župniku,
[SPEAKER_05] da tamo krenu na Novorođeni.
[SPEAKER_05] I ja tebe vidim, ti si onako bio došli s neki ono slatki mali dečko sa gitaricom
[SPEAKER_05] i kreneš ti, slavit Boga, a to je bilo tako ono iskremno, to je, tad si te kučio, jel da, gitaru.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, čekaj, to je, to je Vigor je svira, ja sam bio uz Vigora.
[SPEAKER_01] A Vigor je, da, Vigor je bio isto, oni su bio u Bože pobjede prije.
[SPEAKER_01] To ti je ekipa iz Bože pobjede bila, mislim, na Novorođeni su ti počeli kod 10 starijih gospodža
[SPEAKER_01] i Vigor i ja s njima, daš, ono, oboj novo obračenici, staro društvo je otpalo postupno,
[SPEAKER_01] jer, znaš šta, ljudi kažu, ok, trebaš biti svjetlo, treba evangelizirati,
[SPEAKER_01] moraš ići među ljude koji drugačije razmišlja, ja se slažem, osim u toj fazi novo obračenja,
[SPEAKER_01] kad te to još lako može povući.
[SPEAKER_01] Tako je, povući.
[SPEAKER_01] E, i slab si još i jednostavno boriš se s nekim stvarima i ti ako odeš odmah u staro društvo,
[SPEAKER_01] ono, nije ni Pao bez razloga otišao u prvu pustinju, onda sedam godina.
[SPEAKER_01] Nije, da, da, da, da, daš.
[SPEAKER_01] Tako i Vigor i ja smo bili baš u toj fazi.
[SPEAKER_05] Ali vidiš, ali ja čekaj, sad se ne sjećam li bio Vigor, možda je bio,
[SPEAKER_05] ali bilo je zanimljivo kako je Renato držao sjajan nagovor.
[SPEAKER_01] I molitva je bila jaka.
[SPEAKER_05] Jaka, snaža molitva, evo sad se isu skoro najeđio.
[SPEAKER_05] I ljudi su stvarno bili gladni Boga, gladni nečeg novog, nečeg što su već čuli,
[SPEAKER_05] ali da ču na drugačiji način.
[SPEAKER_05] I to im je bila ta zajednica Boža pobjeda.
[SPEAKER_05] Sjećam se tih prvih lica, otvorni oči, iznenađeni, slušao Renata,
[SPEAKER_05] a ti upijaš sve i tako sam sretan da sam bio svjedok tog početka na novorođenih.
[SPEAKER_05] A danas se ovo vidiš kako brojite, koliko vas sad ima?
[SPEAKER_05] Sad nas ima 400 članova.
[SPEAKER_05] 400 članova?
[SPEAKER_01] I tu su i više od pola su i župe Botinec, tu su i susjedne župe,
[SPEAKER_01] neki studenti koji su došli i ostali i tako ono.
[SPEAKER_01] Ali sigurno je polovica.
[SPEAKER_05] Ali još je puno prošlo kroz vaše dogaje i sve?
[SPEAKER_01] Ma je, naša sedam je duhovnih zvanja.
[SPEAKER_01] Oni više nisu službeno članovi,
[SPEAKER_01] jer su sad veći mladi svećenici ili su predređenje, džakoni i tako.
[SPEAKER_01] To su baš ogromni plodovi.
[SPEAKER_01] Ne bude čovjek ni svjestan dok ne sjedem ovako s nekim malo pričati.
[SPEAKER_01] I ja isto dan to.
[SPEAKER_01] Stalo te nose novo, novi projekti, novi zahtjevi.
[SPEAKER_01] I to je onda nemaš vremena stajati malo i pogledati tu nazad što je Bog učinio sve.
[SPEAKER_05] Trebaš da zastati i zahvaliti kao onaj gubavac, uvijek kažem.
[SPEAKER_05] Uvijek budemo onaj gubavac koji se vratio Isusu i zahvalio na ozdravljenju.
[SPEAKER_05] Ali vidiš, zanimljivo je i u našem timu Zagrebačkome je neko koje ljudi otišlo u svećenjski ili redovnički poziv.
[SPEAKER_05] Tu je Antonija predivna cura, ona je otišao u zatvorni jedan red časnih sestara.
[SPEAKER_05] Liđo Bellulo koji je bio prvom, prvom, prvom zagrebačkom timu ikada, on je otišao u Kartuziju.
[SPEAKER_05] U Italiju.
[SPEAKER_05] A Viši Slavoretić evo, sa svećenjski.
[SPEAKER_05] Sad bila je jedna Ema.
[SPEAKER_05] Ja, ono kažem, Petra, Petra, Emu ćemo ovdje angažirati pa ćemo ovdje...
[SPEAKER_05] Ante, ne molim, zašto?
[SPEAKER_05] Ona ide u časne sestre, razmišlja o tom.
[SPEAKER_05] I ona čak, pa kak sta to?
[SPEAKER_05] A ide u zatvorni red, ajme, pa Bože moj, što da kažem Bogu?
[SPEAKER_05] Da ga molim da ostane Ema, jer su vam svi najbolji ljudi otišli u svećenike.
[SPEAKER_05] I će da se sestra ili šutit, ne ulazit u to.
[SPEAKER_05] Ne ulazit da ne bi, ne znam, naš nešto.
[SPEAKER_05] Onda sam neko, ajde, ok, otpuštam onda i Emu, neka moli za nas.
[SPEAKER_05] Tako i Vi ste svjedoci kako je puno ljudi prepoznalo poziv baš u Vašem djelovanju.
[SPEAKER_01] Je, teško je danas prepoznat poziv mladima, posebno bez tog da mladi mogu iskusiti da je Bog živ.
[SPEAKER_01] To su generacije, već je Pavo 6. to naglasio, da će nove generacije htjeti na neki način i iskusiti.
[SPEAKER_01] I mi sad možemo govoriti, pa nije važno, nije to sad prebitno, treba vjerovati kad ne vidiš, maš ipak.
[SPEAKER_01] Isus to kaže apostolima koji su tri godine hodali i vidjeli ipak čuda.
[SPEAKER_01] Sve vidjeli, čuli, tri godine, da.
[SPEAKER_01] Kraljevom činovniku je rekao, nipošto nećete vjerovati ako ne vidite čuda i znake.
[SPEAKER_01] Znači, u tim prvim fazama, očito je to bitno, ali na to nije bitno, ne bi gospodin to činio.
[SPEAKER_01] I stvarno u tom trenu, mladi koji traže smisao, koji materijalno su često imali sve šta im je trebalo,
[SPEAKER_01] koji su već kušali dio te ispraznosti i vidjeli da ih nigdje neće odvest,
[SPEAKER_01] kad vide nešto što stvarno ima smisao i što im otkrija njihov poziv, pa žele dat sve.
[SPEAKER_01] A vidiš, zanimljivo da su se odlučili za najstrože redove.
[SPEAKER_05] Da, da, da, bošno.
[SPEAKER_01] Htjeli su dat sve, to je to.
[SPEAKER_01] Današnji mladi traže dokaz, to je istina, ali kad nađu dokaz su spremni dat sve.
[SPEAKER_05] Onda da je sve.
[SPEAKER_01] I to je i moja iskušća.
[SPEAKER_05] Pa naravno, mislim, tu u našoj zajednici isto, ne samo da je bilo nastalo puno bračnih parova, koliko su li upoznali, pa i vi su se međusno svi tamo oželjeli poudavali.
[SPEAKER_01] Da ne bi sad slagao, pa da me neko uzima za riječ, blizu stotinjak bračnih parova u zajednici.
[SPEAKER_01] I to ti je sve djeca, ima preko sto djece, naravno, evo, i svi su uglavnom mlađi od pet godina.
[SPEAKER_01] Slavo, isto, limači, dakle.
[SPEAKER_01] To je baš nemoguće održati misu, svim sreća vani zvučnici, pa onda kad je vrijeme, ok, onda uspijemo doći svi s djecom ili se raspoređujemo nekako da mi odemo ujutro u Karmel, Brezovice, ali negdje blizu, da žena uspije nekad otići.
[SPEAKER_01] Ali to su slatke muke, jer čim moramo o tom razmišljati, Bogu fala.
[SPEAKER_05] To slatke muke, naravno da te niko ne gleda, jer ti sad možeš pozorno prisustovati misi ako si u prvom redu tu za djeco.
[SPEAKER_05] Važno je da djeca isto čuju, da vide i to njima isto puno znači za odgoj.
[SPEAKER_05] I ovo što si sad spomenuo može biti poticaj ekipi, dakle ekipa, vi mladi, ako još ne znate di ćete, šta ćete, probajte.
[SPEAKER_05] Dakle, Bog će vas negdje sigurno pozvati i vi ćete to osjetiti.
[SPEAKER_05] Može vas sad zovete da idete na jedan susret pa na drugi susret na više račitih zajednica.
[SPEAKER_05] Evo, pozivam vas sve da dođete na susrete četvrtkom na novo rođene u Botinec.
[SPEAKER_01] Ne, mi smo ti prebacili na petak, od tad, znaš kako, četvrtkom su ti ostali ovi starji.
[SPEAKER_05] Čekaj da vidiš, ja se pripremio jako za ovaj intervju, čekaj samo da vidim.
[SPEAKER_02] Viš, evi što, dvije i trinesta, to je četvrtkom.
[SPEAKER_02] A, ovdje, aha.
[SPEAKER_02] Da ti gatam.
[SPEAKER_01] Mi smo ti prebacili se na petak, znaš zašto, jer u jednom trenu je toliko mladih došlo, da smo morali odvojiti starije i mlađe zbog teme teologije tijela i to sve šta starima nije trebalo.
[SPEAKER_05] Pa mogli se djedovi i baki malo čuto teologije tijela.
[SPEAKER_05] A, gled, na šta.
[SPEAKER_02] A, gled, sam bi žalili.
[SPEAKER_01] Ali smo se onda opet ujedinili, a onda je ostao ipak petak.
[SPEAKER_01] Jedno, dvije godine smo bili odvojni dok su mladi prošli te formacije, onda smo se opet ujedinili, sad je baš jedna obiteljska.
[SPEAKER_05] A, sad kažem da je ekipi, kad se susreti.
[SPEAKER_01] Znači, ovako, ekipa, kogod želi doći, naš susret je otvoren, nismo elitisti, nismo ekskluzivni, inkluzivni,
[SPEAKER_01] i petak, crkva Svetog Stjepana Prvomučenika u Botincu, ulica Perekvržice 15, evo, baš dobar proročki naziv za zajednicu mladih, u 20 sati.
[SPEAKER_01] Znači, petak u 20 sati u crkvi u Botincu, dobrodošli ste, naš otvoreni susret.
[SPEAKER_01] Ako će ovo gledat neko iz diaspore, jer imamo jako puno povratnih informacija iz diaspore, uvijek je live na YouTube kanalu, našem na novo rođeni, u 20 sati počinje i do kraja se prate.
[SPEAKER_01] Online, kasnije se izrezoje samo predavanje.
[SPEAKER_05] Eto, i braćo, sestre, naši susreti su u vrijeme korizme od 0 do 24.
[SPEAKER_05] Ovdje, ispred bolnice Svetarna Milostranica, bdijemo da se svako začito djete rodi i posljednjski smo znak nade onim rojiteljima koji dolaze pobaciti svoje djete, da vide kroz nas Božu ljubav koji zove da su otvoreni životu, da prihvate to djete i da ga uzvole kao što gospodin voli.
[SPEAKER_05] I imamo u vrijeme korizme i jeseni po cijeloj Hrvatskoj, ispred gotovo svih bolnica u Hrvatskoj ovako bdjenja, a ovdje u Petrovoj od 6 ujutro do 6 popodne.
[SPEAKER_05] Evo, tako da sigurno u Zagrebu ima puno sadržaja gdje se ljudi mogu naći, jel da i aktivirati. Evo sad imamo kod Brčine ekipu koja je prepoznala.
[SPEAKER_01] Ali ovo nam je nejako zajedničko, to je jako dobro da ima. Ponuda u Zagrebu je možda duhovna, veća nego u jednom glavnom gradu u Evropi trenutno.
[SPEAKER_01] I ono, čak imamo i neke informacije, ali naš Josip Bilanđija išao u evropski pa onda u svjetski karist, tako da je baš jako visoko je dogurao gore među tih 18 ljudi koji na svjetskoj razini koordinirao karizmatskobno.
[SPEAKER_01] On je zadužen za mlade, za svijet. I ovo što mi imamo u Zagrebu je stvarno veliki blagoslov. Ali moramo imati neke stvari koje su nam zajedničke, a borba za život nam mora biti zajednička.
[SPEAKER_01] I tu bi ja evo i potaknuo. Mi nastojemo kao zajednica i tu ovo što je velečasni Berdik započeo, taj hod za život, isto nas doprinjeti evo i sa pomoći kući ovo što je bila u Sisku i Karlovcu.
[SPEAKER_01] Nastojemo baš biti povezani i s vama i s Betlehemom i s druge strane jako puno ljudi nam dolazi na molitvu koji su na žalost prekasno čuli za ovo čem nas dvojica sad pričamo.
[SPEAKER_01] Ali mi im nastojemo pokazati da nije prekasno za gospodina i da gospodin stvarno onima koji ga ljube sve okreće na dobro i da je mogući život i poslije toga.
[SPEAKER_05] Spomenuo si hodove za život, to su i molitveni Berdikovi hodove za život.
[SPEAKER_05] Od Botinca pa do jedne od zagrebačkih bolica.
[SPEAKER_01] Do jedne od zagrebačkih bolica.
[SPEAKER_01] Sudolava si?
[SPEAKER_01] Jesam puno.
[SPEAKER_01] Na tome kao i Vigor.
[SPEAKER_01] Pazi, ja sam ti sudolava.
[SPEAKER_05] Na na ovo rođeni, dakle, sudolavali su hodove za život prije prvog nacionalnog službenog hoda za život koja je pokrenula naša udruga u suradnji sa drugim udrugama,
[SPEAKER_05] a onda su druge udruge to raširile po cijeloj Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Tako je, to je bilo uvijek nedelja iza osamnestog u mjesecu, jer osamnesti dan počinje kucat srce, pa djetetu i onda smo uvijek gledali nedelja iza osamnestog jednom mjesečno.
[SPEAKER_01] Ja sam bio na svakom.
[SPEAKER_01] Onda mi se kasnije promijenio malo služba, pa sam vikendima 90% na putu.
[SPEAKER_01] Sve sam, da, tad smo nosili križ i mogu ti reći da su se ljudi dosta radikalizirali od tad, tad bi pobro neki, ono, naš srednji prst iz auta,
[SPEAKER_01] ali neko bi rekao sram vas bilo neka onako emancipiranija žena, onako što vidi si da je bila u Titovim pionirima.
[SPEAKER_01] Ono, najčešće su te malo dob 60 godina, ona pa ostalo je to malo i sad ajde, ti bi rekao Bog te blagoslovi, ona pljune i super.
[SPEAKER_01] Sad, ono, kažem, ja osobno ne sudjelujem zbog tog šta sam tad po BiH, uglavnom, tam je sad misijsko područje.
[SPEAKER_05] BiH je popularnija, ne samo određenim građanima, nego svim sada građanima je BiH sve zanimljivija zemlja.
[SPEAKER_01] Je, je, je. I tu se događa isto svašta.
[SPEAKER_01] To ću te pitati samo izvršeno misl, sad sam ti je uletio.
[SPEAKER_01] Da, danas su puno radikalnije ljudi. Kao da se ta polarizacija događa sve jače.
[SPEAKER_01] I ja moram to biblijski, teološki gledati ko neko razdvanje na ovce i arce, koje se događa.
[SPEAKER_01] Jer jednostavno, jači su napadi, ružniji su komentari, sve više mladih ljudi,
[SPEAKER_01] koji baš on ima u potrebu i fizički, ono, nasrnut na neke mlade ljude, tinejdžere.
[SPEAKER_01] Ili mi imamo, naš hod je specifično, roditelji s kolicima isto su udjeluju, pa ono je to nekako lijepo.
[SPEAKER_01] I sad ti vidiš tu malo djete koje tek ima dvije godine i psuješ mater, pljuješ.
[SPEAKER_01] Tako da, ja ne zamiram tim ljudima, već automatski apriori opraštam i žao mi ih, iskreno, molim za njih.
[SPEAKER_01] Ali hoću reći, kad stavimo duhovne naučele, borba se zaoštrava i tabori su sve jasni.
[SPEAKER_05] I hoćeš reći, nadopunit ću te da, unato što je moralizacija, opet je i sve veći broj ljudi osješćeno za život.
[SPEAKER_05] Pa zato je došlo da je moralizacija.
[SPEAKER_01] Gubi uporište, onda počinje rikat, onda postoje sve glasniji, onda želi se pokazati moćim nego što je.
[SPEAKER_01] Ovo što ljudi 0-24 tu mole, 40 dana, godinama već, pa i ti hodovi, pa i klanjanja na tu nakanu, pa i ti vaši u zatvorenim redovima, nisu oni besposleni.
[SPEAKER_01] Oni još jače udaraju. Sigurno ta zadovoljstina malo po malo otima taj teren.
[SPEAKER_01] I neko bih rekao prije pet godina deset nemoguće pobačaj, to je tekovina modernog civilizacijskog društva koji se nikad neće ukinuti.
[SPEAKER_01] Sad jedna Amerika iz koje dolaze sve te civilizacijske nove direktive, šta i kako činite, Amerika ukida, Roe Wade.
[SPEAKER_01] Znači, to je molitv, to je nemoguće da se dogodi bez molitv.
[SPEAKER_05] I ono što je dobro kazati ovo mirljubo obdjenje je baš evanđosko, jer se mi ničim ne nadimamo, nikoga ne prozivamo, niti moraliziramo, niti pokazamo svu snagu.
[SPEAKER_05] Imamo svu snagu moguću vidljivog, nevidljivog svijeta, a to je gospodin.
[SPEAKER_05] I zanimljivo je usporediti gospodinovo djelovanje, njegov način djelovanja i sotonin način djelovanja koji maše, koji viče, koji galami, koji pokušava satrti, zaprijetiti, koji uljeva strah.
[SPEAKER_05] A onda vidiš Isusa i njegovu pobjedu, a zapravo ljudski gledano završio na križu, ono, gledaš mir, spokoj, taj stil svih svetaca kroz povijest, kako su podnjeli muku, kako su pronosili evanđelje, totalno u onoj tišini i ljubavi, a najsnažnije moguće ikada, djelovanje na srce čovjekovo.
[SPEAKER_05] Evo i ovo bdjenje tu, nama su potvrli i lječici, doktori govore, obraćenja se događaju, samo mi to ne govorimo na van, prestaju s pobačajima neki.
[SPEAKER_01] Evo jedna gospodina...
[SPEAKER_01] Znači da imate baš iskustva da vam neko na putu za pobačaj odustavi?
[SPEAKER_05] Da, da, da, da, to je već, već smo imali više iskustava.
[SPEAKER_01] Samo da je jedan takav slučaj, isplati se ovo radi cijeli život.
[SPEAKER_05] Evo tu je recimo majka Laura prolazila kada je imala 16 godina, baš ovdje, to je naša poznata priča javna, jer majka Laura javno svjedoči.
[SPEAKER_05] I smijavala je, molite, kaj klinka dođe 16 godina, ono, mislila smo najgorući mogući fanatici.
[SPEAKER_05] Sa 19 godina je zatrudnula, ili sa 20, neplanirano, i zakazala pobačaj, svi oko nje su bili za pobačaj, svi.
[SPEAKER_05] I dan prije zakazanog termina za pobačaj, ona nazove nas i pita kako mi pomažemo trudnicama.
[SPEAKER_05] I donese odluku za život i mi joj pomažemo i dalje.
[SPEAKER_05] E, sad je taj njezin vrtičarac junak, pravi dečko, a majka najzahvalnija, nije jedna majka koja je rodila, nije požela zato što je rodila.
[SPEAKER_05] To je zanimljivo, a sve koje su pobacali su poželile zato što su pobacali.
[SPEAKER_01] Ja bi ček, to bi isto volio naglasiti sad, posebno, znam da ti znaš, a volio bi se tu obratiti i gledateljima.
[SPEAKER_01] Mislim da ovo ne smije biti teme prvenstveno vjersko pitanje, u smislu kršćansko, katoličko, nego opće ljudsko.
[SPEAKER_01] To što si rekao, nijedna majka, bila ona ateistica, ljevičarka, muslimanka, hinduistica ili katolkinja koja je rodila, nije požavila.
[SPEAKER_01] Jel to je nešto što je urođeno opće ljudsko.
[SPEAKER_01] Zamisli da ti strepiš od tog da ti neprijatelj oduzme život, recimo u ratu, a ovdje u najsigurnije mjestu, nema sigurnijeg od majčine utrobe, majčinog krila, majčine njege, to ti postaje mjesto grobišta i mučeništva stravično.
[SPEAKER_01] Naravno da to može napraviti jedino žena koja je zavedena od Sotone.
[SPEAKER_01] I s druge strane, ono što sam rekao da to nije prvenstveno vjersko pitanje, to je pitanje ljudsko, opće ljudsko, to su ti primjeri, ne znam, čito sam, baš me potreslo svjedočanstvo Ariane Falači, koja je ljevičarka, koja je poznata talijanska novinarka, napravila jedina intervju s Homenijem, ona bila je pomalo i kontroverzna.
[SPEAKER_01] Koja je to bol? Nigde se tu Bog ne spominje, ali ti kad to čitaš, ti vidiš, evo, i Aleksandar Stanković, recimo, čovjek koji se izjašnjava kao ateist ili agnostik, ne znam točno sad, da ne kažem neku neistinu, ali ko je pro-life, jer ako ću se boriti za prava onih koji su obezpravljeni i koji nema pravo glasa, pa ko ja će izložen onda od nerođenih?
[SPEAKER_01] Tako da ono misli da bi to baš trebalo dignuti i da pače, naravno da smo i vjernici tu na prvoj crti, ali razumijemo i tu duhovnu dimenziju, ali to je svakako i jedno opće ljudsko civilizacijsko pitanje, za mene osobno.
[SPEAKER_05] Tako je, moralno-znanstveno pitanje, rekao je pokojni papa Franjo, moralno-znanstveno pitanje, zato što ti o temi pobačaj možeš govoriti iz biološkog, religijskog, filozofskog, motrišta, možeš iz saznanstvenog,
[SPEAKER_05] i sve upućuje na to da ljudsko život počinje za Čečem.
[SPEAKER_01] To je kod senz, četiri fakulteta, zna si, počinje za Čečem.
[SPEAKER_01] Doduše, ja se s tim ne slažem, život ne počinje za Čečem, život počinje krštenjem.
[SPEAKER_01] Ali recito, recito je onegdota.
[SPEAKER_02] To je, ne, moram o anegdota, jedna, neću sad govoriti o imenima, ali evo, Jan je političar malo desni, je orijentiran, kad su ga pitali šta...
[SPEAKER_02] Baš desno orijentiran?
[SPEAKER_02] Da, ali baš, baš desno.
[SPEAKER_01] Rekao, pa šta kako, vi da dođete na vlast, prosivao ga, vi bi odmah zabranili pobačaj, vi ste za život od Čečem.
[SPEAKER_01] Da kažu, ne, ne, nisam, život ne počinje za Čečem.
[SPEAKER_01] Sad ovi u čudu mislili, ha, nije tako zadrt.
[SPEAKER_02] Kažu, ne, život počinje krštenjem.
[SPEAKER_02] Baš ono nonsens, u svakom smislu, ali...
[SPEAKER_01] Ali oni, da, tad postajemo djeca Božja i da to traje vječno, pa onda onako zanimljivo, ali, ono, za papire mi je i malo šokirao.
[SPEAKER_05] Malo i njiha i nas, isto, šokirao, zato što nismo očekivali ni mi taj odgovor, evo.
[SPEAKER_05] Ali to bi uvijek zanimljivo kako ljudi govore kad ljudski život počinje, je li se smije pobaciti djete do desetipot, jedana, dvanest, ili trineš, četrineš, pa...
[SPEAKER_05] Zapravo, to ono su argumenti koji su...
[SPEAKER_05] Da li smijemo nekog malo ubiti?
[SPEAKER_05] Da, ne, ne, da, to su ono argumenti koji su, da je pa se, i prošli, a opet, kako u Hrvatskoj još to društvo, cilnog društva nije razvijeno, pa se ponavljaju ni isti stari, stari argumenti za pobačaj.
[SPEAKER_05] A zapravo, ja pitanem, kad je ljudski život, onda kad mu glava provjeri van, je li tad počeo živjeti ili ne?
[SPEAKER_05] Imali ste, dakle, to je živa istina, ja pogledajte mladi i svi vi koji vas to zanima.
[SPEAKER_05] One koji su ozakonili da se može ubiti dijete ako ga se okrene i ako mu noge idu van prvo i ruke, ako glava ostaje unutra, onda se može biti, što je moguće, blaži.
[SPEAKER_05] Pa nemoj biti blag. Reci kako je, to je bolest.
[SPEAKER_05] Zabiti injekcija u djetetov vrat ili ležnu moženu i ubit ga se, usmrti ga se tako.
[SPEAKER_05] Jer je kao po zakonu, jer je glava, zamislite, ostala unutra, a tijelo je izašlo vani.
[SPEAKER_05] Dakle, to su straveće stvari. Imate, dragi moji, zemlje koje su zakonile u kasnom terminu trudnoće isto pobačaje, jer kažu, e, moguće je, jer to još uvijek nije čovjek.
[SPEAKER_05] Onda imate koji su rekao, ne, to je čovjek, jer mu već su mu razvijeni svi organi, već mu je mozak razvijeni, morate ga se ranije pobaciti.
[SPEAKER_05] Znači, pitanje je kad, je li dan, kad će biti taj dan, sekunda, kad je čovjek, kad nije čovjek.
[SPEAKER_05] Čovjek je čovjek, od tog začetog čovjeka neće nastati sad tigar, neće nastati majmun, neće se roditi mačka, to je zigota koja je organizan sam po sebi.
[SPEAKER_05] Znam ovo si dokazala, to sam...
[SPEAKER_05] I sve je upisano.
[SPEAKER_01] Sve je upisano.
[SPEAKER_01] U DNK je upisano, od boje očiju, boje kose, građe, otisak prsta, sve, sve.
[SPEAKER_01] I Matija, sad prijeđemo na...
[SPEAKER_01] Znaš šta, razmišljamo o tim društvima koji uvedu takve zakone.
[SPEAKER_01] Povijest je pokazala, gdje god se išlo protiv božjeg zakona, ta su društva propala.
[SPEAKER_01] I ja znam, uvjeren sam, sto posto, društva koja budu izglasala i provodila taj zakon nema u budućnosti.
[SPEAKER_01] I šta se događa?
[SPEAKER_01] Dolaze druge kulture, koje znaju i tekako cijeni život i natalitet, i oni sad su već statistike takve da će upravo ta društva koja su vodila te zakone,
[SPEAKER_01] kroz iduće tri generacije postati manjina, znači da će nestati.
[SPEAKER_01] I ja ne mogu reći nego, pa ja biću, biću brutalan.
[SPEAKER_01] To je pravedno, to su i zaslužili.
[SPEAKER_01] Ubijali su svoju djecu, došli su oni koji su i tekako dočekali svoju djecu s ljubavi i kako su znali, naravno,
[SPEAKER_01] i imali puno djece i koji sad i demografski, svakako često su govorili, ok, ti koji dolaze, oni će raditi niže poslove.
[SPEAKER_01] Već i kad se gleda i udio i doktora znanosti i političar, imamo na koncu konca gradonačelnike Newarka i Londona,
[SPEAKER_01] koji su oboje dolaze od imigracijske populacije i neko kaže, žao mi je, grozno je to, meni nije.
[SPEAKER_01] Gledaj, jasna je stvar, ti ćeš imat petero djece, ti ćeš ubit troje djece i kupit psa, koja će društvo imat budućnost.
[SPEAKER_01] Tako da, po meni je to skroz ok, jer logično je da kako život nastaje, kako se život održava, kako narod obstaje.
[SPEAKER_01] Imamo, hvala Bogu, i povijest koju je učiteljica života.
[SPEAKER_01] U 2000 godina je bilo puno moćnih carstava od ovih koje danas imamo, pa su propala i osnovi su neki arkelovski ostaci.
[SPEAKER_01] Tako da, u ovom trenutku, kad mi ubijemo život, pitanje je kad će i taj narod biti iskorjenjen.
[SPEAKER_05] A kako gledaš Hrvatsku, sada proroštva koja su u Hrvatskoj dani, ako se ponizimo i obratimo?
[SPEAKER_01] Ja sam prvi koji govori o tom često, jer mnogi se nisu sudili, ali teološki ispravno.
[SPEAKER_01] Imao sam jedno predavanje, baš sjećanje i povratak, i sam prošao po tim rubnim pitanjima koje ljudi ne vole doticati.
[SPEAKER_01] I pripremao sam se za njega, najviše duhovno, ali stvarno i što se tiče literature.
[SPEAKER_01] Znači, meni nije problem govoriti o tom je da postoji posebno pomazanje i poslanje na našem narodu, ali bi naglasio ovaj dio ako.
[SPEAKER_05] Da.
[SPEAKER_01] Posto oni koji su jako ponosni na to, a vidim ih da su dosta pasivni s obzirom da znaju tu činjenicu.
[SPEAKER_01] To zahtjeva da se ti moraš dat, brate i sestro koji si to spoznao, maksimalno.
[SPEAKER_01] Ne sto posto, nego sto pedeset posto.
[SPEAKER_01] I onda će se to moći ostvariti.
[SPEAKER_01] Po meni je to koji niniva.
[SPEAKER_01] Propašće, ako.
[SPEAKER_01] Gle, srećom oni su odabrali ovo.
[SPEAKER_01] Mi smo još u tom jednog turning point.
[SPEAKER_05] Kažu, kraljenica duhovne Europe, da ćemo pokušati biti svjeto narodima.
[SPEAKER_01] Imamo potencijal za to, ali ako me osobno pitaš, premalo se radi.
[SPEAKER_01] I puno onih koji su to shvatili i spoznali su dosta pasivni i uživaju u blagoslovima.
[SPEAKER_05] Ja da se to...
[SPEAKER_01] Uživaju u blagoslovima, brate, ali daj se, majko.
[SPEAKER_05] A moraš se izložiti i dati se do kraja.
[SPEAKER_05] I mislim, možda ćete utišiti, što se dogodilo nama, kada smo...
[SPEAKER_05] Sad ću skroz kratiti priču, to je opisano i u ovim našim knjigama.
[SPEAKER_05] Ovo ću poslije ekipa reći, to je dobivana dar, naš Matija.
[SPEAKER_05] Mi smo na Božić 2013. godine dobili poziv da uđemo u iniciativu 14 dana za život.
[SPEAKER_05] Sad ti skroz kratčujem.
[SPEAKER_05] Ja rekao, dobro, ajmo se mi pomoli da vidimo prijatelju, je li to to naše, naše ili nije.
[SPEAKER_05] I sjeli smo kod jaslica i kleknuli i počeli moliti karizmatske tih molitve.
[SPEAKER_05] Ušli smo u duboku molitvu nakon himna, duho svetome, ušli smo u molitvu jezicima i kasnije u molitvu.
[SPEAKER_05] I onda sam ja rekao, prijatelj, ajde otvori Bibliju da vidimo što nam Bog želi reći.
[SPEAKER_05] I on otvora Bibliju na drugu knjigu ljetopisa, 7. glavu, 14. redak.
[SPEAKER_05] Ako se ponizi moje narodna koja je prizvan na ime moje i potraži lice moje i potraži se izlječit ću mu zemlju, uslišat ću mu molitvu i izlječit ću mu zemlju.
[SPEAKER_05] Ja gledam, čovječe, pa dobro, ajde, nije vezano za pro-life, ali ajde, to je općenito, idemo.
[SPEAKER_05] Dan posle smo saznali da je to glavna misla vodilja cijele svjetske inicijative.
[SPEAKER_05] A kad smo ovdje počeli moliti, to je bio prva molitva ispod onog glavnog ulaza, ja sam pitao gospodina Boža moj, hoće li ovo uspjeti?
[SPEAKER_05] U tom trenutku, u toj sekundi, spustila se bjela golubica i molitelji Šimun i Dejan su mi rekli, okrenim se Ante, ja se okrenu, bjela golubica nam se promatrala i odletila.
[SPEAKER_05] U toj isti sekundi, oni nisu znali što sam ja molio, ali to detaljno sredočanstvo je opisano u našim knjigama.
[SPEAKER_05] Tako da, ono, brate, vi radite pravu stvar i sad ste se po navodnike proširili u Bosnu i Kecegovini, jel da?
[SPEAKER_05] Sad djelujete tamo. To sam ti doći do tog dijela.
[SPEAKER_01] Ja djelujem tamo, najviše vodim u naša zajednica, ima više tih onoj projekata i službi.
[SPEAKER_01] Jedna se zove Mladi za mir i idemo u naše krajeve gdje je naš narod u manjini, gdje ima teške ratne traume, a gdje je ipak još ostalo mladih.
[SPEAKER_01] Tako je započelo i imali smo duhovne obnove za njih u sve tri biskupije, odnosno četiri ako ćemo Trebinsko isto gledati, ali ona je spojena s Mostarskom danas.
[SPEAKER_01] Počelo je s tim i onda našta ti je. Uvijek kad si naučio sluškijati duha svetoga i gledaš šta to gospodin radi, počeli smo upoznavat ljude koji su prošli ratne strahote i ja sam vidio da njihovu priču nitko nije spričao.
[SPEAKER_01] I to me zabolilo, prvo kako nemamo svijesti o našim učenicima i drugo, vidio sam da postoje ljudi na glasu svetosti koji su činili čuda, kult štovanja postoji, na grobovima se dan danas događaju čuda, a niko ne zna za njih osim par sela u općini.
[SPEAKER_01] Sjećam se dva biskupa i to Ratko Perić i Franjo Komarice su mi rekli, obojica za neke ljude, da je talijan imao bi baziliku veću.
[SPEAKER_01] Ja sam tipak budul dalmatinac i taj dišpet i ono što nas pokreće.
[SPEAKER_01] I s kojeg otoka?
[SPEAKER_01] Otok Vis i otok Ugljan. Znači to su ono moji korjeni i nas stvarno pokreće taj dišpet i ja bih znao doći baš frustriran kući.
[SPEAKER_01] Gledam kako je to pravedno naš, ti ljudi su se mučili možda jače nego neki talijan, čas svecima, svi su sad.
[SPEAKER_01] Nisu oni sad, ali gledaj, rangiraj, volimo vas talijani isto.
[SPEAKER_05] Ali ipak, gledajte, ipak, znate, ovo je tu ovdje u Bihaje, to mi je ti govorio, Ante da je Međugorje, se dogodilo u Italiji, odavno bi bilo prikvaćeno.
[SPEAKER_01] A viš ti, bog mira, ja sam rekuto otvoreno, gospod je Francuski pričala tri mjeseca u Lourdu, portugalski šest mjeseci u Fatimi, a sad 35 godina priča onaj hrvatski, hercegovački.
[SPEAKER_01] Znaš, nije to za baciti, jel tako?
[SPEAKER_01] I vidi se da, i tu je sad počela jedna muka, ti ćeš me dobro razumijeti, jel ti nisi bio isto filmske struke nikakve, jel da nisimo s tim prije iskustva.
[SPEAKER_05] Imao sam onako, od početka sljednje škole, pa recimo kroz fakultet sam rastu to.
[SPEAKER_01] Ali ja nisam bilo Dubinsko do nedavno, da.
[SPEAKER_01] Ništa, naš, sad gledam kako ćemo, naš, ja je rekao idem napisat knjigu, ne stignem, aj vidim, radim s mladima, znam da ne čitao baš knjige, jel mi to nastojemo, ono, moraš mu doslovno pod prisilu zadat, onda daj pročitaj bar jedna.
[SPEAKER_01] Kako tebi berdikšta ti uvalio 1000 eura i sad mi moraš prepisivat sve, dobro te padre pio u sosio.
[SPEAKER_02] Je, je, je, neka, hvala mu, ono, on je italijanski svetac, ne, ja stavim.
[SPEAKER_02] Ok, tebe izvago, padre pio, nećemo njega sad raditi.
[SPEAKER_01] Ali, ali ovaj, i sad ono šta napraviti, šta napraviti, i odmah mi je meni došlo molitvi da je film rješenje.
[SPEAKER_01] To je to, brate, filmovih.
[SPEAKER_01] I sad, znaš šta ti je, ja idem vijet za te konkretne općine, recimo sad Konjic, Sprijedor, vidim Srbi snimili more toga, muslimani još više, država financirala.
[SPEAKER_01] I to, ja razmišljam mozgom mladih ljudi s kojima radim, za 20 godina je to službena verzija povijesti.
[SPEAKER_01] Koda će neko od tih mladih otići u neki župni ured u Bugojno i naći neku monografiju, naš, uz to komada da vrti žrtvovost.
[SPEAKER_01] Ma gotovo je, brat.
[SPEAKER_01] Znaš, i onda smo počeli malo, ajmo mi snimit film, imali smo jednu amatersku kameru, ja sam bio kum na vjenčanju, nismo imali opće para za taj put, pa sam iskoristio, ja sam kum na vjenčanju u Grudama,
[SPEAKER_01] mom kumu Kristjanu Lopću, sad pozdravljam i Antonelli, bili su se vjenčali u Međugorju, u crkvi, pa poslije u Grudama svadba i drugi dan, ja rekuo, Filipu, ponesi kameru, još je snimao i svadbu.
[SPEAKER_01] I to idemo uzdol obljetnica i moj prijatelj Pero Vladić tada je okupio, ali ono, tamo rodom ljude, mi smo taj prvi sklepani film pustili, iskujiš ljudi zahvalni, stižu mailovi.
[SPEAKER_01] Nije malo ni kvaliteta filma, već samo bit, bit.
[SPEAKER_01] Neko nas se sjetio i netko se za nas pomolio i onda sam odlučio to će bit dio. Sad mi je to iskreno više od pola mog vremena, radnog i poslanja i sve u tome,
[SPEAKER_01] jer sam shvatio da možda me nije Bog prvotno zbog tog pozvao, ali sam shvatio da to niko neće napraviti.
[SPEAKER_01] I onda smo krenuli konjic i baš sam zamolio jednu sestru u Kristu da se pomoli, koja ima baš osvjetljiva na glas duha svetog i baš ju vjerujem.
[SPEAKER_01] I ona je prvo onako videla da je u molitvi ono, kao stop, je li opat, diglo je političke tenze, nama je život bio ugrožen u jednoj situaciji, ali ne bi sad to napumpalo.
[SPEAKER_01] Dobro, ali kaže, ali koga da pošaljem, ono...
[SPEAKER_01] E to sad ti odšao to niza stop, šta je bilo, da ne.
[SPEAKER_01] E, kao, a koga, znaš, i kaže pomješanem, je rekao, dobro, ja s tim živim godinama već ta borba i onda smo napravili konjic, sad snijam, cilj nam je snimiti 15 filmova dokumentarnih u jednom serijalu i 10 u drugom.
[SPEAKER_01] Znači 25 filmova, produkcije koje ima puno ozbiljnije budžete i zaposlenike, to mi smo sve, svi smo sve, scenaristi, montažeri, kamermani, šminkeri.
[SPEAKER_05] Matija, mi smo isto imali na filmu našu Ninu za sve, kostemografica, pa je morala bi statistica, morala bi uletiti, mi smo isto snimali i jedan dugometražnji film u oveći Tesla, to će biti uskoro na festivalima i u kinima.
[SPEAKER_05] I onda je to bila naša Nina, moli, uskoro, uvek je uskoro, već je pet godina.
[SPEAKER_01] Ja te razumijem, teško je, rokovi i stvaranje su zazibna tema.
[SPEAKER_05] Je, je, je, ali ste jako dobro napravili, ja sam vidio napredak od onog, ne znam kojeg filma, Filip Tadić koji je bio nama runner na filmu, na setu i on trčao, donosio nam hranu, klapao s klapom.
[SPEAKER_02] To je njegovo jedino iskustvo bilo, s filmskim setom.
[SPEAKER_05] Vidi se napredak čoveče, baš se vidio napredak od Filipa i kod vas.
[SPEAKER_01] Sad zadnji film Konjic je film koji može svaka televizija prikazati, samo je dug.
[SPEAKER_01] To je isto bitno, jer mi išli smo na duge filmove.
[SPEAKER_01] Vidio sam, bošnjaci rade, recimo, imao Avdo Husinović, njihov vrhunski čovjek, isto on je branitelj, znači borac zapravo, oni kažu borac armije BiH.
[SPEAKER_01] Koji je vidio isto tu vrstu nepravde i s istim motivom, s tim da njega prepoznala jako i naravno i država i kod njih je to drugačno.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ovo i pogurali su ga, on radi filmova tri i po sata, tri sata.
[SPEAKER_01] Čoveče, dobore.
[SPEAKER_01] Ja vidim osamstu tišća pregleda, znaš.
[SPEAKER_01] Znači ljudima danas nije problem, oni najdolji podcasti su često najgledaniji.
[SPEAKER_01] Ali to je još tešo.
[SPEAKER_05] To mi odugovlačimo, uskoro će zaći sunce pa ćemo zavu vršiti.
[SPEAKER_02] Ja ne znam koliko je sad.
[SPEAKER_05] Po Rafu je sljedeći, prošli put došla žena iza kamera, ajde Rafu, kačemo, oprosti ljubavi, ne znamo, odužilo se.
[SPEAKER_05] Ne briga, nadam se da neće doći Danijela po tebe.
[SPEAKER_02] Sestra je tu radi, pa ovaj.
[SPEAKER_02] O, vidiš je, to je to isto.
[SPEAKER_02] Ima s kim pitkao.
[SPEAKER_05] Dakle, hoćeš reći da ste sad to zaokružili, u smislu, to je sad to poslanje isto na novo rođenika.
[SPEAKER_01] To je moje, nas će, pet nas zapravo sudjele u tome i nama je to sad ono, čak, ja bi se sudio reći glavno poslanje.
[SPEAKER_05] Evo mladi, dođite, budite oni koji nose hranu na set, učite se ono od početaka.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne to.
[SPEAKER_01] Znaš šta, budite oni koji ćete obući pancirku, onda ćete ići s nama u planinu, uzet ćemo rentakar da se ne vide tablice,
[SPEAKER_02] pa ćemo ući u Minsko polje i to je bilo slučajno, jednom smo morali ući.
[SPEAKER_02] Gle, pomoliš se?
[SPEAKER_01] Pa jesmo, ali on kaže, ne zna di su mine, naš, sve se to i promijenilo od 93.
[SPEAKER_05] Da, nemaju, uš, to veće, vidiš ti to.
[SPEAKER_01] I jednom smo, jednom smo, nije da, naravno, ne iskušavamo gospodina,
[SPEAKER_01] ali to je bila, ta lokacija je bila jako važna, a bila je na prvoj crti i ušli smo, da.
[SPEAKER_01] Filip je ušao.
[SPEAKER_05] Ivac, koliko je on jadan, nije ni znao koliko smo ga iskoristili za naš film, total najman, može, može, može, može, sve.
[SPEAKER_05] I onda ti posle skuži, da je malo onako, previše rekao da.
[SPEAKER_01] Mi smo dobili iskustvo, jedne žene koje je pogledala jedan naš film koji govori o ratu,
[SPEAKER_01] i sad misliš, ajde, to je u našem djelovanju više to socijalni angažman, politika, što isto trebamo kao katolici biti aktivni.
[SPEAKER_01] A na kraju je žena nakon tog filma doživjela katarzu, jer je ona došla iz te općine i računala je da je niko živ ne razumije.
[SPEAKER_01] I znaš ono ko je u Filipu Latinoviću, kad Filip vidi gluho njemog dječaka i tad doživljava oslobođenje,
[SPEAKER_01] jer je znao da neko razumije kako je njemu, ono, genijalno.
[SPEAKER_01] I ona od tog dana prestala pit ljekove i uopće psihijatruić i evo, do dan danas je jednostavno ono,
[SPEAKER_01] neko je ispričao njenu priču, ona je isplakala svoj bol i svi naši filmi pozivaju na oprosti suživot.
[SPEAKER_01] To je drugačije.
[SPEAKER_01] Ja kad sam gledao uz dužno poštovanje i te bošnječke i srpske filmove, uvijek je ono,
[SPEAKER_01] mi, oni protiv i poziv na drugo polovrijeme.
[SPEAKER_01] Znači ti nakon filmu ono malo te ne gledaš gdje bi ovaj kupio pištolj i otišao se osvetiti.
[SPEAKER_01] Je, ali zato mi radimo drugačije.
[SPEAKER_01] Naši filmovi će pokazati istinu, ali će pozvati što je teško, naoprost.
[SPEAKER_01] Snimamo ljude koji su doživjeli najveća zvjerstva, silovanja, ubojstvo, djece, majki, očeva, komadanje, masakriranje,
[SPEAKER_01] koji pred kamerama na to mjesto praštaju.
[SPEAKER_01] I to je ono što lječi.
[SPEAKER_01] I čak snijamo, najveći na kraju dajemo čas povratnicima.
[SPEAKER_01] I, pazi, krv mučenika sjemen ovih kršćana.
[SPEAKER_01] Prlivena je krv 400 godina po Turcima, pa onda 100 režima, sad zadnji rat, katastrofa.
[SPEAKER_01] Oćemo mi stvarno, evo tu mladima, Hrvatima i BiH želim progovoriti.
[SPEAKER_01] Jel vi stvarno mislite zaboraviti svoje ognjišta i biti blagoslovljeni?
[SPEAKER_01] Jel stvarno mislite da je ok da tu gdje je vaš djed, pradjed, šukundjed su doslovno morali ginuti i sačuvali su svoju vjeru, nisu prešli na islam.
[SPEAKER_01] A znaš koliko je teško bilo u 400 godina po Turcima?
[SPEAKER_01] Od prava prve noći, dvostrukih poreza, oni su ostali vjerni i ti sada ne moraš tamo živjeti.
[SPEAKER_01] Pustit ćeš da ti grob bude da zaraste, da ti kuća bude mjesto pljačke, da ti u kući stanu, da je sve izguljeno i da lisice i vukovi ulaze unutra.
[SPEAKER_01] Baš malo, evo, želim utjecati na savjest.
[SPEAKER_01] Ako meni nije problem koji to radim za džabe i još sam u minusu iz Zagreba koji nemam veze, moji su korjeni u Dalmaciji, ostavi dženu i troje djece i otići tamo po tim planinama i čute ljude.
[SPEAKER_01] Mislim stvarno da bi morali Hrvati iz BiH koji žive danas u Hrvatskoj u zemljama Europske unije da razmisle o tom.
[SPEAKER_01] Kultura obilaska najprej ako ne možeš odmah povrtak, lobiđi, obnovi pa će što lakše i vratiti.
[SPEAKER_05] Daj, samo navedi ovaj film koji je dirnu u gospođu i navedi dosadaši film, a već samo imena.
[SPEAKER_01] Film Konjic, znači snimili smo film o stradanju Hrvata u župi Konjici i Glavatićevo, Logo, Raši, teška situacija, ali tri sela na ulazu u grad Konjic koji su pružili otpor i opstali godinu dana.
[SPEAKER_01] Da Ameri to imao, Gibson bi snimao o tom.
[SPEAKER_01] To je tako.
[SPEAKER_01] Znači šta ti je, bilo je u jednom trenu, njih je 800.
[SPEAKER_01] S njima liš i Alamo, on je film, svi si s tim Alamo.
[SPEAKER_01] Pazi, 800 ih je bilo, kad bih gledao taj bazen, koliko je armije BiH bilo oko te enklave, preko 18.000 vojnika.
[SPEAKER_01] Nisu naravno svi napadali u isto vrijeme tu, ali ti uzmi u obzir, ti si u enklavi i jedini izlaz ti je preko srpske teritorije, s njima si dojuče ratovao.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Oni su se smilovali, jer im je falila nafta, pa ajde, aj vi nama osigurate da dođe nafta, mi ćemo vam pustiti konvoje, hrane i zamisliti tu i godinu dana oni opstavno došli su do tog da je na kraju drugi čovjek, Alija Izetbegovića.
[SPEAKER_01] Haris Ilajđis dolazi, nudim novce, skupio arapske pare, vada, samo izađite, znači, kaže, niste ni prvi ni zadnji, izađite, ne možemo vas riješiti.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I oni nisu.
[SPEAKER_01] Eto, vidiš.
[SPEAKER_01] To su ljudi koji danas nema rješenu mirovinu, to su ljudi koji su godinu dana ginuli, ostavljeni od svojih i opstali, spasili te civile, sve ih pustili.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam danas, se borim za jednog, taj čovjek nema mirovinu rješenu.
[SPEAKER_01] Jedan od zapovjednika tamo.
[SPEAKER_05] Koji su sljedeći filmovi imena?
[SPEAKER_01] Nastavljamo s Konjičkom općinom, znači, to je Klis, to su tri župe, stoljetne župe, tisućetne, čak još od rimskog doba.
[SPEAKER_01] Snimamo Briševo, naše najveće stratište, Kakanj, Vareš, ono, di god u svaku općinu.
[SPEAKER_01] A kod Svetaca smo snimili Ruperta.
[SPEAKER_01] E to, to me zanima, da.
[SPEAKER_01] To je jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Rupert, Rupert, ekipa.
[SPEAKER_01] Ja, Rupert Rožmarić, Franjevac, kumor, 1991.
[SPEAKER_01] Znači, sjećan je još uvijek svježe.
[SPEAKER_01] Znao je po 15.000 ljudi godišnje u vrijeme komunističkog režima pripremiti za smrt.
[SPEAKER_01] Sedam puta bi ulazio nekim činovnicima partijskim u bolničku sobu i sedme bi ih nagovorio.
[SPEAKER_01] Znači, on u to vrijeme nije dopustio da nitko umre, a da nije pomiran zbogom.
[SPEAKER_01] Njegova statistika je najveća u modernoj hagiografiji, znači ti kad bi gledao povijest crkve, jedino majka Tereza imala više pohoda bolestniku zabilježa, a ona nije mogla ispovijediti, odrežiti, dati pomast.
[SPEAKER_01] I ti imaš sad situaciju da za tog čovjeka gotovo niko ne zna.
[SPEAKER_01] Zamisli.
[SPEAKER_01] O njemu smo snimili film, traje dva sata.
[SPEAKER_01] Našli smo svećenika koji mu fizički sliči strašno.
[SPEAKER_01] I on ga je glumio, nagovorio se.
[SPEAKER_02] A svećenika je glumio.
[SPEAKER_02] Da, svećenika je glumio.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Imamo igrane scene, u filmima svećimo, bacimo igrane scene.
[SPEAKER_01] Odlično, odlično.
[SPEAKER_01] Tako da respekt za tebe, vrate, znam šta je igrano, je teže, 500 puta.
[SPEAKER_01] Jel da se skužio.
[SPEAKER_01] Samo te igrane scene koje moramo snimiti, a to ti je u filmu 10%.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ono, ti uzmu i budžeta i vremena.
[SPEAKER_01] I kao cijeli film.
[SPEAKER_01] Kao cijeli film.
[SPEAKER_01] Ono, kad gledaš.
[SPEAKER_05] A ovo mi nam lajku što je isto tamo liječio.
[SPEAKER_05] Jozof Runđija.
[SPEAKER_05] Taj sam film pogledao, da.
[SPEAKER_01] Film je dostupa na YouTube.
[SPEAKER_01] Ovi ostali nisu, jer promocije još traju.
[SPEAKER_01] Znači Jozof Runđija, pougarski.
[SPEAKER_01] Jozof Runđija, YouTube, pogledajte.
[SPEAKER_01] Pogledajte i hodočastite na tome.
[SPEAKER_05] I tu je Filip Tadić, ono, tako lijepo ispao dokumentarac.
[SPEAKER_05] Bez filmskog znanja, iskustva.
[SPEAKER_05] I može ga se pratit.
[SPEAKER_05] Priča se može dobro pratit.
[SPEAKER_05] I stvarno je dirljivo.
[SPEAKER_01] Je, i baš evo i tebi savjetujem, brate.
[SPEAKER_01] Odi tamo s obitelji.
[SPEAKER_01] Posebno je mjesto.
[SPEAKER_01] Tamo se događaju čuda.
[SPEAKER_05] Jako hoću ići kuć na surfanje s obitelji, hoću ić na...
[SPEAKER_01] Odi uz put.
[SPEAKER_01] Odi prik Bosne na more.
[SPEAKER_01] E, imaš u Travniku, imaš wellness pokre.
[SPEAKER_01] E, a sad pazi ovo.
[SPEAKER_01] Prorokovo si, slušaj.
[SPEAKER_01] Čovjek zove se Slavo Tomić.
[SPEAKER_01] Povratnik je iz Njemačke, u općinu Dobrtići.
[SPEAKER_01] Krajozino groba je, najviše zbog hodočasnika koji stalno dolaze, napravio smještaj.
[SPEAKER_01] I pošto je čovjek, ono, živio jako dobro, kvalitetno, gore u Njemačkoj, napravio je bazen, saunu.
[SPEAKER_01] Znači, ono, sve je u Njemačkom stilu i stvarno je za dotič s obitelji vrhunski.
[SPEAKER_01] Meka obljetnica, poljetiti je najbolje.
[SPEAKER_01] Ili zimi kad snijeg napada, ali, pazi, Jozo, čovjek koji danas se događa u čuda na grobu, imamo ozdravljenje od Emanuelovog sindroma, neizlječivo.
[SPEAKER_01] Tumor se povuka čovjeku iz Austrije koji je, po reklom od tamo, žena je u širokom bregu se probudila iz kome, prestala pit ljekove,
[SPEAKER_01] ili je liječnik propisao, nije samovoljno.
[SPEAKER_01] Znači, čuda se događaju, ono što mi načelnik kaže, općine, da, otkad je film Sninjmen, svjeća non-stop gori, a tamo ne može slučajno doći.
[SPEAKER_01] Kažu mi, vidi dva bajkera, došli iz vodica, pogledali film, došli se pomoliti.
[SPEAKER_05] A, sad se ne ježu, opet se ježem čovjeka.
[SPEAKER_01] E, a molim te, evo, i preporuka.
[SPEAKER_01] Nije mi zima.
[SPEAKER_01] Pogledajte film i iza filma si odvojite jedan lijepi vikend, obiteljski, ako je moguće, i odite na Jozin grob.
[SPEAKER_01] Znazano mjesto, mjesto uslišanja, posebno za bolesti glave.
[SPEAKER_01] Imamo primjer, djevojići se s farmakorezistentnom epilepsijom.
[SPEAKER_01] Majka je molila puno, između ostalog išla je i ozi na grob i epilepsija nestala, a ne izlječiva.
[SPEAKER_01] Znači, farmakorezistentna, ljekovine pomažu.
[SPEAKER_01] Stvarno, imamo pravog, imamo sveca.
[SPEAKER_05] Poanta, svega što želimo, samo rešu, prostiš, upadam u riječ, da sve ta misa je temelj i izvor krščanskog oživljenja.
[SPEAKER_05] Sakramentalno život za nas, katolike.
[SPEAKER_05] Ma, da je zdravljen, naprav, samo zdravljen.
[SPEAKER_05] I hoću reći, briju često, ajme vi karizmatici samo gledate službu ozdravljenja, ne, nego je nekome dano da ima cijeli život dar ozdravljenja ili trenutačni dar ozdravljenja.
[SPEAKER_05] Nekome dano da ima dar prorokovanja, nekome dano da, evo, da sam ja u apostolatu za život i prorok za život, a mati je prorok u svojom području za post.
[SPEAKER_05] Ali poanta svega je da je plovod molitvi, možda, nakon vaših svetih misa, svega, upravo ova poruka, možda će neko od vas doći na grob i biti izlječen ili netko od vaših.
[SPEAKER_05] Ne zato što se tamo ide, e, idem tamo, to je smisl vjere, duhovnosti, ne iz te iskrene duhovnosti, nego baš iz zrelog života, mog i njegovog koji proizlazi, sakramentnog života, proizlazi ovo djelovanje.
[SPEAKER_05] Evo, samo samo to ti reći, zato što neko može omak reći, samo ko ću maknuti one nepotrebne komentare, a vi ste sad anglasak vjere stavili na ozdravljenja, ne.
[SPEAKER_01] To je mene strašno živciralo, naš su kao karizmatike prozivali ono jako kao misa je centar.
[SPEAKER_01] A vi stavljate na glasak samo o zdravljenje, susret i o zdravljenja, i što ja sam znao da to nije tako, ja sam tad bio voditelj karizmatske zajednice i nacionalni koordinator za mlade.
[SPEAKER_01] I znao sam da su to mladi koji niko ne sili, koji svaki dan idu na misu. Znači, štima ono kad ide na put, gleda di je misa u nekoj župi tamo, na otoku nekom, znaš...
[SPEAKER_01] Da, pita kao kad je misa, onda dođe još dvoje djece male, ujutro u šest. I ja sam to znao, ja slušam te zlobne komentari. Šta ti se dogodi?
[SPEAKER_01] Korona, idealan test. Ti isti ljudi koji su to govorili su odobravali to da se zbog zdravlja ukine misa s narodom.
[SPEAKER_01] Koji je stavio zdravlje na prvo mjesto tad, a mi smo se zalagali da ipak bude misa s narodom, i jednom sam to onako bilo jedno društvo malo, ma nebitno imena, to nisu bitna, i ja sam to stavio više kao fun fact.
[SPEAKER_01] Ono, malo, ali nije mi bilo pravno.
[SPEAKER_01] A šta, izbacite se to kao foru nekoj, šta?
[SPEAKER_01] Ja sam htio da ispadne fora, eto vi ste nama, kao uvijek govorili, misa je centar, a vi samo o zdravlju i sad vi zbog zdravlja ukinete misu.
[SPEAKER_02] Pa i više od toga, ali nije na kraju, nije ispala fora, ali se zamislio, to je tako bilo tad.
[SPEAKER_05] Evo, i Matija, daj mi sad reci, nakon ovoga što smo govorili o zdravljenju i molitvi o zdravljanju, daj mi sad reci svoje osobne iskustvo moliti u jezicima.
[SPEAKER_03] Pa gledaj, ono što se tiče ti moliti u jezicima, ja si malo tanak s tim strani jezicima, tak da ti se ono pokušava najviše na hrvatskom pomoli, gledaj, ja znam tu je samo 7 padježa.
[SPEAKER_03] Na Mađarski ima duplo više i ne znam koliko, oko 18, ali ja ti to nekako iz srca kažem Bogu, pa onda vjerujem da on to i čuje, tako da, evo, to ti je moje iskustvo, ti te molite.
[SPEAKER_05] Što?
[SPEAKER_05] Matija, ajde molim te.
[SPEAKER_05] Pitao sam Matiju Ricova, ne tebe Šimonoviću.
[SPEAKER_05] Ajde, dobro, ti ima više iskustvo.
[SPEAKER_05] Znam da želiš biti gost u ovom svjetovičanstvu, bićeš i ti jednom gostu u podcastu.
[SPEAKER_05] Ajde, molite.
[SPEAKER_05] A uvijek se ugura frajar.
[SPEAKER_02] A gledaj, vidim ga cijelo vrijeme, cijelo me gleda.
[SPEAKER_05] Viš prešao ovu traku koju sam obilježio da ne prelazi.
[SPEAKER_01] To ti je pitanje svih pitanja, molitva o jezicima kad spominješ karizmatica.
[SPEAKER_01] Nama karizmaticima je to nešto što ja osobno to koristim svaki dan, ali da tome pridajem pažnju neku, jednostavno to mi je spontano, to je dio mojeg molitvenog dana.
[SPEAKER_01] I većina kod nas članova zajednice to redovito koristi, ali nikad ne stavljamo naglasak na to.
[SPEAKER_01] Često kad se o nama govori se na to stavlja naglasak, a to je zapravo prvi dar.
[SPEAKER_01] I taj dar je dan za izgradnju samog sebe.
[SPEAKER_01] Znači, kogod kaže to mi ne treba, kao da kaže pa ja ne trebam radit na sebi, na neki način.
[SPEAKER_01] Sad sam malo ono poštrio, jer sveti Pavo kaže u svetom pismu, to ti se daje kao dar duha.
[SPEAKER_01] Duh sveti ga želi dati, pomoći ti u vlasti to izgradnje, što sam ja osobno iskusio.
[SPEAKER_01] I kod rana pobačaja, kako dar jezika najprije nas čisti od onog što je u našoj pocvesti.
[SPEAKER_01] Imao sam iskustvo sa ženama koje su prošle iskustvo pobačaja, koje mi je bilo toliko bolno da su ga potisnuli jako duboko unutra.
[SPEAKER_01] I upravo kroz molitvu u jezicima su doživjeli oslobađanje.
[SPEAKER_01] I zato je dobro da si postavio to pitanje baš na ovom mjestu, jer često neke stvari koje su duboko unutra ne možemo ih izgovoriti.
[SPEAKER_01] Naš duh to zna i naša pocvest, a kad molimo u jezicima, naš duh moli.
[SPEAKER_01] Govori Bogu stvari o tajstvene, tajnovite koje razume jedino nekoj ima dar tumačenja.
[SPEAKER_01] Znači opet ti sam ne znaš zašto moliš, ali osjetiš jedno, to mi je baš jedna žena je posvjedočila jedno vrlo, vrlo snažno olakšanje
[SPEAKER_01] i rasterečenje od tih težina koje je nosila i misla da je dio njene koji će uvijek biti tu.
[SPEAKER_01] I to je tek prvi dar. Devet karizmi, naglašava sveti Pavo i završava karizme riječi, to je dar jezika, tumačenja jezika, proroštva.
[SPEAKER_01] Proroštvo je svima potrebno, jer proroštvo nije nostredamus ovo predviđanje budućnosti, iako nekad Bog zna pokazati.
[SPEAKER_05] To je prolicanje, neko može prolicanje što da.
[SPEAKER_01] Šta je dar proroštva? Tješi, opominji, izgrađuj.
[SPEAKER_01] Nekog da kavi, svoj djet, ti možeš biti prorok u svoj kući sa nekim kolegom kojeg ćeš utješiti, opomenuti i izgraditi.
[SPEAKER_01] Ovo što vi radite je proročki. Tješi, one koji su, nažalost, povrijeđeni ovim grehom, opominja oni koji razmišljaju o tom grehu i izgrađuje svijest kod onih koji dolaze i promatra vas da stvarno treba zaštiti život. Razumiješ?
[SPEAKER_01] Znači to je proročki čin, jer ima ta tri segmenta koji su dio proročkog dara. I kad to oglaš, ogled, to nije više neko duhovnjaštvo i čudaštvo, ali tako?
[SPEAKER_01] E to je tek prva skupina darova. Druga skupina darova su darovi znanja. Znanje koje ti imaš, a nadahnute od ozgo. Ne možeš ga naravnim putem dobiti.
[SPEAKER_01] To je riječ mudrosti, dar spozna i dar razlikovanja duhova. Danas, kaže Papa Franjo, pokojni govori, najpotrebniji dar u crkvi.
[SPEAKER_01] Je, je, je. I treći darovi sila, da. Znao je po svom, naš kik se malo.
[SPEAKER_01] Malo više, onako. Ali dobro, gled, prvi je kopionor i je probio neke fronte i ja ga, kad ne slažem se sa svime, šta je ex-katedra, se naravno slažem, jer sam katolik.
[SPEAKER_01] Ovo šta nije, to su njegova mišljenja, ali s nekima se ne slažem, a neka su bila i tekako, ono, proročka.
[SPEAKER_05] A ovo je zanimljivo rekao, ovo je rekao što je točno, baš treba dar razlikovanja duhova.
[SPEAKER_01] Dar razlikovanja je ključan dar danas. Sve dignacije, isto to...
[SPEAKER_01] Tolko je ponuda. I kako ćeš ti znat, sve ponude izgledaju na van ljepo, svako prodaje svoj proizvod.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ali taj unutarnji ošćaj koji ti može usmjeriti da ovo je Boži, ovo nije Boži, prevažno danas.
[SPEAKER_01] I treća skupina, to darovi sile, dar vjere, ali to nije krepost vjere koju su imale naše bake.
[SPEAKER_01] Nego dar da sam siguran da Bog može učiniti nešto što je ljudski potpuno nemoguće.
[SPEAKER_01] I s te sigurnosti se to događa onda.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Znaš, i dar ozdravljenja i čudesa.
[SPEAKER_01] I sad, kad ti gledaš dar jezika, kontekstu tih devet karizmi, to je neki inicijalni dar koji te priprema za ostale koji trebaju za izgradnju crkve.
[SPEAKER_01] I sad ja razmišljam o katolicima koji se u duhovnoj borbi koji mi na prvoj crti smo.
[SPEAKER_01] Puca se, i sad dođe Duh Sveti otvoriti arsenal najmodernijeg oružja i kaže: "Evo, izvoli, ne epifala."
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer karizmatski pokret je jedini za koji su dvojica Papa i Papa Franjo i Pavo VI rekli da je to dar koji treba nestati.
[SPEAKER_01] Pokret koji treba nestati.
[SPEAKER_01] Znači koji bi treba nestati, zašto je li cijela crkva treba biti obdoljena duhom i karizmatska?
[SPEAKER_01] I ja jedno čekam dan kad će naša katolička karizmatska obnova nestati, jer će svi koristiti karizme ka običan alat.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Moliteljica, evo, koja moli krunicu redovito, Duh Svetio je da dar spoznaje. Kako?
[SPEAKER_01] Da joj točnu spoznaju za kog treba moliti da se obrati i kako?
[SPEAKER_01] I ta osoba se obrati.
[SPEAKER_01] To je dar spoznaje za koji niko ne zna osim nje i Duha Svetog, a gleda plodove.
[SPEAKER_01] Znači kad cijela crkva bude koristila karizme, onda će karizmatski pokret nestati, to je cilj.
[SPEAKER_01] Zato ja sam dosta kritičan prema onima koji kažu: "Ajoj, to nije moj način.
[SPEAKER_01] Ok, ne moraš pljeskat rukama, ne moraš ići na slavljenje, ali ko si ti da kažeš da ti ne treba dar proroštva?
[SPEAKER_01] Ko si ti da kažeš da ne treba mi karizmo? Kak ti ne treba?"
[SPEAKER_05] Zato što karizme se očituju i u drugim pokretima.
[SPEAKER_05] Sveti Ignacije je imao iznimno oštro razlučivanje duhova od kud mu dolazi poticaj, ili od gospodine ili od džavla, ili od njega samog, ili od drugih ljudi.
[SPEAKER_05] Što pokazuje da je to nešto što je opće vrijedno. Samo mi to klasificiramo s obzirom na neku određenu duhovnost.
[SPEAKER_05] Ovo kad si spomenuo...
[SPEAKER_05] I to ne volim.
[SPEAKER_01] Ali prosti još jednu misla bi.
[SPEAKER_01] Problem je i to s pravom neki teolozi.
[SPEAKER_01] Što ti se možeš početi hvaliti, ja imam taj dar.
[SPEAKER_01] A ja uvijek kažem, to ti je isto kod da ja sada izađem i hodam po ulici sa štilovkom ili kosilicom.
[SPEAKER_01] Do vidi, e, imam kosilic.
[SPEAKER_01] To ti je alat u evangelizaciji i posvećenju.
[SPEAKER_01] I čekate muka s tim i borba i služenje.
[SPEAKER_01] I ima ćeš samo muku i služenje.
[SPEAKER_01] Jerom, možda ako prvi put kad se Bog očituje po daru, ćeš osjećat neki hype.
[SPEAKER_01] Kad te stoti put neko nazove da je u nevolji i ti moraš njegovu težinu ponijeti, nema više.
[SPEAKER_05] Zato dobivaš darove da bi zapravo...
[SPEAKER_05] Izgrađivo crkvu.
[SPEAKER_05] Izgrađivo crkvu, sebe i obitelj i crkvu i služio i žrtvovo se.
[SPEAKER_05] I sad, ako ne prihvatiš tu žrtvu, onda to nije više u ljubavi i onda prestaje biti jaran sladak i brema lako.
[SPEAKER_05] Jer zapravo ti sve možeš podnijeti.
[SPEAKER_05] Pazi za ono što moliš, jer moraš se znat s tim nositi isto.
[SPEAKER_05] I samo bi se nadovezao kad si spomenuo arsenal oruža, što je zanimljivo, da je Božja oruža svevremenska.
[SPEAKER_05] Najmodernije uvijek je najmodernije i u ono vrijeme i danas ovi darovi i ovo što daje crkva...
[SPEAKER_05] Prada crkva ih je najviše i koristila.
[SPEAKER_05] Tako je.
[SPEAKER_05] I ovo što si spomenuo isto je vezano za naš inicijativu 40 dana za život.
[SPEAKER_05] Svi su se iznenadili već u prvoj kampanji, kad sam ja rekao ili u druge koja je bila prije 12 godina.
[SPEAKER_05] Jedva čekam da inicijativa 40 dana za život prestane sa djelovanjem.
[SPEAKER_05] A to znači, poštovanje gospodine, to znači da 40 dana za život inicijativa će u ovom obliku djelovanja nestati kada prestane pobačaj.
[SPEAKER_05] Meni je cilj zaustaviti pobačaj u hrvatskom narodu.
[SPEAKER_05] Kad to napravimo ima ćemo i neki drugi oblik djelovanja, ali ćemo imati svijest što je bilo, što se dogodilo i znaćemo to vrednovati poslije.
[SPEAKER_05] Dragi naši, još želim spomenuti nešto što je vezano za jezike, a to je da mi nećemo moliti u jezicima sada kada ćemo imati Međunarodnu konferenciju za život.
[SPEAKER_05] Molit ćemo, ali će službeni jezik na Međunarodnoj konferenciji za život bit će engleski i hrvatski.
[SPEAKER_05] Imat ćemo predivno simultavno prevođenje, a Matija dođi napokon, dođi.
[SPEAKER_05] Dođi napokon, ajd sjedi Matija Šimunuću, sjedi tu gdje je.
[SPEAKER_05] Ajd, ajd, sjedi, sjedi.
[SPEAKER_05] Ma nema, sjedi tu, tu, tu, zbog fokusa, ti budi u nefokusu, dođi k meni.
[SPEAKER_05] Reci ljudima sad napokon o Međunarodnoj konferenciji što će biti, što nas očekuje.
[SPEAKER_03] Počekuje nas molitov, s nima, ali o recite, jeste vi nešto misli?
[SPEAKER_03] Ovo je naš vratu Krista.
[SPEAKER_03] Može, ajde o recite.
[SPEAKER_04] Ajde, ajde.
[SPEAKER_04] Ne, neću, ne to, ne to.
[SPEAKER_04] Ne, pa recite.
[SPEAKER_05] Ajde, poslije ćemo za pet minuta završati.
[SPEAKER_05] Očekam čerku Jevanš.
[SPEAKER_05] Evo, da pokažemo, evo naše oruđe.
[SPEAKER_05] Evo naše oruđe katolika.
[SPEAKER_05] To je to.
[SPEAKER_01] To je naš načel.
[SPEAKER_01] Sve vremensko, oruđe i oruđe.
[SPEAKER_04] I ovdje uvijek imat, imat u glavi, u mislima, uvijek imat da te netko prati, taj prati ko te prati, želite dobro.
[SPEAKER_04] Želite dobro.
[SPEAKER_04] A Bogu, hvala.
[SPEAKER_04] Hvala puno.
[SPEAKER_05] Hvala puno.
[SPEAKER_05] Evo i naša mašinka je došla sa Laudato televizije, cura.
[SPEAKER_05] Pozdavi cijelu ekipu.
[SPEAKER_05] Za naš podcast život.
[SPEAKER_05] Evo ga.
[SPEAKER_05] Završavamo sad, pa onda Matija treba reći par riječi o Međunarodnoj konferenciji.
[SPEAKER_05] Za život.
[SPEAKER_05] A li će nas poprotiti.
[SPEAKER_05] Mašinka na mašinka.
[SPEAKER_05] Matija, vižda te nikom ne žele slušati.
[SPEAKER_05] Ajde, mašinka, samo si ti kratko.
[SPEAKER_05] Ti zaoči.
[SPEAKER_02] Moraš ovo.
[SPEAKER_02] Idem more, mora na Laudato.
[SPEAKER_02] Ha, moraš ovo.
[SPEAKER_05] Evo, buci mestu ovu.
[SPEAKER_05] Nisam sređena, ni lista.
[SPEAKER_05] Sijedi, mašinka, odaj na javi Međunarodnoj konferenciju.
[SPEAKER_05] Aj, sjedi.
[UNKNOWN] Sijedi.
[SPEAKER_05] Sijedi.
[SPEAKER_05] Ajde, to je uživo sad.
[SPEAKER_05] Šalim se, nije uživo.
[SPEAKER_05] Ajde, molim te, sjedi.
[SPEAKER_03] U ovu mestu je 100%.
[SPEAKER_03] Prošlo bi 100%.
[SPEAKER_01] Saj, svi gledamo ovdje.
[SPEAKER_03] Znači, najavi ovu Međunarodnu konferenciju.
[SPEAKER_03] Koju?
[SPEAKER_03] Sve.
[SPEAKER_03] Ovu koja je sada, ne ono prošla.
[SPEAKER_03] Ovu sad, 17. i 18. travnja šta je.
[SPEAKER_03] 17. i 18. travnja šta je.
[SPEAKER_03] 17.
[SPEAKER_03] A gledajte, ne ono prošla.
[SPEAKER_03] A gledajte, ne on prošla.
[SPEAKER_00] A gledajte, ne on prošla.
[SPEAKER_05] A gledajte, ne on prošla.
[UNKNOWN] A gledajte, ne on prošla.
[SPEAKER_00] A gledajte, ne on prošla.
[SPEAKER_05] Ajde, Mašin.
[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija.
[SPEAKER_05] Radosno vas pozivamo
[SPEAKER_00] na Međunarodnu konferenciju za život.
[SPEAKER_00] Od 17. do 19. ožujka.
[SPEAKER_00] Kod naših svečenika braće Isusova Cana Jordanovcu u Zagrebu.
[SPEAKER_05] Nećemo govoriti u jezicima.
[SPEAKER_00] Govorit ćemo na hrvatskom i engleskom jeziku.
[SPEAKER_00] Pro-life aktivisti iz cijelog svijeta.
[SPEAKER_05] I iz hrvatskog susjedstva.
[SPEAKER_00] I iz hrvatskog susjedstva.
[SPEAKER_05] Dođemo, radujmo se.
[SPEAKER_00] Dođemo, radujmo se.
[SPEAKER_05] Svoje riječi sad. Gde mogu te sad šteša?
[SPEAKER_05] Laudato ćemo da.
[SPEAKER_00] Dođemo, radujmo se, slavimo život.
[SPEAKER_00] Na to smo pozvani.
[SPEAKER_00] I Laudato televizija kao i svake godine će podržati ovu prekrasnu inicijativu.
[SPEAKER_05] Matija, hvala ti što si postao već sto prijava.
[SPEAKER_05] Jedna prijava je tebe i tvojih prijatelja prošla.
[SPEAKER_05] I ti se već, ne trebaš se sto puta prijavljivati.
[SPEAKER_05] Dovoljno jedno.
[SPEAKER_05] Ljudi jedva čekaju, traže potvrde.
[SPEAKER_05] Dakle, znam da si htjela od mene dobiti potvrdu.
[SPEAKER_05] Zato sam ti pozvao da sad pozoveš ljude.
[SPEAKER_05] Zato nema ljepše potvrde.
[SPEAKER_05] Slažem se.
[SPEAKER_05] Eto ga, vidite ćete sa Mašekom i Matijom sa mnom.
[SPEAKER_05] Matija, ti ćeš nešto progovoriti.
[SPEAKER_05] Ajde.
[SPEAKER_05] To ću ti vestu.
[SPEAKER_05] Vestu, da.
[SPEAKER_03] Reži, može.
[SPEAKER_03] Ne može se to izrezati.
[SPEAKER_03] To je taj format gdje se ne reže.
[SPEAKER_03] Još samo za kraj.
[SPEAKER_05] Brzo primi ovdje, primi ovdje u kamaru, brzo to je onak za kraj kada bude.
[SPEAKER_05] Evo, na dar sam dobio knjigu Argumentar na život koja brani dostojanstvo ljudske osobe za češće do pridane smrti.
[SPEAKER_05] Tako reci.
[SPEAKER_01] Na dar sam dobio ovu knjigu od brata Krunoslava Puškara koji brani ljudski život i dostojanstvo ljudskog života od za češća.
[SPEAKER_01] Preko krštenja do prirodne smrti.
[SPEAKER_01] Evo, druga knjiga na dar.
[SPEAKER_01] Zvrk u Božim rukama.
[SPEAKER_01] To je autobiografska knjiga ove duhovne veličine pokraj mene.
[SPEAKER_01] Tako da ovaj i svakako je mogu preporučiti.
[SPEAKER_05] Prvi drugi dio, ovo je drugi dio.
[SPEAKER_05] A zašto ti nisam dao prvi dio?
[SPEAKER_05] Zato što želim da bude zvrkasto.
[SPEAKER_05] Prvo drugi pa prvi.
[SPEAKER_05] A treći dio izrači evo sad kroz godinu dana.
[SPEAKER_05] Ali ne kao film dugo, dakle to će stvarno biti, ja se nadam.
[SPEAKER_01] Zato Košić biskup, Marko Glogović i Don Damir Stović su garantiraju da nećete požaliti.
[SPEAKER_05] A ovo je treća knjiga, 40 dana za život.
[SPEAKER_01] 40 dana za život.
[SPEAKER_01] Be right Sean Carney, Cindy Lambert.
[SPEAKER_01] Evo, pogledajte, ovu knjigu, ona je o inicijativi 40 dana za život u Americi, kako je sve počelo.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Evo, prevedeno na hrvatski.
[SPEAKER_01] A ko ne zna hrvatski i engleski, ja ću molit, a ti tumači onda.
[SPEAKER_01] Jel imaš dar?
[SPEAKER_01] A šta ste u Božoj pobjedi?
[SPEAKER_05] Malo sam onako bio zanimljiv isto.
[SPEAKER_05] To je poseban podcast.
[SPEAKER_05] A ovo je za tvrca i za ovoga maloga kršu.
[SPEAKER_05] Krši lom.
[SPEAKER_05] Da, evo ga.
[SPEAKER_05] Kakvog djeca mole krunicu.
[SPEAKER_00] Eh.
[SPEAKER_05] I križnji put za nerođene.
[SPEAKER_05] Evo.
[SPEAKER_05] Eto.
[SPEAKER_05] Braće i sestre.
[SPEAKER_05] Bog vas blagoslovio.
[SPEAKER_05] Hvala vam što ste ponuno bili s nama.
[SPEAKER_05] Vidimo se u sljedećem podcastu u kojem će gošća biti ti Iva Kraljević.
[SPEAKER_05] Živjelim.
[SPEAKER_01] Bog vas blagoslovio.
[SPEAKER_01] Inače Iva Kraljević je iz sela odakle moja žena, Posuški gradac.
[SPEAKER_01] To danas sam ujutro saznao od punice da su čak neki rod.
[SPEAKER_05] Pa sve velebne žene oko tebe, brate moje.
[SPEAKER_05] Hercegovke.
[SPEAKER_05] I mi smo isto otočani.
[SPEAKER_05] Sara po mami skvara, ja po mami skorčula.
[SPEAKER_05] Eto.
[SPEAKER_05] Boduli se našli.
[SPEAKER_01] Ima i boduli koji nismo crveni.
[SPEAKER_02] Bog vas blagoslovio.
[SPEAKER_02] Bog, Bog, Bog.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.