Rekao sam da sjednete zato jer će danas tema biti nešto duža, malo duža.
Uzmite u obzir da sam na ovom radio pet mjeseci i vjerujem da je jako važno vam prenijeti, uspio sam nekako i sumirati.
Većina ovih zapažanja, otkrivenja su došla kao plod i putovanja i po Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini rada sa velikim brojem mladih ljudi i nekako evo kroz i dugu molitvu i teološku provjeru htio bih s vama podijeliti pošto se radi o vrlo škakljivim temama i znate kako najčešće kad je neka tema jako šakljiva onda u našem narodu postoji ona izreka nećemo talasat, nek ostane mirno.
Međutim, upravo tu gdje je šakljivo se često krije biser.
Sjećam se kad sam na muškoj formaciji govorio o ovoj temi, onda sam i spomenuo bajku braće Grimm o željeznom Ivici, je li vam poznata ta bajka, Iron Johnny.
Kao što je Tolkien često bio u Božjem duhu, tako vjerujem da su i braća Grimm bili.
Uglavnom, skratit ću maksimalno, radi se o začaranom jezeru u šumi.
Bilo je neko začarano jezero u šumi i sad puno ljudi koji su odlazili u tu šumu bi nestalo.
I onda se jedan mladić sjetio dobre ideje i otišao je sa psom i on je gledao gdje pas ide i pas je prvi stradao i onda je on javio kralju točno gdje se nalazi to začarano jezero, zapravo jedno živo blato i unutra su našli jedno čudovište koje su nazvali divlji čovjek i njega su zatvorili u kraljevskoj palači, on je bio onako izložen.
I I sad, kraljev sin, princ se igrao sa jednom zlatnom loptom i to je jako česti motiv i u bajkama, u biti je preuzet iz Biblije, vidimo da je i u gospodaru prstenova postojao onaj prsten zbog kojeg bi sve, doslovno su ljudi bili spremni sve riskirati, jako čest motiv, a zapravo je taj motiv izlazi iz Evanđelja kada Isus govori o dragocjenom biseru koji čovjek kad upozna je spreman sve prodat za taj biser.
Sve prodat i kupi tu njivu na kojoj je našao taj biser.
To predstavlja nešto dragocjeno u našem životu, u našoj duši, odnosno nešto za što smo sigurni da je svrha našeg postojanja, da je Božja volja.
Svi ljudi koji su stvarno upoznali Boga i koji su postigli sveto života ovdje na zemlji, koliko god da im je teško bilo, koliko god da su proganjani bili, evo Padre Pio, kakve muke je prolazio i kad su mu rekli pa daj podijeli te muke s nekim, kaže neću, ne želim nikome dati najslađi dio.
I tako se taj momčić koji se igrao sa tom zlatnom loptom, ona mu je ispala kroz prozor i završila u kavezu baš tog divljeg čovjeka.
Ono što je znakovito, tad bilo pogotovo kad se radila o muškoj formaciji, da je ključ tog kaveza bio ispod jastuka njegove majke.
I to je jako zanimljivo, evo znamo da se kao mladići, momci, kao što kaže Sveto pismo, trebamo naučiti odvojiti od svojih roditelja, od svoje majke da bi prirodno bilo za svoju ženu.
Tako je on morao zapravo na neki način uzeti ključ koji je bio pod majčinim jastukom.
Ali simbolika je puno dublja.
Nije samo u tome stvar, nego stvar je u tome da postoje zaključene određene obiteljske tajne, određene obiteljske stvari, određeni grešci o kojima se ne smije govoriti.
Koliko je to opteretilo naš narod?
pedeset godina se nije, koliko sam čuo obiteljskih priča, ne smiješ spomenut Bleiburg, ne smiješ spomenut, umro ti je dida, umro ti je strica, o tom se ne priča, ne smiješ pričat, počne priča o ratu, bio sam u kući obitelji, otac ima PTSP pa sin zna da nešto nije u redu s ocem, počne priča, ne, tišina, o tom se ne govori.
I tako zapravo čuvamo zaključeno sjećanje i ni i nikad ne dođemo do bisera.
Ali ovaj momak se ohrabrio, uzeo je taj ključ koji je bio ispod majčina Jastuka i otključao kavez divljeg čovjeka.
I divlji čovjek ga nije napao nego Grim tu opisuje, sad nemam vremena da vam o tome govorim, je osam etapa njegovih sazrijevanja, u biti šta se dogodilo?
Dogodilo se to da je on kroz te etape naučio se izboriti sa divljim čovjekom u sebi.
I to je ono što mi trebamo učiniti.
Mi se moramo naučiti izboriti sa tim divljim stvarima koje su to zaključeno, koje su to potisnuto, zato je isprintano zato jer se tu nalazi i naš biser.
Ono što je jako važno, to vam je zapravo kombinacija prispodobe o skrivenom biseru i o jakom čovjeku koji drži svezanu obitelj odnosno kuću.
Isus kad govori o oslobađanju u egzorciznima koristi upravo tu prispodobu, Luka je jedanaestdvadeset jedandvadeset dva dokle god jaki i naoružani čuva svoj stan umiruje sav njegov posjed ali kad dođe jači od njega a to je krist svladaj ga i otvem mu svo njegove oruđe u koje se uzdao a plijen razdeli umate je dvanaestdvadeset devet ili kako bi tko mogao ući u kuću Jakoga i opljeniti mu pokućstvo ako najprije ne sveže Jakoga, tada će mu kuću opljeniti.
Mi ćemo tu morati ući u borbu, u hrvanje sa tim divljem čovjekom, zašto da bi došli do tog bisera?
Upoznala sam jako puno vjernika koji ne žive niti blizu onog ispunjenja i onog plana koje je Bog imao za njih, baš zato jer nemaju odvažnosti ući u borbu sa samim sobom, obračunati se sa tim čudovištima iz ormara svoje obiteljske povijesti, svoje osobne povijesti i dopustiti Kristu, jakom onom jačem čovjeku da uđe iz sveže jakog čovjeka.
Da se to nama ne bi dogodilo proći ćemo kroz pet točaka koje su bile jako štakljive baš zato da nađemo smjer za budućnost jer vjerujem da će ove teme biti jako važne i danas su važne, a bit će jako važne u budućnosti.
To je odnos vjere i nacionalizma, odnosno vjere i patriotizma.
Vidimo da su mnoge nevolje, mnogi ratovi, mnogi sukobi su se događali upravo zbog ovoga.
I vidimo da je bilo malo izgrađenih vjernika koji su znali kad bi zapretila neka ideologija ili rat, ne daj Bože, uzeti i zabrat pravi stav, mali broj, jako mali broj.
I upravo se tu navlačilo prokletsve i na naš narod i na naše obitelji.
Znači gdje je ta zdrava granica?
Koja je razlika između patriotizma ili domoljublja i nacionalizma?
I to će biti jako važno za nas.
Drugo je njegovanje obiteljskog i narodnog sjećanja, upravo ovo o čemu sam rekao.
Pošto ono često teško i opterećeno, jednostavno odlučimo ne ući u taj proces.
prostor, a upravo se tu kriju brojna rješenja.
Treće, kad otkrijemo o čemu se tu radi, molitva za pretke, koliko je tu prijepora u crkvi, koliko sam čuo ljudi koji nikad nisu imali doticaja sa ljudskom nevoljom i patnjom da su bili tu jako pametni.
I zato želimo čuti šta nam kaže katehizam i šta nam kaže iskustvo crkve i na koji način zapravo molit za pokojne.
Tu je i terminologija jako bitna koju koristimo i naučit ćemo opet ne ući u te zamke i izbjeći krajnosti.
Četvrto, jako važno za naše vrijeme je postoje li danas izabrani narodi, ta herza koja često postoji o mesijanskim narodima, koliko je puta to zavelo ljude, a opet vidimo da Bog na poseban način koristi neke narode i tu je isto jako bitno naći zdravu sredinu, to su jako škakljivi prostori.
I peto pitanje dijaspore, naše dijaspore, da li ih Bog poziva da budu svjetlost tamo gdje su ili ih poziva na povratak.
Vidjet ćemo da povratak ima jednu jako, jako duboku i biblijsku i teološku dimenziju koju ćemo razraditi.
I to su pet točaka s kojima ćemo se danas baviti.
Zašto?
Zato jer je papa Franjo dao sjajnu dijagnozu današnjeg društva.
Imamo lijek, imamo problem i papa nudi lijek.
Papa današnje društvo naziva iskorijenjenim društvom.
U svojoj knjizi Bog je mlad, papa kaže ovako.
Pita ga novinar pošto papa daje dijagnozu da je problem današnjeg svijeta, posebno mladih, iskorijenjenost, iskorijenjeno društvo.
I papa daje ovakvu diagnozu.
Pod iskorijenjenim društvom podrazumijevam društvo što ga tvore ljudi i obitelji koji malo pomalo gube svoje veze, ono životno tkivo tako važno da bismo se osjećali dijelom jedni drugih, da bismo se s drugima osjećali dionicima zajedničkog pothvata i zajedničkoga u širem smislu riječi.
Društvo je ukorijenjeno ako pripada povijesti, onda pripada drugima u najboljem smislu te riječi.
Naprotiv, iskorijenjeno je ako mladi odrastaju u obiteljima bez povijesti, bez sjećanja, dakle bez korijena.
Svi još od djetinjstva znamo koliko su korijeni važni, upravo fizički.
Ako nema korijena, svaki na svijet arvitla tamo amo.
Zato ono o čemu kao roditelji i kao obitelj, kao pastiri prvenstveno trebamo razmišljati jesu prostori u kojima ćemo se okorijeniti, stvoriti veze i razvijati životnu mrežu koja će nam omogućiti da se osjećamo kao kod kuće.
Čovjeku je strašno otuđenje, osjećaj da nema korijena, tojest da nikome ne pripada.
Nema goreg od osjećaja da si kod kuće stranac bez načela jednakosti koju bi dijelio s drugim ljudima.
Korijeni nas čine manje, samima i potpunijima.
Pojedinci koji nisu svjesni vlastitih korijena, znam iz vlastitog iskustva su najpodložniji manipulacijama.
Isusova snaga je bila u tome što je on dobro znao odakle dolazi, znao je kamo ide i koji je njegov cilj.
I kad se raspravljao sa farizejima u osmom poglavlju Ivanova Evanđelja, on jasno provocira farizeje i kaže mi da, ali ja znam i odakle sam došao i kamo idem, a vi ne znate.
I to je problem koji posebno danas susrećem kod mladih ljudi.
Tu je odgovornost često i vas starijih.
Papa to također naglašava.
Ajmo ovako, sad ću pitati samo mlade, a onda ću poslije pitati starije.
Ko vam je više pričao, sad mlade pitam najprije, o vašim korijenima, o vašoj povijesti, o mjestu odakle potječete, bake i djedovi ili očevi i majke?
Aj dignite ruke oni kojima su bake i djedovi pričali.
A A onima u kojima su očevi i majke više pričali, super.
A sad idemo prije malo u vrijeme indoktrinacije, vi koji ste malo stariji, tko vam je više pričao?
Očevi i majke, možete dići ruke?
Niku, evo imam.
I djedovi i bake, puno više.
Papa dolazi do istog zaključka i jedno od rješenja koje nudi je dijalog starih i mlađih.
Poslušajte ovaj genijalan tekst koji nam donosi Papa Franjo.
Mislim da je dijalog moćan način da se izbavimo.
Dijalog mladih sa starima.
Interakcija između starijih i mlađih, čak privremeno preskačući odrasle.
Mladi i stari trebaju razgovarati i to sve češće, to je prijeko potrebno, a i stariji i mladi trebaju preuzimati inicijativu.
U Bibliji ima ulomak koji glasi, vaši će starci sanjati sne, a vaši mladići gledati viđenja.
Novo društvo odbacuje jedne i druge, odbacuje mlade kao što odbacuje stare.
Ipak, za stare je spas u tome da mladima preda u sjećanje što ih čini istinskim sanjarima budućnosti.
A s druge strane u mladima je spas da primaju te pouke, te snove te ih nastavljaju živjeti u proroštvu.
Da bi naši mladi gledali viđenja i da bi sami bili sanjari, da bi smijelo se odvažno suočili s budućnošću, nužno je da slušaju proročke snove svojih predaka.
Stari sanjari i mladi proroci, to je put izbavljenja za naše iskorijenjeno društvo.
Dva naraštaja odbačenih mogu sve spasiti.
Papa daje recept, stari sanjari i mladi proroci.
Vidimo što svijet danas čini.
Mi imamo lijek, gdje stari hajmo u domove, mladi neka vas odgaja država i mediji i postoji velika, velika opasnost da ako ostanemo pasivni na ovo šta se događa da ćemo izgubit vezu sa svojim korijenima i da će nas vjetrovi koji pušu sve snažnije oko nas otpuhati, da nas neće biti.
Meni nije cilj ovdje vas plašiti, ali vjerujte mi da se to događa.
To se događa već danas u našem društvu.
Hoćemo li ostati pasivni?
Hoćemo li dopustiti da nastranosti o kojima naši djedovi i bake nisu ni slutili da postoje uopće, nisu se ni spominjali postanu dio života naše djece?
Znači zato je jako bitno da odgajamo mlade koji će jako dobro znat odakle su došli i kamo idu.
Mladi i povijest.
E sada, Kada govorimo o upoznavanju povijesti, onda govorimo i ne samo o našoj obiteljskoj povijesti, nego o konkretnoj narodnoj povijesti.
I tu dolazimo do prve škakljive teme, a to je odnos vjere i domoljublja.
Koliko puta je ovo zloupotrebljeno?
Toliko puta se događala doslovno nacionalizacija Crkve ili sakrilizacija nacije i to je uvijek bilo sa katastrofalnim posljedicama.
A opet mi moramo naći tu zdravu sredinu.
I zato sam odlučio prošetat zajedno s vama kroz Sveto pismo i Sveto pismo nam uvijek treba biti vodič u životu.
Kako kaže psaumista, riječ Božja nozije moje svjetiljka i svjetlo moje staze.
Bratu i sestri, govorim vam iz duše, od srca najiskrenije, kad sam se u najsloženijim situacijama i u službi u životu nalazio i kada bi iskreno došao pred Boga, nije se dogodilo da mi Gospodin ne bi rasvijetlio tu situaciju i pokazao rješenje kroz Božju riječ.
Uvijek, uvijek je bio vjeran.
Kad god bi se to dogodilo, Božja riječ mi je rasvijetlila i pokazala izlaz.
I zato ću vam prošetat kroz Sveto pismo i vidjeti di su korijeni tog zdravog domoljublja koje mi trebamo njegovati.
Tu posebno evo apeliram i na vas mlade, moramo naći srednji put između dvije krajnosti koje su obje demonološke.
Eksorcisti kažu da su krajnosti uvijek diabolične, a da je Božji put onaj srednji, umjereni, ali bez osrednjosti.
Te dvije krajnosti su radikalni nacionalizam u kojem mi smatramo svoj narod većim, jačim, boljim i to nam daje opravdanje da tlačimo drugoga.
A drugo, puno perfidnije i opasnije, zato jer ovo se lako može prepoznati, ovakvi stavovi, mi sad možemo sad da ne govorimo o imenima odmah reći tko je u Srbiji takav, tko je u Hrvatskoj, tko je u Bosni i Hercegovini.
Međutim, ovaj puno perfidniji je onaj stav da nema nacije, da to uopće nije bitno, da smo svi jedno, pogotovo ako smo kršćani.
Zašto?
Zato jer to ide prema stvaranju novog svjetskog poretka u kojem će biti jedna nacija, jedan jezik, jedna valuta.
Znate li je tako mnogo, mnogo lakše manipulirati?
I antikristovo kraljevstvo će se moći dogoditi, govorimo o antikristu sa velikim a kada se ostvare ti uvjeti.
Uopće me ne zanima teorija zavjera, hoće li to biti sutra ili za sedamdeset ili sto godina, ja vam govorim šta piše u svetom pismu o tome, znači poslani, Ivanova poslanica i poslanica s lunjanima kao i knjiga otkrivenja, antikrist će donijeti lažni mir i to će biti na svjetskoj razini.
I zato postoji jako, vrlo snažan pokret koji želi umanjiti, učiniti naciju nevažnom.
To mi je možda najbolje opisano u onoj pjesmi Johna Lennona, Imagine there is no heaven, there is no countries, znači ništa ne postoji, svi smo jedno i sve je to tako lijepo fluidno, to je iskorijenjeno društvo.
I vidim da su se mnogi, mnogi u crkvi uhvatili u tu mrežu.
I sad kako naći zdravu granicu?
Ajmo prvo s svetim pismo.
Već na početku, knjiga postanka dvanaest poglavlje jedan redak, Bog govori Abrahamu, tada još nije bio Abraham.
Kaže, idi iz zemlje svoje, iz zavića je doma očinskog u krajeve koje će ti pokazati.
Znači Bog Abrahamu želi darovat vrlo konkretnu zemlju, vrlo konkretnu.
Probajte nekom židovu dirnuti ovo, nećete dobro proći.
I Abraham ide tamo gdje mu je Bog pokazao, zato jer on želi dati baš tu zemlju.
Postanak dvanaestsedam Abraham dolazi do jednog hrasta, tu podiže žrtvenik jahvi kojemu se obratio i Bog mu tad progovara, tvojem ću potomstvu dati ovu zemlju.
Vidimo da je biblijski stav zahvalnost prema Bogu koji nam je darovao našu konkretnu domovinu.
Abraham je jako pazio i gdje će biti to mjesto gdje će on pokopati svoje pretke.
Ima ta jedna u postanak dvadeset tri ta jedna rasprava trgovinska između abrahama i efrona gdje on nakon što mu je umrla žena želi kupiti jedno određeno područje da bude grob patrijarha nažalost dok smo išli u svetu zemlju i dan danas se tamo vrlo rijetko ide jer je hebron dosta trusno područje u tom smislu abrahama su to i muslimani i židovi i kršćani i tu uvijek napeto uglavnom vodiči izbjegavaju ne ići tamo, to vam je u današnjem Hebronu, kaže ovako, postanak dvadeset tri sedamnaestdvadeset i tako Efronova poljana u makpeli nasuprot mamri poljana spilja i sva stabla što su bila na poljani prijeđe u vlasništvo Abrahamovo u nazočnosti sinova hetovih tako je poljana i spilja na njoj prešla od sinova hetovih u vlasništvo Abrahamovo za sahranjivanje i to postaje sveto mjesto ovo je danas jako aktualno jer nalazimo se u ovoj osmini za svi svete kad posjećujemo grobove svojih predaka to nije samo neki puki običaj.
Iako mi vjerujemo da njihove duše naravno nisu tu, Bog je posvetio grobove.
Vidimo Jakov patriarh kad su se našli iza toga u progonstvu zbog gladi u Egiptu, znači Jakov je Abrahamov unuk, Abraham Isaac Jakov je tražio iako umire u Egiptu da bude baš tamo pokopan.
Poslije toga dade im ovu naredbu, naskoro ću se pridružiti svojim precima, sahranite me kraj mojih otac, u silji što se nalazi na polju Efrona-Hetita, u Spilji na polju Makpeli nasuprot Mamri u zemlji Kananskoj.
To je ona koju je Abraham kupio s poljem od Hetita-Hetita za mjesto sahranjivanje.
Ondje je sahranjen Abraham i žena Sara, Izak i žena Rebeka, ondje sam ja sahranio Leu.
Polje i Spilja na njemu kupljeni su od Hetita.
I onda imate jedan događaj koji mene osobno dok sam ga razmatrao jako podsjeća na sprovode Gastra Bajtera.
Kaže, Jakov je umro i njegovi sinovi, odnosno Josip koji je namjesnik Faronovi traži dozvolu da odu u drugu zemlju iz koje su otišli zbog gladi, zbog teških uvjeta, pokopat svog oca Jakova.
I sad se opisuje kako je izgledala ta povrka.
Oni svi idu, kaže, s njima su pošli svi Faronovi službenici, odličnici njegova dvora, svi dostojanstvenici egipatske zemlje, sva Josipova obitelj, njegova braća i očeva porodica.
Jedino su u Gosenskom kraju ostala njihova djeca, njihove ovce i goveda.
I oni dolaze tamo u Izrael koji je bio opustošen zbog gladi i tamo pokapaju Jakova.
Šta vas to ne podsjeća na one tužne scene sprovode koje sam znao gledati u Bosanskoj Posavini, u Hercegovini, selo, pet baka ostalo, veliki sprovod, pedeset njemačkih, austrijskih tablica, najskuplji auti, to se obavi i opet se ide.
Josip, njegov sin, traži isto.
Iako je bio prvi faraonov suradnik i zbog toga je morao biti pokopan u Egiptu, on tad prorokuje i na svojoj smrtnoj postelji kaže, napokon reče Josip i svoj brać, ja ću evo naskoro umrijet, a ali će se Bog zacijelo sjetiti vas i odvesti vas iz ove zemlje u zemlju što je pod zakletvom obećao Abrahamu, Izaku i Jakovu.
Tada Josip zakune Izraelove sinove, Bog će vas se doista sjetiti, tada ponesite moje kosti odavde.
I to se i dogodilo u knjizi izlaska kada su Izraelci odlazili, nakon četiristo godina vidimo da je zabilježeno izlazak trinaestdevetnaest Mojsije ponese sa sobom Josipove kosti.
Jer Josip Bijaše zaključio Izraelce riječima, Bog će se zacijelo za vas zauzeti, onda im moje kosti odvedite sa sobom.
Znači vidimo koliko je to snažan, snažan utjecaj i važnost imalo za izabrani narod.
Često su se i velike milosti događale na mjestima na kojih su njihovi preci zazivali ime Božje bez da su oni to znali.
Ja sam osobno to doživio.
Mogu reći da sam kroz evo sazrijevanje, adolescenciju isto bio izgubljen malo po tom pitanju.
Nekako mi smo, moj otac je sa otoka Ugljena, majka sa otoka Visa, tu se sve pomiješalo, imam i ličkih i bosanskih i raznih drugihnih drugih gena, ali nekako smo odlazili tamo i mi smo cijela obitelj uvijek osjećali to kao svoje.
Sjećam se da bi nas svo četvero djece kad bi se vraćali s Visa nakon dva mjeseca ljeta svi bi plakali u autu, kao da idemo u zatvor.
A o našim se korijenima pošto su bili jako teški obiteljski odnosi, sporovi, problemi, imovina, znate kako to uvijek bude, nekako se o tom nije smjelo niti pričati.
Ja sam bio baš izgubljen i sjećam se sa sedamnaest godina sam otišao pri put sam sa baš sa bakom i djedom na otok Ugljan i I tu sam proveo vrijeme sa svojim starijim rođacima, sa djedovom braćom.
Do tad mi je to bilo dosadno nekako, znate kad sjednu stariji ljudi pa krenu malo kartat, piju pa nama je uvijek bilo nešto drugo zanimljivije.
Ali tada, kao da mi je Bog otvorio srce, ja sam počeo slušati o njihovim herojstvima, koliko su oni propatili zbog toga što su ostali vjerni Bogu.
Jan je bio dva godine na Golom otoku, drugi na Svetom Grguru, ja je morao pobjeći u Australiju, tamo uspjeli.
Ja sam vidio, kad su oni pričali, kao da se neka snaga i ponos ulijeva u mene.
Ja sam se osjećao tako ponovno ukorijenjeno.
Imali smo čak i neke naše muške rituale, zaklali smo janje jedno tamo i šta je bilo za gradsko dijete zapravo nezamislivo i znam da kad sam se vratio, kad sam se vratio u Zagreb da mi je mama rekla da me nije prepoznala, kaže ti si otišao kao momak, vratio si se kao muškarac.
Samo ta tri tjedna u kojoj sam ja shvatio i postao ponosan na te svoje korijene odakle dolazim.
I vidimo u Svetom pismu Abraham dvanaestosam dolazi blizu jednog grada koji se zove Betel, baš tamo.
Kaže odakle prijeđe u brdovit kraj na istoku od Betela, svoj šator postavi između Betela na zapadu i Aja na istoku.
Ondje je podigne žrtvenih Jakvi i ondje je na tom mjestu zazvao ime Jahvino.
Na tom konkretnom mjestu zapamtite da se radi o Betelu.
Njegov unuk Jakov za to nije znao.
I njegov unuk Jakov je napravio jednu spletku, kao što znate na prevaru dobio očev blagoslov, njegov brat ga želi ubiti i on bježi od svog brata koji ga želi ubiti svom ujaku Labanu i treba negdje prespavati.
Znači knjiga postanka dvadeset osam poglavlje deset do devetnaest redak znači Jakov je u bijegu kaže Jakov ostavi beršebu zaputi se u haran stigne u neko mjesto i prenoći jer sunce bijaše već zašlo uzme jedan kamen s onog mjesta stavi ga pod glavu i na tom mjestu legne i usne san ljestve stoje na zemlji, a vrhom do neba dopiru.
I anđeli Božji po njima se penju i silazi.
Uzanje Jahve te mu govori i pazite šta mu Bog tad govori.
Kaže ja sam Jahve, Bog tvoj pravca Abrahama i Bog Izakov, zemlju na kojoj ležiš daću tebi i tvome potomstvu.
Pa nije mu se Bog bez veze tu ukazao.
Pa to je mjesto gdje je njegov djed došao i zazvao ime Božje na taj prostor i on tu dolazi.
Znate koliko sam evo vas koje ovdje poznajem i koje duhovno pratim imao vaših svjedočanstava da mi je Bog posebne milosti udijelio baš na ovim mjestima gdje su vaši preci zazivali ime Bože, gdje su trpili za ime Bože, neki i prolili krv.
A koliko takvih mjesta je zapušteno?
I kaže, zemlju na kojoj ležiš dat ću tebi i tvojom potomstvu, tvojih će potomaka biti kao praha na zemlji, raširit će se na zapad, istok, sjever i jug, tobom će se tvojim potomstvom blagoslivljati svi narodi zemlje.
Dobro zna, ja sam s tobom, čuvat ću te kamo god pođeš, te ću te dovesti natrag u ovu zemlju i neću te ostaviti dok ne izvršem što sam ti obećao.
Jakov se probudio da znate reći zaista je Jahve na ovom mjestu, ali ja nisam znao, potresen uzviknu kako je strašno ovo mjesto.
Zaista ovo je kuća Božja, ovo su vrata nebeska.
I tek tu u daljem tijeku teksta vidimo da je to baš taj grad Betel, kaže rano ujutro Jakov uzme kamen što ga Bijaše stavio pod glavu, uspravi ga kao stup i po vrhu mu izlije ulja.
Ono mjesto nazva Betel dok je ime tom gradu prije bilo Luz.
Znači Bog mu se ukazuje točno na to mjesto.
I to su za njih bila posebna mjesta milosti.
E sad ja bi mogao do ponoći vam samo navoditi primjere za ovo iz knjige postanka i izlaska, ali neću, poštedit ću i sebe i vas i ima ih jako puno kao i u psalmima, ali vidimo koliko je izabranom izraelskom narodu značila njihova domovina i to vrlo konkretno.
I sad ulazimo u Novi zavjet i tu postoje dvije struje od kojih jedna od njih želi onako nekako prenaglasiti to da je sad Božje kraljevstvo, da smo sad svi jedno, da je Crkva zapravo taj novi narod i da ovo nije toliko važno.
I ono što ja vas pitam kao pitanje, što mislite?
Isus koji je naš Bog i glavni lik Novog zavjeta, je li on bio patriot ili nije?
Je li Isus bio domoljub ili ajmo malo to prevesti na naš jezik, da sad igra u Hrvatska Izrael za kog bi Isus navijao?
Gospodin mi je pokazao dvije slike, baš kad sam molio da ne dođem, kako naći tu zdravu sredinu.
Ajmo pogledati kakav je Isus imao stav prema svojoj domovini.
Luka devetnaest četrdeset jedan do četrdeset tri kad se približi i ugleda grad zaplaka nad njim govoreći o kad bi ti ovaj dan spoznao što je za tvoj mir ali sada je sakriveno tvojim očima doći će dani na tebe kada će te neprijatelji tvoji obkoliti opkopom okružit će te i pritisnuti odasvud ne moram vam govoriti šta za židova jednog znači jeruzalem i vidimo isusa koji dolazi gleda svoj grad i plače nad njim iako on kao bog i zna šta će se dogoditi i znak je uzrok toga da je sad skriveno, da je Bog stavio privjes izraelskom narodu da ga ne prepozna da bi ušli pogani.
On kao Bog to zna, ali on plače.
I kad sam molio nad ovim, kao da mi je Duh svetio, bio sam naklonjen i kao da me je gospodin onako provokativno pitao, di sam još plakao?
Ima dva mjesta u Evanđelju gdje je Isus plakao, drugi je, vjerojatno znate, Lazarov grob.
Ima jedan jako, jako bitan detalj, sad bih vas doveo do toga, a taj detalj je ključ za donošenje našeg zdravog stava.
Lazar je umro i Isusu su to javili.
On se tad nalazi u misiji i oko njega su njegovi apostoli.
To reče, a onda im dometnu.
Lazar, prijatelj naš, spava, no idem probuditi ga.
Rekao su mu na to učenici, gospodine ako spava ozdravit će.
No Isus to reče o njegovoj smrti, a oni pomisliše da govori o spavanju, o snu.
Tada im Isus reče posve otvoreno, Lazar je umro.
Ja se radujem što ne bih ahondi i to poradi vas da uzvjerujete.
Znači, Isus kao Bog zna da će uskrisit Lazara.
On zna da će to učiniti i to vidimo kronološki gledano, to se događa prije, on prije to kaže učenicima nego što je uopće došao do Lazarove kuće.
I sad Isus se primiče pomalo u Lazarove kući, povorke ga presreću, dolaze njegove sestre Marija i Marta uplakane i sad vidimo taj zadnji dio koji je bitan da bi donijeli zaključak, kaže, a kad Marija dođe onamo gdje bijaše Isus i kada ga ugleda, bacim mu se k nogama govoreći, gospodine da si bio ovdje, brat moj ne bi umro.
Kad Isus vide kako plače ona i Židovi koju dopratiš, potresen u duhu i uzbuđen, upita, kamo ste ga položili?
Odgovoriš mu, gospodine, dođi i pogledaj i zaplaka Isus.
Na to su Židovi govorili, gle kako ga je ljubio.
Vidimo da je Isus kao, Isus je jedini koji je bio sam u sebi i potpuno Bog i potpuno čovjek.
I vidimo da čak i u onim situacijama kad on kao Bog zna zašto Jeruzalemci sada sad ne mogu prepoznat njegov dolazak i zna da će uskrisit Lazara kao čovjek plače.
Iz toga možemo vidjeti da je Isus u svojoj ljudskoj dimenziji bio itekako strastveni domoljub, koji je znao ljubit svoj narod.
Znači vidimo da u Novom zavjetu možemo itekako prepoznat biblijsku osnovu za stav zdravog patriotizma i domoljublja.
Ajmo dalje, da se ne zadržimo samo na Isusu jer je on ipak Bog i čovjek, vidjet dalje po apostolima.
Recimo, namjerno sam uzela najprovokativnijeg, svetog Pavla.
Mnogi ga nazivaju začetnikom globalizma.
Kažu, galačani tristo dvadeset devet nema više židov grk sve je to nebitno svi smo jedno čak u tom retku kaže nema više ni muško žensko pa kažu da je pao bio lgbt friendly da malo sutra i onda filipljani tristo dvadeset naša je pak domovina na nebesima odakle iščekujemo spasitelja gospodina našeg isusa krista i zapravo mi iz ovih nekih redaka možemo pavla vidjeti kao čovjeka koji je već glavom gore međutim ne Nemojte čitati Bibliju kao što je Sotona citirao Isusu, nemojte kao fundamentalisti izvući jedan redak i sav ostali kontekst zanemariti.
Ajmo vidjeti kakav je to Pavao bio u cjelini.
Naravno da je fokus našeg djelovanja mora biti na nebesima, ali poslanica Rimljanima devet od jedan do pet redka.
Uzmite u obzir da je poslanicu Rimljanima Pavao pisao kao starac.
Iako je to prva poslanica u svetom pismu koja se pripisuje svetom Pavlu, nju je Pavao zadnju pisao dok je čekao mučenje, znate da je Paavle umro u Rimu, da je ubijen mučenički.
I kaže ovako, istinu govorim u Kristu, ne lažem.
Susvjedok mi je vlastita savjest moja u Duhu Svetom.
Kad u pavlovskim tekstovima vidite ovakvu rečenicu, onda znate da je iduće nešto vrlo sablažnjivo, ali on želi više puta naglasiti da to stvarno je tako.
Zato je rekao, prvo, istinu govorim, ne lažem, ali kaže, istinu govorim u Kristu, to nije ni moja istina.
Susvjedok mi je vlastita savjest, ali ne moja savjest koja može biti krivo izgrađena nego moja savjest u Duhu Svetom.
I kaže ovako, silna mi je tuga i neprekidna bol u srcu, znači Paavo je neprekidno patio zbog ovoga i kaže da htio bih ja sam proklet biti odvojen od Krista za braću svoju sunarodnjake po tijelu, oni su Izraelci.
Zamislite kad čovjek kao što je Paavo, koji jako dobro zna šta znači biti odvojen od Krista, to nije kao ono kad bedlo boji se pjevaju i u nebo s njim i u pakao, pa pojma nema ni šta je nebo ni šta je pakao.
Sveti Paavo itekako dobro zna, a kaže da ne lažem da mu je svjedok savjest u Duhu svetom i kaže ja bi sam proklet pristao biti da su se moji sunarodnjaci po tijelu, znači cijelu vječnost, samo da su se moji sunarodnjaci izraelci, židovi obratili i da su prepoznali ono što je za njihov spas.
I kaže dalje njihovo je posljedstvo i slava i savezi i zakonodavstvo i bogoštovlje i obećanja, njihovi su oci, od njih je po tijelu i Krist koji je iznad svega Bog blagoslovio u vijeke vjekova, amen.
Evo vidimo koliko je pao bio tek strastveni domoljubi patriot.
Zadnji Zato budite oprezni sa stvarima koje vam se sad serviraju, nažalost često i na vjeronauku, kao što sam imao prilike čut.
Uzmite zdrav biblijski stav, opet bi mogao, nije nam vrijeme, ne radi za nas pa neću dalje, evo vidjeli smo da u Novom zavjetu imamo brojne primjere, imamo primjere i u svetcima.
Pogledajte ovaj citat Blaženog Alozija Stepinca, u ljubavi prema hrvatskom narodu ne dam se ni od koga nad kriliti.
I vidimo da se kroz povijest crkve redovito kod svetaca njegovao upravo ovakav stav, znači da je on zdrav.
Isti taj kardinal Blaženi Sveti Aloizije Stepinac kada je trebalo napast ustaški režim baš zato što je zbog nacionalizma ubijao doslovno druge ljude, taj isti Stepinac je imao hrabrosti jedini to učiniti.
Pazite vi, ovo je na blagdan Krista Kraljan, predivna je propa, probajte si je naći na internetu da u cijelo pročitate, ali trebalo je jedna tisuća devetsto četrdeset dva u zagrebu u katedrali imati petlju ovo reći da ne kažem neku prostiju riječ.
Kaže, no ta raznolikost, znači on govori sjajan nam je tekst, stvarno probajte si naći na internetu, imate cijeli.
Sad govori o toj narodnoj raznolikosti.
Kaže, no ta raznolikost ne smije biti izvorom međusobnog uništavanja.
Jer treće što tvrdimo, svaki narod i svaka rasa kako se danas obrazuje na zemlji ima da je pravo na život dostojan čovjeka i na postupak dostojan čovjeka, svi oni bez razlike, bili pripadnici ciganske rase ili koje druge, bili crnci ili uglađeni europejci, bili omraženi židovi ili ponosni arici, imaju jednako pravo da govore oče naš koji jesi na nebesima.
Ako je Bog svima podijelio to pravo, kojega ljudska vlast može njekati?
Svi narodi bez razlike, kako se zvali, imaju jednaku dužnost da se udare u prsa i govore otpusti nam duge naše kao što mi otpuštamo dužnicima našim.
I zato je Katolička crkva uvijek osuđivala i danas osuđuje svaku nepravdu i nasilje koja se počinje u ime klasnih, rasnih i narodnostnih teorija.
Ne može se istrijebit slika zemlje inteligencija jel to prije radničkoj klasi kao što je učio i uči bolševizam.
I ne može se istrijebit slika zemlje cigane ili židove ili ih se smatra inferiornom rasom.
Tad se koristilo cigane da ne mislite da vrijeđam romsku nacionalnu manjinu, čitam kako je Stepinac tad govorio.
I dalje završava, ako se budu na laku ruku primjenjivali principi rasnih teorija koji nemaju temelja, da li uopće postoji za bilo koji narod još ikakva sigurnost na zemlji, možete misliti da si nakon ovog Stepinac nije bio baš omiljen kod Pavelića, međutim njegova karizma je bila prejaka da ga tad makne.
To je naš uzor, kaže papa Ivan Pavao II.
najsvjetliji lik Crkve u Hrvata, uzor koji trebamo slijediti u jako izazovnim vremenima jer vremena koja dolaze, čuli ste po ovoj priči iz osnovne škole su jako izazovna, ali nije nam prvi put.
Mi često volimo nadobudno proglašavati naše vremena težima nego prije, pa nisam baš siguran, uvijek je bilo zahtjevno.
Za one koji su bili Božji, uvijek je svijet bio protiv njih, ali su oni pobjedili u njemu.
I zato je zdrav stav, naš smjer je nebo, nebeska domovina.
To je cilj, a put je ova zemaljska domovina.
Ne možemo to dvoje isključiti.
Sveti Pavao nam tu daje sjajno razlikovanje u Prvoj Korinčanima da znamo što mora doći prvo, pa šta onda ide iduće.
Mi se rađamo na ovoj zemljanoj domovini i sanjamo i borimo se za ovu gore, ali rekao sam ovo je cilj, a ovo je put i to ne isključuje jedno drugo.
Kaže ovako Sveti Pavao u Prvoj Korinčanima od četrdeset dva do četrdeset devet tako je uskoro snuće mrtvivih, sjese u raspadljivosti, uskršava u neraspadljivosti, sjese u sramoti, uskršava u slavi, sjese u slabosti, uskršava u snazi, sjese tijelo naravno, uskršava tijelo duhovno, ako ima tijelo naravno, ima i duhovno.
Tako je pisano, prvi čovjek Adam postane živa duša, posljednji Adam duh životvorni, ali ne bi najprije duhovno nego naravno, pa onda duhovno.
I to je taj stav koji bi trebali njegovati.
Inače, ono što je moje neko zapažanje, a našao sam potvrdu i kod jednog od najutjecajnijih liječnika dvadeset stoljeća, autora zapravo tog individualnog pristupa u psihoanalizi, ali isto tako i autora koji je povezivao fizičke bolesti sa određenim psihičkim duhovnim stanjem, a to mi danas znamo kao psihosomatski poremećaj i danas je to nešto normalno.
Paul Tournier, ne znam jeste li čuli za njega, psihijatrij, mislilac i jedan od najutjecajnijih liječnika dvadeset stoljeća donosi zanimljivu tezu da se ove dvije krajnosti mogu izbjeći jedino, jedino, ali to je čovovjek koji je imao iskustva iz svih vjera i nacija i religija i pacijente po cijelom svijetu ili je putovao po cijelom svijetu i kaže da se ove dvije krajnosti mogu pomiriti samo kod pojedinaca koji žive autentičnu kršćansku vjeru.
Citirat ću ga, zvuče će još snažnije.
Ono pisuje ta dva pola koja stalno čine čovječanstvo u sukobu i kaže svima je zajedničko iskustvo da se čovječanstvo kreće između dva pola, jednostavnosti i složenosti.
Ljudi čiji je um takav da vide samo jednu stranu u svakoj stvari skloni su odlučnoj akcijii.
Oni uspijevaju u svemu što čine, ali se ne zaustavljaju da cijepe od vlaku na pola te imaju obilno povjerenje u vlastite sposobnosti.
U drugu ruku, osobe sa profinjenim i kultiviranim umovima sklone su da ga izgube u labirintu finih distinkcija.
Oni uvijek vide koliko su stvari zaista komplicirane pa su stoga njihove moći uvjeravanja ništalne.
Jeste li se ikad pitali zašto uvijek isplivaju na vodeće pozicije ljudi koji su onako sirovi, često i primitivni?
Odakle kerumi, bandići, nemam ništa protiv tih ljudi, ali ljudi bez škola isplivaju i nauče se snalaziti, pa baš zbog ovog.
A neki koji tako lijepo zvuče, ti ga slušaš, brate on priča, mogao bi ga slušati satima, daj mu da nečim upravlja, gotovo je.
I sad kaže ovako, zato svijet vode oni koji su najmanji prikladni za podizanje njegovih kulturnih i moralnih standarda.
Tek nekolicina uspijeva spojit obje tendencije, znači on kaže da je to iznimno rijetko, a po mom shvaćanju za ispunjenje ovog čuda najbolji je preduvjet živa kršćanska vjera jer ona daje i duboko razumijevanje i jednostavno srce.
I zato apeliram na vas da vi morate biti ta elita koja će donijeti tu zdravu sredinu, kako ju ste pinac donio.
Ne dam se nad krili tu ljubav i prema Hrvatskoj, ali neću nikad dopustiti da se gaze prava nekog drugog.
Jedini onaj koji je autentično ukorijenjen od tad živio svoje kršćanstvo je mogao donijeti tako zdravi stav kojim se mi i danas možemo ponositi.
I zato je na vama velika odgovornost, svi ste svjetionik.
Oko vas vaši kolege ulaze u neke od ove dvije krajnosti, bez da ih vrijeđam, to je tako.
I mi bi bili takvi da nemamo Duha Svetog, ali naša odgovornost veća.
Ulazimo u drugo područje koje je onda jako škakljivo, kako njegovat.
Evo sad smo vidjeli da je patriotizam zdrav, da je biblijski usmjeren, da je biblijski utemeljen i da ga treba živjeti.
Papa nam opet daje odgovore.
Trebamo njegovat kolektivno i obiteljsko i narodno sjećanje.
Reklamiraću još jednu, valjda ću dobiti neki popust od verboma, sjajnu knjigu pape Franje o odgoju, gdje on govori upravo o ovome, o odgoju mladih za ovaj zdravi stav, za patriotizam.
Kaže ovako, ne možemo odgajati ako se odjelimo od pamćenja.
Stoga, zamolimo milost da obnovimo sjećanje, sjećanje na naš osobni put, sjećanje na to kako nas je gospodin tražio, sjećanje na moju redovničku obitelj, naše odgojne zajednice i narodno sjećanje, sjećanje kao narod.
Pogled u natrag, buđenje kako bismo još snažnije primili Božju riječ.
Za Znate koliko puta Izraelci, Židovi, kad odlaze u neku bitku, šta oni govore najprije?
O Jahve koji si izbavio našeg pravca Abrahama, koji si Mojsija, koji si Crveno more i samo nabrajaju te Božje pobjede i onda pobjedi jer vide da to je taj isti Bog koji je učinio to, to i to.
Sjećanje nije nešto pasivno nego aktivno.
U hebrejskom načinu razmišljanja sjećanje uvijek potiče na akciju.
Vidio sam da se u nekim prijevodima sjetit će nas Jahve prevodi zauzet će se Jahve za nas.
Doslovno, to je sinonim.
Znači vidimo da je to nešto aktivno i nešto što trebamo njegovati.
I kažem dalje, papa i narodi imaju sjećanje kao i osobe, čovječanstvo također ima zajedničko sjećanje.
Spomenite se prvih dana kada su tek prosvjetljeni izdržali veliku patničku borbu, Hebreji deset i trideset dva spomenite se svojih glavara koji su vam navješćivali riječ promatrajući kraj njihova života naslijedite njihovu vjeru hebreji trinaest sedam zašto evo ovo je sad jako bitno da ostanemo složni i da se znamo otkrvati tom valu globalizacije koji dolazi i koji želi odnaroditi narode.
Jer sjećanje ima moć ujedinjavanja i integracije.
Dok razum prepušten samom sebi čovjeka gura u provaliju, sjećanje postaje živa jezgra obitelji ili naroda.
Obitelj bez sjećanja ne zaslužuje se tako zvati.
Obitelj koja ne poštuje, ne brine se za svoje stare koji su njezino živo sjećanje, razrušena obitelj, no obitelj i narod koji pamte, obitelj su i narod sa budućnošću.
I papa dalje apelira, posebno na ljude koji rade u obrazovnom sistemu, kaže ne dopustimo da elite odjeljene od stvarnosti pokušaju umanjiti ili narušiti to živo sjećanje.
Upravo suprotno, pođimo prema tim dragocjenim moralnim i vjerskim izvorima vjernog Božjeg naroda kako bismo nahranili i ozdravili naše ustanove.
Znači ovo je vrlo, vrlo važno i nama se sjećanje oduzima.
Evo samo Domovinski rat koji je temelj nastanka naše države se stavlja u četiri razredu srednje škole, onda kad su državne mature, ja nisam čuo ni jedan sat o tome, a i većina mojih kolega i mladih s kojima sad govorim o tome ne znaju ništa.
To je bilo nedavno, netko je proljevao krv, netko je umirao, ali se odgajaju generacije koje do toga nije stalo, a upravo će im se to osvetiti.
Zato je ključ u njegovanju tog sjećanja.
Pogledajte koliko puta u Starom zavjetu Bog potiče narod sa ovim blagolom.
Opet samo ću vam par primjera.
Ponovljeni zakon osamdvadeset šest sjećaj se svega puta kojim te jahve bog tvoj vodio po pustiji da te ponizi iskušaju i dozna što ti je u srcu.
Ponovno je zakon četiri devet pazi i dobro se čuvaj da ne zaboraviš događaje što si ih svojim očima vidio, nek ti ne istježe iz srca niti jednog dana tvooga života, naprotiv poučio njima svoje sinove i sinove svojih sinova.
U čemu je problem, vraćaju se sestre, problem je u tome što kad izgubimo sjećanje se nužno počinjemo pouzdavati u idole i to se događa našem narodu.
Ako nemaš sjećanje koje si njegovao, ti ćeš se nužno trebati nešto za što ćeš se uhvatiti.
I vidimo, evo, papa to kaže, znači tko nema sjećanje pouzdaje se u idole.
Ponovljeni zakon dvadeset osam četrdeset sedam budući da nisi htio služiti jakvi bogu svome vesela je radosna srca zbog obilja svega što si stekao služit ćeš neprijatelju svome ponovljeni zakon četiri od dvadeset pet do trideset jedan kaže ovako kad budete znači narod kad dođe u blagoslov kad sve krene dobro htjeli mi sebi priznati to ili ne mi trenutno živimo u tom vremenu.
Koliko god da volimo govoriti da nam je teško, pogledajte par generacija unatrag kako su živjeli, šta su jeli, u što su se oblačili, koliko su bili mobilni.
I tad se događa upravo ova kušnja.
Kaže, kad budete izrodili djecu unućad, budete dulje u onoj zemlji proboravili i pokvarite se praveći sebi bilo kakve klesane likove i čineći zlo u očima Jahve Boga svoga, tako da na srdžbu izazovete, znajte, uzimam za svjedoke protiv vas ne besa i zemlju, da će vas brzo nestati sa zemlje u koju idete preko Jordana da je zaposjednete.
Nećete dugo u njoj živjeti nego ćete biti iskorijenjeni.
Jahve će vas raspršiti po narodima i ostat će vas malen broj među narodima koje vas Jahve odvede.
Ondje ćete se klanjati bogovima što su ih ljudske ruke učinile od drveta i kamena.
Bogovima koji ne mogu vidjeti, niti čut, niti jesti, niti mirisati.
Točno se ovo dogodilo našem narodu.
Krenulo nam je dobro.
Ušli smo u EU, top.
I odoše, četiristo tisuća.
Ljudi moji, jeste vi svjesni da je bez Božjeg čuda to nepovratno?
I onda tamo gdje jesu da ne prozovem nekog, onda preko granice ćete se klanjati bogovima što su ih ljudske ruke učinile, bogovima od lima i bogovima od papira.
To je strašno.
Ovdje ne želim nikog prozvati ad hominem i ne ulaziti, ja znam da je netko imao i dobre razloge, ali želim dati jedno biblijsko svjetlo kako Bog gleda na taj fenomen.
Netko je umirao i krvario, a drugi to prodaju i tako lako otišu.
I od tog novca kupio auto, znam jedan primjer i razbio taj auto i sad je u dugovima i nema ništa svoje.
Zar to nije prokletstvo?
Ajde vi meni recite, možda sam ja zabrinuo malo oko ovoga.
Pa kako bi vi to nazvali?
Šta kaže sveto pismo?
Ako ne sačuvamo sjećanje, početi ćemo se klanjati dolima, htjeli sebi to priznati ili ne.
Marino Restrepo, moj dobar prijatelj uskoro dolazi ovdje, kad je započinjao svoju službu je molio zaštitu najjaču kada je išao u Afriku.
Svi su mu rekli tamo vraćevi rade koje kakve magije vodu i to na propovjednike.
Znate šta je on shvatio?
Ti vraćevi uopće nisu tako opasni, oni ne znaju.
Kad oni vide tko je Krist, oni predaju svoje amalije, amulete, talismane i traže da se krste.
Kaže sad, nakon četrdeset godina skoro iskustva, najjače molim kada idem u zapadnu Europu i Sjevernu Ameriku.
Zato je duh materializma najsnažnije onaj onemogućava da trči riječ Božja.
Budite oprezni i uzmite to jako ozbiljno.
Govorite o svojoj obitelji, o svojoj obiteljskoj povijesti, posjetite krajeve odakle dolazite, posjetite ih, obnovite ako možete, čuvajte uspomenu na to.
Moramo biti zahvalni na one koji su omogućili da smo danas živi.
Kad je Ante Čaljkušić bio tu sjajno je rekao, kad nek žena abortira, pa ni ona abortirala samo to dijete nego možda tisuću koljena koje bi nastalo kasnije od tog djeteta.
A vi ste evo čuda Božjeg tu.
Zašto?
Jer su vam vaši preci dali život i Bog.
I sad, zašto se događa, ulazimo u treće područje, čak sam i dobra, ulazimo u treće područje, zašto ljudi ne čuvaju sjećanje?
Tu moramo imati razumijevanje da je sjećanje vrlo teško, bilo da se narodno ili obiteljsko.
Ja znam, sad sam stalno po Bosni i Hercegovini, puno je prognaničkih župa i uopće teško se mislimo možda i vratiti.
Ja bih se usudio reći bez Duha Svetoga i nemoguće.
Pogledajte samo imena koje su katolici davali kad se vozim po Bosni, a obično sam i uzuži popreko po svim i makadamima, čemerno, zlavlast, zlopolje, iselišće, oselišće.
Znaš što?
Pa jer povijest je bila takva povijest ili ljudi koji dolaze i govore o svojoj obiteljskoj povijesti koja je tako teška, razdori zbog imovine, preljubi, rastave, ne mogu svoje roditelje smisliti, oprašteno piše o Bibliji i tako, ali to nije ni blizu srcu.
I tu vidimo da postoji potreba molitve za izmirenje i s našim precima i sa domovinom, sa mjestom iz kojeg dolazimo.
U ovaj drugi dio neću ulaziti jer imate temu sjećanja i pomirenja, puno smo o tome pričali, ne želim sad uzurpirat prostor, ali ovaj dio je danas posebno aktualan, jedanaest mjesec, molimo za pokojne.
I onda imate one rasprave, ima li grijeh predaka utjecaj na nas ili ne?
I čut ćete sa raznih propovjedonica, nema krštenjem se sve briše, onda ćete čut, ima, molimo za ispiranje obiteljskog stabla i neke čudne terminologije, moramo naći tu zdravu sredinu.
Šta mislite da se ja ovim bavim, da se mi bavimo ovim, zato nam je to zabavno?
Pa ne, nego zato ljudi dolaze u stvarnoj potrebi.
treba i vi možete čekat da Crkva donese neki točno vrlo jasan pravorijek sa svim granicama i tek onda ući u ovo.
Ja poštujem ljude koji tako gledaju, ali uzmimo u obzir što bi bilo da smo tako pristupili prema svim mističnim fenomenima.
Zamislite evo, postoje ljudi koji ne žele otići u Međugori dok ga Crkva službeno ne prizna, danas je svetište, ja to poštujem, ne prozivam, Bogu hvala.
Međutim, zamislite da su svi tako glali.
Dvije tisuće je službeno duhovnih zvanja iz Međugorja.
Doslovno duhovno zvanje dobili u Međugorju, a razgovarao sam s Franjecima sad u Mostaru, po pismima koje su oni primili ima ih sedam tisuća.
Razgovarao sam sa svećenicima koji su vrlo aktivni u duhovnim obnovama i ispovjedanjima, kažu svako drugo obraćenje je vezano uz Međugorje.
I mi možemo čekati ili poštivati ono što je i Crkva pošto, a to je onaj sensus fidei, osjećaj u narodu.
Zašto i prije nego što je Stepinac bio blažen, nije se moglo naći doba dana kad nije bar jedna osoba bila kraj njegovog groba, jel privlači?
Tako i ovdje moramo, mi možemo čekati i osluškivati i biti jako oprezni, ali postoje konkretni problemi.
Ja sam na svoje oči vidio od ljudi koji duhovno pratim da su ozdravili od neizlječivih bolesti kad su molili ispravno za pretke.
Ajmo, ajmo uopće zaronit malo u nauk, šta nauk kaže.
Katehizam Katoličke crkve točka četirinulačetiri vidimo da postoji i grijeh, istočni grijeh koji je grijeh na analoga način, znači ne direktno nešto što smo mi napravili nego da je to na analoga način grijeh.
Kaže ovako za istočnini grijeh, to je grijeh koji će se u svemu čovječanstvu prenositi radnožavanjem tojest prenošenjem ljudske naravi i lišene izvorne svetosti i pravednosti.
Zato se istočni grijeh naziva grijehom na analoga način, to je naslijeđen grijeh a ne počinjen, to je stanje a ne čin.
Ako na nas utječe grijeh praroditelja Adama i Eve, zar stvarno mislite da na vas neće imati nikakav utjecaj grijeh vaših roditelja?
I tu je problem kod onih koji kažu sa krštenjem se sve briše, kao da je krštenje magijski čin, bioenergija, ćiribu, ćiriba.
Istina je da po krštenju mi više nemamo moralnu krivicu, ali krštenje je savez kao i svaki sakrament, mi koji smo u braku i vi koji ste u braku svi znate, jel pošto je ženidba isto savez, jel to znači u onom trenutku kad vi ovdje pred oltarom sklopite ženidbu svi problemi nestaju, nema više, živi se lijepo i sretno do kraja života, a malo sutra, blagokim, jel tako?
Zato jer se oko svakog saveza se treba boriti za taj savez, umire od sebe i sve to, i Katehizam Katoličke crkve također to potvrđuje.
Znači imamo točku jedan dvašestri krštenjem se opraštaju svi grijesi tojest istočni grijeh, svi osobni grijesi i sve kazne za grijeh.
U onih naime koji su preporođeni ne ostaje ništa što bi ih spriječilo da uđu u Kraljevstvo Božje, ni Adamov grijeh, ni osobni grijeh, ni posljedice grijeha od kojih je najteža upravo odvojenost od Boga.
I tu vam većina njih staje.
Ali to vam je isto kao ono kušanje Isusa u pustinji.
Đavo kaže pisano je bacite je, baci se, a Isus kaže da, ali pisano je i KKC jedan dvašestdeset četiri ipak u krštenima ostaju vremenite posljedice grijeha kao što su trpljenja, bole, smrt, slabosti vezane za život kao što su karakterne slabosti sklonosti na točno određene grijehe koje predaja naziva požudom ili slikovito klicom izvorom grijeha fome spekati budući da je požuda ostavljena u nama radi kušnje ona ne može škoditi onima koji na nju ne pristaju i koji se hrabro odupiru milošću kristovom znači poziva nas na jednu borbu na jednu borbu za to i zato je itekako opravdano molit zadovoljštinu za grijehe naših predaka, zato jer će onda oni doživjeti milost jer oni više ne mogu promijeniti ono što su učinili, a mi ih možemo izbaviti iz mjesta muka svojom molitvom, a isto tako će to biti veliki blagoslov i za naš život.
I ovo je itekako biblijski utemeljeno.
Malo ću projuriti kroz Stari i Novi zavjet, izlazak trideset četiri šest jaka jaka bog milosrdan je milostiv spor na srdžbu bogati ljubavlju i vjernošću iskazuje milost tisućama podnosio pačinu grijeh i prijestup ali krivca nekažnjenja ne ostaje
nego kažnjava opačenje otacima na djeci čak na unučadi do trećeg i četvrtog koljena.
Tuželjke pet sedam oci naši sgriješiše i više ih nema, a mi nosimo njihove krivice.
I sad dolazimo na najsporniji tekst, to je Ezekiel.
Oni koji potvrđuju, koji zagovaraju tezu da nema nikakvog grijeha predaka, da je to nonsens, kažu pa piše o Ezekijelu, baš, ka evo sad da ne bi bilo da ja pametujem, Ezekiel osamnaest kaže ovako i dođe mi riječ Ahmeda, što vam je to u Izraelu te ponavljate poslovicu oci jedoše kiselo grožđe sinovima trnu zubi.
Životam i moga riječi jakve gospoda nitko od vas više u Izraelu neće ponavljati tu poslovicu jer svi su životi moji, kako očev tako i sinovljev.
I evo ovaj koji sgriješi taj će umrijet.
Znači kaže neće se više to govoriti.
Ali Ezekiel jasno pokazuje kad se neće.
Kaže a porodi li on sina koji u vidi sve grijehe očeve, znači što ih njegov otac počini, u vidi i tako više ne učini.
Znači prvo prestane to činiti.
Ne blago je po gorama, oči u ne podiže ku mirima doma Izraela, ne oskvrnjuje žene bližnjega, nikome ne nanosi nasilja, ne prisvaja zloga, ništa ne otima.
I sad pazite ovo, opisuje svet život.
Znači ako počneš svet živjeti onda se duhovni zakon neće nastavljati.
U tome je stvar.
Kaže kruh svoj dijeli s gladnima, golo ga odjeva, ruku usteže od nedjela, ne uzima dobiti ni pridavka, vrši moje zakone, hodi po mojim naredbama.
Znači vidimo, to je svet život oko kojeg se trudi, a skeza.
I tu moramo naći zdravu sredinu.
Postoje ljudi koji sve su im krivi preci, a ja znam da ona skeze nema nikakve, ne ustaje nemoli i to je devijacija, to ne trebamo tako gledati.
Po meni u ovaj prostor trebamo doći tek nakon što se mi izborimo sa svojim slabostima i steknemo neku disciplinu duhovnog života.
E tad dolazi na red.
Znate ono što je moje iskustvo rada s mladima, kad ti se stvarno trudiš i postaneš i odbaciš svoje ovisnosti i poruke, imaš molitvenu disciplinu, a opet na nekom području osjećaš takvo tlačenje i ropstvo, tad je to najčešće povezano upravo s ovim.
I po čemu znam?
Kad smo počeli molit potpune oprosti, a Crkva ih daje mnogo.
Proučite dokumente Crkve o oprostima.
Svaki dan možete izbaviti nekog svog pretka i s čistili, svaki dan i to sa pola sata klanjanja, pola sata razmatranja svetog pisma.
Ona s tim nema problema, ali nije jedina, tamo Ivanova je zaspala.
Vi svaki dan Sad bi mi žena rekla skrati.
Mi svaki dan možemo izbavljati svoje pretke iz čistilišta, svaki dan i počnite malo to proučavati i iskorištavati.
Moj prijatelj Rajko Bondalo je govorio baš o tome kako mu je Bog otkrio jedan vrlo snažan model.
Kaže evo pisana su četiri koljena, napravi tablicu, otac majka, bake djedovi, prabake pradjedovi, prabake prabredjedovi.
I molim i molim potpuni oprost za svaku tu dušu.
Molim, šta te košta da prikažeš misu da to je katolički, od početka mi molimo za svoje pokojne.
Pazite šta kaže sveti Pavao u I Korinćanima petnaestdvadeset devet a kažu da ovo starozavjetni stav ako nije ovako što će onda postići oni koji se krštavaju umjesto mrtvih ako uopće mrtvi ne uskršavaju čemu se ljudi krštavaju umjesto njih znači u prvoj crkvi je postojalo običaj da se ljudi krste i u ime svojih pokojnika koji nisu imali tu milost da čuju za krista i pao hvali taj stav danas tog nemamo, ali vidite koliko su oni držali do toga, to je novi zavjet.
Isus sam kaže nemojte misliti da sam došao ukinuti zakone i proroke, došao sam ih ispuniti.
Kad raspravlja s farizejima, kaže tako sami svjedočite da ste sinovi onih koji su ubijali proroke, popunite dakle mjeru svojih otaca.
I zato vidimo da je to i tako katolički i tako biblijski stav, ali nemojte ulaziti u krajnosti.
Nisu vam preci krivi za sve, vi morate živjeti sve to, a s druge strane nemojte propustiti molit za njih, puno milosti ćete dobiti.
Jer to će vam se određeni grijesi ponavljati kroz obitelj.
Najbolji je primjer David.
Znači dok je David živio pravedno, to svi znate, cijela njegova obitelj je bila pod zaštitom.
I onda David pada u grijeh.
I to, ajmo vidjeti malo analogije, ovo je bitno za vas.
Kako je David pao u grijeh?
Prvo je bila oholost, nije otišao u rat.
Puno se on na ratovao, svašta osvojio, ide malo uživat u osvojenju.
Onda šeće po terasi, mora ubiti vrijeme neko.
Ugleda ženu, bludnost, ta žena je tuđa žena i to žena njegovog prijatelja i to bliskog prijatelja, on s njom zgriješi i zatim ubije njenog muža da prikrije svoj grijeh.
Znate šta se dogodilo sa Davidom u obitelji iza toga, odmah iza toga, tek netom nakon što se Salomon rodio.
Imao je starijeg sina Amnona, Amnon je tako počeo osjećati bolesnu privlačnost prema svojoj sestri, znači opet blud, zabranjeni odnos, da je od nje gotovo obolio, ispavao je sa svojom sestrom Tamarom, Absalom je to saznao i ubio ga je.
Nedopušteni odnosi, blud, ubojstvo.
Zašto?
Jer su ti duhovi pušteni, to mu je prorokovao Natan.
I zato s našim svetim životom, ali s našim padovima mi dopuštamo da u našu obitelj uđe ili džavo ili blagoslov.
I zato je jako bitno molit.
U duhovnom svijetu je to vrlo fluidno.
Ja znam da to nekome sad smeta jer ne može to staviti u svoje kockice.
A pogledajte šta kaže poslanica Hebrejima sedamdevet i u Abrahamu se tako reći ubire desetina od Levija.
Znači u Abrahamu koji je Levijev pradjed se ubire desetina od Levija koji inače desetinu prima.
Jer prima, jel bijaše u boku očevu kad mu u susret iziđe Melkisedek.
Znači on daje opravdanje koliko su Židovi imali jaku tu komunikaciju koja je danas šablonizirana, da oni kažu pa da, opravdanje za desetinu Leviju imamo u tome što je pradjed Abraham susreo Melkisedeka.
Znači vidimo to je taj hebrejski način razmišljanja.
Opet nemam vremena ulaziti dublje u ovo, ali uzmite možda ovaj model koji je Rajko Bundalo spominjao, možda model da prikazujete mise, uplaćujete krunice, molite pogotovo ako imate tlačenje na nekom području.
Jer to vam je kao da imate dvije sobe.
Jednu sobu nema nikog na vratima, a na drugoj sobi je naslonjeno sto ljudi na vrata, ogroman pritisak.
Ovo je jedan čovjek koji je imao svet rod, ovo je čovjek kojim su svi bili bludnici i alkoholičari.
I šta se događa?
On je dalje po svom krštenju zaštićen, jel tako, vrata su zatvorena.
Ali kad mu se dogodi pad, kad otključa vrata, ovaj koji je imao svet rod se lako iz toga izvuče, a ovaj prvo ima jači poticaj zbog te fome spekati, te klice požude u sebi, jači poticaj na taj isti grijeh, recimo alkohol i blut i kad upadne u to eto svih onih dođu.
I zato nemojte zanemariti ovu praksu.
Samo nek ona bude u skladu s naukom Crkve, nek bude biblijska i pod naravno duhovnim vodstvom.
Nemojte to raditi bez duhovnika, bez nekoga tko vas može savjetovati.
O, sada smo se pozabavili sa ove tri točke koje se tiču našeg suočavanja sa prošlosti i našeg pozicioniranja.
Četvrta točka koja je sporna i koja je izazvala velike probleme i dan danas zaziva je postoje li danas mesijanski narodi.
Šta to znači kad neki narod smatra sebe izabranim.
Postoje velike zablude.
Evo sad ako ste malo pratili, bitno net je sjajno izvještavao o tome, rat Rusije i Ukrajine.
Koliko je tu zablude i objasnit ću vam zašto je u pravoslavlju puno prisutnija takva vrsta zablude.
Imate radikalne, baš u Srbiji imate jednu radikalnu struju akademika koji govore o vaselom narodu, o srpskom nebu i zapravo to je ono kad se pređe granica.
Ja ne kažem da i naš narod nije prelazio granicu i određen, znači ne želim tu nas oprat od toga i zato je bitno da ne budete zbunjeni, jako puno upita sam imao oko toga, pogotovo kad slušali ste ona proroštva za Hrvatsku, jel tako?
A mi opet svi osjećamo pa da Bog nešto radi s nama.
I kako tu opet naći zdravu sredinu?
Bog je otac svih naroda, to je prvo istina, papa Franjo puno govori o tome, evo preporučujem vam Frateli Tutti njegovu knjigu, ovo je sad izašla i enciklika Frateli Tutti, knjiga baš o analizi tog sveopćeg bratstva.
Mi se puno u Bosni bavimo baš tom tematikom, međutim, postoji, postoji jako često u povijesti je Bog odabrao određeni narod i izabrao ga za određenu misiju u vrlo konkretnom povijesnom kontekstu.
Po čemu ćete prepoznati da li se radi o heresi mesijanskog naroda ili o tome da je Bog odabrao neki narod da bi prenio određenu istinu, po plodovima.
Kad netko sebe proglasi mesijanskim narodom i učini to tako da se stavi iznad drugih, plodovi su najčešće rat, ubijanje, osvajanje i veliki problemi.
A kad Bog odabere neki narod da preko njega blagoslovi ostatak svijeta, e to je onda Božje izabranje u vrlo konkretnom povijesnom i znači u vrlo konkretnom povijesnom trenutku.
Zašto su pravoslavci skloni, naša pravoslavna braća su skloni stvaranju zapravo tih mesijanskih naroda?
Mi da bi razumjeli i to sam vidio to je veliki problem.
Ja sam jako često putovao u Srbiju, imam prijatelje koji su pravoslavni svećenici, teolozi i jedan od glavnih problema je šta mi ne razumijemo, zašto oni tako gledaju prema nama.
Da bi mogli razumjeti pravoslavlje moramo razumjeti autokefalnost.
Opet ću ići vrlo kratko da ne ulazim u to.
Znači kad ste imali zapadno i istočno rimsko carstvo dolazi kršćanstvo, Konstantin ga priznaje, Teodozije proglašava službenom religijom četiristo deset u tom trenutku je zapadno rimsko carstvo u političkom opadanju dolazi dekadencija i papa postaje jači od cara papa je jači autoritet i zapad počinje to njegovat papa je onaj koji je mogao primiriti i karla velikog i lua četrnaest i razne druge zato je demokracija nastala na zapadu, zato jer je papa bio onaj koji je mogao zaustaviti.
U isto vrijeme, znači zato ne smijemo kriviti našu braću s istoka, to je povijesni kontekst.
U isto vrijeme na istoku carstvo raste, Konstantinopol postaje jači od Rima i car je važniji od patrijarha.
Car čak nalaže patrijarhu što ćeš ti učiniti i oni to opravdavaju biblijski, nazivao ga Bazilej, pomazanik, političkog vođu i opravdavaju sa Davidom Salomonom koji su bili pomazani za tu službu.
Nema vremena ulazitiiti dalje, ali pravoslavne zemlje su se i dalje tako razvijale, svaka država je imala svoju crkvu, a ovdje na zapadu ste vi imali stepinca koji je dao život za to da se crkva u Hrvatskoj i Jugoslaviji ne odvoji od Vatikana.
I normalno da su to dva suprotstavljena svijeta.
Ja bih mogao opet cijelo predavanje držati o ovom jednom priliku možda, ali volio bi da znate to.
Šta to znači ako Bog odabere neki narod?
Imamo, naveo sam vam jako zanimljive povijesne primjere, recimo Armenci, jeste čuli za Armence?
Narod koji je jedan tristo jedan godine prihvatio kršćanstvo kao službenu religiju inače apostoli bartoli i uda tada su tamo mučenički umrli i armenci su od početaka vjerni Kristu, vjerni papi i sad taj narod je toliko trpio ima najveću dijaspora veću čak i od hrvatske od irske Bog je na poseban način išao preko sam jednu priču i tu vama svima preporučam knjigu najsretnije ljudi na svijetu Bog je kad je karizmatska obnova vrlo rano došla u Armeniju pošto su oni bili jako i duhovni imali su tu mističnu duhovnost jako brzo su prihvatili taj krštenje u duhu koje je došlo preko ruskih pentekostalaca i onda Bog daje, ovo je istinita priča sad, Bog daje objavu jednom proroku i kaže mu da će se dogoditi veliko zlo, da će pomoriti i pokazujemo, iako je on bio nepismen, nakon sati molitve i posta pokazujemo, to proroštvo se čuva danas u trezoru u jednoj banci u Kaliforniji, zato nije ispunjeno do kraja i pokazujemo da se trebaju iseliti u jednu zemlju koja je na crto i to je Sjedinjene Američke Države i da će tu postati veliki blagoslov za tu naciju i za cijeli svijet.
Naravno kako to biva s proroštvima, većina ga je proglasila ludim, ljudi koji su skupljeni bili u te zajednice, koji su sluškivali Duha Svetoga su stvarno prebjegli u Kaliforniju, iza toga se odmah dogodio onaj genocid, jedanpet milijuna Armenaca je pobijeno od strane Turka, milijun i petsto tisuća najveći genocid u dvadeset stoljeću ali ovi koji su došli i vidimo kako je Sotona bio bijesan na tu naciju baš zbog njenog izabranja i poslanja koje je imala ali onaj cijeli fenomen a suza street znači duhovnog buđenja u Americi je počeo preko tih armenskih zajednica u Kaliforniji.
Demo Šakarjan, čovjek o kojem je napisana ova knjiga, je na kraju dobio odlikovanje od Pape Pavla VI za pozitivan utjecaj na milijune katolika.
Bog je odabrao ih za tu svrhu.
Ajmo vidjeti, govorite o Izraelu.
Izrael, znači mi znamo da po nauku Crkve prije sudnjeg dana se između ostalog mora dogoditi obraćenje židova, a prije toga i njihov povratak u matičnu domovinu.
jedna tisuća devetsto četrdeset sedam nakon dvije tisuće godina izraelci se vraćaju iz preko stotinu zemalja i ponovo s tim onu zemlju koju je Bog pokazao Abrahamu, što to nije nadnaravno.
Je li to nadnaravno, je li to moguće?
Pa nije.
Ali, i šta se događa Taman prije toga?
Znači četrdeset sedam se osniva država izrael prije toga holokaust opet genocid čavo je htio zatret U jeku prvog svjetskog rata gospa se ukazuje na troje nepismene djece i kaže im jasno da ako se svijet ne obrati, će se dogoditi još gori rat od onog koji je tad bijesnio, crvena ažda iz Rusije, znači komunizam će prugutati Evropu, pati će brojni svećenici i vjernici i biskupu bijelom, papa će pasti od metka.
Sve tri stvari su se dogodile kao što znamo iako ovo je izrečeno jedna tisuća devetsto sedamnaest osim u portugalu bog je pokazao koliku snagu ima ako poslušamo to što nam gospa govori gospa je tražila posjet u njenom srcu tri 13.5.
blagdan gospe Fatimski 1931.
i 13.5.
1936.
cijela biskupska konferencija Portugala se na poticaj Lucije iz Fatime posvetila Portugal bezgrašnom srcu Marinu.
6.2.1939.
Evo citiram, pismo koje, znači to je točno šest mjeseci prije početka drugog svjetskog rata, Lucija piše biskupu Lisabona da silvi.
Portugal će biti pošteđen od rata koji će uskoro pokrenut Hitlerova Njemačka samo zbog posvete bezgrašnom srcu Marinu.
Pismo ima sačuvano, arhivirano točno šest mjeseci prije.
Šta ako poslušamo što nam to Bog govori?
Zato je ovo bitno, zato mi danas ovdje o ovom govorimo.
Zato jer se ovo izabranje Portugala nastavilo sa crkvom u Hrvata.
Gospa u Međugorju kaže dvadeset petosam jedna tisuća devetsto devedeset jedan vidjeli si mari pavlović luneti ono što sam započela u fatimi završit ću u međugorju moje srce će pobjediti mi smo izabrani da po nama dođe svjetlo svijetu u europi ne da se izdižemo iznad drugih poruka međugorje je obišla cijeli svijet, odite na Mladi fest jednom doživite sve zastave kad idete dignuti.
A mi se ponašamo prema tome nonšalantno.
Pokazat ću vam koliko nas je skupo koštala neposlušnost Božjim poticajima, kako skupo.
Gospa se u Međugorju ukazuje jedna tisuća devetsto osamdeset jedan godine kaže ja sam kraljica mira godinu poslije jedna tisuća devetsto osamdeset dva se ukazuje u kibehu u rwandi i traži molitvu za mir znate kako su se rugali mir pa jugoslavija je bila bratstvo jedinstvo pa ujedinjeni narodi pa kakva je pa kakva kraljica mira.
Deset godina poslije najkrvaviji rat u Europi iza drugog svjetskog rata izbija u BiH sto tisuća ljudi je izgubilo svoj život jedna tisuća devetsto devedeset četiri u africi baš u toj ruandi se događa najveći genocid iza drugog svjetskog rata milijun i milijun i pol skoro je stradalo ljudi u sukobu dva plemena u ruandi jedina dva genocida nakon Drugog svjetskog rata su Bosna i Hercegovina i Rwanda.
Jel'Gospod dala dovoljno vremena?
Pa je, deset godina.
Jel'su ljudi poslušali?
Nisu.
Ono što je utješno da poruka Međugore nije završila.
Ukazanja su se nastavila.
Ali nećemo ostati samo na ukazanjima.
Ja bih htio da malo vidite to Božje zabranje koje je Bog dao našem narodu jel'to se tiče svih vas.
Vi ste odgovorni za to isto.
Potvrde su dolazile sa raznih strana.
Ja ću posebno izdvojiti poruku koju gospa daje don Stefanu Gobiju.
Znači, riječ je o svećeniku koji je cijeli život imao locucije, unutarnje govore blažene Djevice Marije.
I on dolazi jedna tisuća devetsto devedeset šest u hrvatsku znači odmah iza rata i u prisutnosti kardinala franje kuharića prima locuciju od gospe sa narodom narodanovcu je bio susret oni mole i sad pazite šta gospa govori o našem narodu i ratu koji smo prošli kako sam zadovoljna cenakulom što si ga ovdje imao sa svećenicima i vjernicima moga pokreta kojem je predsjedao kardinal nadbiskup kojeg veoma ljubim i štitim.
Na ovu se naciju, znači tu vidimo ta odabranja baš nacije i naroda, na ovu se naciju moj protivnik razbjesnio donoseći u nju tešku kušnju nasilja i rata.
Kolike su patnje morala proći ova moja djeca, a ja sam se zauzela da dobiju veliki dar oslobođenja i mira.
Sjećate se svih onih krunica koji su se moli, koji su se nosila oko vrata.
Ja sam se zauzela da dobiju veliki dar oslobođenja i mira.
Ali, ovo je sad teži dio, sad vas očekuju još veće muke i to ono što se nama događa sada.
Jer duhovni progon koji mi trpimo i koji nam se događa će biti mnogo teži zato jer je perfidniji i lakše odlači duše.
I kaže od sada se očekuje još veće muke, a ne boj se stado malo, ocu nebeskom se svidjelo dati vam kraljevstvo mog bezgrešnog srca.
Ne boj se stado malo, vaša nebeska majka odjela vam je dar da se okupite sa svih strana u njezinu pobjedničku četu.
I tu vidimo naznake govora o ovom povratku s kojim ću završiti, to je zadnja točka.
I kaže dalje, došao je čas odlučujuće bitke.
Sotona je već došao do vrhunca svoje moći i sada također i u Crkvi dovršit će svoje djelo.
Koliko mu je Gospodin dopustio za njezino najbolnije čišćenje.
I to na šta vidimo po Crkvama sada na zapadu, one oltarnike u dugim bojama, to je to mučno čišćenje, Sotona u Crkvi.
Časovi koje ćete proživjeti spadaju među najvažnije, ali svi događaji koje sam vam pro rekla ispunit će se.
Došao je čas u kojem ćete Isusa savršeno proslaviti, vi ste utjeha njegovoj napuštenosti, vi ste duboka radost njegova božanskog srca.
Ne boj se malo stado, budite moja mala djeca koju sam okupila sa svih strana svijeta za veliku bitku između Boga i Sotone, između sila dobra i sila zla.
I dok je trajao Domovinski rat, svet Ivan Pavao II je rekao da se radi o kozmičkom sukobu dobra i zla.
I dalje, pazite, ova rečenica mora vas ispuniti strahopoštovanjem.
Gospodin će pobijediti preko mene i nama to nije teško prihvatiti, mi smo marijanski narod, preko mene svoje male sluškinje, ali ja ću pobijediti pomoću vas moja mala djeca i to je vaša odgovornost, vaša odgovornost za sveti život, vaša odgovornost za molitvu, vaša je odgovornost za osluškivanje duha.
Ono što se dogodilo ovoj naciji, dalje kaže gospođa, postaje znak za sve.
Zbog svoje vjernosti Isusu, vašoj nebeskoj majci, Crkvi i papi, Sotona je navalio na nju u pokušaju da je uništi.
Imajući na umu ovaj cilj, udružile su se sve sotonske i masonske sile.
Međutim, ja sam sama označila čas njihova poraza i to je utješno.
Dogodit će se, udružili su se.
I znate šta su svašta radili?
Evo konkretno kada o Međugorju govorimo o crkvi u beiha to je, mi koristimo naziv crkva u Hrvata.
Evo tu je moj prijatelj Bruno Penava, od svih amandmana koji su donošeni na Daytonu do ovog Schmidtovog zadnjeg labavog svi su bili kontra Hrvata katolika.
Zamislite vi to da u dvadeset na ulazu u dvadeset jedan stoljeće tankovi međunarodne zajednice upadaju u hercegovačku banku u mostaru bez i jednog dokaza pljačkaju tu banku do dana danas oštetili su nekoliko tisuća štedišoj firmi to je bila kičma hrvata u beihaa do dan danas nisu to vratili, tankovima su opljačkali banku i znate šta?
Pogazili su, bacili na pod i ispljuvali slike svetog Ivana Pavla II.
koji su bili tamo.
Kako ćete to objasniti?
Kako ćete to opravdati?
Nego ovom rečenicom, udružile su se sve sotonske i masonske sile.
Nebrojeno je primjera, vremena nemamo kada to znamo, ali mogao bih vam sad nabrajati samo za Bosnu i Hercegovinu koliko, koliko se toga dogodilo.
O ovom su govorili i ljudi iz drugih denominacija.
Papa Franjo nas potiče da kroz dobro i zdravo razlikovanje osluhnemo i što to duh čini kod braće protestanata i pravoslavaca.
Mi ako dobro poznajemo svoj nauk i svoju vjeru i tekako možemo učiti od njih.
Jer iako mi imamo puninu istine, mnogi smo je zanemarili, a znamo da neke njihove zajednice predano poste, mole, osluškuju, traže Božju riječ.
I nemojte biti isključivi.
Papa potiče, učite od njih, kroz razlikovanje zadržite šta je dobro.
Jedna američka poznata protestantska evangelizatorizatorica Patricija King govori o novim proročkim valovima koji dolaze, o obraćenjima.
I u sredo misije, iako pojma nema, nikad nije bilo u Hrvatskoj, ne znam, možda ste gledali taj video, kaže dolazi mi riječ Croatia, Hrvatska.
I kaže, osjećam da Bog poseban način blagoslivlja tu zemlju, da diše, diše Duha Svetoga u tu zemlju i na sve koji su povezani s njom.
I da će ta zemlja postati svjetlo u Europi.
Možda ste se tamo rodili ili možda ste tamo živjeli, možda ste pozvani na misijsko djelovanje tamo, ali vidio sam Boga kako diše na vas.
On diše na narod Hrvatske i u Hrvatskoj će doći do obnove.
I tako, za one od vas koji su povezani s tom narodom, Gospodin kaže: Počnite se moliti jer u tu naciju dolazi svjež vjetar.
A onda ga vidim kako se širi po Europi i u sljedećoj sezoni u Europi će puštati svjež vjetar Duha.
ekostavni, a u Ugandiji vam je jako, jako čvrsto živi taj ekumenizam i stvarno postoji bratstvo između denominacija.
Čovjek koji nije nikad čuo, nije imao pojma o Hrvatskoj, provodi vrijeme u molitvi i postu i Bog mu pokaže Europu u gustom mraku i kako se samo s jednog mjesta probija svjetlo i to je Hrvatska.
On dolazi dvije tisuće jedanaest u hrvatsku i govori održi seminare primili su ga mnogi katolički svećenici osjećam da trebamo ulagati u hrvatsku a ja nikada nisam bio u hrvatskoj hrvatska me zove već nekoliko godina neki hrvat neke Hrvate sutra od tamo u Izraelu, svake godine druge ljude i svi oni govore, molim se dođi pomoći nam, prošle godine Nikodemusi David Maća su otišli tamo, ljudi koji veze nemaju, potvrđuju.
I zbog toga mi moramo biti svjesni da svaki od nas ima odgovornost u ovom duhovnom buđenju.
Čuli ste šta se događa, ali isto tako ste vidjeli onaj veličanstveni događaj na Maksimiju.
Tko je to mogao kupiti nego Duh Sveti?
Kad su neke novine koje su protiv nas išle istraživat tko stoji za ovog, jel kaptol, vide pa nije kaptol.
Često je kaptol nas i s pravom ne kaže majka crkve koju tu da propituje.
Onda pita jel to politika, jel to hadeze, jel to MOST, vide pa nitko ne stoji za to.
I kad su morali kapitulirati, priznat pa Duh Sveti ih je okupio, tad su prestali o tom pisati.
Ali pedeset tisuća ljudi, toliko je mladih, dolazi slavi Boga i plače u to.
Orban je pokušao učiniti istu stvar i još je plačeo ljudima da dođu i bio poluprazan stadion.
Evo bili su naši neki.
Zašto?
Nešto se događa, nađite svoje mjesto u tome.
Vi koji ste ovdje to je jako, jako važno.
Bog nam to nije dao za nas same, nego to mora postati blagoslov za Europu najprije i blagoslov za svijet.
I sad dolazimo u zadnji dio, vrlo škakljiv, evo često se kaže da se o tom ne treba govoriti, da to produbljuje rane.
Ja ću govoriti u ime Božje, ono što mi je Gospodin pokazao.
Pa vi ako vam šta vam se sviđa, šta osjećate da je vaše, vi preuzmite, a šta nije, nemojte uzeti.
Pripremio sam pet minuta jedan video, malo da se i razbudite, ugasit ćemo svjetla, samo da vam pokažem, pazite, ovo je stanje Europe 2007.
godine.
Jako je zanimljivo, ima puno animacija, malo će vas još razbuditi i onda ćemo završiti sa ovom petom točkom.
Čisto malo da imate uvida šta se događa oko nas.
Prema istraživanjima, kako bi se kultura mogla održati,ala više od dvadeset pet godina, mora postojati stopa plodnosti od 2,11 djece po obitelji.
Ako je manje, kultura će pasti.
Povijesno gledano, nijedna kultura nikad nije vratila stopu plodnosti od 1,9, što je stopa od 1,3 nemoguća za vraćanje jer bi se popravilo u razdoblju od osamdeset do sto godina, a nema ekonomskog modela koji može održati kulturu u tom razdoblju.
Drugim riječima, ako dvije skupine roditelja imaju po jedno dijete, postoji polovica manje roditelja.
Djeca je polovica manje nego roditelja.
Ako ti djeca imaju jedno dijete, onda je četvrtina manje unuka nego djedova i baka.
Ako se samo milijun beba rodi 2006.
godine, teško je da 2 milijuna odraslih uđe na tržište rada 2026.
godine.
Kako se stanovništvo smanjuje, smanjuje se i kultura.
Do 2007.
godine stopa plodnosti u Francuskoj je bila 1,8, u Engleskoj 1,6, u Grčkoj 1,3, a u Njemačkoj 1,3.
Italija 1,2.
Španjolska 1,1.
U cijeloj Europskoj uniji od 31 zemlje plodnost je samo 1,38.
Istraživanja nam govore da se te brojke ne mogu vratiti.
U roku od nekoliko godina Europa kakvu poznajemo prestat će postojati.
No stanovništvo Europe ne opada.
Zašto?
Imigracija.
Islamska imigracija.
Od svih porasta stanovništva u Europi od 1990.
godine, 90 posto je islamska imigracija.
1,8 djece po obitelji.
8,1.
U južnoj Francuskoj, koja je tradicionalno jedna od najnaseljenijih crkvenih regija na svijetu, sada ima više džamija nego crkava.
Trideset posto djece starije od dvadeset godina je islamsko.
U većim gradovima kao što su Nizza, Marseille i Pariz taj je broj porastao na 45 posto.
godine jedan od pet Francuza bit će musliman.
U samo trideset devet godina Francuska će postati islamska republika.
U posljednjih trideset godina muslimansko stanovništvo Velike Britanije poraslo je s 82.000 na 2,5 milijuna, što je trostruko veći porast.
Postoji više od tisuću džamija, od kojih su mnoge bivše crkve.
U Nizozemskoj je pedeset posto svih novorođenčadi musliman, a u samo petnaest godina polovica stanovništva Nizozemske.
U Rusiji živi više od dvadeset tri milijuna muslimana, što je jedan od pet Rusa.
Četiri posto cijele ruske vojske bit će islamski u samo nekoliko kratkih godina.
Trenutno je u Belgiji dvadeset pet posto stanovništva i pedeset posto svih novorođenčadi muslimani.
Vlada Belgije izjavila je da će trećina svih europskih djece rođena u muslimanskim obiteljima do 2025., što je samo sedamnaest godina.
Njemačka vlada, prvi koji je o tome govorio javno, je nedavno objavila izjavu u kojoj je rekla: Ok, da ne idemo sad dalje u ovaj video.
Htio sam samo da malo prošećete i da vi jeste šokirani, jeste li ovo nekako sloti?
Vi ste znali koji ste.
Evo, oni koji su živjeli znaju.
Nemojte slučajno misliti da ja imam nešto protiv muslimana.
Znači, uopće nije problem, ja u Bosni se susrećem, imamo dialoge za mir, problem je šta nestajemo.
Nas kao kršćane mi ne možemo biti ravnodušni ako doista vjerujemo u svoje vrijednosti.
I probajte evo prepuštam vašoj inteligenciji da procijenite ovo je bilo dvije tisuće sedam prije arapskog proljeća prije imigrantske krize dvije tisuće petnaest probajte si zamisliti kakva je situacija tada znači ovo je bilo računato sa dotadašnjim stopom useljavanja to znači da svijet ide prema tome da onaj svijet koji ćemo mi ostaviti našim unucima, već možda i mi i našoj djeci neće izgledati isto.
Na zapadu kao što vidimo to više nemoguće vratiti, a nažalost ne postoje niti ta zdrava jezgra u vjeri, nema onih negdje na nekim mjestima i deset pravednih iz Sodome koji bi sačuvali.
Međutim, kod nas još nije sve izgubljeno i ono što će biti ključno, ključno će uključivati i povratak dijaspore.
To je način kako naša nacija može biti spašena.
I tu apeliram na sve da o tome promisle.
To je način kako naša nacija može biti spašena, koliko nas živi po dijaspori, kako se živi i kao domoljubi, a vidjeli smo i biblijsko utemeljenje toga, kao oni koji njeguju sjećanje, koji su izmireni sa svojim rodom i koji prepoznaju što Bog radi ovdje, apeliram na vašu savjest, promislite, promislite o tome, pomolite se.
Ja znam da mnoge srce voće jer razgovaram s njima, ali razum ne da.
A sad već i razum pokazuje, pa kolike su cijene grijanja, kakva je to glad, kakva je ovo nesigurnost, kakva je to ideologija koja je penetrirala u sve pore obrazovanja.
Da li ja to želim za svoju djecu?
Najveća laž koju sam čuo, odnosno dvije najveće laži koju čujem kad ljudi odlaze je idem zbog svoje djece, zašto?
Da ti indoktriniraju djecu sa monstruoznim ideologijama u najranjoj dobi i drugo idem da bi tamo bilo svjetlo i vrati se kao ruševina.
Koliko sam takvih primjera imao?
Moramo osluškivati tko nas to vodi i tko nas tjera da idemo.
Ako je Bog, ako je to evangelizacijski, super, Bogu hvala, budite tamo svjetlo.
Ima takvih primjera.
Ne kažem da nema, ali velika većina nije takva.
I u Starom zavjetu se nikad, ama baš nikad nije dogodilo progonstvo, a da ono nije bilo plod neposluha i prokletstva.
U Novom zavjetu imamo primjer progonstva zato da bi se širila vjera.
I opet mi moramo naći srednji put između te dvije krajnosti.
Ne govoriti o tome da je to sigurno prokletstvo i opterećivati ljude koji su tamo otišli, ali opet ni ne govoriti da smo svi otišli tamo eto da budemo svjetlo, vidimo tamo gdje mi svjetlimo nema toliko svjetla, tako da je pitanje koliko svjetlimo.
Stavljam vam na srce da promislite.
Nebrojni primjeri, kad god su Izraelci bježali u progonstvo to je bilo plod neposluha i prokletstva, osim u jednom primjeru Jeremija dvadeset devetčetiristo kad su oni oni jesu otišli zbog neposluha u babilon ali jeremija savjetuje da ostanu tamo i to su dva teksta kojima je Bog pokazao za ovo.
Ja ću prenijeti ono što je meni došlo u molitvi, a potičem sve koji nas slušaju, koji su iz dijaspore da se uđu u svoju sobu, da se pomole i da vide što Bog govori njima.
Prvi tekst je Jeremija, znači dvadeset devetčetiri do četrnaest izraelci se nalaze u progonstvu u babilonu i on im piše okružnicu i tada im kaže to je jedini put u starom zavjetu gdje im on kaže ostanite ali neko vrijeme kaže ovako govori jahvena dvojska Jahve nad vojskama, kralj Izraela, svim izdajnicima koji odvedu iz Jeruzalema u Babilon.
Gradite kuće i nastanite se, sadite vrtove, uživajte urod njihov, ženite se i rađajte sinove i kćeri, ženite svoje sinove i udajte svoje kćeri, da i oni rađaju sinove i kćeri, umnožite se da se ne smanjite.
Ištite mir u zemlju koju vas izagnah i molite za nju, Jahvi, jer na njezinu miru počiva i vaš mir.
Ovako govori Jahve, isto, kad se Babilonu ispuni sedamdeset godina, ja ću vas pohoditi, te vam ispuni dobro obećanje da ću vas vratiti na ovo mjesto, znači nazad u Izrael.
Jer ja znam svoje naume s vama koje namjeravam, riječ je ahvina naume mira, a ne nesreće da vam dam dadne budućnost i nadu.
O čemu se ovdje radi?
I to je tekst koji mi je gospodin stavio na srce za ovo vrijeme.
Jeremija njima kaže ostanite i to se događalo s našim narodom, množite se, namnožite se, obogatite se, učite, ali onda kaže do sedamdeset godine.
Zašto?
Zato jer u tom trenutku je Babilon prešao crvenu crtu i Babilon je uništen, Persijsko kraljevstvo ga je uništilo.
Ono što ja osjećam, i u što ja osobno duboko vjerujem, a vi se možete i ne morate složiti, da su mnoge zemlje u kojem žive naši ljudi prešle crvenu crtu.
Poslušajte sjajno predavanje poznatog američkog egzorcista Čedar Ipegera o tome kako kada se donose određeni zakoni se doslovno ta zemlja koji su protiv Boga predaje točno određenim zlodosima koje uništavaju.
Naši ljudi tamo žive.
Sjetite se da je Lot pobjegao iz Sodome.
Postoji crvena crta poslije koje Bog sječe.
Nije to neka teorija zavjera.
Pogledajte u povijesti je li ikad jedna civilizacija koja je postala dekadentna opstala, sve su propale.
I zato drugi tekst kojim je gospodin stavio na srce i koji ja vama stavljam na srce da molite je otkrivenje osamnaest od jedan do osam to je usporedba sa mjestima u kojima mnogi naši ljudi nažalost žive danas.
Nakon toga vidim jedan drugi Andrzej Osilazi s neba s moći velikom.
Sva se zemlja zasvjetla od njegova sjaja i on povika iznad glasa, pade, pade Babilon veliki bludnica i postane prebivalištem zloduhaha, nastadom svih duhova nečistih, nastadom svih nečistih mrskih ptica, ali se gnjevnim vinom bluda njezina opiše narodi, s njom su blodničili svi kraljevi zemaljski, a trgovci se zemaljski obogatiše od silna raskoša njezina.
Ne moram dalje opisivati.
Zbog pada moralnog postaje stan demona, ali se događa jedan jaki gospodarski rast, pa se svi trgovci i kraljevi opiše i bludom njezinom i silnim raskošem njezinom.
I sad, pošto je izraelski narod ovdje u otkrivenju tamo, ide Božji glas tom narodu.
Začujem i drugi glas neba, iziđite iz nje, narode moji, iziđite da vas ne zadese zla njezina, te ne budete suzajedničari grijeha njezinih, jer njezini grijesi do neba dopriješe i spomenu se Bog zločina njezinih, vratite joj milo za drago, naplatite joj dvostruko po dijelima.
I to je taj Božji vapaj, iziđite narode, zašto?
Životom u takvom ozračju mi postanemo suzajedničari.
Zašto je Loti i njegova obitelj su morali otići s odome?
Zato jer u jednom trenutku ne možeš više toliko biti u Černobilu da te ne ozrači.
Znači, razumijete?
I ispitajte da li je pređena granica, da li je to ono što stvarno želite za vašu djecu i znate da imate gdje doć, ondje gdje vas Bog poziva i ondje gdje su i vaši korijeni, tu se vratite.
Ako želite biti snažni, evo počeli smo s iskorjenjivanjem, ajmo sada razmotriti ono što nam često daje u Evanđelju Isus kao prispodobe jedno snažno drvo.
Kako je to snažno drvo?
Ono je ukorijenjeno.
A znate čime se hrani?
Čime se hrani?
Evo ja sam agronom pa se malo sad s vama raspravljam.
Hrani se humusom taj korijen.
A znate kako je nastao humus?
Humus je nastao kroz tisuće i tisuće godina organizama koji su umirali i svom smrću stvarali organsko tlo koje danas to drvo može jesti.
Tako je vaša vjera nastala na muci i smrti tisuće i tisuće generacija koje smo često zaboravili.
A to isto drvo se onda hranjeno na taj način može uspjet prema nebu i hraniti se od Sunca fotosintezom, lišće.
Tako smo i mi pozvani od Boga primati nove poticaje, svjesni svojih korijena i osluškujući što nam Bog želi dati.
Takva moramo postati stabla da bi ispunili ono što Bog traži od našeg naroda.
Jer koliko god da je bilo lijepo Izraelcima u Babilonu množili su se, plodili su se, bogatili su se, da im je tako lijepo bilo ne bi ispjevali sto trideset sedam psalam koji kaže na obalama rijeka babilonskih sjeđa smo i plaka smo spominjući se siona svoje domovine i onda kaže nek se osuši desnica moja jeruzalem ako tebe zaboravim nek mi se jezik za nepce priljepi ako spomen tvoj smetnem ako ne stavim jeruzalem vrh svake radosti svoje to su oni pjevali u babilonu i tako i mnogi naši ljudi iznutra vapi i umiru kao što je rekao ivo andreć naš književnik ovdje sam postao ovdje ću nestati ovdje sam ugledao nebeski beskraj i pučinu na kojem je oko odmora.
I ovo ne bih zamijenio ni za jedan kraj u svijetu.
Lijepših možda ima, dražih nigdje.
Ovaj kraj to sam ja, to je moj život, moja ljubav, to je moja koljevka, moja grobnica, moj početak i moj svršetak.
I zato evo ne kažem da se trebaju donositi brze odluke, da se donose sutra, a postanite svjesni, ovo najprije poručujem dijaspori da vas vaša domovina treba, da ovdje još nije kasno i da ulazite u naciju koju Bog na poseban način gleda.
Ako se slučajno bojite šta ćete jesti i hoćete li imati dovoljno, ispričat ću vam jednu istinitu priču, pročitat ću je koju je napisao Martin Đuđević u svojim memoarima sa Balkana, kad se digao ustanak u Hercegovini prema turskoj vlasti u vrijeme tursko-ostrugarskog rata.
Konačno su hercegovci osjetili da će sbaciti taj jaram sa sebe.
I onda dolaze strani diplomati pregovarati, Britanci, možete pogoditi na čijoj su strani bili, na Turskoj, na bili na Turskoj naravno koji danas i kaže ovako, oni sad idu uvjeriti ustanike da odustanu.
Ovo je istinita priča, događa, Martin Đujić prenosi taj dijalog.
Kažu, vaš ustanak i postupak nije opravdan rekoše konzul.
Dugovječno muko trpljenje opravdava naš ustanak, odgovoriše vođe ustanka.
Ali je u sultana snaga i vojska pa će vas svi usmrvit dočekaš konzul i dronovi.
Mrvi nas i tare već petsto godina, pa evo još nas ima živih, da krv do zadnje kapi prolijemo za slobodu, opravdaše vođe.
A kad to malo hleba što imate u torbi pojedete čime ćete se hranit?
Pomrećete od gladi, zaprijetište sankcijama konzuli.
Mio ljubavi Sijekosa, pogrbi šaku zemlje ispred sebe, turi zemlju usta, prožvaka i proždrije na očigled sviju te reče, evo, ove božje hrane neće nam nikad nestati.
Kažu da je engleski konzul Holmes zaplakao kad je vidio taj prizor.
Bogu hvala i slava na svemu.
Ovo nisam govorio u svoje ime nego i u ime, u ime Božje vjerujem, a i u ime vaših predaka kojih sam srećao puno dok sam se vozio po Hrvatskoj, po stratištima, po jamama i osjeća u svom duhu i u svom srcu njihovu patnju i bol i želju i čežnju za onim šta mi sad živimo, a tako jeftino prodajemo.
Ovo najviše radim zbog njih.
Bog mi je dao jednu posebnu ljubav, jedan pastoral koji nije tako čest, nema većeg stratišta, logora, jame koje nismo obišli i molili tamo, imali sve te mise.
I vjerujte mi ovo što danas živimo je skupo plaćeno, a jeftino se prodaje.
Nemojte to dopustiti.