Hvala Jezusa, poštovane brana_braći_sestri, tako vi započinimo propovijen, često i pravogogorjenju slovarima, ovu formulu našeg krišćasnog zajedništva, bračnoj_sestri. Ja ću sad potrebno jednu druku,
koju, na znamenost, mi svećenici, baš tako, često ne govorimo, može čak i nikad, ljubljena djeca Boža. Vi ste, mi smo ljubljena djeca Boža. A u tome je sadržava, sve ono čemu smo govorili prije same sveti misli, o nas uvečanstaj, o čemu ne govorimo slušati ovih dana.
Ljubljena djeca Boža. Prvo da smo ljubljeni, a onda da smo ljubljeni. Jednako je vraćala sestra. Čija? Nestao ga je uslobno. Ono. Sestra, važna ljubljena. Sestra svih svijetih, naredni, brana Isusa Hrista, Božnjega Sina.
I da ne nagravi dana. To je veoma, veoma bilno, znati i uzevi seksu. Da si ljubljeno djete. I kad te nitko ne ljudi, kad imaš taj osjećaj, da ima netko, doista ljudi, i ko nema nikako komponisati na tebi.
Onda se ispaka živiti i biti radosni. Onda i kad se im najveća odvuzi i nekako je boli, sve to ne stane.
Zato jer znaš, neko te voli. Neko te ljubi. Toliko te ljubi da je sprema dati život za tada.
Mi smo danas samo čuli u ovom pomaloj prijatelju Isusa ne dovoljno. I onom zagadniji koji je ubijeni.
Kod samo onog dana kada proročeo da isti ubijali. A, Isus se malo je ubijio svojim su narednicama.
Diže te velike spoljnike. I ja sam idan otim koji diže spoljnike. Koji sam gledao da je nagranio što je bolje u ovog što je više i ljevše i moguće čak i ljevše od drugih.
Dakle, bio sam među ti farizejima i spoznanicima nekako.
Ali ne znate zapravo da treba željeti za pravilost. U desetile međeci, to je najmala mišica čaja. I to dajete.
Ne govorite o pravilosti i ljubi. Ne ljubite te ljude koje daje u desetile. A Bogu želite godati. A Boga kupite nekako u desetile međe.
Dakle, Isus je dostovno govorio o našoj dvoričnosti. Ali Isus je tako govorio o mučenještvi. Danas crkva slavio jednog mučenika crkoga kalista.
Papa, mučenje. Bio je robio. Ubijenim današnog dana dvijetu. 220. Ubi je robio.
Jeste boli koji kribo vjerac, oni koji su iskljivivani vjeru u Boga, u Isusa.
Čuli smo u svjezlježanstvu da je žuo u tome da su svećeni za pedofile. Da je crkva puna dakle.
Nažalost imaju. Nažalost, čini mi se. Ali Boga imaju Bože pravo.
Za sve krate koji koriste srp u svoje nekakve intelesne civiliste srpe.
Meni srpa treba da bi sve muču spasio. Da bi spasio sve one koji uđe u to srp.
Koji su došli dobro ovdje, koji su došli momiti o traženom Boga. I mi smo došli došli u traženom Boga.
Mnogi znaju pa reče da su ovdje u svojih programi.
Gdje će nam ali urođeni karizmatke zajednice zanata doći.
Mladima se doći kako su oni traženi naši naši.
Kako su oni krirovni putem Boga.
Kako nisu samo dizali spomeni.
Neko zapravo radili spomeni Isusa Hrista u svojom srcu.
A što je potrebno da bi se morali spomeni Isusa Hrista dobra živa?
Tu nam ne treba materijala.
Niko to ne naplačuje.
A mi znamo da je nas spomeni bošta vjakom mladom.
A ovdje?
Ovdje nam ne treba mišlja.
Treba mišlja samo dobro volje.
Treba mišlja odluka.
Treba mišlja spremnost.
I treba ti.
I onda počinje raditi.
Bog počinje raditi dio po dio.
Izgledživate temelje većim imamom.
Prije smo zahranali kaštveni i zahranali.
I onda počinjimo sad mi raditi.
I onda počinje raditi.
i onda počinje raditi.
Dok od sebe ne vidiš.
Da si upotrebi za živiti Bogom.
Bog ci baje čakaj.
Najveľki.
Bog ci daj čakaj.
Ztrkujem.
Ja znam, da je mene dočekal.
Odnosno, da sam ja dočekal Njega.
Bez opcija, španosio.
Zvyklju.
Nastrojo sam živlika osjećenja.
Nastrojo živlika osjećenja.
Propovijedajte.
I spovijedajte.
Zatrkuj.
Ali svetlju dačnije od njega stvarnaka sustavlja.
I samo je bilo pogornjiv i redni živlika.
Nije on bilo pokvaran živlika.
Neobražan živlika.
Ne, on je rednovao za zato.
I dve dana sastrka živlika živlika živlika.
I dana sastrka živlika živlika.
Vidi.
Ali kada je sustavljivo.
Onda je svaki uzatavljivo da je taj znakavljivo pogrešen.
Da je način ako je to živlika pogrešen.
I mnogi drugi obrađenic koje je Isus dotaknuo.
Koji je Isus čekao momenta da u tebi zakođe život taj vječni ispomeni.
Mnogi su nestin nađeni.
Počeli živiti.
Živiti svoju vjeru.
Čuli ste kako su.
Pojedini imali taj svoj hod prema Bogu.
Prema shodca i da imamo stvarno živlika koji te voli, koji te lupi, koji te čekaju.
Da to nije tako komplicirano.
Nego jednostavno.
Zašto?
Dakle, jer je Bog jednostavno.
Mi često znamo Boga iskomplicirati.
Jer u istinom Boga ne bi daleko.
On je toliko u vizu da samo jedan da se okreniš.
Samom istinom osjećati da ćemo mora što tako su svi zna.
Svi su mi dolazili kroz neke i kušnje uslušenja.
Ja kad sam se priprav, Bože, zašto se mene tu događa?
Zašto baš mene?
Zašto te nema u mom životu?
Samo čuo od mnogih da je, da su imali neki uspun svoboda.
Očekivao sam Bože, veke, čudoj?
Očekuje, čudesa.
Najleće čudoj je ovo.
Kada se otvoriš Bogu,
to i sad.
Do i sad.
Te jedne nođe, čist kristalan danas.
Ako ćemo govoriti o nikom čudesima i vidželjima,
ne za dva godine.
Želio i htio vidjeti nešto nad naravnom,
u smislu sada, baš veliki vidijoc.
Kako je to Božja volja?
I to je križ.
Nije to jednostavno danas.
Ni nas neče baš znažiti normalno u ova doba slaviti mislu,
tražiti Bog svijetoga,
tražiti Bogu,
tražiti odgovor na svoje života,
nikada.
Neće gjerujte.
Ali do i sad dana,
taj glas kao samoregu,
kad je Bog progovarao,
molim za vjeru nađu,
da sve drugo će se ne dodati.
Ne boj se.
Tane koje božno sam svakio šta mi hledo sam.
Gdje moj stvorinik je ušao,
moja crk osnovno vjera,
nama dana dana dana.
A šta je to?
To su tri temeljne kreposti.
Tri temeljne mihovne kreposti.
I ako govorimo o karizmatskom pokrenju,
ako nebimo na tri cilja,
doslovno suspesnu vjeru po sebi,
naga ljubav.
Svjetimo se Paola i njegovog hvala spela ljubav.
Što znači?
Kad bi ih dao tijelo,
sađe će ljubav,
da bi ih imao mišljese.
Danas se je kvalisti poznati,
kvalisti da je kakombe,
gdje su mnogi vidi življivani,
ubijani.
Boga kapani.
300 godina življeli po zemlju,
ali su to življeli s ljubavima Bogu.
Dakle, tri temeljne stvari,
da bi bio obdaren Bogom.
jer Bog ti dali kakresne dar,
dar vjeri.
Nema većega dara,
vjeri.
A Bog mi to dao.
A zašto bi osjetljivo i vidio?
Zato, nisam.
Bogu otvoren.
Vjera nije instante življenje.
Vjera je nešto što se doista,
kad srcem želiš,
doista Bog to daje.
Odnosno, dao ti.
A kad otvoriš srce,
onda budeš svjestan
koliko je Bog u Izu.
Nadam vam Bog.
Da ne bi Daniel to ne govorio.
I postoji nakon,
još mnogo drugih krepuse
koje dolaze dokom svijetu.
Imaćemo ih onda,
kada bi budemo želiti.
A kada sam počeo razvržati drugača,
kada sam odšao svetu zemlje,
to je bilo prije četiri godine.
i vidio da je Isus ovo sve sršeno.
Ja sam očekivao tamo da življenim.
Ne znam što sam imao svoju prebržu.
Vi su u svetu zemlje.
A tamo sam datan kao urušeno.
Ni kamen na kamenu.
A na tisuće bodočastika.
I onda sam svatilo tada.
Isus ne gradi kamen.
On gradi svoje životopuste, svojčine.
I onda kad sam prviš u ovom broku,
su mi je i rekao,
nema da mi upada.
Tu je snaga da uskrsnoći.
I tada uskrsno je tvoja vjera.
I tada postoš nešto dačno.
Prva rečerica koja sam im prekao,
tu svoje življenje, nemaj.
Kad sam došao svetu zemlje,
je ako sam stao,
i, naravno, stiži slijediti.
Priča će nam o svetu zemlje,
nešto će mi.
Nešto je dovin.
Pa da sam samo rekao jednu rečenu.
Više mišlja nije isto.
Znači nije isti župnik.
Nije koji ste izgledali.
Ali ovdje je došao projeno.
Tu je Bog datno od meni.
I rekao pravno, živu ga Bogu.
Živu ga Isusa.
Znači.
Ne zamaraj se da vam pa će ti biti crkva.
Iako je crkva.
Treba i to.
I to si poznao.
Ali negdje to budem.
Prioritet.
A mi često znamo nagradu pamra.
Dakle,
dojstav,
dano sam crkva.
Živu ga Isusa.
Ustav svojom.
Odnosno,
tamo sam trebal sebe.
Ne izrađeno.
Ne ustav svojom.
Ponekad do reki mojim.
Promišljanjima mojim promašeno.
Ali sam doista otišao tamo na hodočnoštje.
Otići tamo na hodočnoštje.
Ne vidjeti zemlju ili ne znači da nego.
Otići susjesnih Boga.
Želim biti
Gospu Misusovoj kući.
Koju nema.
Ali nađeš njegak.
Zato ako želiš doista susjesnih Boga,
prvo susjesnih sebe.
Prepoznaj se.
Spoznaj se.
Vidjeti kakav sam.
A onda otvori srca.
Jer bez otvorema od srca
ne vidjeti Boga muđi muđi.
Možemo vidjeti u tisućama kakve zajednice.
Ovići cijeli svijet.
Ali samo imaš otvorno srce.
Već na prvom poradu će da naći.
Tako će.
Srećite.
Osjetite.
Vjerujte.
Mirni se Boga.
A On je tak vam da te doista.
Prisnate.
Kada ga inakon osjetiš i okus je.
On da ti cijeli život.
Cijeli te život drži.
I jedna četvijača.
Možda smo nekad opusili.
Boljevi svrti.
O, Bože.
Sad ja ne zudijem paola.
Kad je rekao da je njemu smrdo bitra.
Pa da.
Okusio Boga.
Žive Boga.
Zato je njemu smrto bitra.
Zato se nisu boljali svete.
Siti buđenici.
I današnog dva, Natalisa.
Koji je bio rogo.
Ali je postao papa.
I evo.
Žive je i tako.
Grosno smerio.
Bacio su da to z prozor.
Zato je nije u planama.
Trebao je živjeti rediče.
Neko on je ženio istinu djeve.
Evo dragio mladi.
Prijatelji.
Draga braća i sestre.
Ljubina i Boženjecu.
Dojstaj.
Okusio otvorni srce Bogu.
Da Bóg potapne tvoje srce.
Tvoje duši.
Bóg je živjeti.
Dojstaj Bogu živjeti.
I on je čekaj.
Čekaj tak otvorni chudu.
Njego srce je otvorno,
da bi ti moglo uči.
Amen.