i vašo istraživanje koje mene proganja stalno njom pričam da ljudi koriste samo 9% svojih potencijala.
Pa to je strašno.
Ja sam onda napisao ono rečenicu mnogi ljudi su mrtvi, samo ih nitko nije o tome oscijelno obavijestio.
Se neka je to rekao, tajnu života ti može reći samo onaj koji umire.
On je jedini zna što je prava tajna.
Svi žali sa onim što nisu radili.
Nikog još nisam čuo da je rekao krivom je što sam učinio ovo.
Kaže jedan starac umire, vidi neke tri prilike, kaže tko ste vi, kaže mi smo tvoji nedožiljeni snovi, tvoje propuštene prilike i tvoje neostvarene želje.
Pa kaže hvala vam što ste došli da mi isplatite na ovom mom zadnjem putovanju.
Putovanje, jednom se prilika primakne i kaže ne, ne, nismo došli da te isplati, nismo došli u vrijednost to.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplate nama znači cijeli svijet.
Hvala ti što si tu, a sad uživaj, otkri si to.
Kakav specifičan način je ono?
Aha, znači te nosi kad kritiziraš.
Da, da, da.
A meni je opet bio Brian Tracy, prvi, ja sam studirao u gradu Sunoš.
U Njemačkoj sam slušao isto.
I ja sam sa njim poslije nastupao zajedno, prije njega, i ja sam tako ostiojetio potrebu da mu se zahvalim, znači sad smo mi speakeri kao neke kolege, meni je jako napeto to međunarodno da pokušam, znaš i to guram jako puno, znači išao sam i prije njega kroz ovaj access resources kio sakija i možda si vidio.
Znači to je tako jedna, ja sjećam tad u gradu ova knjižara Mozar, e vidiš to je interesantna priča.
naprimjer ti imaš, tad je tu bila jedna samo rafa tih knjiga, znači samo jedna mala polica, ne velika nego ona jedna, tu je bila, ja sjećam njegova ona knjiga, on su to prevedli na njemačko-infoskog odnosno tajne uspjeha, maksimumimum očijementa.
Ja sam tu knjigu prošao, znači ja sam ju krenuo često, nisam prestuo, dok nisam završio.
A sada naprimjer kako je, kad odete u te knjižare, pukavno cijeli isprat je self-help.
I to je interesantna stvar za posmatrati, znaš?
Ja ti čak na nekakav način vjerujem, mislim kad pogledaš intervju recimo uspješnih poduzetnika, uspješnih sportaša, glazbenika, oni se često znaju referirati na nekoga od tih autora.
I sad, moj starit ima jednu teoriju zašto su Amerikanci broj jedan, zašto su toliko dominantna nacija, vjerojatno ima razloga i u genetici što su to bili ljudi koji su bili spremni preuzeti ogromne rizike da bi u to doba bez tehnologije koju imamo danas bili spremni sa svojom malom djecom otići u nepoznato na brod gdje su ono otima, tamo nešto boriti se, razvojiti.
Znači to je bio pakao.
Znači to je prvo genetske, znači da su zapravo njihovi potomci, tojest njihovi preci su ljudi koji su bili spremni na ogromne rizike, na ogromne izlaske iz zone komfora, ali tako.
Znači dosad je izlazak iz zone komfora pitanje života ili smrti.
A danas kad ti gledaš ono što je utkano u njihov, u ITOS recimo američki san i strašno velika zastupljenost baš te industrije samopomoći, motivacije itede Znači to je strašno utkano u njihovoj kulturi.
I sad ti zamisli nas Balkance da mi imamo te alate koje oni imaju desetljećima ali manj se dođe kroz te poruke koje su poruke bile do sada kod nas evo šta, kako bih ti sistematski ubijanje pojama?
Sistematsko ubijanje pojama.
Provesti samo malo primaknite se dosta vas još više mikrofoni tako da je to to.
Mi smo ti već ukrenuli laganinu.
Ajde, napravimo onaj neki spontani ulazak.
Znaš kako da ti kažem, ja generalno smatram da ovaj i gledam to, znate naprimjer kad sam predavao na ovom Websteru u Beču i tu je jako puno mislim iz Hrvatske i Srbije svuda pa naša djeca su najpametnija.
Mislim to nije sad neka moja onu floskula daleko najpametnija.
Ti kad vidiš naši ljudi koji odu negdje vani, kojom brzinom oni napreduju, sad kad sam u Švicarskoj govorio, dođe čovjek, ne znam ovaj predaje ovaj ima ovdje biznis, ovdje je društvo tako da ih malo onako sistematski, lakano, epiduralno anestezira, ubijanje u pojam je zaista se provodi i onda ljudi nekako niti ne pokušaju, svi smo mi proizvod svog okruženja.
E sad i Amerika je nastala na toj priči, na toj priči koja je zapravo priča svih priča, a to je ovaj, ono hajmo slaviti uspjeh.
Znaš ovdje se ljudi izvinjavaju što su uspješni, naši poduzetnici ne smiju, mediji, ne, ono je to napad, odmah si lop, odmah si nekakav, znaš prevarant, odmah si odahle ti, znaš ono ti, ti, ti, ostali smo ne, ja mislim duboko u nekom hardcore komunizmu, a došao je kapitalizam, znaš.
Ja se sjećam, ja kad smo bili na tom Harvardu, to je bilo od State Departmenta, imali smo tu stipendiju, onda smo mi pored tog boravka išli da posjetimo te neke tada najpoznatije biznismane.
Od Michaela Bumberga, Trumpa koji je tad bio biznisman, nije bio što je danas.
I ono što je mene fasciniralo, do ovih tamo ljudi koji imaju po milijone, ne znam, ja goveda, on bi rekao, znaš, sve to, ono milijon, znaš, holikoptere svoje i tako dalje.
Jedna stvar mi je zapala za oko i uvijek me nekako pratila kada je ta Amerika u pitanju, ono koliko su ponose na te ljude.
Ono, hej Mike, great to see you, go on, znaš.
Mislim da je i taj dio jako bitan, znaš, to neko ozračje, da se slavi uspjeh i da kad netko postani nešto ili kad postigne nešto da mu se zaista čestita, da bude uzor, a ne netko ko ga treba odmah From Princess to Pix pustiti.
Da ima poticanje, a ne podmetanje nogu.
Šta si naučio, ja sam bio 2020.
u Americi mjesec dana, tražio sam kao mlađi, tražio sam savršenu kulturu, savršenu naciju, nema savršenih nacija, nema savršenih kulture.
Tako i ti Amerikanci imaju svoje mane i Apaci imaju svoje mane i prednosti, nedostatke itede Ali šta si recimo naučio od njih a da ti je pozitivno utjecalo na život?
Pa znaš kako Amerika se jako promijenila?
Ja sam prvo otišao kad sam radio u MBA, kad sam ja studirao poslije ovih dešavanja na ovim prostorima u Austriji.
I onda sam MBA za master radio u Bosni i onda MBA radio u Americi u Delawareu.
Pa sam onda doktorat kad sam radio išao na postdoktorski Harvard i radio sam za američke kompanije i jako sam puno vremena išao u Ameriku.
I ta Amerika tada i ova sada nisu baš iste, znaš.
To je bilo ono, znaš ti dođeš u New York ono radi se već četiri sata.
Znaš, najnormalnije je da ti u tri ujutro ideš na neki fine dining, znaš, luda kuća.
Ali, neke tri stvari su mi uvijek fascinirale kod te kulture, znaš.
Prva stvar je taj pozitivni mindset.
Evo ti ih vidiš kod turista, hey man, how are you, nice to see you, znaš, on ima hoće da se druže, hoće da, znaš, nemaju ono, koji naši, znaš, repetirane obrve, svi to nešto gledaju, ono sad.
Oni su ti koji nose oružje.
Ako jeste, oni su ono, znaš, uprije U principu pozitivan mindset.
Druga stvar, radna etika.
Radna etika, mislim ti ljudi rade kao nitko drugi.
Mislim ja sam živio u germanskim zemljama jako dugo kad kažu radi, ma ne radi nitko kao Amerikanci, nitko.
Znači oni rade, najnormalnije rade dva posla.
I treća stvar koja je jako interesantna, da li je to sad možda ovo što ste vi govorili, kada su došli i to, ali to je brutalna država, to je doista brutalna država u smislu da te tjera da budeš uspješan.
Nema onog nekog safety neta kojeg imaš oko drugih država.
Ja se sjećam, kolega jedan kad smo bili na Harvardu slomio nogu i mislim ono, igrala se nekakva košarka i ovaj i vodiš ga u hit, on neće da ga primi.
Znači ako nemaš social security number i ako nemaš cash, lezi i umri.
Znači, a to je u Europi ipak nezamislivo.
Znači, e tu je, imaš, pazi kojeg vuka hraniš jednu priču, ja je strašno volim.
Znači, vidi, kaže, jedan je vladar dobio na, jedan je vladar dobio na poklon dva sokola.
Znaš kako ono, na prvom mu se jedan malo više svidio, evo, ali taj neće doleti, samo sjedi na grani, a drugi sokoleti.
I vladar kao vladar nema pametnija posla nego ono, daj vidare, daj doktore da dođu da taj sokoleti.
I ništa, i ništa, i frustracije, on podigne i nagradu i skida glave i on međutim ovaj stoji na grani.
I dođe neki mali seljak i kaže ja ovo mogu.
Kaže ovaj vladar, ovu pomoćnike vidi, ne može se zazvati, ovaj skida glave, kaže ne, ne, ja tu mogu samo da mi splatite moje.
Kaže u redu.
I vladar se probudi jedno jutro i vidi taj sokoleti.
I on se sastane, a tko je šta i kaže taj, dovedite me ga kamo.
Kaže kako si ti ovo radio.
Pa kaže jednostavno vaše visočanstvo.
Pa kaže kako?
Pa kaže samo samocijelog grana na kojoj stajete.
Da nije bilo ovih ljudi i njihove podrške, vjerojatno ne bi bilo ni lud potkista uživo, niti bih ja imao priliku tebe upoznati ovako osobno i na ovoj razini.
Naravno radi se o mojim prijateljima iz Maistre, o hotelu Zonar Zagreb.
Zato ako putuješ ovdje i tražiš nešto više od kreveta, ako tražiš šta je osjećaj pripadanja ili duboke povezanosti, ovo je tvoje mjesto.
Ako živiš tu kao ja i treba ti reset ili ti treba promjena perspektive ili inspiracija, vjerojatno najbolji način da to napraviš je da dođeš na najviši krovni bazni bazen u gradu sa osvižavajućim pićem u ruci i pogledom dok god ti okuseže.
To je ta prava majstra City Vibes energija.
Kao naš poklon tebi, darujemo ti garantirano najnižu cijenu i 10% popusta za sve vikende u 2026.
godini.
Sve što trebaš napraviti je kliknuti na link u opisu videa ili u prvom komentaru i upisati kod LUD LOOD i rezervirati svoj prvi vikend.
Vidimo se.
Znaš, na primjer, ja znam, moj prvi šok u Americi je bio ono, ideš od Voolstreeta gore prema.
Soho i znači to je more ljudi koji spavaju na ulici bez kućnika.
Mi smo to kroz ljude gledali.
To je ipak u Europi nezamislivo bilo jel tako?
Našto ja sam sad u Zagrebu ili nebitno, mislim jednostavno nezamislivo da ljudi po zimi spavaju.
Znači, ali ta možda jedna brutalnost tog kapitalističkog pristupa u kombinaciji s ovim pozitivnim borbenim mindsetom i tom radnom etikom je to što je napravilo tu zemlju.
Ne možeš to razviti u vakumu ili u inkubatoru, ne ide, ne možeš biti uljuljan, ne možeš živjeti u komforu.
Imaju odličan izraz, sense of entitlement.
Znači, nimaš entitlmenta.
Pa ne znam, ono pripada mi nešto, može pripadati ništa.
Pripadati bez ikakvih zastav.
Tako je, bravo.
Znaš, mora mi država, ne može te država dati ništa.
Znači, lezi i umri ili se bori.
E onda to iz čovjeka budi onaj adrenalin, onu našu volju koja zapravo je ono od čega nastaju uspjesi.
To je zapravo ono najniža razina preživljavanja.
Tako je.
Oni zapravo kreću iz toga.
Ipak ovdje znaš u Europi nekako znaš da će ti država nećete pustiti da budeš na ulici, da ne budeš u kartonskoj kutiji, medicinsko, znaš, hitna, ovo, ono, ono, ima gore i onda oni vode računa i o zdravlju, ogromni su troškovi medicala, znaš.
I sve je to zapravo dovelo do toga da oni budu to što jesu i nisu opterećeni.
Ja sam dosta zemalja i proputovao i živio, to je jedina nacija na svijetu koja je potpuno opersana od toga kako si šta si odakle si bar bila do zadnjih desetak godina.
Znači ono ili si dobar ili si loš, nema tu ono, ti možeš biti whatever ti hoćeš.
Pobjednici se nagrađuju.
Tako je, tako je.
koja je, daj mi reci kako si došao do tih prilika da studiraš prvo u Austriji, si u Austriji u srednju školu išao ili ne, ne, ne, ja sam, a vi ste dobro pitanje, to nisam nikad pričao.
Ja sam rođen u Zenci, Zenca je poznata po onom zatvoru koji je opjevan i poznate po tom Železari to je koja je bila.
I mi smo bili pobrati grad sa Gelsenkirchenom zbog ovih Železara.
Ja sam u sedmom razredu u osnovnoj školi otišao na pet dana ono razvijeno, dolazili su oni kod nas i mi kod njih, u međuvremenu zapucalo se u Sloveniji, u Hrvatskoj, mi nismo mogli se vratiti.
I ja sam godinu i pol dana, to je mene jako obilježilo, bio kod četrnaest različitih porodica.
Jer nitko nije očekivao da će mi gore ostati toliko dugo, ljudi su mislili ostati će četiri dana, da su nas kao vruće kestenje ono prebacivali jednim drugima.
Gdje sam naučio taj njemački i vratio sam se devedeset tri sticajem okolnosti zbog tih nekih obiteljskih stvari koje su se dešavale i onda je iza rata u bosni neko otkrio i šta je sad interesantno nekakav herc hercog johan gracu je prije ne znam nije tristo godina potpisao da građani bosne i hercegovine imaju identična prava kao građani Hrvatske, Austrije, da su se Bosanci nešto borili gore oko Monte Valente i to, ali svake godine to obilježavaju.
I netko od naših s konto da mi nismo išli u Jugoslaviju, da smo Bosne i Hercegovine rekao je da to vrijedi, Austrijanci kako jesu rekli vrijedi i mi smo došli gore.
I onda je bilo jako puno Bosanaca, bilo je dosta iz Hrvatske.
Naši roditelji su ti bili gore isti.
Ne, ne, ne, ja sam otišao sam, rođaci su bili u svojo vrijeme Bosne.
Ja sam otišao sam da studiram sada, srednju sam školu, na kraju, prvi razred završio u Njemačkoj, tri razreda u Bosni, tokovih rata i svega šta je bilo i to je isto.
I onda sam otišao u Austriju devedeset šest i gore sam studirao u gradu i kasnije nešto malo u Beču, onda se vraćam u Bosnu i zapošljavam se i u principu nekako ulazim u taj, hajde da kažemo, veoma specifični sektor bankarski koji je nakon ratnih dešavanja u Bosni donijeli su stranci, a to su bile specifične firme koje se bave kreditiranjem malih i srednjih poduzeća.
I tu sam krenuo od najniže onej neke razine, znaš, ono, pa napredovao, napredovao.
E i to je naprimjer interesantno, ovako kad me pitaš, ja se sjećam, radio sam sa nekom dvojcom u tom područnom uredu u ZNC-u i dolaze ljudi kao ono, tko se želi prijaviti za, biraju nekoga tko ide na Leadership akademiju u Londonu.
I sad meni je nezgodno, ja sam najmlađi, ovo su sve ovi stariji, koliko si imao godina tada?
dvadeset dva završio si fakultet dvadeset dva dvadeset tri u gradu sam došao skoro do kraja onda sam ga u bosni formalno završio opet jedna obiteljska situacija koja me natjera da se vratim to je sad priča onako duga ali da to nekako uvijek te to pozovi mora se pitati baš sam se pitao kako netko tko je se školovao u austriji u njemačkoj si isto spomenuo znači ja u njemačkoj sam živio kao dijete dijete, onda u Austriji jeste.
I onda.
Tako, vratio sam se, ja ću se vratiti.
Primoralo je zapravo.
Tako, i oba slučaja me je primoralo, ali to je sada ono što smo maloprije ti pričali, to je taj neki poziv znaš, desi se nešto ocu, desi se nešto majci, moraš doć, a onda shvatiš da je to zapravo bilo dobro za tebe.
A što si naučio tih Austrijanaca i Nijemaca, recimo, kada uspoređujemo malo sada te kulture, američku, recimo u germansku, da, ja dosta tako pretpostavljam to obilježilo.
Jeste, jeste, ja jako, ovaj, Austriju, naročito jako, jako mi je draga.
Znači kasnije eto predavao sam tolike godine Tomu Websteru u Beču, nekako mi je Beč kao druga kuća.
On to zovu, Nijemci to zovu Rukcu Gord, to je mjesto na koje se povlačiš kad ti treba inspiracija nešto, kod mene je to uvijek Beč, uvijek.
Znači nekako jednostavno to je to.
Imaju oni uređeni sistem, oni imaju uređeni sistem.
Evo sad malo prije zamislite Vinko pa prije tristo godina, ovdje kod nas ne vrijedi prije deset dana što je netko napisao, mijenja se, netko je prije tristo godina potpisao, ne, ne, to vrijedi, to je ok itede mislim veoma zanimljiva stvar i to je pokrajinskog karaktera, nije znači državnog jel.
Znači imaju uređen sistem, poštuju jako titule.
naprimjer, to se kod nas, ja sam namjerno stavio, ne patim od toga, ali ja nisam kupio svoj doktorat, znači nisam ga, znači ja sam zaista ga uradio ozbiljno, na jako ozbiljno i stavio sam dr.
Kernan Crnkić zato što želim da na neki način potaknem i mlade ljude da ne odustanu od tog obrazovanja.
Znaš malo je to devalvirano danas.
Ono, u svim zemljama je stvarno spušteno na nivo da je ono, da je to nevjerojatno i ovaj, oni poštuju titule, znači od tebe Austrijanci nikad neće reći, nego aha doktor, znaš ono, Helmagisto, znači oni poštuju tu titulu, ne poštuju toliko novac naprimjer kao Amerikanci koliko poštuju tu tu titulu ili ne znam sada evo ti s nekom tko radi neki podcast vrhunski oni to poštuju, znači to je jedna jedna, oni poštuju radnike i oni poštuju znanje, oni poštuju znanje, Austrijanci posebno, oni jer oni su manji, Nijemci su Nijemci, oni su manji, oni poštuju znanje, jedna stvar, druga stvar, ovo imaju sistem, nema, znači ti možeš biti tko god hoće, štepe kad ustaka kamera ti ćeš platiti kaznu i ti i premijer i predsjednik, svi i znači bez ikakvog, bez ikakve rasprave.
Ja se nikad iz Austrije nisam vratio bez kazne.
Tako je.
I to je tako.
Ali vidi, sad ti kažem nešto, zato imaju red.
Imaju red, zaista imaju red.
Ja se sjećam, evo, evo tjedan, što je mindset, ja često to spominjem, eto, nekako smo otvorili teme koje nisam nikad do sad pričao.
Bilo je prije u Austriji, bilo, kad sam ja tada studirao, znaš na onoj banderi visio ovako novine, u onom celofanu.
Imao sam samo neko mali čičak i gore, imao, tada je bio šeling, dobacio šeling.
I ovim mojim, našim ovim manijacima, poslancima, Hrvatima, Srbama nije nikad bilo jasno što trebaš ubaciti, pare, kad možeš to otvoriti bez toga, znaš što mislim?
A opet moja, koliko sam mi zanimljivao, stana Austrijanka, ona nikako ne može da shvati kako netko može uzeti novine, a da nije ubacio novac.
Znaš, e ta razlika u načinu gledanja na mindsetu je ono što tu zemlju možda u nekoj mjeri, ajde kažem, obilježava.
Tako je, tako je, to je to.
I sad ti kad dođeš, nakon toga kažem ti tu Vosnu radio sam i tamo je naprimjer ti se sad situacija sjećam ono u Libitu.
I sjedi ti stari, ja sam tu najmlađi, tek sam počeo da radim, mučim od njih i dolaze ti Amerikanci, kažu ide se u London na tu Leadership akademiju.
I kaže ovaj Bero što sjedi pored mene, kaže, on neće valjda mene, ja mislim u sljedeće sedam se u RIP-u.
Pa sami si to, pa.
Čekaj, hoćeš rekvizit.
Idi i pecarti u RIP.
Znači ono, e, a meni je nezgodno i onda se ja javim, znaš, javim se za to, otvara se ne znam nija nova, oni su imali tu mogućnost, ne znam, ja sjećam živio sam u Gruziji skoro dva mjeseca.
Evo, oprosti, mogu ti samo malo prekinuti, zašto si ti prihvatio to?
Bilo mi je, bilo mi je.
Evo, odakle ta hrabrost, spremnost, čuo sam te u drugim intervjuima gdje je kažeš prvo reci da pa onda smijem.
Tako sam počeo tako živjeti.
A to mijenja sve, pa mijenja sve ono.
Ali šta je to bilo u tebi tada da si ti recimo da si prihvatio te prilike a da tvoji kolege su razmišljali ići u ribu?
Nije to pitanje ribe, nego tu je rad straha, izlazak iz zone komfora u ribu.
Tu je nevjerojatno, pa bi bilo si zatvoren je od šezdeset sedam godina evo hajmo sad zaboraviti taj tečaj no čovječe božić prilog je još u Londonu i tebi prioritetnije da pecaš još se bojiš da tebe netko neće reći tako je daleko od mame i tate tako je i od komforne zone znaš i znaš šta je meni kad mene netko pita šta je danas problem u današnjem društvu koliko sam ja iz beihaa pa ne mogu se pomoći moram pričati viceve ali stvarno mislim najbolje mi to nekako definirate ovaj vic pita jedan drugog kaže bogati šta ti misliš šta je gori ne znati ili biti nezainteresiran kaže ve zašto ne znam biti neinteresiran nezainteresovanost nepostojanje ambicije znaš Znate, naprimjer nama kažu imate Nijemce, imate to, imate ono, tko hoće da ide u Gruziju, otvara se, to je velika međunarodna američka kompanija i sad otvara se Gruzija i mi svi ovi iz drugih zemalja koji su, hajde da kažemo već utegnute, idemo gore da pomognemo tu tranziciju.
I ti živiš gore dva mjeseca, ali ti onda, pored toga što radiš, vidiš i druge aspekte biznisa i naravno onda tebe promoviraju, tebe, kad sutra treba neka viša pozicija kažu evo, znaš, zapao si iz oko, ali na neki način skrenuo si pažnju na sebe itede itede I onda sam tako napredovao i na kraju došao do neke pozicije, ajde da kažemo, i onda oni kažu, OK, evo, ti sada zamjeni generalnog direktora i ima MBA program, ako se zainteresira njoj, idemo i to je to.
To je tada bio dual degree, ja inače jako mislim da su ti dual degree dobra stvar.
Znaš, ono imaš diplomu državnog nekog, ajde da kažem, univerziteta tipa sad u Zagrebu, imaš dodatno ICSB, diplomu u Delawareu, i onda poslije toga doktorat i onda te postdoktorske na Harvardu su jedna velika stvar koja mi je dosta isto pomogla.
Koliko si s tri mjeseca školovao?
samo edukacija će te obogatiti.
Ja sam svoju akademiju osnovao i tamo je piše gdje mi to ono kažemo ljude učimo funkcionalnim znanjima.
Znači šta su funkcionalna znanja?
Kako postaviti cilj, kako upravljati vremenom, kako upravljati prioritetima, kako biti sretan, kako upravljati svojim novcem, to te ne uči nitko na jednoj razini jednog školskog sustava, a to su najvažnije stvari.
I onda samo ono, sad to u zadnje vrijeme često ponavljam, najvažnije stvari koje se uče u školi se najvažnija stvar ne uči u školskoj.
Znači moraš to neformalno obrazovanje imati.
Kad si se ti krenuo samo educirati?
Kad si krenuo?
To se desilo prvi put u Gracu, ja sam poprilično iskren, kažem bio je to student, ono sjećam se da sam se drugim bavio osim tim, ono partijanje, ovo, ono.
I nekako naš, kažem, motivacija dolazi od motiva plus akcija.
Šta je motiv, inspiracija neka.
I sjećam se, to je knjižara Mozer u Gracu i tu je, to je velika, ogromna knjižara, tri sprata, ali samo jedna mala polica je bila tada, ono stidljivo se pojavile te knjige.
I moja prva knjiga koju sam pročitao bila je od Briana Tracyja, Principi uspjeha.
I ja se sjećam kad sam pročitao tu knjigu, to su one neke jednostavne stvari tipa uđi u, postavi cilj.
Kolika je moć postavljena u cilju.
Znači kako ćeš pogoditi mijet u koji ne vidiš?
Jasnoća cilja je osamdeset posto uspjeha pa onda ne znam nije uđi u dan sa planom pa znaš to je mene u jednom momentu tako probudilo i onda sam nekako krenuo da tu literaturu konzumirao tada se lagano pojavio YouTube evo Jim Ron pa Tony Robbins pa John Maxwell pa jednostavno osjetio sam u toj literaturi u tom govoru tih ljudi ono što mi je bilo potrebno da ta ono.
Često danas kad pričam sad o roterima, samo da je s nekim tko sad studira, pa dijete kao lijen.
Kažem, nije on lijen, samo nije inspiriran.
On kad shvati zašto nešto treba da uradi, on će to raditi, vrlo lako problem što ne razumije.
Ili mu treba gran odrezati.
Treba gran odrezati, ima i ta svojest.
Koliko si imao godina kad si uhvatio u ruke prvi put knjigu od Briana Tracyja?
Pa to je tad koliko to tada bilo.
Šta si rekao, koji je bio povod uopće, jesi li sjećao kako ti je došla ta knjiga u ruke?
Ne, ja nisam nikad nešto pretjerano čitao, znaš, nisam prije bio, znaš kako, ubili su nas, ono i vjerojatno koji tebe ubili su nas u školi sa ovim ruskim klasicima, ja ovim, znaš, ali ovaj, mislim da sam tražio neki poklon za nekoga, neki je rođen da nešto bio i onako sam ušao, znam da je kiša padala i onaj, gledao sam ono knjige i vidim te i onda, ja sad isto kažem ljudima naprimjer, sad knjigu, evo ti uzmeš moju knjigu, ako je na prvu, ako te ne povuče, neće uzeti, jel.
Kad sam, znači ja uopće otvorim na nekom dijelu i dam im još šansu,.
I to je prvi put da sam počeo takvu vrstu literature čitati, znaš da nema onih, onih opisa, onih, znaš.
I ovaj, znate, to je jednostavno tako krenulo.
Onda sam kupovao sve život toga što je došlo, tada su se pojavili njemački autori, Jürgen Heller, Bodošefa, koji su isto tako bili otprilike na toj nekoj priči, nije tad bilo Amazona, nije bilo tih mogućnosti, jel, ali onda je, šta je interesantna stvar, Vinko, danas kad dođeš u tu istu knjižaru, cijeli isprat je seohelp, znači, a tad je to bila samo jedna mala polica, to pokazuje koliko je ta industrija u ne toliko puno godina zaživjela zbog čega?
Zbog toga što je to istinski potrebno ljudima.
Jel ti vidiš tu industriju samo pomoći kao konkurenciju religijama?
Donekle.
Da li se ista potreba zadovoljava kroz kroz to ili ne?
Ne, po meni ne.
Vjera je opet nešto što je, sad u ovoj novoj knjizi sam napisao jednu rečenicu, to je kao roman, evo, pobijedio bih govorim.
Prvi put sam, došlo mi je tako i mislim da će biti najbolja stvar koju sam do sad napisao, samo što sad ja, malo mi duže treba da, inače najteže mi je kod knjiga kad pišem, smanjiti ih, kad ih napišem.
To je najteži dio.
Što kažu crnogotčita bačita, ava iznutra.
Ali tamo od njega pita, kaže vjeruj, a kaže znaš i šta znači vjerovati.
Vjerovati znači nimalo ne sumljati.
E sad, meni je jako drago što sve religijske zajednice, bez izuzevka, moje knjige preporučuju.
Negdje su valjda prošli neku njihovu recenziju, vide da ja citiram i sveto pismo i Uran i da ne izlazim iz tih nekih okvira.
I onda oni to daju ljudima kao neki dodatak, ali vjerujem opet po meni jedna viša razina.
Što bi rekao, koju osnovnu potrebu ti zadovoljavaš svojim kupcima knjiga, polaznicima, seminara, rad, coachinga jedan na jedan s ljudima?
Zašto ljudi dolaze kod tebi?
Koja je osnovna potreba?
A koji je problem?
Znaš kako?
Ja sam nekako kad sam krenuo ovoga da radim, mislim da sam osvojio upravo tih Amerikanaca jednu dobru osobinu, a to je da stvarno nisam sovjetan.
I bez obzira koliko znam uvijek evo sad da hoću nešto se baviti podcastom pitao bi Vinko kako šta, razumiješ, potpuno bi bio i zahvalan i otvoren da mi kažeš kako to da radim.
Tako isto, kad sam krenuo ovim putem, ja sam ovaj konstovao jednu agenciju iz Londona koja je u tome najbolja i oni su meni to napisali, znaš.
I kao tada kažu to je kao neki blueprint i bilo je kao moraš imati neki ono moto.
Ja sam stavio život sreća, uspjeh i onda sam shvatio da sam zapravo krenuo pisati tu nazad.
Ja sedam tajnih uspjeha je knjiga o sreći, o uspjehu, pazi kojeg vuka hraniš o sreći, a na živjeti život o životu.
I to su te tri neke velike stvari.
Kad kažem šta ja radim, znači to je neka sad svrha mog života u ovom mom drugom poluvremenu kojeg ja živim.
Znaš, kažu svrha života je život sa svrhom.
Znači kad kaže čovjek na misiji, to sam predavao menadžment naprimjer, ja sam u učio studente misija i izjava o svrsi postojanja.
Znaš, znači ako si na misiji zbog čega to radiš, a sad prvo je da ljude ispiriš, znaš, nekad stvarno evo sad u ove društvene mreže, mislim mi imamo skoro kombinirano pola milijuna ljudi realnih koji to prati, to su stotine poruka dnevno i nema šta mi ljudi ne pišu i to je već prestalo davno biti, to je postalo ozbiljno, baš ozbiljno.
Ali vidiš ono što mi Vink uvijek isto me iznenadi, evo sad gledat će ovo jedna rečenica koju smo mi rekli i ti ili ja će nekome negdje trebamo da mu nešto vrati, da se nešto desi.
Mislim da je prva stvar inspirirati sad ljude.
Znaš, život je suviše bitan da bi bio sitan, znaš, suviše je kratak da bi bio beznačajan i živi se što kažu u svojoj koži, ne u tučijim očima i da malo podignu svoje standarde, da prestanu životar, znaš, kako bi Buda rekao naš najveći zabluda je ta što mislimo da imamo vremena.
Svaku jutro nam banka života da ti osamdeset šest tisuća četiristo sekundi kako god da ih potroši što je gotovo nema a može je precikat svaki dan kad hoće jel tako bez upozorenja, to vidimo svakog dana.
I onda nekako to da probudiš ljude, da malo izađu iz tog akutnog i kroničnog rotinitisa u nešto što je život, da uhvati tog bankarca za rogove, da na neki način postavi u sebi visoke ciljeve, da pokušaju da na kraju postanu autori, a ne puki čitatelji knjige svog života.
I to mi je prva i osnovna stvar, a druga stvar mi je pokazati im kako to.
Kako?
Znači prvo zašto, drugo kako.
Tako je, prvo zašto i nakon toga kako.
I onda ih pozvati da prestanu odlagati, onda kad.
Znači, ti sad, na primjer, ja sam sedam tajni pisao nakon nekog iskustva mog imam jednog sina i ta knjiga je napisana bila njemu.
Znači, da sam stvarno taj dan umro da više nisam bio tu, to je neka sublimacija Dzimarona, Maxvela, Greisia, svih mojih studiranja, rada, praktičnog rada.
Znači, kažu ima jedna jevrijeska kletva da bude Buda radi s novcem, s parama.
Ima arapska da Buda radi s ljudima, ima globalna da Buda radi na Balkanu, ja sam radio sve to je.
I sad, znaš da napiše i njom kaže evo vidi, ovako se postiže uspjeh.
Zašto čovjeku gledalo prvi?
Pa zato što samo ti sebi smiješ postaviti i reći šta je za tebe uspjeh.
Nemoj da ti svijet to diktira.
Onaj čovjeku gledalo treba da ti kaže ovo je za tebe uspjeh.
Da.
Kao da te nisam do sad pitao.
Slika je na koju sam ja sebi stavio u glavi i razmišljamo o njoj u zadnje vrijeme.
Svi znamo šta je takozvani na američkom, engleskom retrace, znači ono utrka štakora.
I uglavnom nam je poznata utrka štakora na nekakvoj najnižoj razini, preživljavanje.
Ja sam ti došao do nekakvog zaključka da zapravo, evo možemo uzeti kao primjer milijardera, Maska, Bezosa, Jensena, koliko god.
Meni ti se čini da na nekakav način ti ljudi su samo strašno učinkoviti štakori, oni još brže vrte, još bolji., oni su angažirali druge da vrate s njima, ali i dalje su oni u tom trčanju.
Ono što te hoću zapravo pitati, da li vidiš nešto loše u jednostavnom životu?
Znači, da li možeš sad sebe, ja pretpostavljam da je tvoj tempo sad strašno intenzivan, da li vidiš da je jednako vrijedan život tebe u Bosni, u nekoj lijepoj kući, na pustopoljeni, na brdu sa ženom, s djetetom, da vidi krave itede Zašto bi ovaj život bio svrstishodniji?
Zašto moramo biti uspješni?
Ne vidim, može i to biti uspjeh.
Meni je fascinantna stvar bila, ja kada sam krenuo da pišem sedam tajni uspjeha, meni je bila fascinantna stvar, ja sam krenuo pošto sam tad bio već doktor nauka profesor, pa profesorski da nađem definiciju.
Nema definicije uspjeha.
Ja sam čak išao toliko daleko da sam našao definiciju šta je ušna resa od puža.
Ali nema definicije uspjeha, zašto?
Zato što je za svakog uspjeh individualna stvar.
Nekom je uspjeh bit imati, ne znam, poslati podcast, nekomeom uspjeh biti milijuni, jer nekom uspjeh biti dobra majka.
Što kaže Bolašović, princip je isti, sve ostalo nije jasno.
Dakle, ja nekad pak idem ljudima da narodu.
A narod ne cinira.
Iako drugačije je to.
Ali vidi, ako si ti zadovoljan s tim i ako je to ono što tebe, ja sam u Hrvatskoj naučio taj termin sve češće i češće koristim, veseli.
Nekako mi je baš onako lijep.
Ako to tebe veseli, ono, be my guest, no problem.
Ako postoji rečenica po kojoj sam poznata, to nije važno da uspiješ u životu, važan ti je život uspjeh.
Dakle, nisam ja ni jednog momenta propagator tih milijardira i oni meni dođu na coaching, pa kao je mala riječ, opisuje živote kako ti ljudi žive.
Oni su se nekada davno popila neko veliko biciklo i sad samo pedalaju i ne smiju sići, boje se šta će netko reći, boje se šta će biti, boje se hoće li ljudi ići lijecijenti ako siđu s tog bicikla.
I zato kažem život se živi u svojoj koži, ne u tuđim očima.
Tako da ne vidim ja problem s tim.
Samo što je stvar je toga, evo pričali smo o tim jedaneskama i o tome, ja nekako smatram i to govorim i u zadnje vrijeme možda i previše, ali stvarno smatram da mi svi imamo dva poluvremena života, nogometnim žargonom rečem.
To prvo poluvremeno, ja zovem poluvremenom sticanja.
Znači i mene i tebe, brojni nas nitko pitao će mu se roditi.
Rodio si se i bacio te neko na neki teren, ide u školu, završava nekakve, radi, zaposli se, diži kredite, djeca, supruge, lada lala.
Osamdeset posto ljudi umre u tom prvom poluvremenu e sad nekom se desi neko traumatično iskustvo ili mu dođe neki koč ili mu dođe neka knjiga ili nešto da u momentu zastane znači kaže kad svjesno zastanemo mi zapravo dopuštamo našem uspjehu da nas stigne, dobra stvar.
I onda da siđeš u neku virtualnu slačionicu života i da isplaniraš što drugo poluvreme koje Jim Ron by the way zove life on my terms.
A to je zapravo poluvreme, poluvreme smisla.
Ja sam negdje shvatio, napisao sam jednom, ti nisi ono što misliš da jeste, nisi ni ono što se trudiš postati, nisi ni ono što želiš postići.
Ono si što se trudiš prestati biti ono si od čega bježišš.
Eto bi vas malo još.
Toliko smo se mi otuđili sami od sebe u ovoj buki.
Naš Fred je rekao da su svi naši problemi počeli onog momenta kad smo prestali biti ono što doista jesmo i pristali na verziju sebe koju društvo od nas očekuje.
Primjera radi.
Sad mi se jako sviđa definicija, kaže šta je to ličnost.
Kaže biti ličnost znači plivati uz maticu, a struja nikad jača.
Zašto?
Zato što nizvodno plivaju samo leševi i ono što ne vrijedi.
Što znači privatni u maticu?
Uz maticu znači biti drugačiji, imati hrabrost ići nekim drugim putem.
Meni je puno lakše bilo biti direktor još neke banke, pogotovo i austrijske banke, ja govorim austrijski, euroamerički, imam MBA, imam doktorat, imam preko deset godina iskustva u tom svijetu, gotovo.
Bilo mi je puno lakše biti klasični profesor na fakultetu.
Ne mogu više je Vinko.
Jednu te istu stvar da pričamo svaki dan, Bolonja je potpuno, ja odgovorno tvrdim, obesmislila profesuru na svim fakultetima i sveučilištima.
Jer od tebe se traži da budeš činovnik, kod tebe se traži da ispunjavaš nekakve stvari, ne dati se prostor da budeš kreativan.
I onda izađe iz zone komfora i krene raditi nešto potpuno drugačije na našim prostorima.
Znaš, piše ovakve knjige, meni je puno lakše bilo ostati samo u Bosni, znaš, nije jednostavno sad ne znam iz Bosne doći u Hrvatsku sa knjigom i postati takav besciler jer ipak ti ljudi ne znaju, ipak je to, nemaš tu konekcije naš.
Pa onda ta manka se tu negdje ono, hajde onda Srbi, pa onda Makedoniji, pa onda Albani, pa hajde u Slovenijuiju, pa ajde u Mađarsku, pa ajde ovamo, pa ajde tamo.
Ali opet se vraćamo na to.
Kaže najtužnija riječ jezika je peraj, moglo je biti.
Ja nekako osjećam da je to moj poziv.
E sad, zašto ja vjerujem u ovaj coaching kod Maxwella?
Kad sam prošao coaching sa njim, ja sam tada iskreno, kad sam izašao iz korporacije, ja sam mislio dovesti tada čini mi se McDonald's u poslu, njega bilo.
Znaš, imam te konekcije, imam tu lovu, mogu to odraditi.
I onda postoje ti neke vježbe koje mi radimo po tom Maxwellovom metodu, koje su jako interesantne.
Zato što nas naš mozak sabotira.
Znači, a ti tad im ti slažeš neke bombone, ovo, ono, međutim ti se tu otkriši, nesvjesno se otkriši, popunjavaš neke upitnike itede I na kraju oni meni ovako davno i kažu pisac i govornik, kako god to faks.
Ja nisam znači, ja nisam uštao, razmišljao o sebi u tom pravcu.
I onda shvatim sad kad vidim kojom je lakoćom to ide, a to je ono što kažu, kaže, ako uporno kucaš na neka vrata onda ti se otvaraju, prestani kucat nisto tvoje vrata, tvoje vrata su ona koja se lakoćom otvaraju.
Naravno, treba biti uporan, ali ona se nekako, kao da se sama otvaraju, nekako se znaš, ono kad nešto istinski želiš cijeli svemir uruti da ti to omogući, odjedanput sažeti knjiga jedna, knjiga druga, knjiga treća, vidiš šta ti je to poziv.
Koliko ti je dugo, si već u drugom poluvremenu svog života?
Evo, sad će deset godina, sad će deset godina, znači ja sam zvanično dvije, mislim, nikad čovjek do kraja ne može napraviti taj klinkat, znaš, a ja sam naprimjer, neki dan shvatio da je sedam tajni napisano dvije tisuće jedanaest vjerojatno znači mislim raje imaju kinezi jednu izreku, kaže ne traje onaj koji je jak, nego je jak onaj koji traje.
Znaš, treba trajati sad, znači knjige, neko napiše knjigu, ona za tri mjeseca, ono bude high pit gotovo.
Ove stvarno traju i dan danas.
Znaš, i ovdje meni baš jedna gospođa, ona baš fina, jedna zagrubačka gospođa, kaže šta vi radite, kaže s ovim knjigama.
Kaže, ne znam, vi prskate, ko kažem šta radite po njima, kaže ovo, ovo ne jenjava.
A zašto?
Zato što ja mislim da sam i pisao srcem.
Nisam i pisao reda radi.
Znaš, kaže, a kako pisati srcem?
Tako što pišeš o nečemu što te boli ili što pišeš samom sebi.
Daj si sam sebi odgovore na neka pitanja.
Ali evo deset godina, znači to je jedanaesti kad krivo pa se onda opet vrati nazad.
Pa se opet vraća, pa te opet vrati nazad, ali od 2016.
sam baš napravio taj neki klinkat.
Svar 15 na 16, ali mislim da je čak bio neki prvi, treći kad sam zvanično krivo.
Tako da je to bilježavao.
Znači više od deset godina.
Da, recimo kad si, sad ja pretpostavljam, kad si iz identiteta koji si imao tada, kada si iz reputacije koju si imao tada recimo u društvu prijatelja.
u prijateljima, zajednicom u kojoj se krećeš kad se počeo baviti s ovim.
Da li si osjećao neku osudu, da li si osjećao sram možda, da li si se pitao sam sebe, da li se malo ja.
Ako je to dobro pitanje, skrenio.
Ma je, vidi.
Šta je okolina radila, šta si ti radio?
Ja sam tada, mi smo bili, ja sam bio ono privredno, znači ono zgodni menadžer, recimo, svi smo oni sjedili u upravnim odborima, imali svoje privatne biznise i onda društili smo se mi, nas jedno desetak, dvanaest, svi smo mi bili mladi, ja sam bio najgori, ali svi su bili mladi, svi smo sjedili na jako puno para, ljudi je poludio od toga, ne mogu se duhostimnost.
Ovaj ima ne znam koliko vam je vraćanje djece, ovaj je razbio auto sto puta, ovaj ima problem s rukama, nema čega, nema.
I onda kažu, kažem, keram počeo pisati knjigu, on je skroz puko, znači to je ono ludilo, znači to je ono.
I onda ti dođu u tu knjigu, ne bilo kakva knjiga nego knjiga o uspjehu, tko to čita, znači generalno vladalo mišljenje, manje ovoj nikoli više ne čita knjige, o šta ti je normalan, je lovo, je ono, znaš, to je ono bez dugoročnih ciljeva sa savladat ćete kratkoročne frustracije.
Jer ti ako ne vjeruješ i kreneš ovim putem, odustaćeš na prvoj skrivini.
Imaš te lažni prijatelje, skriveni neprijatelje.
Znaš, skriveni neprijatelji dođu i kažu, stil utmajke, pa tko čita knjige?
Pa u Bosni, pa knjiga o uspjehu, pa taj, pa samo se ruxaci prodaju, pa znaš, u knjižarama itd.
A to su lažni, to su skr opasni, Vinko.
Oni kažu, opasan je njihov izreka, šta ćete tu?
Šta ćete tu?
Imaš pare, postigosi, roštiljaj.
To kad men neko kaže, ja odmah se prevodim lezi i umri ili se posipaj pjeskom, se navikavaš.
Znači, ti moraš imati, i zato ja vjerujem u kočink.
Ako nemaš nekoga na toj svojoj strani, odustaćeš.
Niko od nas ne može sam.
Pogotovo ići uz Maticu.
Da bude malo avantgarda, da bude drugačiji, da napravi nešto, da ovo, da ono.
Dosta ljudi ne vidi mene na primjeru radi u Hrvatskoj osam nakladnika odbilo.
To ljudi ne znaju.
A knjiga je već bila mega besplatna u Bosni i Srbiji.
U Sloveniji je mladinska me toliko dugo držala i jako su teški za izdati.
Moj kolega iz Hrvatske kaže neću uspjeti u Sloveniji.
Ovi moji kolege iz Hrvatske kažu neću uspjeti u Sloveniji.
I oni rade, oni su ozbiljni.
Na jednu kuću, kad smo mi izdali sedam tajni, oni kažu vidite, sad neke dvije do tri godine mi ćemo pričati o sljedećoj knjizi.
Ja njima kažem, vidite, hajde se mi okladimo.
Vi ćete za tri mjeseca mene zvati da mi stane ovu knjigu.
Haha, tako je bilo.
Znači, sad mora čovjek vjerovati u sebe.
Naš.
Mora čovjek vjerovati u sebe i mora vjerovati da to što je napisao i da to što radi i da to čime se bavi da to stvarno treba, da ima smisla, da vrijedi i da netko to čeka.
I onda ti to zapravo i vrati se tako.
Tu sam naprimjer iz Vine osvijestio važnost društvenih mreža.
Meni su iz Londona kad su dali taj blueprint VINKOM-u.
Pa kao moraš imati društvene mreže, taj je bio Facebook, to je bio takav pošut.
Ja sam mislio to sa djecom, ja sam to tako radio, imao je jedan moj rečenica, djeci je otpor, tu je rješenje.
A stvarno to je tako, znaš ono, ali ja sam slijedio.
Ja sam naprimjer sjećam se kad sam iz Bosne Vuka sam promovirao u Srbiji na sajmu knjiga u Beogradu.
Ima taj video na YouTubeu, ja sam se osam sati sliku s ljudima.
Kažu ljudi mi smo došli iz Živica, jezera, ne znam u Štedžetu.
I onda sam shvatio da ti virtualni ljudi nisu ušli virtualni.
Ja sad evo izađem, zapalim cigaru ispred hotela ovdje čovjeku, spomenem kako ste ovo, ono, ona, pratim, vidio sam, znaš, sjediš u taksi, a vi ste, znači netko se krije iza nekog nikada, za nekog profila koji te prati ali vidiš onako iskreno da mu je drago što te vidio i da želi eto samo eto da ti kažem eto hvala slušam.
Onda svuda u principu ne dolaziš na potvrde da to što radiš ima smisla.
Da mi reci da li kad ti ljudi tako prilazi pogotovo kad si na predavanjima gdje je puno ljudi.
Da.
Šta si rekao da si slika s ljudima šest sati?
Da li iskreno osjećaš zahvalnost?
Da.
Evo ti si postavio pitanje koje zapravo mi nitko nikad postavio nije a koje je ključ.
Osjećam zahvalnost.
Moj Maxwell ima jednu rečenicu, teško je prevesti na naš, zaista je na engleskom fantastično, kaže: People don't care how much you know until they find out how much you care.
Ajde, prevedi.
Znači, ljudima nije stalo da znaju koliko znaš, koliko ti je stalo do njih.
Ne možeš ovo raditi ako iskreno ne voliš ljude.
Naprimjer, ja sam imao sad u Lucernu taj govor.
Znači ogromna sala, tu je 500 nešto ljudi, veliko je to opraženje, znači treba izaći pred te ljude, treba, ja govorim bez PowerPointa, bez ičega, znaš tu treba biti smijeha i plača i dizanja i padanja i znaš i završi s tim velikim aplauzom svim tim.
I onda govorim i ljudi koji organiziraju, znači sve što ima ovih nekih zvijezda, stand-up končara je dolazilo, kažem mi nikad nismo vidjeli u životu ovu situaciju, da su ljudi čekali tri, četiri sata da se slikaju, pri tome ovo što misle da je nešto interesantno za slikanje nekome, ali to je samo to.
A ja opet s druge strane osjećam zahvalnost i žena jedna prilazi i kaže ja vas gledam na bini, nama je teško čekat, a vi svakoga osmiješam, ja to ne fajka.
Znaš, s jedne strane volim te ljude, došli su, hoće da mi nešto kaže, hoće da ga dodijelim, hoće da osjeti da mi je onaj drago, a istovremeno osjećam zahvalnost.
Osjećam zahvalnost, ja to kažem Bogu koji me u tom pravcu smirio.
Jel ti vjeruješ danas sa ovom popivom vode?, ako razumijem.
Da li vjeruješ danas da si dovoljno dobar?
Ne.
Da li vjeruješ, znaš, ovi ljudi koji su cijeli život u prvom poluvremenu svog života, koji su stalno u tom stjecanju materijalno, tako dalje, ovi milijarderi koji vrtaju još efikasnije onaj koteć, moja je pretpostavka da oni to rade i dalje iz razloga što još uvijek ne vjeruju da su dovoljno dobri.
Da.
Jer moguće da su kroz svoj život ili u djetinstvu ranije u životu imali nekoga tko ih nije znao pohvaliti, kojim nije znao dati pažnju, netko kojim je bio centralna figura u životu, u poziciji autoriteta, možda otac, možda majka, možda stric, možda koga god.
I ljudi si nikad ne napune tu rupu.
Da li ti, kada te pitam to pitanje, da li vjeruješ danas da si dovoljno dobar?
Da li si tražiš sebi dokazivati, da li si tražiš nekome drugome dokazivati?
Ne, ja samo, ja sam uvijek razmišljao, ima ona jedna japanski onaj kaizen kaže, ništa nije tako dobro da ne može biti bolje.
A ima jedan moj video, dosta ljudi su ga gledali, kaže ako ne postajemo bolji, postajemo gori.
Ništa ne stoji u mjestu.
Jedna čeli u našem organizmu, jedna stanica, sve ili je u progresu ili u regresu.
Ajde, da te pitam sada zašto?
To je priroda, ali to je priroda.
To su Božji zakoni, gledaj, ono što stoji propada, ono što teče živi.
Znaš, e sad, u čemu bolji?
Tako je, znači sa ovakvim primjera radi.
Ja generalno mislim da većina ljudi ne uspije danas.
Ne zato što je postavila sve ciljeve previše visoko i promašila ih, nego što ih postavila previše nisko i pogodila.
Ljudi igraju da ne izgube, ne igraju da dobiju.
Znaš, ja kad sam govorio ciljaj na mjesec, čak i ako promašite završit ćeš među zvijezdama, nije to floskula, to je lifestyle.
Znaš, podigni svoje, gleda i imaš ovo istraživanje koje mene proganja, stalno o njemu pričam, da ljudi koriste samo devet posto svojih potencijala pa to je strašno ja sam onda napisao ono rečenicu mnogi ljudi su mrtvi samo ih nitko nije o tome oficialno obavijestio znači i šta se desi desi se da kad bude kasno znači ja često pričam s ljudima koji umiru znaš dosta ljudi to je tužno, imaju djecu i sve koja su ih ostavila, žive negdje, razelila se i on je sam.
I ti kad pričaš kako se neka je to rekao, tajnu života ti može reći samo onaj koji umire.
On je jedini zna šta je prava tajna.
Svi žale za onim što nisu radili.
Nikog još nisam čuo da je rekao krivome što sam učinio ovo.
I ta priča ima, kaže jedan starac umire i vidi neki sam, svi umiremo sami i vidi neke tri prilike.
Kaže, tko ste vi?
Kaže, mi smo tvoji nedožiljeni snovi, tvoje propuštene prilike i tvoje neostvarene želje.
Pa kaže, hvala vam što ste došli da mi ispratite na ovom mom zadnjem putovanju.
Jednom se prilika primakne i kaže, ne, ne, nismo mi došli da ti ispratimo, mi smo došli da umremo s tobom.
Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele lud priče.
Ono najzanimljivije, često se desi prije nego što upalimo mikrofon ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
Tu s vama dijelim sve što nestane u podcast, kao koje su sljedeće epizode i gosti, neka moja osobna razmišljanja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije, što se tiče podcasta uživo, imaš priliku saznati kada je sljedeći, tko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga, potpuno besplatno, link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
Sad u zadnje vrijeme dosta razmišljamo o tome da ćemo nekad doći u neki muzej svog života.
Evo po čemu će ovaj dan biti zapamćen?.
Kaže meni sin, mi smo bili na Islandu i on ovako u kapu je i kaže tata, let's make this day memorable.
Po čemu će ljudima danas 90% dana liči na prošli?
Znaš, to je taj rutinitis.
Znaš, treba to sustavno razbijati.
Znaš, ne kažem ja da svi moramo biti, ali ono osvježavati se malo.
Ako ideš na posao svaki dan istim cestom, pa zaobiđeš malo.
Ako držiš sastanak slijedeći, hoda i slijedeći put.
Kaže mi nedavno jedan čovjek u Sarajajevo, znaš, kaže ja, 20 godina pijem kafir na istom mjestu, tembravo.
Lezi i umri.
Ili se posipa i pije skoro i navikava se.
Mislim, kakav je to život?
Ljudi putuju na Filipine, na Tajland, i još u slonove dole po Africi i tako dalje.
Ta toliko života ima, ta neambicioznost mi je jako, jako interesantna.
Danas je kod mladih ljudi, naročito u Njemačkoj.
Da nema želju, da nema potrebu, ne misli sad na materijalno, nego da nešto doživi drugačije, da ga nešto osvježi, da ga nešto razdorma.
Dešava im se život, ne dešavaju se oni njemu.
Meni je evo u nadživeti život na sedmoj strani posveta.
To je posveta koji je meni John dao.
Kad smo završili.
Ova je priča interesantna, nisam ni pričao.
On je meni na kraju poklonio poklon kao knjiga, ali ona je zapakovana.
I kaže, Kena, neka dođeš u posunu, kući, otvori je, pročitaj.
Čim sam ušao u avion, ja sam to razdaro.
I vidim, Vinko, ja sad otvaram i gledam, prazna knjiga, sve prazne strance.
Ja mislim, čovjek se zezao sam u neka skrivena kamera, znaš.
Ja gledam, gledam i negdje na sedim.
i ide na sredin papir i kaže dragi Kevani, ovo je knjiga tvojeg života.
Svaka prazna stranica predstavlja novi dan.
Ispuni ga sa najljepšim mislima, najuzvišenijim postignućima i najgrandioznijim djelima.
Budi autor, a ne čitala knjige iz svog života i neka tvoj život na kraju postane najljepša priča i kada je ispričana.
Pa kakva poruka?
Znači kakva poruka?
Ja sam u Neživite život pisao, mi imamo na putu života pet vrsta ljudi, sve na pa.
Imamo ljude koji postoje.
Znaš, utišu, utišu, istišu i postoje.
Imamo ljude koji život potroši.
Ja sam nedavno vidio nekoga, rekao jednog prijatelja koji je išao sa mnom u školu, on izgleda kao da ima sto godina.
Znaš ono predo se, život ga potrošio, igra ulogu žrtve za oskara.
Imaju ovi koji opet na pa preživljavaju, evo njih je najviši.
To je klub mediokriteta.
Ljudi se ne ljuti kad netko kaže da se kaže mediokritičar znači bit prosječan.
E njihova omiljena rečenica je šta ćeš mora se živjeti.
Pa idi na onkološko odjeljenje, vodi pa reci ljudima šta ćeš mora se živjeti.
Četiri to su oni koji proživljavaju.
To sam opet u Hrvatskoj naučio, taj termin nema ga kod nas u Bosni, kaže živi na najjači.
Znaš ono, imaš očito da im treba dvadeset pet sati u toku dana to su ljudi koji shvataju da je život dar koji ga ne troše nego ga beru i peti su oni koji nadživljavaju njih je malo to su ljudi koji su shvatili da život jeste dar a da je to ipak neki dar koji trebamo vratiti pokušavajući evo to je taj znak beskonačnosti ostaviti što bi Čibo i ovaj Oliver rekli neki trag u beskraj.
Ja sam na život i život napisao tim ljudima kako to napraviti.
Zanimaš?
Vedi, samo nešto pitam.
Kroz sve ove autore Maxwell, Tracy, Robbins, svi ti američki Titani, što ti misliš drugi vidi drugačije.
I neki pet stvari su mi osvijestili.
Prva stvar je kad uzmeš moje knjige one su male.
Mislim da živimo danas u vremenu, nitko nema živaca čita šestostranica, oko gada je dobro.
A opet znaš kako je Andrić rekao, ako ne znaš reći puno malo, onda on to ne zna mnogo.
Druga stvar je, mislim da su tu te priče, to je moj zaštitni znak.
Kad kaže priče se pričaju da uspavaju djecu i probude odrasli.
Znaš kad ja tebi kažem neki fakt, neku činjenicu, ti to zaboraviš.
A kad ti pričam priče u kojoj ovom sokolu, ona negdje ostane jel tako?
Ti razmišljaš šta je meni grana koju ja trebam izmakniti sebi jel.
Treća stvar, ja koristim dosta jednostavan rječnik.
Znači, nema u mojim knjigama ono abstrakcija filmskog izraza kao jezika specifikuma, predstavlja neku vrstu sakralne ratifikacije, ne, ja koristim znači jednostavan rječnik, a što kaže Čarlis Čaplin, jednostavnost nije ni mala jednostavna stvar.
Četvrta stvar, mislim da su pisane srcem.
Naš, srcem, to je Hemingway govorio, kaže ja umočim pero ne u tintu nego krv kad pišem.
Ja sam vuka pisala u jednom periodu života kad sam prolazila kroz takav brodolom od razočarenja od ovoga, e to se negdje osjeti između redova.
I peta stvar su ta otvaranja i zatvaranja koja su onako keči.
Imam neki svoj, ja imam vuka agenta Nijemca, ovaj Undercover Literary Agency koja zastupa osim mene šest autora, to je tko je tko u svijetu, on je mene uzeo i on je rekao da je vidio da imam, on to zove Voice, nisam ja znao., prepoznati voice s ovim knjigama.
Inače u svijetu tog nakladništva, izdavaštva kako se to već zove, imati buk agenta je vrhunac, znači jel u velikim ovim izdavačkim kućama van naših prostora ne možeš pričati bez toga, a oni u principu uzmu onoga u koga vjeruju i to mi je neka potvrda jel.
I on kaže, to je taj voice.
Sad isto kao što ne znam, šarma piše na jedan način, maxwell na skroz drugi način, znači ja nekako sam izbirko taj neki svoj voice i već je on i prepoznatljiv, već već oni prepoznatljivi.
I mislim da opet još jedna stvar koja je tu ključna jeste da sam, vi smo ovdje odgajani na tim pričama, svi, moja bakati pričala, Dido jel tako, i koristim neke, nisu kod mene knjige ono da su amerikanizirane, ja koristim naše poslovice, koristim neke naše priče.
Netko prepozna nešto, znaš, što me netko nekad rekao itede itede gledao sam da ih prilagodim našim podneblju, našem
da malo budu i u nekim stvarima i brutalne i možda praktične za ovo podneblje primarno.
Znači koje ipak drugačije, evo, ne znam, ja lupam norveški, puno drugačije.
Pa daj mi recimo molim te, kakav je tvoj stav prema publicitetu, prema popularnosti, prema nekakvom statusu gurua?
Da li vidiš tu nekakvu opasnost?
Mislim, ti imaš ogromnu karizmu, ti imaš vjerojatno veliki i dar i talent isto komunikacije.
Pitanje je koliko čovjek stvarno može se izvješćiti da bi došao, da bi imao vještinu komunikacije koju imaš ti sada.
To je dar na kojem si ti radio definitivno.
Šta misliš o tim gurujima?
Da li si ti guru?
Hvala ti da ti kažem, ne vidim se tako.
Vidim, meni je u drugom pol vremenu života i sastavni dio mog života je vjera.
Ima jedna priča, to je sufijska priča, znači mislim da je interesantno, nema u jednoj knjizi, nikad je nisam pričao, evo, kasnije već.
Kažu jedan čovjek je živio na pustom otoku, petsto godina i Bog mu je dao da, istrguo mu je grijeh iz srca, znači, mi smo mi sloni tom griješenju i dao mu jedan nar, to mu je bilo dovoljno taj dan, jedan potok kojeg je popio i on je samo činio dobra djela poku.
Sad znaš, u islamu se smatra kad si ono čelom nasjeđi da tad ako umreš ideš direktno u ženet.
I on je molio Boga za to i to se desi.
I dođe gore i Bog kaže, uvedite roba moga, milošću mojom u raj, jel u ženet.
A sad vidiš taj čovjek, on kaže, Bože, valjda mojom zaslugom, ne, ne, kaže mojom milošću.
Pa kaže, Bože, ja sam petsto godina samo činio dobra djela.
Pa da sam zaslužio da uđemo u taj ženet.
Kaže njemu, Bog dobro.
Hajde sa starom Ajde sad stavite na jedan tas vagi sve tu dobro što je on učinio svih tih petsto godina, a na drugi tas samo blagodat vida što sam mu dao da vidim.
I onda prevažni blagodat vida.
Kaže sad uvedite roba mu ga milošću mojom u pakao.
Što je pojenta priče?
Niko od nas nije tu zato što je nešto pretjerano pametan, poseban i dobar nego zato što je Božjoj milosti.
Ja ovo što radim tako vidim.
To je malo možda nekome čudno, ali meni nije.
Da nema toga vjerojatno bi me što kažu u Bosni počele vilenosat.
Teško je, teško je, znaš, ljudi prilazi, znaš, slikaju se s tobom, hoće da te dodiru, pišu ti svašta, razumiješ, nudi ti svašta, teško je da to čovjeka ne ponese.
Jedino kako možeš jeste da imaš ovu protivtežu.
Inače, nema, ideš u ove probleme koji idu u ove rokenrol zvijeste.
Jer, jel tebi zapravo društvo govori da si poseban?
Ja, društvo je stalno društvo, ali ono što ti radiš na te potvrde znaš i onda i ta slava.
Jel to možda iskušenje isto?
Jeste, jeste, upravo jeste.
Jer se ti stalno iznova moraš vraćati na ovo da si samo čovjek, da ti si neko tko, ja inače jako kažem ljudima što znači pazi koji kuka hrani što je ljudi borba pa ja nosim tu naručicu, zašto je nosim, ne da reklamiram nego da sam sebe podsjećam, nisam ja neki guru koji je tu sad došao do ručća s tih naočala nego i ja se borim.
Znaš, i meni neka zasmijeta kad neka budala zasvira u suobraćaj.
Znaš, ili kad je netko bahat ili bezobrazan ili kad je netko, znaš, ali borim se s tim, u treningu sam malo bolje, pa bolje je taj dio mogu da handlam, ali generalno smatram da mi smo ljudi koji ovo radimo, ako ispravno radimo, ako nam je čista namjera da to radimo jer želimo pomoći što većem broju ljudi.
I ja jako sam zahvalan što ljudi dijele moj sadržaj, znaš, jer čovjek kaže sve se multiplicira kad se dijeli, znaš, onaj.
A i ljude inspiriru, evo sad razgovaram s tobom, mi znaš, govorili smo o stvarima koje nisam nikad govorio, interesantno je to.
Nešto da iđe i tako, ja sam napisao jedno biti sretan dođe i sretati se.
Znači, sretni si s nekim, počneš malo pričati, daj ti neko jedno, drugo, treću, tebi onda kasnije, možda se pojavi nekakav, neki bljesak i ti zapišiš nešto i tako to dođe.
A da mi recite, jedna od mojih dilema, pa bi volio to prokomentirati s tobom.
Ovaj posao koji ti radiš, pa koji ja radim, ja bi rekao da smo u sličnoj branši.
Ja sam iz nekog razloga, to još uvijek trebam otkriti, odlučio zašto ja nisam u toj poziciji u kojoj si ti da ja nešto govorim, da ja budem u poziciji učitelja recimo ili predavača, autora, što god, ja sam odlučio biti u poziciji osobe koja izvlači znanje iz drugih ljudi, to sam vrlo svjesno donio tu odluku.
Veoma važna uloga.
Znači, tvoj podcast je, uz svoje dužno poštovanje sam gostu na budu toga, tvoj podcast je veoma, veoma dubok.
Zahvaljujući tebi i pitanjima koje ti postavljaš i činjenici da izvlačiš iz ljudi najbolji.
Znaš, to treba netko, ja kažem, ja sam prestala naprimjer u zadnje vrijeme slabo idem po televizijama, a ne mogu više, čitaju s onog telepromtera, kako zove i dio, jel?
Glesimetar.
Čitaju s toga, postavljaju pitanja, nije mi to to.
Znaš, ovo je level up, znači onda se ljudi koliko se koriste od mog govora, koriste se i od tvojog i pitanja i odgovora, od te naše interakcije zapravo, jel, to je to.
Ono što sam te htio pitati zapravo, vidim jedan veliki problem u ovoj industriji, pomagajčkim djelatnostima kada to postane biznis.
Da.
Kada se prode puno knjiga, kada se prode puno online edukacija, kada se prode što god.
Pogotovo kad, evo recimo za primjer jedna firma koju sam ja i osobu koju cijenim, osnivača, ono više Lakijani, mindveli se zove firma, on se živi čovjek u Estoniji, u Europi.
Samo znam koja je.
To je firma koja procjenja sad na milijardu eura, dolara.
teme su duboko psihološke, duhovne itede i vidim da je i ljudima isto, to na nekakav način bude kontradiktorno kao da se taj čisti svijet prlja sa svjetovnim ljudskim materijalnim snovcem, sa biznisom itede Da li imaš ti nekakvih tu dilema uopće kako to te izgleda iz tvoje perspektive?
Odlično pitanje, odlično.
Sad ću ti reći.
Pet, ja mislim da je jedna od stvari na koju mi na ovim prostorima moramo raditi sustavno svi zajedno, da ljudi počnu vrednovat znanje i materijalno.
Znaš?
A primjera radi, to je ona čuvena priča kada je Picasso, on je jedan od rijetkih umjetnika koji je za života zapravo doživio slavu.
Nikad nije htio nikom portret nacrtati.
Znaš kako je kad nećeš onda svi hoće da im to uradiš, žene naročito.
I ganjali su ga na sve načine, jedan onako mudar shvati na što najlakše je te ljude uhvatiti preko ovih njihovih pomoćnika, kućne pomoćnice, oni su im najbliži, jedan preko nje zamoli i ovaj kaže, okej nema problema, kaže ne pitanja pošto je i dođe ona jedno jutro tamo u taj njihov, ovaj, garden odnosno vrt i bi kasno stvarno dođe, pa tada vam sjedite, tapatapa, tapatapa, nacrta trideset minuta, kaže ono koliko je to, on kaže tristo milijarda ili tisuća franaka u to vrijeme, to je tko sad ne znam tri milijuna.
Kaže ona tristo milijarda franaka za trideset minuta posla, ne kaže gospođo nego za trideset godina učenja.
Znači mi ovdje imamo jedan jako loš manjset kad je to pitanje.
Ja svaku stvar koju ja imam naprimjer imam Imam, na primjer, imam dvije ove edukacije.
Ja sam je toliko nizko stavio cijenu da tko god kaže da se to sebi ne može priuštiti, laši.
Samog sebe, mene ne treba, samog sebe laši.
Ali namjerno je da dam besplatno.
A to što ljudi to ne cijene.
Kažu Amerikanci: jer je iz no skin in a game, jer je iz no game, gdje nema kože u igri, nema ni igre.
Znači, moraš investirati malo, moraš malo početi vrednovati taj dio.
Znači, kad mi neko kaže, mogu dobiti knjigu na poklon, ja sam podijelio knjiga more po zatvorima, po domovima za nezbrinute djecu, mislim, nešto od toga i zna.
Ako zaista ne možeš ja ću ti ih dati, potpisati ću ti donijeti javna vrata, ja tako razmišljam.
Ali hajde se naučiti da to kupiš, hajde se naučiti.
Hajde se naučiti isto kao što se naučiš kodješ u Mjesnicu da naš ne pitaš mesara, onu e, mogu li dobiti jednu kilobivteka, znaš, je li tako?
Dakle, cijena knjige nikad ne može parirati vrijednosti koje možeš dobiti iz njih ili online edukacije.
Ja sam poznat da sam najskuplji kao kočija.
Šta znači biti najskuplji?
Znači ako se ja određujem cijenu kočinga, ovo je jedan primjer, opet ja s tobom, ovo je nešto novo.
Nisam to isto pričao.
Ja sam prije dođe čovjek i kaže eto došao od mene hoću da radimo ok, popričamo i uradimo dijagnostiku, vidim da je to ok i kažemo dobro koliko to košta.
Kažem vam dobro.
Pa pazi ima problema ogroman.
Jer ovi ljudi bogati i koji su jaki oni imaju velike probleme, ne mali, veliki.
I kažem vam njemu, ajde napišite na papir koliko ste vi spremni investirati.
Pa pazi, investiraš u sebe.
I onda piše brojke, nemojte im pokazivati.
Pomnožite taj broj sa dva, sad domisli ja nešto, znaš, on je na teži.
Kad on to pomnoži, kažem vam to, pogledajte sad u taj broj, nemojte mi ništa govoriti.
Znate šta taj broj znači, kažem šta?
Toliko o tebi trenutno vrijedi tvoj život.
A to je cijena koju si stavio na tvoj život.
Auto ti je skuplji, kuća ti je skuplja, televizor ti je skuplji, bio si na godišnjim odmorima, naslikavao se za Instagram da bi se drugima dokazao, ovamo se mučiš, ne možeš da spavaš, ne možeš upravljati vremenom, gutaš tablete, nisi sretan, nemaš osmijeh na licu.
i gledaš da tu prođeš jeftinije.
E ja između ostalog smatram namjerno da je moj zadatak da ih malo tu jače nategnem da shvate da je to najvažnije od svih investicija.
Znači tako da, kako ti kažem, druge strane vidi, ja imam timove ljudi i ti ljudi moraju imati plate i mi putujemo i radimo i ovo i ono, ja nemam apsolutno nikakvih problema s tim, mi smo s poslovnog gledišta jako uspješni, ali to nikad ne može, znači ima onaj piramida ispunjenja, kaže moraš imati posao, moraš imati biznis i moraš imati poziv.
Znači naprimjer ako ti je posao, primjer radiš neko profesor, biznis ti je ne znam, šta ti je poziv.
Evo ja i ti snimamo podcast.
Hoće li neko plaćati to da gleda?
Neće.
Tona materijala besplatnog.
Svaki drugi dan objavimo nešto na Instagramu, imamo Viber grupe, imamo sve živo.
Znači, ti možeš mene slušati na YouTubeu 200 sati, ali ako hoćeš malo više, malo plati da se bolje osjećaš i šta još.
Kad malo platiš, onda ćeš učiniti nešto po tom pitanju.
Taj dio je bitan.
Zašto?
Kad ti neko da nešto besplatno, pristup nekom kursu, stojite tu, a kad si platio još, ako si puno platio, ono, mora me nešto uradilo funkcionirati da dobijem nazad.
E, to je to.
Na škotu ja pitanje imam, što se tiče te pozicije učitelja, ti si po meni sve, kad bi to ono, sve ona prostre činjenice, ja bi rekao da si ti učitelj.
Isus je recimo isto bio učitelj.
I ja vjerujem da stvarno imam puno znanja, da imam iskustva, da imam šta za ponuditi ljudima.
dobro.
I ljudima za koje osjećam da su željni čuti više, ja sam spreman.
Nekako to držim za privatne stvari, ne znam zašto.
Moje pitanje pa me zanima samom sebi, pa me zanima kako si ti prošao sam sa sobom to je tko si ti i odakle tebi pravo da ti ljudima, mislim ovo su osjetljive stvari, ovo nisu stvari naučit ću te kako da popraviš motor na autu, ozbiljne su stvari.
Tko si ti da ti nekome namećeš svoju istinu, svoju realnost, svoje vrijednosti itede Na sreću ili nažalost takvi ljudi nam kroje društva, civilizaciju, bili to političari, moćni vladari, Trump, Putin, tko god.
I sad se ja pitam, znači koja je to razina vjere, samopouzdanja, možeš reći i negativno arogancije, bahatosti da ti ljudi si taj koji će?
Da milijunima i milijardama ljudi reći ovako će se živjeti.
Koje, da šta?
To će opet poziv.
Da vidim.
Piše meni nedavno jedna djevojka na Instagramu.
Kaže, ja imam 22 godine, ja sam life coach, ali želim biti poznata kao i oni.
Ja stanujem i čitam tu rečenicu.
Evo.
Znači, hajmo sad semantički pogledati rečenicu life coach.
Znači, life.
Šta ti iz 22 godine znaš o life?
Znaš, znači, ova industrija.
je doživjela jedan totalni cirkus i haos.
Znači nema čega, nema.
E sad, ja sam jednom napisao osobine vrhunskih kočeva koje su, ja gledam ovako sebe i vama sam realan.
Dakle, ja imam, znači završio sam neki fakultet državni kako naši kažu, pa sam magistrirao, pa sam završio MBA, pa sam doktorirao, pa sam radio postdoktorski ni manje ni više nego na Harvartu, pa John Mass certifikacija, pa Cambridge certifikacija, tri stotine konferencija, naučnih radova pedeset i šezdeset pa čini mi se da nešto teoretski znam malo druga stvar praktično ja sam rođen u takvim uvjetima radio sam i na baošteli kad sam bio u austriji nije me toga stid i radio sam kao prodavači krenuo sam karijeru sa najniže ljestvice penjao se u ovoj našoj dolini vukova kako se zove ovdje bio generalni direktor financijskih institucija znači praktično prošao sam ima jedna priča koju ja tu jako volim a žena majstors je podučavao kroz igru i zabavu.
Mi zaboravljamo da riječ edukacija dolazi od riječi eduka koja znači izvući najljepše iz ljudi i penju se onda neku krušku znaš i padne iz te kruške i vink udari se.
I kažu učenici zovite doktora, zovite doktora, kažu ne, ne, ne, ne, zovite me netko tko je pao s kruške.
Ja često kažem kad treba pričati o svojim uspjesima, možda mi treba pola sata, sat, o neuspjesima, treba pričati tri mjeseca.
Svašta sam ja u životu prošlu i grešaka pravio i ja se ne stidim ničega, znači to je sve dio procesa učenja.
Neuspjeh je uvijek dio uspjeha, ali hajde da kažemo praktično to znam.
Ja znam šta znači biti odgovoran za sve.
Ja znam šta znači to leadership, kad kažu taj leadership, ta seksi riječ, tu užasno usamljena funkcija.
Ti ne možeš nikad do kraja biti otvoren ni prema kome.
Znači, treća stvar, mislim da je jako važno da dobar koč bude financijski neovisan.
Znači, ako ti ovisiš o tom klijentu, o njegovom novcu, uvijek gledaš kako ćeš mu šta reći.
Ti moraš ljudima reći, ja vjerujem kočing je, kažem, mjesto gdje se suočavamo sa lažima koji govorimo o drugima i samima sebi.
Moraš znati proces i moraš voliti ljude.
E sad, ja nikad nisam ovo počeo pisati i raditi sa ciljem da mene slijedi ne znam tko sad neki pola milijuna ljudi, ne.
Ja pišem nešto u što ja vjerujem i to je neka poruka o vodi, ja sam ju upustio i nisam za svakoga, dosta ljudi možda misli da je taj moj, moja filozofija, moj pogled na svijet nije, nije ok i to mi je isto tako ok.
I ima jedna izreka, kaže, jedan lokal, to mi se jako sviđa, kaže, ja spašavam one koji plivaju prema meni.
Znači nisam ni mesija, ni guru, ni pokušavam svima pomoći.
Ko se negdje prepozna ovome što ja pričam, on krene prema meni dalje.
Dakle, ne opterećujem se u što time vjerujem i da me pet ljudi prati.
To mi je isto tako ok.
Ali vjerujem u to što pišem svim srcem.
I u to što govorim, i u to što radim.
I onda ono, idem tim putem i kako ono kaže, rum je ono što tražiš, traži tebe.
Počneš dobivati te signale s druge strane i da neko rezonira negdje s tim.
Ali imaju i drugi pravci razmišljanja koji su nekome možda bliži.
Ti kad pogledaš, iskreno te pitam, bez ikakvih floskula, bez ikakvih za publiku.
Kad si se jutro spogledao, do tri u noći si bio na nekakvom druženju, kad si se jutro spogledao da li si ti sretan?
Koje si misli hvatio po svojoj glavi?
Da li su dolazile nekakve negativne misli?
Koliko te negativne misli dugo traju?
Kako se dižeš nazad?
Pa vidi, znaš kako ja vjerujem da je uspjeh bez sreće najtužnija forma neuspjeha.
E sad, da prvi dio pitanja odgovorim pa ću ovaj drugi.
Ti ljudi koji su uspješni prema vani najčešće, pakako je mala riječ da opiše njihov život.
E to su ovi koje ja spuštam u ove grobove po kojima ćemo sad najpoznati što je ljudima ono, znaš, kažem jedna klijenta nedavno, samo ako možete mi ne spuštate grob, pa ne spuštam ja svih u grob., nego osjetim koga treba.
Ne šta je tu najveći problem?
Šta će selo reći?
Ja mislim da je to pokopalo više uspjeha nego svi neuspjehi zajedno.
Ljudi krenu nekim putem, popnu se na neko veliko biciklo i više ne znaju s njega sjići.
Jedna firma, druga firma, treća firma, četvrta firma.
E sad dolazi od ovog feedbacka, daju im status, ljudi kažu vidi ima status, ti si to, ti si biznismen, zavisi o njegovim bites, sve će kad on padne sve će pasti, pa ništa je li život, ali je kad on padne i sve što je stekao potrošit će netko i negdje čak nemaju ni hrabrosti da pogledaju, su gledalo i kažu čovjek će ja sam potpuno nezradan, okružen, ja sam bio u toj poziciji, znaš ti kad si u moći, kad imaš moć da zapustiš nekog, da otpustiš nekog, da povećaš plažu, da ne špare to, da ono, tebe sa svih strana ljudi obilazi i svi o tebi imaju samo lijepe riječi, ti ljudi žive u potpuno deluziji.
Ali duša je interesantna stvar.
Znači, ti najveći je legniš i duša kaže, mmm, mmm.
E sad, umru u tom prvom povremljenju nemaju hrabrosti da potraže pomoć.
Ja sam im jasno napisao, ja radim s ljudima koji su već uspješni.
A koji su shvatili da ono što ih je dovelo do ovde neće ih odvesti.
Ja njih resetujem.
Kako ne samo da imaju novac, nego da taj novac nema njih.
Znaš, da budu robovi toga.
I taj dio je tu bitan.
Što se tiče ovoga moga, ja sam stvarno u ovom drugom poluvremenu i često kažem pričam evo i sa prijateljima i odakle prolazi čovjek energiju, znaš, samo iz te emisije, samo iz te motivacije dođu dani, ja imam jedan moj blog, on je napisan, mislim da je to najširanija stvar koju sam ja napisao na društvenim mrežama, on je napisan vjerojatno ne u zračnoj luci u Zagrebu, to tebi kažem sad, zove se ponekad se čovjek umori i to je sasvim ok.
Pa umori ga, ovo umori ga, ovo umori ga, ovo umori ga, onda na kraju ponekad se čovjek umori i to je sasvim ok.
Znači svi se mi nekad umorimo, svi mi nekad posumnjamo u određenom momentu, ali pazi imam i ja kočija, imam ja kočija s kojim razgovaram, s kojim pričam i kojim sam beskrajno zahvalan jer često ti nekad dođe ono znaš, preispituješ se, nije ovo putovanje, znaš čutka juha kako je super, čekaš na kancu oko tri sata, šta tu ima, seks, znaš.
Ovo stalno mi je naš hotel, malo profilam sobu zadnje vrijeme, vjerujem, naš ostale mi je iz prošlog hotela, u ovom, ucucam ljudima na vrata itede ali onda opet ta ljubav na koju naiđeš te puni, ta energija od ljudi i to sve šta radiš i vidiš potvrdu svega toga i opterećen sam, to tebi mogu reći jer postavljaš duboka pitanja, jako sam opterećen kratkoćom vremena.
Nisam stvarno siguran koliko vremena imam, imam osjećaj da trebam još da, da da da da ostavi.
Kako ti je zdravlje?
Pa to ti kažem koliko ja vidim dobro.
Znaš, ja nisam neki ono, stalno govorimo nije važno štediješ, važnože što ti izjedna.
U principu sam, ok, imam neke svoje rituale.
Ja funkcioniram na način da sam otprilike deset dana u kući, doma.
I tad sam u totalno kvaliteti time sa porodicom i sve.
I onda sam otprilike deset dana na putu.
I nekako sam shvatio da je to meni, neki moj, ne znam, ne znam, mislim ako postoji pakao, kažu kako vam dante govorio, svakom će pakao biti drugačiji.
Mene bi pakao bio od osam do pet radno mjesto.
Ja poludio.
Da me netko natjera.
da svaki dan idem i da moram biti tu osam, da moram biti do pet.
Prošao sam to, been there, done that, znači nije mi ni sekunde napeto.
Ovo mi je ok, znači budem deset dana kući, tad uglavnom odmara, dostupan sam kočim klijentima, pišem, dosta provodim sporodusom vremena i onda opet deset dana onorokem rola.
I tako, znači onoginijanga, onaj je kage usporni padovi, znači.
Svega si spomenuo u kratkoću vremena.
Znači ja sam sedmog sedmog kako sam rekao.
Ja sam prošao četrdeset godina.
i onako malkice mi se lampica upalila, počeo sam drugačije razmišljati.
Ja isto, rekao si da pušiš jel tako cigarete?
Uživam, ne pušim, uživam.
Uživate u cigaretama.
Ode, ja, oni, kubanke, ja pušim i cigarilo se, jasno.
Da li bi rekao da dovoljno brineš u svom zdravlju?
Pa vidi, ne bi se vi moji doktori složili s tim, znaš.
Ja sam prije kada sam vodio ove firme, između ostalog imali smo neku zaštitarsku kuću, nebitno da su ti imunci mene s tim, sjedili smo na puno lovije, čuvalo sam s tim, trenirao.
I kad pogledaš moje neke stare, nema puno tih slika, ja sam imao trideset kg manje, ja sam tada bio u najgorem stanju zdravstvenom, ja sam bio na ne znam više nije o čemu od antidepresiva, anksiolitika i svega ostalog.
Sad nisam možda pojavno neka slika zdravlja, ali imam energije kao nuklearno postrojenje vjerujem.
Evo ljudi koji sa mnom putuju nemaju, znam, imam neke svoje rituale, znam kako to održavam tu svježinu i tu energiju i u principu nemam nikakvih, pazite, ja ne primim trenutno ni jednu tabletu što je nevjerojatno, mislim i sa čovjeka mojih godina i pogotovo sam sa mojim backgroundom.
Jednostavno sam OK.
To je ono subjektivno.
Kako kažu u rječnici, nema zdravih i nezdravih, ima samo pregledanih i nepregledanih.
Kad te pregledaju, nađe nešto.
To sam ja čuo od izeta.
Zanimljivo mi je usporediti dva tipa ljudi.
Postoje ljudi koji su opsjednuti zdravljem, opsjednuti tijelovježbom, zdravom prehranom, snom, optimizacija, bio hacking, dugo vječno znaš, ludilo.
Ludilo da.
I onda na kraju vidiš da su ti ljudi i u većem grču i da su najsretniji i da su opterećeni i sami sa sobom i sa svim tim.
Postoji ljudi kojima i to daje i nekakve lijepe osjećaje, uživaju u tome.
A onda postoje, sad uspoređujemo ne znam, evo, Mask, Trump, oni su sad kao istaknuti kao neki lice uspjeha što god materijalnog, financijskog ne znam.
Ove jedu ono u McDonald'su, hamburgere, ne spava, sad je sa ovim avionom u Europi, u Briselu, pa je isto noć otišao nazad za Ameriku, nije spavao, imao ujutro preskonferenciju za novinara, maskrat ga dvadeset godina sedam dana u tjednu, šesnaest sati dnevno, hrani se katastrofalno čovjek.
Pa to je to, Vinko, znači energija, po meni je to suština.
Vidite, ti ljudi koji su previše opterećeni tim jedi jabuku, ne jedi jabuku, jedi avokado, ne vagaju kalorije, mislim nisam ušte protiv toga, sve je ok, sve je pet, nekako svatko živi kako želi, ali prvo, jel misliš da će živjeti zauvijek?
To je prva stvar.
Druga stvar, nedavno sam bio u Podgori, izdržao sam neko predavanje i izađe i ja zapalim ovu cigaru na balkon.
I gledam, Vingo, tamo neko na onom, kako se zove na zgradi, napisao onim, kako se to kaže, sprejom.
Kaže svi ćemo umrijeti.
I vi što se patite, mi što uživamo.
Ja to uzlikam.
Tako je bilo top, znači ono crnogorski, vi što se patite, mi što uživamo.
A onda opet imaš situacije, ljudi ne izlaze iz kafana, lustre i četiri pet kutija, totalno nezrav život, ovo, ono, ovako, onako, umru devedeset pet devedeset šest ovi vama naš ja mislim da je nama dan zapisan i da mi ništa učinite možemo to pomiriti lijevo i desno e sad treba čovjek voditi računa ali meni je ključna energija ja kad osjetim da mi energije fali da se zamaram da mi je teško da ovo da ono ja onda krenem malo redefinirati neke stvari malo šeta malo duže naprimjer jako mi je zanimljiva saona to nisam nikada pričao ja sam u kući napravio to i to mi je jedna od najpametnijih stvari koju sam radio, nevjerojatne sve znam s čitavom studijom kad je samo ono u pitanju.
Mislim ono ako gledaš danas taj kardio i možda ni to je vjerojatno najbolja stvar koju možeš raditi da to preveniraš.
Plus hladna voda postoji.
Ja naprimjer se sauniram što se kaže dva puta u sedmici i to mi je onako top.
Mislim jel ona pored toga što sve toksine izbaci, što brza metabolizam, što eto sprečava taj možda ni i taj, to su stvarno ozbiljne studije i taj informijokarda, opet pored toga ima jednu jako dobru stvar, to su Japanci radili, samo ona finska, znači neparna kuka opušta vagus.
Tako da zapravo djeluje kao neki sedativ, da čovjek bolje spava i da na neki način onaj ecz, anksioznost padne sa njega.
To ja na primjer praktikujem, praktikujem molitvu, šetam dosta pogotovo kad smo na ovim putevima i kad osjetim da mi je malo energija pala i da nisam baš ono ok, onda malo ispavanje.
Znači kad pododaš realno, evo sad za za mozak, uzmeš tog Trumpa, spavanje broj jedan.
Ti možeš trenirati kao životinja svaki dan, ako ne spavaš, mozak se odmara i refreshuje samo kad spavaš.
Kako ti spavaš?
Pa dobro, to sam dobro ustabilio, napravio sam neke svoje rutine, dosta sam to istraživao, dosta me to bilo zanimljivo, imao sam dugo godina problema sati, baš dugo.
U nekim vježbama koja su odmah radili, uvijek pitam da li teže je zaspiš, što se teže je pudiš, što to govori koja strana mozga je zapravo u problemu.
Uvijek je nešto od toga dvoje, ali.
Ali mislim da je jako važno naučiti, zaustaviti tu bujicu, taj savraćaj glavi.
Ne znam što se tebi desilo nekad, da si umoran ono što kažu kopas, a da ne možeš zaspiš.
Pa kako?
Odvradi se, slomio se.
I onda svaka stanica u tom tijelu hoće da spava, ali ne možeš.
Ove će olikesti.
Znači ima se problema sa nesanicima.
Imao se, odnosno godinama, pogotovo u prvom poluvremenu.
To je bio moj veliki problem i onda zapravo shvatiš ono.
To je ta priča, znaš, kaže, jedan je otac došao s posla i donio je posao kući, da sam to radio godinama, znaš.
I sad djete hoće da se igra.
I kaže, tata, hajmo se igrati, nismo se nikad igrali, on ne mogu, a tata, ja bi volio i on vidio ovakvu neku magazinu, ima karta svijeta i on uzme kartu svijeta, pocijepaj, znaš, i pomiješa.
I kaže, evo ti, složimo nazad, kad se završi, onda ćemo se igrati.
Mislimo, ići će trebati djetetu četiri, pet sati da to završi.
Međutim, djetet dođe nakon nekih četrdeset minuta.
Sve složeno.
Slušaj kako rotiraš u odvajanju, ko ti je pomogao, nisi to mogao raditi, ne moj lagat.
Ma nisam, tata, ma nisam.
Kako se kaže to napraviti?
Naš kaže tata.
Sa druge strane, te karte svijeta.
Bio je nacrtan jedan čiko, čovjek.
Ja sam tata slaguo čiku.
A kad sam složio čiku, složio se cijeli svijet.
E kad ti složiš sebe u sebi, onda se složi i sve ostalo.
Bez toga, nema tog medikamenta koji ti može pomoći.
Probao sam sve.
i tvrdim da je ovo jedino moguće, a to je rad jednostavno prvo da čovjek osvijesti neke svoje blokade, neke strahove, sumnje.
Ima jedna rečenica koju jako volim, kaže ono čega si svjestan možeš kontrolirati, ono čega nisi svjestan kontrolira tebe.
E taj dio treba osvijestiti, kad taj dio osvijesti i kada ga poslužiš onda se složi sve ostalo.
Ili imaš neke prakse, rekao si da si vjernik, nadam se.
Nada se.
Ne volim to isticati jer vjerujem, vjerujem, baš vjerujem.
U što vjeruješ?
U Boga.
Kojeg Boga?
Da vidi, ja sam u islamski vjeru ispovijesti i to je to.
To je moja religija mislim ja.
Ali interesantno, nisam onaj, odrastao sam u obitelji koja je ono miješana i mi smo sve slavili, nisam ni znao šta je to.
I čak nisam ni htio ići u to, iskreno, malo mi se gadilo poslije rata, svi su nešto krenuli u tom fazonu.
I onda sam ja išao oko, pa Vatik i to proučavao, Budu, Indiju, bio sam ja svuda.
Ali nekako sam vratio se na ovu priču i nekako sam na njoj našao odgovor koji sam tražio.
Dobro.
Ili imaš neke svakodnevne prakse, molitve?
Da, da.
Koliko ti je bitan taj dio?
Ključan.
Znaš, interesantno je, mi se molimo pet puta dnevno, to je najrigoroznije kad pogledaš čovjek.
A nije, kad uzmeš što je to, sve zajedno, možda nekih 14-15 minuta u danu.
Ali svaki put kad ti trebaš da se moliš, ti moraš malo zastati.
Znaš, ti moraš malo napraviti pauzu.
Znaš, pa ti moraš zaboraviti na sve ovo što se dešava.
Koncentrirati se na to, to je jedan oblik meditacije dubinski.
I kada ga pet puta njeno radiš, pomalo se konektiraš.
Pa meni je pušenje ove cigare, to je meni isto ritual.
Jer znaš, kod nas ljudi generalno ne razumiju važnost pauzi.
Svi su nešto ono, kao nemam ja vremena.
Kajem čovječe, to je isto kao da kažeš ja vozim i nemam ja vremena da stani na benzinsku da natanka gorivo.
Znači, kad kasnije nećeš ostati bez.
Znači, moraš napraviti pauzu.
I onda, znaš, kad pušim tu cigaru, ja konektujem se na njoj.
Znaš?
Kažu, jednog smo odraca pitali, kažu mu, ma ti kad tamo samo sjediš i razmišljaš.
Kažu, ne, ja samo sjedim.
Treba to postići.
Ja sam ljubomoran na tebe.
Ne vidim, treba to postići.
Ono, znaš, što radiš, puši cigaru.
Razmišljaš o nečem drugom, skrodaš i po telefonu, ne, puši cigaru.
Puši cigaru.
Vježba, to se zove svjesna prisutnost.
Vježba svjesne prisutnosti, jako dobra stvar.
Nešto si mi jako zanimljivo rekao kad si spomenuo energiju.
Kad god vidimo ljude koji su, ali baš onako, istinski uspješni, ne materijalno, svjetovno, ovako, onako što god, ti ljudi baš pršite od energije.
Sve im nekako ide, čini se da im ide sve nekako lagano, da im polazi za rukom.
Kad bi morao nabrojati par stvari prema svom iskustvu i svog života, što ti daje energiju, što ti puni baterije.
zašto, koji je razlog da ti imaš toliku energiju, da si ko nuklearna elektrana, što ti kažu kolege.
Šta bi bilo ono po prioritetima broj jedan, broj dva, broj tri?
Opet se vraćamo Vinkov na ovo, stvarno kada uzmeš meni ta semantika riječi jako je bitna, motivacija, motiv plus akcija.
Svi mi funkcioniramo sukladno svojim motivima.
Znači koliko ti je jak motiv, šta je tvoj zašto, what's your why, zašto nam danas je ovdje?
Zato što vjerujem da će nekome tko ovo gleda, tebe gleda puno ljudi, nešto od ovoga doći do srca.
To je moj motiv.
Razumiješ?
Dakle, koliko ti je jak motiv, toliko možeš podnijeti akcije.
I kad ljudi osjećaju da se zamaraju, ne treba im tada ono ajmo, ajmo ne, nego ih treba vratiti na motiv.
Što ti je motiv?
What's your why?
Zašto si jutro u soštvu?
Zašto živiš?
Zašto radiš to što radiš?
I onda zapravo čovjek se konektuje na taj motiv, i taj motiv je taj koji te nosi.
Ako se vežeš na prolazne motive, motivacija će ti biti prolazna.
Ako se vežeš na trajni, imaš beskonačno puno konekcija.
To je dobar signal.
Često u religioznim krugovima znam čuti ljude koji traže Boga.
Sve samo kaže trebaš otvoriti srce.
Kako bi ti to objasnio?
što znači otvoriti srce.
Pa kako ono mali princ rekao, kaže, reći moju tajnu jako je jednostavno.
Čovjek samo srcem dobro vidi.
Sve što je vrijedno očima je nedostupno.
Sada to je lakše reći nego uraditi.
Ja inače smatram da postoji, kad smo već ušli u tu priču, neki leveli tu, neke razine.
Mislim da je religioznost najniži nivo.
Znaš, formom.
A onda druga razina je vjera.
Ljudi koji vjeruju, oni razumiju da je vjera, oni poštuju druge vjere.
Oni čak i učili od drugih vjera.
Pa ti ako razumiješ, u jednoj mojej knjizi imaš, od Mateja pa nadalje.
Znači, ja to sve čitam, to men sve topi.
Treća razina je duhovnost.
Duhovnost.
Znači, ti vidiš dosta ljudi, kaže Memoju slamu, ne razumije.
Znaš, on misli da treba tako, da je bitno, ne znam, hodati ovako u obuće, da ono što ne razumije srž vjere.
Znaš, što kažu ni nogometaš profilo je nego cijeli stadion.
Znači, tako isto kad kažeš otvoriti srce, to je teško, ja vjerujem da vidite kako kažu ono u zrakoplovu, u avionu, nema ateista.
Kad krenu u turbulencije, svi nekako boga se svidaju, ne pitno koji je.
Znaš, mislim da je konekcija na mortalnost ključna stvar.
Až smrt je, kaže učitelj koji će utjeći sve objašnjavajući.
Sve, to je jedina.
Čovjek je dobio robotnu nagradu što je dokazao da je samo nesiguran.no, sigurno.
A ljudi traže siguran posao.
Sigurno se definira kao biće.
Jedina sigurnost, tu je nesigurnost koja života za ove smrt.
Kad se na to konektuješ, ja sam primjer ljudima kažem, hodaj te jednom tjedno, pokopli.
Ljudi kažu: Pa hodaj, šta imaš?
Evo miro, bo ja odem često.
Hodaš malo tamo.
Svakako negdje moraš šetati.
To su mirna mjesta, nema buke, tu će nas misli završiti.
Znači, hodaj tu, često onako ti je malo to na pamet, pa se onda pitaj, okej šta radim ja radim sa svojim životom.
Ko meni garantira da ću ja biti tu ovdje?
Znaš kad mi neko kaže, koliko ti imaš kod 48?
Kaže, ne, ja sam 48 godina mrtav.
To je sve na kontu računovostveno, izravno ovo prvo pleno, to je na kontu smrti, nije kontu života.
A koliko ću biti živ, ne znamo, ovaj gore dijeli karta.
Da je dijelim ja.
Nama se Vinkov svako jutro izda puno moći.
Mi nismo u osnovi vlasnici ničega i znati se puno moći.
I sad, ona se može uvijek uzeti.
Maš.
To je to, kada život se mjeri godinama koje ne znače ništa, trenucima koje znači sve.
Kad se konektuješ na tu mortalnost, to je ono što kažu umri prije smrti.
U starom Rimu, bratri su se, a to nisam znao, pozdravljali tako što su jednom drugom govorili memento mori, sjetce smrti.
Jer samo sjećanjem na smrtnost, a što je još te boja života?
Sjećanje na smrtnost podižeš standard, sjećanje na smrtnost osještava šta ti je stvarno važno.
Koneccijom na mortalnost zapravo dobijaš jasnoću svoje vizije i ciljeva.
Koliko često se ti sjetiš smrti?
Pa u principu pet puta dnevno i jednom ovog tjedno kad hodam.
Pored toga, pazi, odeš pričati o ljudima koji umiru.
Evo ta onkološka odjeljenja.
Vidiš, vidiš, život se gasi.
Kada si zadnji puta napravio?
Pa ja gledam jednom mjesečno to radim.
Mi doniramo jako puno toga.
Ja inače kao firma i gledam sve što moji klijenti ne znam, uplate neki dio, uvijek i dio.
Ti dobro, to je koće da vežem dobru karmu, znaš, za novac i za sve.
Ali nije stvar samo dat novac, znaš.
To se meni.
na primjer sviđa, evo ovdje postoje neke kako se zovu pučke kuhinje, pa crkva traži da se ide u principu, da se pomaže, ne samo da se da novaca, to je pravo.
Tu ti, znači, osmijeh je isto tako dobro djelo.
Nasmijati nekog, razveseliti ga, reći mu nešto lijepo, kad mu to ručiš itede itede onda je to tebi osvijesti koliko trebaš biti zahvalan.
Evo kad pričamo o sreći, kažu sreća je poput vjetra, ne vidiš, šalo osjetiš.
Evo ja tebe pitam jesi li sretan, ti kažeš jesam.
Ja te pitam sad, dobro, a što je sreća?
Koji je tvoj odgovor?
odgovor.
Jel me stvarno pitaš?
Stvarno te pitam, šta je sreća?
Pa ja ti drugačije gledam na sreću.
Ali ima li definicija sreće?
Pa si, vjerojatno da pitam ove pametne telefone, nešto bi napisao.
Ali kako ti razlikuješ recimo sreću od radosti?
E, kaže sreća je stvar odluke, radost je stvar vježbi.
Znači, to stoje, meni strašno se sviđa, rekao, ako želite biti sretni, pa budite tko vam rani.
Znači vi ne ustanete ujutro i kaže, ja želim danas biti sretna.
Neće mi nitko pokvariti dan, pa ljudima Wi-Fi diktira raspoloženje, vrijeme im diktira raspoloženje.
Znaš, kiša, sunce, ovo, ono neću, danas ću biti sretan, a radost je stvar vježbi.
Kako misliš?
Vidite, ima nešto ja sam govorio, zove se fenomen crvenog auta.
Evo ja tebe sad pitam, koliko si danas vidio crvenih auta?
Ne znam pojma.
A ja ti kažem, vidi sutra ti dajem 100 eura za svako crveno auto koje vidiš.
Pa ti ne da bi ih vidio, ti bi mi registracije popisao.
I svi mi.
E to ti je to.
Ista je stvar sa srećom.
Toliko je toga na čemu mi trebamo biti zahvalni, ali mi to jednostavno ne vidimo., to prolazi pored nas kao ova crvena auta.
E kad počneš, evo jedan stvar u koju ja strašno vjerujem.
Svaku noć usmeš na papir, naprimjer podsvijest, PPP, podsvijest parasimpatikus, PPP pisanje, PPP papir.
Podsvijest se izbacuje kroz papir.
I ti svaku noć usmeš i napišeš pet do deset stvari u kojima si danas zahvalan.
To se zove ritual zahvalnosti.
To je top stvar, evo ljude koji slušaju nek probe 21 dan.
Znači, uđe u tebe neka takva čudna zašto.
Zašto?
Ali ne u onom smislu onom bulšice, znaš, hvala za zdravlje, ne, ne, ne, hvala što me danas ne boli stoma kao što me bolio jučer, još što me ne boli koljeno i tako, razumiješ.
Znači što eksplicitnije, pet do deset stvari.
Na što Tibetu naprimjer, u ime dobiju, kaže specijalni kamenčić, pa moraju nabrojati sedamdeset sedam opet ove moje tvoje sjednice a ovaj pa onda sedamsto sedamdeset sedam ti moraš naći sedamdeset stvari u kojima si taj dan zahvalan i sad vidiš šta se dešava ti kad znaš da najveći je tvoj mozak da ti svaku noć pišeš taj ritual zahvalnosti tvoj mozak se kondicionira podsvijest da, da sutra cijeli dan traga za stvarima kojima će biti zahvalan jer mora nam već podnijeti izvještaj.
A kaže ono što tražiš, to traži i tebe.
I sad uzmeš istraživanja koja kažu, ljudi ne znaju šta je sreća.
Ja pisaš čeka novac da ti izađemo ovdje u Zagrebu, šta je sreća, kako misliš šta je sreća?
Znači, ne znaju šta je sreća, ali postoji jasna, znači znanstveno dokazana van svake sumnje korelacija između zahvalnosti i sreće.
Nemoguće je biti u isto vrijeme zahvalan i nesretan, nemoguće.
Nemoguće.
Znači, vježbaš zahvalnost i tako ono uspjeh dobiješ i sreću.
Kolateral.
Kolateral, tako je ono.
Kao nos proizvod znaš.
Da li ti danas moraš i dalje raditi vježbe zahvalnosti?
Svaki dan ja radim.
Radiš i dalje.
Ja imam tri rituala u toku dana koje radim i to su rituali koje ja, evo i rekao sam ljudima javno.
Prvi je znači taj da ulazim u dan na papiru.
Vidite, ti ako nemaš plan ti postižeš dio tuđeg plana.
Znači uzme lijepo papira, a četiri, sad ima ovih u ovim pametnim telefonima, onih milijune kakvih aplikacija, taj menadžment, to je samo znači papir opet po svijest i pišem.
Evo danas, Inko, podcast, teme, la la la, upoznavanje, pa sljedeće, pa ne samo ono crtce nego što detaljnije.
Zato ja ne vjerujem onim MOST-kinijem, onim znaš, onim raznoraznim planerima jer nema prostora da pišem.
Obično ja četiri papir i pišem, pišem, pišem sve što imam danas, to je to do lista, pored nje imam i to be listu.
Šta ću ja danas uzeti sa tog menija za dušu, da imam osmijeh?
Da li sam danas možda pl planirali neku masažu ovdje, pa se veselio i onako usput jel hoće li evo s tobom sad malo poslije popričati prije pa se podružiti, pa razmijeniti malo nekada uzeti cigaretu, palci ga, evo to tako, ozbiljni ljudi.
Znači sve su to stvari koje ja planiram.
I onda kako dan ide ti to križaš i to ti daje onaj osjećaj da postignuća.
Evo imaš osjećaj da vlada što su hvatili za rogove dan.
Na sredini dana kad je kod tvoje zlo najveći, kad si već ljudi iziritirali svašta se dešavalo, praviš svjesnu pauzu.
Da dođeš sebi dok još imaš komi, da nazoveš sebe sa mobilnom na fiksni, da vidiš gdje si.
Ja to, kod mene tu telefon stoji kafa ili kava sa generalnim direktorom svog života, ja sam generalni direktor svog života i pričam sam sa sobom, ja ne znam šta je ljudima sporno da pričaju sami sa sobom.
Mi smo se odlučili sami o sebe i na kraju dana radim ritual zahvalnosti.
To su tri jednostavne stvari, život se mijenja vjerujem, iz korijena kad te tri stvari radiš, a tako su jednostavne, ne trebate nikakva specijalna priprema, nikakva investicija, ništa za to.
Znači taj ritual zahvalnosti je naročito najveći kad radiš taj fenomen crvenog auta, to je tako, ljudi meni pišu, često kažu, nakon pet, šest, nekom se lomi devet, deset dan, jednostavno osjećam ono, ne znam zašto osjećam se, nekako lakši sam, ali lakoća je sad termin koji mi se jako da pada.
Prvo poluvrijeme, drugo poluvrijeme, materijalno stjecanje, sreća, smisao, ajde došli smo do tog smisla.
Mene zanima kako ti sebi odgovoriš na pitanje, mi imamo kako ja vidim to dva zadatka što se tiče tog pitanja smisla.
Prvo je naći smisao unutar konteksta našeg života, znači onog dijela između rođenja i smrti i onda naći smisao izvan tog okvira.
Znači mi smo realno bili duže mrtvi nego što smo živi.
Ako je.
I bit ćemo opet toliko jednako mrtvi kao puno više nego što smo bili živi.
Kako ti sebi odgovaraš na to pitanje recimo, imao sam ručak jučer sa jednom meni dragom osobom čiji muž poginuo prije tri godine i ona naravno da je taj događaj jako uzdrmao, šokirao nju i cijelu obitelj i ona bi svoj sad smisao našla u vjeri, u Bogu jer ona pokušava sebi odgonetiti i zapravo ne može se pomiriti sa činjenicom, sa činjenicom da je to to, da je on sad dva metra ispod zemlje, da je to bio njegov život, da je ovo ono što je on njima ostavio nakon svog života.
Kako stvarno nađeš taj smisao?
Ok, kroz život možemo sreća, posao, postignuća, gdje nas duša zove da idemo, s čim ćemo se baviti, što ćemo dati, ali šta je izvan toga, kako ti ga još znate?
Pa u principu to je ovo naživjeti život, točno se i osjetio.
Naživjeti život se završava sa poglavlje se zove tvoje samo ono što daš.
Kaže kada čovjek umre pečate se njegova djela.
Ima gotovo svilo sudija kraj.
A osim u tri slučaja ako je iza sebe ostavio neko trajno dobro, ljudi urade nešto što traje i naprave evo ne znam crkvu, neku školu itede Druga je koji je iza sebe ostavio korisno znanje, treća je koji je iza sebe ostavio dijete koje je dobro pa će se moliti pokušaj njega.
Ali najjača stvar je ostaviti knjigu.
To mi je rekao jedan ovdje vaš poznati propovjednik i svećenik s kojim se onako fino družim.
Kaže, znaš, znao je Bog da će biti YouTube i Spotify, pa je i on posluo knjigu.
Knjiga je čudo, knjiga će ostati naša, neka ne bude, knjiga će ostati.
E sad nešto u zadnje vrijeme vjerujem da je i ovo to trajno dobro, evo ovi podcast i ovo.
Ja ne znam koliko sad pričali smo malo prije o Jimu Ronu, on je dan i dan umro i dan danas njegova video nekom je negdje pomoglo.
Vjerojatno se to piše, koja je negdje na taj njegov offshore račun, kako ja zovem te gore račune.
Mislim da se to piše i ta potreba da naživimo život, da ostavimo nešto što će trajno biti od koristi.
A ja vjerujem da će to i nama korist na ovom svijetu, je ono što meni u velikoj mjeri drajeva.
E sad, ljudi nađu u vjeru, evo, ta prijateljica tvoja, to je jedan strašan udar.
To je strašan udar.
Ta brutalnost kojom ljudi odustaju, ja sjedam u auto non-stop, sjedamamo avion, zrakoplov, non stop, to je sekunda.
Znaš, mi svaki dan čitamo u medijima, netko je umro, netko je poginuo, a neće mene.
Svi mi, svi smo mi svjesni toga jel, ali kad se nekom desi tu u obitelji tako blisko jel suprug ili netko drugi, onda je to ono jedan strašan velik kapulja i tad ljudi često jedino u vjeri mogu i da nađu odgovor.
Teško je ne znam u čemu bi drugom mogli naći, a da ne ostanu ogorčeni i ljuti.
Što bi još mogao poručiti ljudima koji su sada ono akutno u boli, U boli i patnji.
Takvog tipa.
Pa, kažimo, prvo, vidi, ima jedna, ja jako volim jedan koncept koji se zove Boži određenje.
Kaže, a to je da vjeruješ, opet se tičeš, vjerovati znači imalo ne sumnjati, da sve što te zadesilo, moralo te zadesiti.
A sve što te zaobišlo, nikako se nije moglo desiti.
Sve je zapisano.
Koelju ima onu knjigu Maktub, sve je zapisano.
Sve je tu nekad zapisano.
Šta čovjek ima od toga da sad preispituje, da se ne vraćaju na prošlost?
Zar ne pitaju zašto?
Znaš, čudni su, kako kažu, čudni su puta i gospodin, jel?
Znači, čudno je to.
To je jednostavno tako.
Znaš, ja sam sad pričao, evo, kao da znaš, pričao sam sa ženom, ostao sam skoro dva ili nešto sata, koja je izgubila djevojčicu od pet godina.
Ne znam samo šta bi rekao.
Znaš, to je toliki, to je strašan udarac.
Znači, to je malo i već je pričalo i znaš, ljudi se ne mogu sastaviti nikako.
Znaš, vrijeme tu pomaže, vjera tu pomaže i razmisliti.
I razmišljanje što bi mogao ti za života uraditi, evo kao da ti to bude neki trigger, neki okidač da napraviš nešto, napišeš neku fondaciju koja će pomogati drugima koji su bili bolesni od te bolesti da se izliječi.
Da se prijeđe u neku akciju.
Kako ono ide, uvijek to prvo ide ono poricanje, ignoriranje pa poricanje., pa bijes, je li tako?
Pa tu ga, pa prihvatanje.
Znači, mi se to biblijski tako objašnjeno.
Znači, to su te faze.
Sada što prije, krenimo ka prihvatanju.
Tu ga čovjek vidi.
Kako oplašni tu taj dio života, tu negativnu, tu patnju, tu bol?
Kako ti prolaziš, recimo, kroz takve trenutke?
Pa tu su, znači, ja sam pisao na život i život, postoji razlika između problema i skušenja.
Problem u svojoj osnovi dolazi od riječi, prolemos, ka rješenju.
Mene kad neko kaže imam problem kao što su pravimo šta je rješenje.
Iskrušenja su druga stvar.
Evo ovo što se to u toj preteklosti desilo, to je iskušenje.
Tu nema jasnog odgovora.
Ono se kaže Junge ne možeš sve promijeniti, nešto mora promijeniti tebe.
Smisao iskušenja je uvijek u nekoj višoj spoznaj.
U nekoj višoj spoznaj.
I to je ono čemu nas ta iskušenja zapravo, zašto dolaze u naš život.
Kad jednom izađeš iz oluje, ti se više neće sjećati nikako si ušao u nju.
Nećeš biti siguran da je oluja prošla.
Ali će jedna stvar biti sigurna.
Čovjek koji je ušao u oluju i čovjek koji je izašao iz oluje neće biti isti čovjek.
I u tom je poanta oluja u našim životima.
Znaš, promijenit ćete to u nekom smislu.
Kako ljudi koji su ateisti, recimo, i kad prolaze kroz takve životne trenutke, gdje oni uopće nađu smisao?
Ne znam.
Znaš, da se oni kako ti kažem, konektuju?
Ne znam, ne znam.
Nedavno je bio jedan prijatelj koji je baš onako hardcore atesta poznat, bio je tako i medijski eksponiran i otac smo ju umro, mislim.
On ne može nikako da se sastavi.
Nema i odgovora.
Ja stvarno ne volim, nikom je nametati da treba da vjeruje, ali negdje mi je jako teško shvatiti, ča baš ne vjeruješ ni u što.
Da je to tu, završilo se i mene primjer odgojila moja baka.
Ja sam na nju najslabiji bio kroz život, ona je bila hardcore atheist.
Hardcore, ono, znaš.
I okej, mislim, ali meni negdje na to nemam odgovor.
Nema stvarno odgovor.
Znači opet se vraćamo na tu smrtu.
Pa ne neki ti razum to, pa nije ovo vada sve.
Pa nam svi bili životinje.
Znaš, zašto bi ovo sve pratili, pokušavali biti bolji ljudi?
Ako je to tu, ako je to kraj, ako je to sva svrha po bivstvovanja, nema mi smisla.
Ne znam, malo tebi.
Logički mi nešto nema smisla.
Čak na razini logike ne znači.
Čak na razini neke logike, znaš.
Tako da, teško mi je to i shvatiti, poštujem nikad.
Ja generalno kažem, sad sam malo e s tobom otvorio tu priču, nikad na taj dio ne spominjem.
Nekako smatram da je vjera privatna stvar i da svako treba to tako za sebe držati.
Ali pričam sa svakim rado ko želi na tu temu da priča i poštujem svaku, apsolutno svaku religiju i poštujem svakoga ko vjeruje u nešto.
Ali teško mi je shvatiti ljude koji ne vjeruju ni u što.
To mi je stvarno teško.
Jer ako ni u što ne vjeruješ, šta te onda pokreće?
Neki dan sam malo surov online.
Pa kaže čovjek, ne znam zašto ali u zadnje vrijeme me malo fizika počela zanimati pa sam počeo proučavati.
Dobro.
Zapravo dosta je naslonjena na psihologa, na duhovnost itede na istinu, tražiš istinu.
Pa ne kažeš samo metafizika.
Metafizika.
Pa kaže čovjek ne znam devedeset devetosam posto sve mase naše galaksije je sunce devedeset devetosam posto nulajedan posto je saturn i onda ostalih nulajedan posto je zemlja i sve ostalo i sad kad se ti počneš malo baviti tim stvarima.
Pa kad počneš proučavati ono što Einstein je govorio o teoriji relativnosti, vrijeme prostor kao space, tako povezana stvar, pa ti kaže recimo slušam Brian Cox, jedan isto fizičar koji govori o tome da kad putujemo blizu brzine svjetlosti da mi možemo u nekoliko minuta otići u susjednu galaksiju, ali kaže problem je što kad se vratimo nazad ovdje na planetu prošlo bi četiri milijuna godina, ne bi imali nikoga kom bi to mogli reći.
Znači oni su matematički dokazali to, sad samo je pitanje toga kad ćemo mi uspjeti smisliti nešto tehnološki dovoljno napredno da bi mogli putovati brzinom svjetlosti.
I onda se pitaš koji je kurac u ovome.
I sad mene zanima da li ti kao vjernik recimo, da li ono nećečka šmečku znaš, pa šta će svijet, ne moraš znati svaki detalj, pa šta je mjesec, šta je druga galaksija, šta su crne rupe, šta je ono, šta je svijest, šta je svrha čovjeka, civilizacijski kao bića, šta smo mi,
Pitaš te stvari uopće?
Da, često.
Poenta je zapravo u vjeri da ona možda i svjesno vjere nisu dale odgovor na sva pitanja jer onda bi to bila zanosna, bila vjera.
Naš, suština vjere je da vjeruješ.
A vjeruješ?
Vjerovati znači ne mogu ne sumnjati, a vjeruje se srcem, intuicijom.
Ali uvijek ja volim takve stvari proučavati pored toga, znaš.
Nalaziš te potvrde toga, znaš, na jezično potvrde i onda vidiš, jednostavno bi ja u jednom postornoj smislu ovako stoji kao cijela zemlja i onda ovako, bugama, teško je vidjeti tu malu iglicu i kaže ovo si čovječe ne zaboravi.
Kad nas nešto ponese da smo mi nešto bitni, da smo mi nešto, znaš, ne pričamo da naš muzičar je to da ga ne spominjemo koji je bio tu bivšeg oslavljena i poznatiji i kaže njih je kad su oni ne znam ni ja radili te to ne njih je i ja ne ja čuvala.
Znači to je to bilo ono jel i kaže mi ovaj ono pjevamo u Ljubljani i kao hajmo ono do Itale, spomenimo odmorimo, to su kampovale žene pri njihovim hotelima, to je luda kuća bila, ovo.
I mi kažu, Italija, na crni crnik nas vodi na polje i sve nas kine gole.
I govori menadžer, vi znate tko, kaže on tko, on ništa nikad nije čuo.
To je naprimjer prekrasna stvar, znači ti si poznate u Zagrebu, u Beogradu, u Sarajevu, u Ljubljani, ovo, ono, ja i ovdješ u Kazahstan, nema pojma nitko tko.
Nemaju ljudi veze, znaš, ovdješ u Boliviju, ovdješ u Španjolsku, nebitno.
I to je ono gdje te Bog stalno iznova vraća na fabričke postavke, ono, polako.
Znaš, ti si praška u tom cijelom nekom postaci stvari.
Tako da i to te onda drži humble, to te drži skromnije.
Baš on sad radio intervju, čini mi se, bio je, jel poslovni ili tko ovdje, i lijepo su izvukli naslov, ponižnost je najzanimljivija i najčešća osobina ultrauspješnih ljudi.
Ostati ponizan uvijek na kraju bez obzira tko si, šta si, šta imaš i koliko imaš.
Znaš, ostati ponizan, pisi samo čovjeka, pisi.
A ja.
I što je, ja isto imam tu recimo potrebu baviti se etimologijom, rastavljate riječi i semantikom.
A semantikom to, to, to.
I sad kad si ti rekao tu riječ poniznost, ono na prvu što mi pada logično, nisam ju nikad istraživao, ali ispada kao da ti smatraš da postoji netko tko je niži od tebe i da se ti trebaš poniziti i spustiti na njegovu razinu.
Moraš sebe spuštati, ja to tako vidim.
Što?
Moraš sam sebe spuštati na neku razinu.
Ja ti hoću reći što hoćeš, ti zapravo smatraš da je netko drugi ispod tebe i ti se hoćeš spustiti na njegovu razinu.
Ostati znaš šta?
Već je tu zapravo problem što ti smatraš da si bolji od nekoga i hoćeš se spustiti na njegovu razinu.
Ima to jedna mogućnost i dobra tumačenja, druga je ova što sam pričao s onom pričom, znaš.
Znaš, ono mi je blagodati vi da i ovo.
Svatite da to nije ništa, to je taj dar i to, to je taj Bog dao.
Nemaš ti veze s tim nikakve.
Ja dosta pričam, meni su naprimjer jako interesantni, ja sviram, to malo ljudi zna i to jako dobro sviram.
Ja sam završio u muzičke škole i klavir i gitaru i volim to stvarno.
Često kažem, ako mi je nekad ovo sve do sada sviračeno po svadbama, to mogu uvijek govoriti.
Interesantna je stvar kad meni pričati sa muzičarima, ali koji su meni zanimljivi, imam ih dosta koji radim s njima, ovi koji pišu pjesme.
Znači nije mi toliko interesantna neka pjevačica koja pjeva nego netko tko je tu pjesmu iznjedrio.
Odakle je to došlo?
Znaš, odakle je to njemu došlo?
Ovaj i onda tako pričam s njima.
Znači, često ti ljudi naprimjer ne mogu ni objasniti neke vrhunske stvari.
Ja sam napisao jedan post, možda ste vidjeli, imam jedan blog, zove se Pas koji kuka hrani, što objavljuje malo veći sadržaj.
Jer ove društvene mreže nas tjeraju da se držimo šezdeset sekundi i znaš ono sve mora biti.
Nekako ipak želim da vjerujem da publika koja mene prati hoće malo duži sadržaj.
Napisao sam post o Falku, to je poznati austrijski pjevač koji je u velikoj mjeri na mene utjecao jel u vrijeme kad sam ja studirao u Austriji on je bio ono D zvijezda, on je dan danas njihova jedina prava zvijezda.
Ja osobenjak mislim neobičan lik, mislim to boli razumiješ ali kad ti pri, kad ti razgovaraš naš primjer neke njegove pjesme ti pa evo Rokmi Amadeus je i tog naš.
Jel' sad stvarno točno jel nije da njemu dolazi u snube Moncarty Lupoga onim metrom po glavi, vikor, rok mi, rok mi, rok mi, rok mi, Miamadeus.
Znaš, jel' to sad šta je to?
Znaš, i kome je onda da objasni to i tu muziku i sve to?
To je stvarno luda kuća.
Pa onda Gini kad usmiješ on je privođen u policiju nekoliko puta zbog Gini jer je zapravo jako puno nalikovala ta pjesma otmica te neke djevojke i to stvarnom slučaju koji je istraživan.
Oopet, tvrdim da on to sanjio itd.
Odakle ta inspiracija dolazi?
Nadahnuće.
Od aha.
Znate, odakle dolazi?
Svataš.
Od duha, od aha.
Od aha.
Od aha dolazi nadahnuće.
I onda, je li to tvoje stvarno?
Znaš, ja nekad kad napišem nešto, vjerujem u ono što je u ovom sebu.
Znaš, od kod muškarca je ovo?
Znaš, ono nešto sam jeo i sjeo sam zapalio cijelog rubu.
Bub, znaš nešto.
Naš, nešto dođe, ja to zapišem, gledao rečenicu.
I onda vidim, postoje ljudi, a ovo je top.
Ti mene sad, znači, ne znam, ako sprostim, ne mogu reći odakle imam to.
Onda moraš biti humoran.
Znaš, nije to tvoje, ti samo šta.
Provodnik kaba.
Nečega što ide.
I zapravo, možda je poanta da makneš sebe s puta da to možeš vidjeti.
Da, ima i to svoje.
A ne smetaš.
Da, ima i to.
Pa ja, da.
da malo stvoriš prostora da nešto uči.
Ili da prođe kroz.
Na primjer, sad mi je jako fascinantno koliko je istraživanje sreće.
U ovoj knjizi koju pišem, završio sam je, sad je šišam, kaže sreća je tamo, slušao je Janko, kaže sreća je tamo gdje tebe nema.
To je top.
Sreća je tamo gdje tebe nema.
Evo, hoćeš da bude još reta?
Ajde pomozim neko.
izađemo u susret, pojednostavi nešto, olakšaj.
Evo, vi ćete još biti sretni.
Ljudi su sebični, jalni, ljubomorni, zavidni, ogovaraju, mrze i onda hoće da budu sretni.
Sreća je tamo gdje tebe nema.
Evo pričao sam ti sad, uzmi bila Gatesa i ovi zvijeri.
Što on toliko donira?
Evo, Voren Buffett, Voren Buffett je to otvoreno rekao, ja nisam osjetio sreću dok nisam ozbiljan komad svoje imovine dao ono od srca.
Ne, đabati sve kad nisi sretan, kad nemaš osmijeh na licu, jel tako?
Mi smo predozirani materijom, generalno.
Predozirani smo materijom.
Znači, kaže moj, vaš moj koč i mentor, mi sjedimo u istoranu, on kaže njima, na meni gledamo, sad pa ste i koji ono kaže, imate li nešto za dušu?
Kaže, ne razumijem.
kažem da ne razumijem, pa nemate nešto za dušu, ovo je sve materija.
Šta je nam je nije za dušu?
Supas za dušu.
Tako je, nešto znaš, nešto.
Bakina je supa za dušu.
Vidiš, recimo sreću si ti spominjao puno puta, mi smo je danas isto ponovili.
Tako je.
Ostalo je jedno, vjerojatno ga znaš onda istraživanje Harvarda koje traje, pa sigurno preko osamdeset godina na temu sreće, baš sam pogledao taj video ovaj vikend i I njihov zaključak, ja to ide onako dobro, čak i u crtićima zna biti to, kao prvo sam mislio da je bitan cilj, pa sam onda shvatio, ma najakav cilj, pa bitan je proces, trebam ja uživati u procesu, a onda je ovaj zadnji zaključak zapravo konačni da nije niti cilj niti proces nego je društvo.
Znači s kime si na tom putu.
I to je zapravo bio zaključak te studije o sreći Harvarda, koji je dio čak bio i Kennedy, predsjednik američkog slučajno, nisu znali da će postati predsjednik jednog dana.
Njihov je zaključak bio da kvalitetni međuljudski odnosi su najveći garantiri za sreću.
Apsolutno.
Vidite, ti na putu, to je to, the rule of five se zove, pravilo petice.
Mi smo uvijek prosjek pet ljudi s kojima provodimo najviše vremena.
Dakle, ne onih koji su nam najbliži nego s kojima provodimo najviše vremena.
To je jako bitna stvar.
Ja ljudima često kažem kad god uđu u lift dizalo jel da se sjeti da postoji u životu ljudi koji te dižu, ljudi koji te spuštaju.
Ljudi baterije, energetski vampire.
Znaš, ljudi baterije su ljudi koji imaju smijeh na licu.
Znaš, nisu to samo oni pozitivci nego ono, znaš kako ja kažem kako ga najviše prepoznate, evo ja ti mene sad zovješ, ja vidim tvoj broj, ja se ne smijem.
Znaš, jednostavno, znaš, imamo finu energiju, družili smo se, kliknuli smo se fino, znaš, ali znači, neko kad se sa njim pozdraviš, taj transfer energije, ljudima kažem jako pazite na to, mi kod svakog susreta nismo isti, svaki je susret sudbinski.
Znači, kako se pozdraviš nekim, jel ti kaže neko lijepo riječ, jel ima osmijeh na licu, jel tu netko tko vjeruje u tebe, jel tu netko tko ti diže ambiciju, a s druge strane u velikoj većini nažalost su energetski vampire.
Evo oni ti ovdje po Zagrebu hodaju sa onom bronilom, znači gledaju kome će ih nabiti na vrat da sišu pozitivnu energiju.
Evo tu su ti ljudi koji imaju problem za svako rješenje.
Njima je ogovaranje nacionalni sport, zavist li Zavist, olimpijska disciplina, a ulogu žrtve igra iz Oscara.
Znači, kaže meni jedna gospođa, baš kao jedna novinarka, kako i prepoznati.
Ja baš ovdje, jednostavno sjedim u jednom apartmanu i tu ima jedna dama.
Ja nju kažem, kako ste vi, gospođo?
Ona fina dama, kaže ona, a kako ću biti?
Ako kaže, mene pita kako sam, pa sad sam te ja pitao.
A što ona je već krenula sa tiradom izigravanja šutve i negativnostima, jel?
Mi.
jako je važno strogo, strogo tu prakticirati, odnosno, sjećate se koronje, socijalnu distanciju.
Možda je ozbiljno, jer je zapravo, zapravo je to najbrži način da ti imunitet padne na tuđu serviranu glupost.
To je najbrži način koji postoji, to okruženje, fiksirat okruženje i ono sve ok, pazi, u obitelji nažalost ima jako puno energetskih vampira i ljudi to je često pitanje, jel imaš prijatelja nekog.
Ja to često govorim, javno govorim, sad sam mu rekao da ću govoriti i prezime.
Ja imam prijatelja iz djetinjstva koji zove Amir i vidite kako se to sad radi.
Ja vjerujem Vinko da je vrijeme valuta budućnosti.
Kad me netko pita šta će biti sa, tko se više sjeća sada kuna, tolara, znači marka, znači šta će biti sa eurom, šta će biti sa dolarom, vrijeme valuta budućnosti.
Mi smo bogati koliko imamo vremena, uspješni kako tim vremenom upravljamo, a sretni koliko u tom vremenu znamo uživati.
E, znači koliko ti vremena dam, e sad, amirim moj prijatelj iz djetinjstva i on mene zove, ja se javim i kaže šta ti treba?
Zašto?
Treba nešto, znaš kako je police, kazne, pare, ovo, ono zašto, ja stvarno sam čovjek koji može puno pomoći nekome, ja sam tu, pa kažem onako te zovao da vidim kad ćemo pit kav, nećemo amirit kav, kažem zašto?
Zato što si energetski vampire, kako to tako?
E tako, nazivam stvari pravim imenom, a analizirao sam sebe i došao sam do zaključka da kad s tobom popijem kavu sedam dana nisam dobro.
Samo bi sjedio u kući da do Turske sjeveri.
Znači pa padne mi, padne mi, naglo mi, naglo mi padne temperatura.
Jer čovjek, kako ono kažu, svi ljudi zrače, neki ti izliječe, neki oboliš.
Znaš?
I o tome treba voditi računa, ta studija je fenomenalna koju si rekao jer upravo udara u srž.
Ti kad uđeš, kaže svijet može bit malo poput puževe kućice ili poput svemira, zavisti, ko ga si usvojio pod ruku.
Ti kad se počneš družiti s ljudima koji operišu na nekoj drugoj razini odjedanput ti si sretan, kad se družiš sa četiri milijuna, ti si peti, a kad se družiš sa ljudima koji imaju problem za svako rješenje, a pritom znaju šta će Putin uraditi, šta će Trump uraditi, bistro je svjetsku politiku i vrti se u krug, gdje su od?
Tu ćeš i ti završiti.
Znači, biranje okruženja,, rigorozno biranje okruženja, vjerojatno najvažnija odluka koju možemo donijeti.
Prije početka snimanja tamo u onom drugom dijelu prostorije smo pričali bili u istini.
I pričali smo o toj nekakvoj apsolutnoj istini, o društvenoj, u istini na društvenoj razini, da bi morao s jednom riječi Opisati ovu našu stvarnost, realnost, postojanje, život.
A preznak je istina.
Koja bi to riječ bila?
Pa vidi, evo pričali smo o Harvardu, ja sam njihov Đak, ti si citirala njihovo to istraživanje.
Moto Harvada je veritas.
Istina.
Kako kaže, je li spoznaj istinu, istina će to osloboditi.
Šta je istina?
Znači ljudi danas žive bombardovani su sa svih strana nekom verzijom života koja nije istinita.
Evo sad tu sam ja gledao jedno drugo istraživanje koje mi je jako fascinantno.
To su radili dole ovi istraživači u Finskoj, a dakle, znaš koliko nas znači kad kupimo nešto materijalno, nebitno šta, znači, novi sat, novo auto, ženeve torpice, kako to već ide, postoji put.
Znaš koliko te to dugo drži?
Znači, čisto znanstveno sada.
Najduže je 3 sata.
I to se zove dahannimūne efekat, efekat medenog mjeseca.
Znači, ti dobiješ tik dopamina i serotonina, znači, hormona sreće i zadovoljstva jer si to kupio i zato su ljudi pretvarili se u što poholničare.
A odakle to dolazi?
Znači imaš istraživanje fenomenalno jel je radio, pogledaj The Science of Happiness se zove, top.
Znači top, sve su analizirali, primjera radi, materijalno.
Znači ide točno do neke granice, nakon te granice novac koji uopće nije, to je nešto malo jače od pročene plaće sada, nikakvu više nema korelaciju sa srećom, čak zna ići u kontrasmjeru.
Ti kupiš, ali to dolazi sve od naš Hollywood.
Ljudi kažu kad smršam bit ću sretan.
Zašto?
Zato što se reklama radi, stoji debeli čovjek ovako, a sretan ovako.
Znaš, pa onda vidiš neko auto, nekim momak sa satom na ruci skupim u nekom autu, neki sunset, znaš i vidiš njegovu onu osmijeh na licu i ti zapravo ne shvataš da on, da taj osmijeh nema veze s tim autom i tim satom.
I onda ja kažem tu su ljudi pronašli cijeli stadion na Nego, ti kao da ideš da pecaš djeca u vodi.
Znači, tražiš sreću na potpuno površnim mjestima.
I šta zapravo nalaziš?
Napraviš, nalaziš na prolazna zadovoljstva.
Kao narkoman, znači, kupiš nešto ili ostvariš nešto, dobiješ malo tog kika, jer prvo ide, znači kod harmonogene efekta ide ta jedna euforija.
Nakon nje udara adaptacija.
Mi smo ljudi tako wired da se adaptiramo na sve, a nakon adaptacije ide frustracija.
Ljudi kupuju novo auto, tri sata su ono napadeni na njega najstrašniji, voze se, mirišu u košu, gledaju, ono slikaju se, ovako.
Već nakon ta tri sata moraju početi drugima pričati o tome da ponovo dobiju malo kika, pa još onda pokazivati to na slikama, pa ovo, pa ono, ali onda već krene adaptacija, ulaze u to auto kao i svako drugo i onda ide frustracija.
A ovo je kanta, treba kupiti nešto novo.
A zapravo samo se traži taj kik.
A istina je, da je sreća unutar nas, istina je da nas stvar.
stvar, da je na potpuno drugim mjestima.
Evo ovo što smo sad pričali, sreća je tamo gdje tebe nema.
Znači sreća je u tim nekim malim ritualima.
A laž je ta koja se prodaje kontinuirano kroz medije, kroz ovo, kad postigneš, znaš koja je najveća laž koja je ikad prodata?
Evo si me odlično pitao, slušaj, kaže, bit ću sretan kada pa popuni, popuni prazninu.
To je najveća laž koja nam je ikad prodata.
Zato što je, zato što ide se na način kad ostvarim ovo onda ću biti sretan.
Ne, ti ako nisi sretan sad, ti nećeš biti sretan nikad.
A društvo nas je tako kondicioniralo, znaš.
Kad kupim mečku, bit ću sretan.
Kad ne znam, imam milijuna na računu, bit ću sretan.
Ma ne, ne, ti peca žica vodi drug, ti si skroz fulo.
Sreća je stvar odluke i svakodnevnih vježbi.
I nema veze s ovim.
Tu isto si sad naprimjer da ja kažem da ako prestanem pušiti, ne znam, ako prestanem pušiti odjeću će mi bolje stajati, to vezi sa životom.
E to je to.
Znači ljudi potpuno traže sreću na pogrešnim mjestima i zato je istina o tome gdje je sreća važna, osvještavanje toga.
Jedan od razloga zašto mi je Disney fascinantan, puno ih ljudi kritizira u zadnje vrijeme zbog njihove vuk neke agende, da je tako nekako najjednostavnije, ali stajao bi to sa strane, malo bi gledao duži vremenski period i tog tebe analiziramo, evo to mi je profesionalna deformacija, zapravo pitanje tog pričanja priča.
Ali šta je specifičnost njihova i sposobnost?
Znači veliko je umijeće ispričati priču, jednu priču.
sa istom pričom da možeš paralelno udariti, dotaknuti sve generacije.
Znači ja kad gledam sa svojom kćeri crtićemo ona, ja plaćemo ona, evo te ne plače ili plače i ona plače, svi ne svi plače.
Znači to je poanta.
Mene zanima da li ti radiš nešto za djecu?
Dosta toga da ti kažem.
Ali mislim ovo komunikacijski, edukacijski.
Pa, znate što je meni sad da ste nadobije tinejdžera puno počela pratiti?
To mi je baš interesantno.
Često nešto im je vode interesantno.
Ja sam mislio da su moje poruke onako premenite teško, njima je sad to nešto cool, znaš.
Jer napišu mi tako, znaš.
Mislim da ne bavim se toliko njima, ali mislim da je to nekom i može biti jako dobra ideja.
Znaš, jer dosta sad vidimo u ovim američkim self-help autori se specijaliziraju za djecu i za tinejdžere, znaš, rad na ovoj emocionalnoj inteligenciji.
Na samopouzdanju, na govorničkim vještinama, na pronalasku smisla svog života, na motivaciji.
Sigurno da je potrebno.
Sigurno da je potrebno i više.
Ja gledam, ne znam, moj sin je drugačiji, oni me svi prate, pa onda me nešto pitaju.
Pa onda znaš, ja s njima pričam i tako.
Bio sam jako skeptičan kad je ta omladina u pitanju, sad sam počeo ponovo da vjerujem.
Bude se, nešto se dešava.
Bude se malo, fada vidjeti da ovaj virtualni svijet nije sve.
znaš, budi se malo više, su onako spremniji su da i rade na sebi i da malo onu, kako da ti kažem, podignu te neke svoje standarde i da znaš, i da uče, znaš, tako da ne isključujem, trenutno mi to nije u planu nešto kao specijalno, ali vidim da je to trend u svijetu.
Da, ja čak ovdje sad ne govorim o tineđerima, nego govorim baš o djeci u vrtićkoj dobi.
Pitam se, mislim ti radiš sličan posao kao ja, ti ga radiš direktno, ja ga radim posredno kroz vas.
Svi imamo sličan cilj, pomoći ljudima, promijeniti način na koji razmišljaju ili što god.
Dati im da sami odaberu što im odgovara i paše.
Ili ispada nekako da, ne znaš, pričamo, evo ja znam kakva je moja publika, to je dominantno četrdeset plus.
Neće djecu u vrtićima zanimati smrt i nije o smrti.
Šta ja znam?
Da, da, da.
Ali priče su naprimjer interesantne.
Priče.
Znaš priče, evo vidiš, ja u sedam tajni uspjeha sam prva priča je, ali isto o zemlji čuda.
Pa misliš, možda banalnija bi priča.
I onda dođe u onu raskrsnicu i pita, ne znam jel zec, mačka koga je pitala, oprosti, molim vas, kojim putem ja trebam da krenem.
I onda zec kaže, pa to sad gdje sam u vlasti ili ne?
Pa kad ja ne znam gdje sam u vlasti ili ne, pa onda je sasvim svejedno kojim ćeš putem krenuti.
I to je zapravo u uvodu, u prvom pogledu koji su uvijek definirani ciljevi.
Ja volim te takve priče.
Znaš, ako nimaš cilja, svaki ti je plan pogrešan.
Ajno piše jednu priču za djecu.
Pa ima i dosta ispričanja.
Imate talena za priču?
Znaš, što ja sad još čitam?
Sad su mi basne interesantne, inspirativno je to.
Naprimjer, kad govorimo sad o ogovaranju ljubomori, zavisti, to je kod nas ovdje dignuto na entu potenciju.
Banalna vasna Ezopova, medo kaže beri grožđe i lista ga gleda i on kaže što ti ne beriješ, kaže neću kiselo je.
To je taktika kiselog grožđa, ono što ne možeš da imaš, pokušavaš bezvrijediti i na takvoj priči ti objasniš djetetu da neki ljudi će biti ljubomorni na tebe i na toj ćirku i na zidina, i na toj tko su i šta su i kakvi su i da će, zato što si viši pokušate bezvrijeditiediti tako što će reći i to je taktika kicelogroća.
To je to priča.
Znači dvije životinje priča, samo počinje smijati kad priča ima u sebi životinje.
Ali, ali, to su te stvari kako im se može to približiti.
Doktore Kenan Crankić, bilo mi je zadovoljstvo razgovarati s vama.
I meni sjajni moj Vinko, hvala ti da ti kažem, stvarno nam je proletlo vrijeme, stvarno nam je proletlo vrijeme i ti si definicija onoga što govorim da biti sretan dolazi od riječi sretati se.
Tako inspirativnim ljudima i nekako je to ono tema se dobacivala jedna na drugu.
Ja sam siguran da će i ljudi koji gledaju koristiti se i nadam se da smo bili inspirativni, da smo rekli nešto novo i čestitam se na svemu što si do sad napravio i na svemu što tek treba napraviti ti i tvoja ekipa.
Hvala ti još puno.
Ljudi moji, vidimo se za tjedan dana.
Bog.