Paljen Isus i Marija sve vas srdačno pozdravljam,evo danas ćemo nastaviti sa promišljanjem na temelju ove knjige Katolicizam koju ste odabrali da je ove godine obradite i da o njoj promišljate.
Danas ćemo malo promišljati nad sedmim poglavljem koje glasi u knjizi Katolicizam,Riječ tijelom postala,pravi nebeski kruh,misterij sakramenata i bogoslužja crkve.
Lijepo je to sve ovdje obrađeno,pročitajte knjigu kao i u prošle godine što ste imali ispunjenje svake želje.
Kada prolazimo ovdje danas dok ste dolazili na zajednicu,svaki dan kada putujete s autom,kada ste pješaci uvijek prolazimo pored nekih znakova.
Ti znakovi nam govore puno,ali upozoravaju nas na nešto. Sam taj znak sam po sebi ništa ne znači.
Ali kada ja vidim taj znak znam da mi nešto komunicira.
Znam kada dođem pred onaj trokut sa crvenim da moram biti na oprezu.
To je pregledna cesta ali ako netko prolazi ja nemam pravo kretanja nego moram stati i propustiti ga.
Ako dođem do znaka stop znam da sa autom moram stati.
Pogledat ako nema nikoga mogu krenuti naprijed.
I znači naš čitavi svijet ispunjene nekakvim znakovima.
I samo je pitanje ko je tom znaku dao smisao.
Ovom trokutu, ovom stopu on sam po sebi ne znači ništa.
Ali su nam u autoškoli su nas naučili što to znači.
I toliko nam se usadilo to u svijest, u podsvijest da ja već instiktivno kad vidim stop stanem na kočnicu.
Kad vidim onaj trokut stanem na kočnicu, provjerim.
Toliko su nam se usadili duboko u nas da više o njima ništa ne razmišljamo.
Ne treba nam puno da ih shvatimo.
Nego odmah nam komuniciraju određenu informaciju.
Tako možemo evo čitav ljudski govor o znakovima i na taj način i prilagoditi.
Tako nam jedan znak komunicira određenu informaciju.
Ovaj stop mi je dao informaciju trebam se ovako ponašati.
Stoga se ja po tom znaku koji sam vidio tako i formiram.
Znači formiram svoje djelovanje.
Stop trokut formiram djelovanje da moram zakočiti, da moram stati.
I tu zapravo na tome počiva i ovo današnje možda naše razmišljanje o sakramentima crkve.
Kao svetim znakovima koji nam žele komunicirati određenu milost.
Milost da smo spašeni.
Samo je pitanje ko je tim znakovima dao ovu informaciju koju nama komunicira.
Jesmo li to mi ljudi ili je to ipak učinio Bog?
Da je tim svetim znakovima, sakramentima dao informaciju, dao značenje.
Tako da nas ovi znakovi koje činimo u crkvi, sveti znakovi, i informiraju, i formiraju.
Ali zapravo ima još jedan stupanj govora da nas preobražavaju, performiraju.
Puno više toga se događa u svetim sakramentima.
I ti sveti sakramenti dio su samo jednog većeg dijela koje crkva čini, a to veće dijelo zove se liturgija.
Sakramenti su dio liturgije crkve.
Liturgija crkve je ono što se događa kroz čitavu povijest spasenja, kroz čitavu vječnost.
Znamo, liturgija dolazi od grčke riječi, koja znači "djelo u službi naroda".
Pa su stari rimljani, odnosno grci, za liturgiju govorili kada je određeni službenik obnašao neku javnu funkciju.
To je bila liturgija.
On je činio dijelo u službi narodu.
Postoji čak i se koristio taj izraz i kada bi mačka dojela svoje mačiće.
Ona je znači činila liturgiju.
To je bilo u službi njezinih potomaka.
I to upravo čini crkva kroz liturgiju.
Služba, odnosno dijelo u službi narodu.
I zapravo kroz liturgiju, kroz te svete sakramente, mi se pridružujemo Bogu.
Ali moramo krenuti od početka.
Evo, naš biskup Beron u svom katolicizmu govori u početku, znači, da liturgija možda i nema neku svrhovitost.
Kaže da je Adam prije pada prebivao u Božjemu vrtu.
Što je tamo radio?
Jer nije ništa radio.
Uživo je samo u toj prisutnosti Božjoj.
I kada sam neki dan prolazio, evo, Zagrebom, onda su na klupici sjedili mladić i djevojka.
I nisu ništa radili.
Niti su pričali, nego su samo bili zagrljeni.
Ona mu je sjedila preko nogu i ništa nisu komunicirali.
Nisu ništa radili.
Nego su uživali jedan u drugome.
Iskoristili su to vrijeme koje im je bilo valjda između satova u školi da izraze neku svoju prisnost.
Da uživaju jedan s drugim.
Pa se pitama također što ćemo i mi raditi kada i ako dođemo u raj.
Vele da ćemo tamo uživati u blaženome gledanju Boga.
Vizio Beatifica.
Nećemo raditi ništa.
Nego ćemo biti s Bogom.
Bićemo s njime sjedinjeni.
Bićemo s njime ovaj ispunjeni.
I upravo ta naša liturgija, svi ti čini koji mi sada ovdje na zemlji činimo, zapravo želimo osjetiti tu Božju prisutnost.
Želimo biti s njime.
I na to nas ova naša zemaljska liturgija onda i priprema.
Znamo da je Bog nekoć govorio u više navrata i na mnogo načima govorio je otcima po prorocima.
I ušao je ovaj svijet.
Isus je poslao svoga sina u punini vremena kako bi ta riječ tijelom postala i nastanila se među nama.
Tako nas poučava Sakrosantum koncilium dokument drugog vatikanskog koncila.
I Bog je po poslanju svoga sina izvršio i divno dijelo obnove našeg dostojanstva i savršeno pomirenje.
I po tome nam je dano i to bogostužje.
Znači Isus je učinio dijelo otkupljenja preko svoje muke uskrsnuća od mrtvih, slavnog uzašašća, svojome smrću uništio našu smrt i svojim uskrsnućem obnovio naš život.
Krist je bio poslan od oca, poslao je također apostole ispunjene svetim duhom da navještaju to divno dijelo spasenja.
I na taj način zapravo se Isus prikazao nebeskome otcu.
I on zapravo je svećenik koji čini tu nebesku liturgiju, bogoštovlje.
I crkva zapravo kroz čitavo vrijeme, kroz tu liturgiju, slavi to vazmeno otajstvo.
Otajstvo da je bog stvorio ovaj svijet, nažalost on je bio narušen grijehom, a da bi uspostavio novi red, postao je svoga sina, da sve to obnovi, da nas s njime pomiri i svojom smrću uskrsnućem,
I da uspostavi red. I zapravo to mi slavimo u svetoj liturgiji.
I neprestano obnavljamo, evo, sudjelujemo u toj nebeskoj liturgiji.
Zato kada govorimo o liturgiji, želimo govoriti o liturgijskom vremenu i o liturgijskome prostoru.
Više puta na misi kažem da mjesto oltara i vrijeme svete mise su mjesto i vrijeme kada se mi putujuća crkva sjedinjujemo sa onom nebeskom crkvom i upućujemo hvalu Bogu.
Izbilja sveta liturgija je vrijeme koje je izvan ovoga vremena, ali također i prostor koji je izvan ovoga prostora.
Ovdje govorimo o svetome prostoru. Ovo je liturgijski prostor. Sada se nalazimo u crkvi. Ovo je naš liturgijski prostor je skromno oblikovan, ali kada ulazim u ovaj skromno oblikovani prostor, mali prostor, ulazim u sveti prostor.
Prostor u kojem je prisutan Bog. I zapravo ovo smo mi sve oblikovali. Ovo su izgradili naše bake, djedovi, očevi, majke, od onoga što su imali, koliko su imali, najbolje što su znali i Bog je to uzeo, posvetio i on ovdje prebiva.
Tako da ovaj naš običan dar od cigle, petona, ovi skromni prozori, ovaj skromni liturgijski prostor, Bog je to uzeo i nama je dao, posvetio i on ovdje prebiva.
Tako da je ovo sveti prostor. Prostor koji se razlikuje od onoga što je vani, od profanoga prostora.
I zbilja kada ovdje ulazim, želim se zbilja tome diviti, da je ovo sveti prostor.
I u tom svetome prostoru onda se odvije liturgijsko ili sveto vrijeme.
A da bismo mogli to liturgijsko vrijeme shvatiti, potrebno je ovo razmisliti da postoji više vremena.
Postoji vrijeme koje nije ničim omeđeno. Ono vječno vrijeme, tamo gdje Bog prebiva.
Bog prebiva u vječnosti. Nema niti početka, niti kraja. Nema nikakvih ograničenja.
To je vrijeme kao takvo.
Zatim postoji povijesno vrijeme. Vrijeme koje čovjek zapaža svojim iskustvom.
Postoji lenta vremena, pa znamo da postoji vrijeme prije Krista, posljekrista.
Postoji vrijeme u kojem sam se ja rodio, vrijeme kada ću umreti, neka događajnost.
Dogodili su se u tome povijesnom vremenu određeni događaji koje mogu mjeriti.
Znači imamo tu jedno moje vrijeme, povijesno vrijeme.
Ali također postoji i pravi trenutak, pravo vrijeme.
Vrijeme Božjega djelovanja. Vrijeme spasenja.
To je taj kairos. Pravo, milosno vrijeme.
I zapravo kada govorimo o liturgijskom vremenu, onda govorimo upravo o tom pravom, milosnom trenutku.
Kada Bog iz svoje vječnosti ulazi u ovo povijesno vrijeme i od toga povijesnog, običnog našeg vremena stvara milosno vrijeme.
Vrijeme u kojemu mi možemo osjetiti Božju prisutnost.
I upravo je to taj zahvat Boga iz vječnosti u naše povijesno vrijeme, taj kairos.
Milosno vrijeme.
I evo različite religije kada promišljaju o vremenu, onda obično ili diviniziraju vrijeme.
Vrijeme svaćaju kao božanstvo.
Zatim mogu svaćati kao neku zlu kop koju se treba osloboditi.
Također vrijeme tumače kao nekakav vječni povratak, trajno preporođenje.
Ili vrijeme kao pripravu za život ili za pripravu za smrt.
Ali mi kršćani, katolici, ne želimo samo tako svaćati vrijeme.
Da od vremena stvaramo božanstvo, da se želimo tog vremena osloboditi, pobjeći od ovog vremena.
Ili da je ovo vrijeme ono koje nas je zarobilo, kojeg se trebaš osloboditi.
Nego upravo naše svaćanje je vremena kao milosno vrijeme.
I ovo vrijeme u kojem se sada ja nalazim, u tom vremenu je prisutan ovaj Bog.
To vrijeme, bilo da je to vrijeme tuge, vrijeme radosti, povijesno vrijeme sa bilo kakvim događajima,
po svemu tome ja mogu osjetiti Božju prisutnost u svome životu.
I već sada u ovom povijesnom vremenu, zato što je u to moje povijesno vrijeme
Bog i svoje vječnosti zahvatio, mogu osjetiti Božju prisutnost i kroz liturgiju
i njega slaviti i slaviti njegova otajstva koju mi on daje.
Evo sada kada smo se malo dotakli upravo toga gdje se događa ta liturgija
u povijesnom vremenu, znači u svetome prostoru,
to su sve, znači, negdje gdje se događa liturgija.
Tuda želimo poći, znači iz ovoga liturgijskog prostora,
iz liturgijskog svetoga milosnog vremena,
ući upravo u to promišljanje o samim sakramentima crkve.
Znamo da su sakramenti vidljivi znakovi nevidljive Božje prisutnosti ili Božje milosti.
Imamo sedam sakramenata.
Krštenje, sveta potvrda, euharistija, znači sakramente inicijacije
ili uvođenja u kršćansku zajednicu,
zatim sakramente ozdravljenja, kolesničkog pomazanja
i ispovjedi i sakramente u službi zajednici,
to su, znači, sveti red i sakrament ženitbe.
I upravo su to sve te sakramente mi činimo.
Mi oblikujemo liturgijski prostor, mi oblikujemo te čine,
ali Bog uzima evo te naše vidljive znakove
koje mi činimo po svom djelovanju i uzdiže ih na nešto više.
Kroz to nam komunicira svoju milost,
da je prisutan u našim životima,
da nam oprašta, da nas miluje kao djecu Božju.
I On tim znakovima utiskuje značenje
koji nama daju osjećaj spašenosti.
Jer mi smo također i taktilna bića,
bića osjećaja, materialna bića,
koja moraju na taj osjetilni način
osjetiti, evo, Bog je u mome životu,
u mome prostoru, u mome vremenu.
Također, evo, kada mladić voli djevojku, onda joj pokloni ružu
ili neki poklon.
I to je znači znak da ju voli.
Sama ta ruža možda vrijedi 10, 12, 15 kuna,
ovisno na stanju na tržištu,
ali zapravo to je neprocijenjivi dar za tu djevojku,
jer je to znak ljubavi.
Također, evo, i sveti sakramenti
imaju neprocijenjivu vrijednost.
Oni imaju određenu cijenu,
kada ih gledamo kao materiju,
treba hostije kupiti,
treba kupiti određene te liturgijske predmete,
ali kada Bog u njih utisne značenje,
kada kroz njih komunicira tu milost,
svoju prisutnost,
sada oni za nas postaju neprocijenjivi.
I jedan od tih neprocijenjivih darova
i neprocijenjivih sakramenata
je upravo sveta misa.
Na to se i referira ova knjiga
Katolicizam u svome sedome poglavlju,
upravo to riječ tijelom postala,
nebeski kruh.
Taj nebeski kruh upravo blagujemo
u sakramentu svete mise,
euharistije, svete pričesti.
Pa s time bih zapravo
evo tome se i radi u ovome poglavlju,
obrađuje se sam obred svete mise,
neki njegovi elementi.
Pa tome bi posvetio evo možda i najviše vremena
o tumačenju samoga obreda svete mise.
jer tu se najsvakodnevno se slavimo taj sakrament.
dolazimo ovdje na svetu misu svakoga dana, svake nedjelje,
da nam Bog po ovim našim dijelima činima u liturgijskom prostoru,
u liturgijskom svetome vremenu,
pokaže da je zbilja prisutan u našim životima.
Pa zbilja da bismo evo znali što bolje iskoristiti i uvidjeti svete znakove
koje činimo u liturgiji, potrebno je malo i razumijeti sam tijek svete mise.
Možda će ovo biti i ponavljanje, ali Bogu hvala i ponavljanje,
evo, majka mudrosti, majka znanja, pa neće škoditi.
Znamo da sveta misa mogu samo početi možda sa pričom
kada idemo prijatelju.
Što prvo napravimo?
Dođemo pred njegova vrata i pozvonimo na vrata.
Čuje se zvono.
Zatim uđemo i vjerovatno se ispričamo.
Oprostite što smo kasnili, bila je gužva na putu.
Oprostite što se dugo nismo vidjeli i tako dalje.
Nakon toga, obično, slijedi nekakva priča.
Podsjećanje na nešto kako smo bili dobri prijatelji,
na nekakve događaje iz prošlosti.
Pa onda, evo, možda i slijedi onaj glavni dio zašto smo došli.
Možda smo ga došli nešto zamoliti, nešto od njega tražiti,
nešto, evo, obnoviti to naše prijateljstvo.
I na posljedku, obično, onda iznosi se malo i meze.
Iznosi se, znači, blagovanje.
Da obnovimo nekako to zajedništvo, da se zajedno proveselimo.
Zapravo, onda na taj način možemo, evo, ovako,
možda infantilno i protumačiti samu svetu misu.
To je susred sa dragim prijateljem.
Na početku čujemo zvono.
Znači, označava se početak.
Ulazi, ulazna procesija.
Da imamo svečani i veći prostor,
možda bi onda i mogli, evo, i češće imati tu ovdje malo bolju ulaznu procesiju,
gdje zapravo na početku ide kadionica,
zatim ide križ, ministranti i na posljedku svečenik.
Nekad, dok je izraelski narod 40 godina hodio po pustinji,
pred njim je išao Bog u stupu oblaka.
Na taj način, evo, i dok možda ministrant,
noseći pred tom ulaznom procesijom kadionicu,
Bog ide pred nama u stupu od oblaka.
Širi se mio miris.
Osjećamo miris Boga.
I onda ovoj sveti prostor u svetome vremenu
poprima i drugačiji miris.
Unosimo nešto drugačije, neobično, u ovaj svijet.
I na taj način također, evo, osjećamo Božji miris.
I pjeva se ulazna pjesma.
Ta ulazna pjesma označava skupljanje,
da bi se tom skupljenome mnoštvu, skupljenome narodu,
dalo neko sredstvo ujedinjenja.
Jer mi smo kršćani, svi ljudi,
i da bi smo taj skup, to mnoštvo, evo, nekako sjedinili, oživjeli,
potrebno je popratiti pjesmom.
A ništa više ne ujedinjuje čovjeka, ne razvjeseljuje, ne povezuje ljude,
nego ozbilja zajednička, radosna pjesma.
Pa čovjek uvijek pjeva.
I kada je radostan pjeva, kada je žalostan pjeva također,
evo neke tužne pjesme da izrazi svoje osjećaje.
Tako i mi na početku mise, kako bismo izrazili i svečanost,
ulaska, i radost, i tugu, i žalost, pjevamo pjesme
koje odgovaraju određenome liturgijskome vremenu.
I nakon što smo ušli sa ulaznom procesijom, sa pjesmom,
i što smo unijeli svu zajednicu u crkvu, započinjevo sveta misa.
Sveta misa ima četiri, neka veća dijela.
Ima uvodne obrede, ima službu riječi,
zatim euharistijsku službu i završne obrede.
Uvodne obrede, znači, pripada ovaj ulaz.
Zatim pozdrav svečanika zajednici, u ime Oca i Sina i Duha Svetoga,
da si posvijestimo da se ovdje nalazimo upravo u trojedinome Bogu.
Zatim, evo, ta svrha obreda je da vjernici sabrani u jedno
zajedništvo, o raspolože se za slušanje Bože riječi i da dostojno slave Euharistiju.
Na početku, evo, svećeniki ljubi oltar, neka da ga okadi.
I uputi upravo taj pozdrav zajednici.
I govori, evo, gospodin s vama, da nam posvijesti da je zbilja Isus ovdje,
da je Bog s nama, da smo se sabrali u njegovo ime, došli smo ovdje poradi njega,
a gdje god su dvojica ili trojica, Bog je s nama, gospodin je ovdje.
I vi odgovarate i s duhom tvojim.
Prihvaćate to da zbilja se ovdje, gospodin nalazi i samome Isusu govorimo i s duhom tvojim.
I nakon toga, evo, kao što i kad smo došli kod prijatelja, slijedi nekakva isprika.
Pokajnički čin, opća ispovjed i odriješenje.
Zapravo, želimo si posvijestiti da smo slabi i grešni ljudi, ljudi koji su potrebni spasenja.
Nekada to zbilja, evo, i zaboravljamo, onda nam i sveta misa i nema nekakvog logični slijed, ne svaćamo.
Mnogi ljudi kada tu dolaze, onda zapravo, naročite ovako nisu često na sveti misama,
ne znaju što su sagriješili i možda smatruju da nisu sagriješili
i zapravo ne priznaju na taj način i Boga svojim stvoriteljem.
Onaj koji je u nas udahnuo smisao, dao nam neke norme, zapovedi po kojima trebamo živjeti.
A kada prihvaćamo da smo slabi, da smo grešni, kada si te grijehe posvješćujemo i kada nam svećenik, odnosno kriz preko svećenika,
i u dijeli od rješenje, tada zbilja se osjećamo oslobođeni.
I na to oslobođenje odgovaramo i sa pjesmom, sa gospodine smiluj se.
Pjesma koji vjernici zazivaju gospodina i mole na njegovo milosrđe.
I kada smo tako oslobođeni grijeha, što više možemo reći nego slava Bogu na visini.
Upravo je to velika radost.
I zbog toga što nas je Bog oslobodio, pjevamo tu svečanu i drevnu pjesmu,
odnosno Himan, u kojem crkva, sabrana u duhov svetom, slavi Boga Otca i Jaganjca,
te mu se pjeva i moli.
I na posljedku, kao završetak ovih uvodnih obreda, je zborna molitva.
Molitva kojom se sabiru sve naše molitve.
Postajemo svjesni da stojimo pred Bogom i da u sebi izričemo svoje želje.
Na latinskom se ova molitva, zborna molitva, zove kolekta.
Ona koja sve skuplja.
I od tog trenutka više nismo pojedinci ovdje sakupljeni nego zbilja zajednica,
crkva Božja, sabrani narod Božji sa sve četiri strane svijeta u jednu crkvu.
I upravo ovi uvodni obredi imaju neke svoje duhovne elemente.
Tu nam se želi dati svije zajedništva, da mi vjernici, okupljeni, slavimo tajstvo.
Tvorimo skup naroda Božjega, konkretno ostvarenje crkve, da smo tijelo Kristovo.
Stvorili smo se kroz uvodne obrede svijezda smo u Kristovoj prisutnosti.
Zatim smo si posvijestili da smo potrebni duhovnog očišćenja.
Svijest potrebe susreta s Bogom u Kristu, svijest vlastite nevrijednosti, svijest potrebe da nas Bog svojim zahvatom osposobi za susret s njime i vapaj Kristu za smilovanje i oproštenje.
Zaključujemo da smo zajednica Božjeg naroda, da se duhovno čistimo u vidu susreta s Bogom.
I toga postajemo svjesni upravo u zbornoj molitvi.
Nema ničeg ljepšeg nego biti pred Božjim licem.
Za to se i pripremamo kroz slavlje svetih misa, odnosno kroz liturgiju i sakramente.
Ako mi je sada dosadno namisi kako će onda mi biti u vječnosti kada ću samo to činiti.
I na posljedku kada smo se sabrali uvodni ili uvodnim obredima slijedi služba riječi.
Koja se sastoji od prvoga čitanja, koji se uvijek uzima prvo čitanje iz staroga zavijeta.
psalma koji je poklik na prvo čitanje, drugo čitanje koje se uzima iz novog zavijeta,
dijela apostolskih pa nadalje poslanica.
I zatim slijedi evanđelje, znači izvještaj o Isusovom životu, njegovim dijelima.
I uvijek je prvo čitanje i evanđelje nekim tematskom logikom povezano.
Ono što je prorokovano u starome zavijetu ispunjava se u Isusu Hristu u novome zavijetu.
Uvijek prvo čitanje je povezano sa evanđeljem i uvijek tu treba tražiti neku poveznicu.
I na posljedku kada smo se prisjetili divnih dijela koje učinio Bogu povijesti spasenja,
kako nas je spasio, odkupio, pozvao na obraćenje, slijedi homilija ili propovjed u kojem se objašnjavaju.
Ta čitanja zapravo nas se potiče na dijelovanje.
I na posljedku slijedi ispovijest vjere.
Znači kroz tu molitvu ide se da time narod pristane i odgovori na tu Božu riječ koja mu je navještena,
koje je čuo u čitanjima i homiliji, te da sebi dozove u pamet pravilo vjere,
prije nego će započeti euharistijsko slavlje.
U ispovijesti vjere ispovjedamo sve ono što vjerujemo.
To je jedna norma, istina.
I apostolsko vjerovanje, nicesko-carigradsko vjerovanje,
bilo je često i odgovor na odeđene hereze koje su se događale.
Pa je nicesko-carigradsko vjerovanje zapravo dopunjeno vjerovanje,
jer se dogodila su se različita krivo vjere a hereze,
koje su zapravo međunarod unijele odeđene nesigurnosti.
Tako je bio Sabor uniceji 325. godine,
jer u tome vremenu svećenikari je naučavao je kako Isus neko niže biće,
kako je slične biti podređen ocu.
I to je unijelo veliki razdor.
I kao odgovor na to krivo vjerje,
sazvan je Sabor uniceji,
gdje se izbrusila ta teološka nečistoća i nejasnoća
da li je Isus slične ili iste biti sa ocem.
U grčkome samo je jedna razlika,
u jednome slovu je razlika u tim terminima.
I onda je naposljed koji bio i Carigradski Sabor 381. godine,
gdje je došlo u pitanje i božanstvo duha svetoga.
Bilo je mnoštvo takvih općih sabora
u kojima su se razjašnjavale te teološke nečistoće
ili krivo vjera i davalo se pravo vjerje
u kojima se dopunjalo samo vjerovanje
i dala nam se upravo ta norma što trebamo
i kako trebamo vjerovati.
I to zapravo onda svaki put ispovjedamo svoju vjeru,
ono u što vjerujemo kroz ispodstvo.
Ispovijest vjere moleći ili apostolsko ili nicesko
carigradsko vjerovanje.
Kada smo način sada učvršćeni u svojoj vjeri,
onda i kao zajednica možemo uputiti i sveopću molitvu.
Molitvu koju narod moli za sve ljude
i tako izršava svoju svećeničku zadaću.
Moli za potrebe crkve.
I onda u molitvi vjernika ili sveopćoj molitvi
molimo za potrebe crkve, za državnike, za spasenje svega svijeta,
za prisutne, pritisnute bilo kojom teškoćom,
za našu mjestnu zajednicu, za pokojne ili tako dalje.
U riječi Božoj Bog nam govori.
Znači ostvaruje se taj susred s Bogom.
Mi slušamo njegove riječi,
odgovaramo također na riječ u Evanđelju,
slušamo Isusa koji nastavlja svoje dijelo navještanja.
Riječ Božja rasvjetljuje našu dušu,
otkriva čovjekovu grešnost,
budi kajanje i obraćenje,
te natapa nas oproštenjem i radošću pomirenja s Bogom.
Nuka nas na sinovski razgovor s Bogom,
upućuje nas na slavljenje otajstva.
Na posljedku, kada smo kao zajednica sabrani,
okusili smo milost Božju, njegovo proštenje.
Naša vjera je okrepljena Božom riječu.
Tu vjeru smo čvrsto ispovjedili.
U toj vjeri molili za čitavi svijet.
Slijedi sljedi sljedišnji dio samoga sakramenta Svete mise,
to je euharistijska služba.
Euharistijska služba je središnji element
kojim je i čitava sveta misa usmjerena.
A ima nekako tri dijela.
Prvi dio je upravo ta priprava darova,
zatim euharistijska ili posvetna molitva
i na posljedku slijedi pričest.
Sve je to dio euharistijske službe.
Pa najčešće tu zazujemo dok se moli ta molitva.
Taj dio euharistijske službe.
Pa sada ću malo objasniti
evo koji su dijelovi euharistijske službe,
što to točno molimo i kako molimo
u euharistijskoj službi.
Prvo dolazi priprava darova.
Tu činimo upravo one iste geste koje Isus činio.
Uze kruh, uze čašu.
U pripravljenim darovima na otaru se donosi
kruh i vino s vodom.
To je stvar koju je i Krist uzeo svoje ruke.
Donosi se i tjelesnik, kale, šplitica,
ubrus, kruh i vino.
Na posljedku, kada smo pripremili darove,
dolazi euharistijska ili posvetna molitva
u kojoj se najprije blagoslovi Boga.
U euharistijskoj se molitvi Bogu zahvaljuje
za čitavo dijelo spasenja,
a prineseni darovi postaju
Kristovo tijelo i krv.
I središnja točka i vrhuna čitavoga slavlja
je upravo euharistijska molitva,
a to je molitva zahvale i posvećenja.
Euharistijska molitva sastoji se znači od predstovlja,
gdje svećenik poziva da molitvom i zahvalom
uzdignemo srca ka gospodinu,
te ga pridružuje svoje molitvi
koju upravljamo Bogu Otcu,
po Isusu Hristu, u ime cijele zajednice.
Smisao je te molitve predstovlja
da sav zbor vjernika sjedini se s Kristom
u ispovjedanju divnih Božih dijela
i u prinosu žrtve.
I upravo to predstovlje koje je započinjeno
gospodin s vama, gore srca,
sadrži tu zahvalu
kojem svećeniku u ime svega svetog naroda
slavi Boga, zahvaljuje mu upravo za to čitavo dijelo spasenja
ili neki posebni vid spasenja.
I kao odgovor na to je i poklik svet,
kojom sav puk pridružuje se nebeskim silama,
pjeva ili glasno moli svet.
Zatim slijedi epikleza ili invokaciju,
znači prizivanje zapravo duha svetoga
nad pripremljene darove.
To je epiklezi, crkva posebno zaziva
i moli Božju silu
da se darovi prineseni od ljudi po svete,
to jest postanu tijelo i krv Kristova,
te kao neokaljana žrtva
koja će se blagovati u pričesti,
bude i pričesnica za spasenje.
I nakon epikleze slijedi izvještaj
o ustanovljenju i posveta.
Upravo kristovim riječima i radnjama
izvršuje se žrtva
koju je sam Krist ustanovio
i na posljednjoj večeri,
kada je žrtovao svoje tijelo i krv
pod prilikama kruha i vina
i dao apostolima da jedu i piju
i predao im zapovjed
da to otajstvo i trajno nastavljaju.
I zatim, nakon posvete,
izvještaja o ustanovljenju,
slijedi anamneza.
Znamo da imamo bolničku anamnezu,
pa nam tamo stoji čitava naša povijest bolesti.
Zapravo tu se doziva jedno sjećanje
u kojem crkva izvršuje nalog
što ga je preko apostola primila
od Krista gospodina.
Slavi spomen na samoga Krista,
sjedinjujući se poglavito
sa njegovom mukom,
slavnim uskrsnućem i uzašašćem na nebesa.
Nakon te anamneze slijedi prikazanje
kojom u tom istom spomen činu
crkva naročito ima okupljenu
neokaljanu žrtvu
oca u duhu svetom.
Znači tu crkva hoće da vjernici
ne samo prikazuju neokaljanu žrtvu,
nego također da se nauče i sami
prinositi Kristu,
posredniku iz dana u dan
i na taj način se usavršavaju
u jedinstvu s Bogom i među sobom.
Nakon toga slijede zagovori
koji označuju da se u Euharistiji
slavi cijela crkva,
sjedinjuje se ona nebeska crkva
i zemaljska,
te se prinose ti darovi
za čitavu crkvu,
za pokojne, za nas koji su okupljeni
ovdje na svetoj misi
i na taj način stečemo
milost spasenja.
I na posljedku je završna doksologija.
Doksologija znači dolazi od grče riječi
za mišljenje i da upučujemo slavu.
Znači time se izvršava davanje slave Bogu,
a narod je poklikom potvrđuje i zaključuje.
I na posljedku evo slijedi pričest
koja se dijeli svima,
lomi se kruh
i zapravo na taj način
blagujemo tijelo Hristovo hranu
za život vječni.
Za priče se pripremamo
upravo molitvom Oče naša,
koji nas je naučio sam Kriz Gospodin.
Slavimo Boga,
priznajemo ga Otcem,
molimo svakdašnji kruh,
molimo za očišćenje
i blagujemo tijelo Hristovo.
I prije toga pružamo jedni drugima mir.
To se ne odnosi samo da smo sa svima pomireni,
nego što više,
to znači i više.
U izraelskom, odnosno hebrejskom,
mir je šalom,
koji ne označava samo ono odsutnost rata,
nego puno šire.
Mir, jer smo ispunjeni smislom.
Onaj koji je oslobođeni od grijeha,
koji je ispunjen smislom,
zapravo ima jedan trajni,
vječni mir.
I upravo takav mir
želimo jedni drugima predati.
Zato što smo od Krista otkupljeni,
Krist nam je dao smisao,
mi smo mirni.
Nemamo nekih nejasnoća,
nekih trzavica
i zapravo takav mir želimo
podijeliti jedni s drugima.
I kada smo blagovali tijelo Kristovo,
postigli smo upravo takav mir.
I nakon što smo svi blagovali tijelo Kristovo,
što smo se nahranili,
primili taj sakrament,
sakrament, evo zbilja,
kroz koje nam je komunicirana
milost da smo ispašeni,
da smo otkupljeni,
nahranjeni hranom za život vječni,
slijedi popričesna molitva
koja zaključuje čitavu priču
i slijedi znači otpust,
ite misa est,
idite u miru,
odnosno idite poslaniste.
Ono što ste sada doživjeli
u tom svetome,
misnome slavlju,
idite sada svjedočiti
i živjeti među braćom.
Pa evo na taj način zapravo
te sve te znakove
u svetome vremenu,
u svetome prostoru se oživljavaju.
Zbilja evo sljedeći put
kada dođemo na svetu misu,
da ju možemo, evo zbilja,
pozorno pratiti,
da i slaviti Boga
s nekakvim većim žarom.
Evo s time bi ja završio.
Hvala lijepa.