Počinje podcast Mrežnica.
Dobrodošli.
Danas ćemo se posvetiti jednoj neobičajenoj analizi vremena u kojem živimo.
Kada je sve počelo?
Kada je počelo ovo što nam se danas događa, naravno u geopolitičkom smislu?
Kuda ide Evropa?
Kakve posljedice će imati Trumpov napad na Iran?
To je samo dio pitanja koje ću postaviti našem gostu, prvom Slovencu u podcastu Mrežnica, profesoru Bošćjanu Marko Turku.
Profesore, poštovanje, dobrodošli.
Dobar dan, dobar dan svima.
Drago mi je što sam u ovoj emisiji prvi put.
Tako je i prvi Slovenac.
Za one koji ne znaju, Bošćjan Marko Turk, sveučilišni profesor iz Ljubljane, predajte inače francusku književnost, ali se bavite i geopolitikom, analizama, pišete, analizirate bližu povijest, politiku.
Doktorirali ste na Sorboni, predavač na mnogim europskim sveučilištima, član Europske akademije znanosti, umjetnosti i književnosti u Parizu i dekan prvog razreda Europske akademije znanosti i umjetnosti.
Ja sam sve rekla kad je to trebalo.
Govorite i pišete na pet jezika, objavljujete niz djela, autor ste više od jedna tisuća sto članaka osam stručnih znanstvenih monografija što na engleskom francuskom italijanskom slovenskom čestitam i ovo je ja mislim našim gledateljima najbolja pozivnica da ostanu s nama može li tako profesore samo još da to stavite da sve to čovjeku radio u jednom samom životu i sve to je dobro vidim da ste i duhoviti već vidim da ćemo se sastati.
Ali da će to istina, da.
Ja sam pisao za.
Samo u jednom životu ste ovo uspjeli.
Pa to sam se šalio.
Da, u jednom životu, ali inače sam ja pisao, ja sam pisao i sada pišem za hrvatski tjednik i javljam se i u portale, portal Hrvatskog kulturnog vijeća.
Ja sam pet do šest godina pisao svakog tjedna za dnevno analize hrvatske politike i to sam prokomentirao tako da ja sam s Hrvatskom od devedeset jedan kad sam bio međunarodni tajnik mladeži demokršćanske i tada sam kako da kažem objektivno nešto malog napravio za to da je bila mladež hadeze primljena u ove integracije.
Tada bio sam, kad je bilo najgore za Hrvatsku, u 1991.
u rujnu i u listopadu i tada, bio sam puno, više puta u Zagrebu i sjećam se kad sam bio 1992.
ovdje u Karlovcu, kad je bila linija fronte, bio je u Vazuhu i bio Barut i sve to i branitelji i tako.
I onda bio sam sa delegacijom međunarodnom, vrlo značajnom, jer je tada trebalo ljudi obavijestiti u Europi šta se dešava oko ove agresije na Hrvatsku.
Tako je, veliki prijatelj Hrvatske.
Ali kad ste sad spomenuli Europu, vratimo se mi u dvadeset šest vratimo se u sadašnjost čitala sam zapravo vaše tekstove i svi imaju istu tezu da je Europa izgubila svoj identitet kad je napustila kršćanstvo i da sve ovo što nam se danas na neki način događa nama u europi zapravo nije počelo ni danas ni jučer nego ima duboke korijene a što je zapravo onda taj identitet europe kakav je ako je izgubljen pa čujte sve u životu i u politici ide oko ovoga i mislim da u životu ide oko ovoga.
Francuzi to kažu: raport de force, odnosi snaga, odnosi moći, odnosi sila, sve je to.
Sada je Europa slaba jer 20 godina, 30 godina, 40 godina nazad, Europa je bila snažna.
Tada je bila snažna jer je bila kršćanska, tada je bila najsnažnija politička stranka u Europi, bili su Njemački kršćanski demokrati, tada su još kršćanski i bili su još demokrati., danas nisu ni demokrati, ni su više hršćanski.
I kršćanstvo je najsnažnija sila u svemiru, tako da mi vjerujemo, a ja to znam.
I kad se Evropa odrekla kršćanstvu, odrekla se svojoj snagi, svojom identitetu, jer Evropa nije samo jedan, kako da kažem, ekonomski konglomerat, da nema granica, da imamo zajednički novac.
To je samo tako da to nije bitno., to u suštini nije bitno.
To što je bitno, to što determinira čovjeka kao bit će moći, kao bit će snage, kao bit će sile.
Imate to i u himni, Dunav silu gubi, to je riječ koja se mi puno, puno sviđa.
I kad se ovo gubi onda se gubi sve, onda se gubi sve.
I danas je čovjek, europski čovjek i europski kontinent je bolestan.
Ja to moram da kažem u Francuskoj koju volim i koju sam, promocije Francuske, književnosti i francuske kulture posvetio sam čitav svoj život, trideset tri g na sveučilištu u ljubljani ja moram da kažem otvoreno francuska na ljeto proizvede šezdeset pet milijuna kutija takozvani psihotropnih supstanica to su antidepresivi spava za spavanje itede šezdeset pet milijuna kutija jedan od četiri odraslih belgijaca bio je na antidepresivima, to su podaci za dvije tisuće dvadeset dva godinu to znači da je u europi jedna latentna bolest ta bolest je odsutnost smisla odsutnost vjere odsutnost kršćanstva crkve su prazne ljudi su očajni i tako ja to vidim ovdje jednu snažnu korelaciju i mogu da vam sada dam ne znam sto dokaza u korist ove ove moje teze nije to a priori teza što je onda zapravo danas identitet europe ako nije ovo što bi trebalo biti po vama.
Danas je to, a to je najgore, danas je identitet Europe to da nema nikakvog identiteta.
Jer biti sa identitetom je nešto što je nepoželjno u Europi, u Bruxellesu.
To je i ideologija buđenja, ideologija Vouk koja uči da se treba odreknuti svakog identiteta.
A to počinje sa šezdeset osam ova revolucija u kojoj sam puno puno je, puno pisao je o ovoj mojej knjizi.
To je jedan temeljni događaj, civilizacijski događaj na zapadu, u Europi.
Hrvatska nije bila u to integrirana zbog razloga, bila je na drugoj strani granice između komunizma i nekomunizma, a onda vi ste imali Hrvatsko proljeće, Vice Vukov, ona moga grada i to je tvoja zemlja i tako, jedan moment.
Moment nacionalne renaissance kojim su slijedila ova Olajna doba, Olo ono doba, Olo ono doba, dva šutnje.
Ali u Europi je bilo ovo oslobođenje od identiteta, od normi, od autoriteta, od svega.
68.
to je danas, danas nije dobro da ima jedan političar autoritet i da ima identitet.
Znate, vi koji je evropskog politika sa identitetom?
Ne, nema ga svi.
Dobro, ima ga u Višegradu, to vam je, poljski politici.
Politike imaju identitet, imao identitet Franjo Tuđman, ali inače su Ursula von der Leyen, šta možemo da kažemo o njoj, ona je prvi političar ili političarka u Europi.
Koji je njezin identitet?
Ja sam u knjigi analizirao, ona govori tako da ne kaže ništa.
Onda to je prvi problem.
Da će svima biti, kako da kažem, da ćete svi voljeti, nećete svi voljeti., iba latinska poslovica omnibus placidurus, nije mini placet, placet.
Ako želiš ugajati svima, onda te neće nitko voljeti, nitko te neće uzimati za svoga čovjeka.
I to su ovi problemi.
Za mene je jedan veliki ideal, Charles de Gaulle, to je povijesni državnik Francuski.
On je imao jasan stav prema identitetu, jasan stav što je Francuska, jasan stav što je Europa.
I on je to sve razgraničavao.
i to na jedan vrlo inteligentan način, to se sve izgubilo.
Želite reći da su korijeni ovoga što se danas događa u šezdeset osam jedna tisuća devetsto šezdeset osam godine da je tada posijano to onda je u ovo što se sada kaže u ideologiji u ideologiji budenja budenja tada je to bilo prvi put artikulirano na povijesnoj pozornici to i to je sada šezdeset osam godine to je u spomenu ljudi, kada su jedni džadci, študenti u Parizu, na Sorboni, pravili ove grafite na zidovima i tako, i bunili se protiv autoriteta, protiv vlasti.
To je bilo prvo, ali treba znati da to je bila prva sinteza komunizma i ovog što je sada loše, kapitalizma.
Jaz nisam protiv kapitalizma, ja sam za kapitalizam.
Ali ne da je kapitalizam smisao samom sebi, da je trošenje, kupovanje smisao samom sebi..
Ja sam za to da čovjek ide u trgovinski centar zato da tamo nešto kupi.
Ali ako danas idete u subotu u trgovinske centre onda možete vidjeti da ima tamo puno ljudi koji ne odlaze u trgovinski centar da bi nešto kupili nego odlaze u trgovinski centar jer je ono što im treba ne jedan produkt iz trgovinskog centra nego trgovinski centar.
Ubijanje vremena tamo, tamo sam doma, nisi tamo doma, nisi tamo doma.
To je samo jedan substrat za to što je bitno u čovjeku, to je za Boga.
Kako da kažem, u subotu i nedelju se išlo na misu, sada se ide u trgovinski centar.
Da, ljudi zapravo više ne nalaze smisao ni u obitelji, ni u takvim druženjima, ni u tradiciji, nego u nečem sasvim drugom.
Zato su bolesni, zato 65 milijuna, pa to je uradan podatak od INC-a, od Francuske agencije za statistiku.
65 milijuna kuna, a sa drugog imamo imam, sad drugog imam, s drugog kraja imam ovaj podatak da jedan od četiri Belgijaca je na psihotropnim supstancama, jedan od četiri a to je, mislim u Sloveniji, u Hrvatskoj, mislim da to će biti nešto slično.
To znači zapravo da živimo živote bez smisla.
Čovjek može da živi bez vode dan dva, bez hrane trideset dana, bez kuće čitav život, bez žene čitav život, bez ne znam toga onoga, bez auta, bez to, ali ne može da živi bez smisla.
Čovjek ne može, čovjek bit će smisla.
Ove vertikale smisla koje je reprezentiralo kršćanstvo na zapadu, ove su poništene i to je užasno.
Čovjek je bit će smisla.
Samo kako da to dokažem?
Niko nije to primijetio, mediji u tome nisu pisali.
Šta se desilo u COVID periodi?
COVID perioda je bila je kobna perioda, ne znam podatke.
Za Hrvatsku, za Sloveniju znam, 40 Slovenaca umrlo je svakog dana.
40.
To je toliko koliko je umrlo vojnika na frontu u BiH.
u beiha u ratu devedeset dva devedeset pet četrdeset onda to znači da je to jedna katastrofa u svim katastrofima nikada se nije događalo da bi razina samoubojstva išla gore uvijek je išla dole pala je nije bilo samoubojstva to je logično u prvom svjetskom ratu u drugom svjetskom ratu kad su bili turci ovdje kad sve u povijesti ljudi kad dođe jedna katastrofa oni brine o svom bl vlastitom životu jer su imali smisao.
Prvi put se desilo u povijesti da je COVID implicirao porast broja samoubojstava, prvi put u životu, prvi put u povijesti ove civilizacije.
I što vam to kaže?
To vam kaže to da mi smo, čovjek je biće koje živi na rubu ponora i između čovjeka i ponora ima Boga, ima vjera.
Sada kada vi uzmete vjeru, kada ovo metnete van iz čovjekovog života onda je čovjek i ponor lice na lice, oči na oči.
Onda, onda kad nema više smisla, onda nema više smisla za život, onda jedna takva katastrofa kao COVID samo to potencijira.
To nećete nikad, tu nećete nigdje prebrat ni čut.
Profesore, stalno se govori kako živimo u povijesno vrijeme, ovo sada.
No za mnoge evropljane početak povijesti, evo bio je početak devedesetih nove povijesti, nove stranice u povijesti.
To je bio onaj trenutak kada oni koji prate geopolitiku, politiku ga povezuju sa povlačenjem ruske vojske iz Europe i čini mi se do pola milijuna ruskih vojnika se povuklo između devedeset dva i devedeset četiri koliko sam shvatila čitajući vaše radove to nije bilo slučajno odnosno to se dogodilo zato jer je Europa bila tada snažna pa da bila je snažna ili je bila hrvatska eto što je činilo tu snagu i na kraju krajeva nedavno sam čitala nedavno prošle godine sam čitala biografiju h Helmuta Koola, koji je tada bio, kako su ga zvali, kancelar jedinstva Njemačke.
Kakvu je on ulogu u svemu tome imao?
Bitno, bitnu ulogu.
Ne znam kako će biti pokop Angele Merkel, ali kancelar Kohl pokopan je pod jednim velikim križem.
To sve znači.
Europa je tada bila sposobna velikih pomaka, povijesnih događaja, stvarati velike povijesne događaje.
Sve se to dogodilo u jednoj, drugoj, trećoj godini.
U tri godine Europa se, Europa se, pao je Berlinski zid, onda se ujedinila Njemačka, onda je raspao Sovjetski savez, onda se raspala Jugoslavija.
Bez kancelara Kola ne bi bilo samostalne Slovenije ni samostalne Hrvatske jer on je i njegove ministra Genšera.
I Genšera jer je Vlada kancelara Kola izrazito poduprla osamostaljenje Slovenije i Hrvatske i Austrici, a to su i Volksparta, isto tako i više Volksparta, U staroj Hrvatskoj, a to su sve demokršćanske stranke, ne bi bilo toga.
Onda se Europa, kad je bila još kršćanska, kad je bila, da još jedan potponovim, kad je bila njemačka, kršćanska, demokracija, još kršćanska, još demokratska.
Da ne kažem još Njemačka, sada se i to dovodi u pitanje.
Tada se je pao Berlinski zid, ujedinila se Njemačka, raspala se Jugoslavija, usamostile su se zemlje Republike nekdašnje Jugoslavije.
Onda ne samo to, onda se Europa ujedinila, u dvadeset četiri godine se Europa ujedinila, nazad samo tako da kažem petnaest godina od pada berlinskog zida tada nitko nije htio izlaziti iz eu nikako svi su htjeli prilaziti u eu eu bila je tada pozitivan sinonim za europu za nešto za nešto što je apsolutno pozitivno to je bila eu i europa bila je najjača politička entiteta u svijetu jača nego Sjedinjene Države Amerike.
A to sve je bilo petnaest godina.
I Hrvatska je onda dvije tisuće trinaest godine došla i sada krajem krajeva ušla i u schengen tada je bila europa sposobna ovih velikih povijesnih pomaka danas danas poslije dobe angele mrk šta svi odlaze ima depresija ima nitko ne vjeruje ništa ima hvala bogu ima višegrad koji je u držao ovog duha, ove snažne Europe.
I to će biti budućnost Europe, Višegrad.
Francuska ne.
Govorite o Višegradskoj skupini, to je Poljska, Slovenka, Mađarska.
I mi, i Slovenci, i Hrvati.
Hrvatska i Slovenci, apsolutno.
Hrvatska ima i ovo, kako da kažem, mediterane, Hrvatska je mediteranska zemlja.
Ali je zemlja i mediteran, je dio centralne Europe.
Hrvatska je, je Višegradska, kako da kažem, višegradska sada je ovaj novi mandatar, tako da kaže.
Mađarski, Mađarski.
On kaže Višegrad, V8.
Hrvatska i Rumunija i Bugarska.
To je otvoreno, onda definitivno otvoreno.
Dakle, zapravo stvoriti jedna tampon zona između Rusije i Zapadne Evrope.
U tom smislu tampon, ali.
To će biti Europa.
A što će biti sa Zapadom onda?
Mogu da vam kažem ovo.
Ja vrlo volim Francusku i to uvijek, ali ja volim ovu Francusku koja je bila jača, koja je druga, drugo dijete u crkve.
Ovu Francusku koja je bila jača jer je bilo krčanstvo u njoj jako.
15 godina nazad, kad si išao, ja sam kad sam u Parizu, ja se uvijek koristim javni prijevoz, ove ROE, tu su ove veliki vlaki, kompozicije, koji to milijune ljudi transportiraju, Ile-de-France i tako.
I tada sam primijetio da ima ljudi koji nisu europske nacionalnosti, europskog podrijetla, men je to svejedno, odakle čovjek dolazi, men je to uopće neinteresirano briga.
Ali tada, 15 godina nazad, tada znam da svi su pričali o Francuskoj, kad si išao od jednog kompartitimenta do drugog, kupeja itede, onda si čuo samo francuski.
Danas, kada sam tamo, čujem još francuski, a čujem jezike kojim uopće ne znam izvora ni.
Jedan put sam pio jednu pivu tamo u Kesanmišel i jedan konobar koji je odlično govorio francuski kao i ostali, bio francuski.
Onda je govorio sa jednim svojim kolegom i govorio nekakav jezik kojeg ja uopće nisam mogao identificirati šta je to, onda ga pitam otvoreno ne, izvinite, molim da vas pitam to, što je jezik koji govorite?
Pa kaže nešto tako kao berberski jezik zbog ovih aglutinacija, to se čulo i to je, čujte, ovih berberskih jezika, ali to nema više zajedničkog nazivnika.
Kad je bio de Gaulle, isto je bila emigracija, ali bio je zajednički nazivnik, to je da se govori francusko i da se poštuje francuska zemlja i francuska kultura.
Sada toga nema više.
To znači zapravo da je s Angelo Merkel došla ta prijelomnica u EU.
u europsku politiku odnosno u geopolitičke te promjene i da je to prijelomni trenutak.
Da, da, da.
Znači tada je, oprostite, tada je Europa oslabila.
Da, pa ne zbog Angele Merkel i ja to zovem.
es druge strane su Rusi postali nešto agresivniji, tako da možemo reći.
Pa žao, pa to je zakon biologije, kako imate životinju koja je slaba, zver će prva napast.
Zašto su se tada kad je bio kancelar Kol Rusi povukli iz Europe?
Zašto?
Pola milijuna u ovom pojasu od Baltika do Bugarske, sve armade ruske su se povukle.
Pa zato jer je bila Europa jaka, su se povukle.
A zašto je izbio rat u Ukrajini?
Zato jer je Ukrajina Europa, Ukrajina su vrata Europe, povijesna Ukrajina je Europa, zato je Europa postala slaba.
A kada je izbio rat u Ukrajini?
Kada je Angela Merkel završila svoje djelo?
Angela Merkel se oprostila za Božićne blagdane dvije tisuće dvadeset jedan godine.
Rat u Ukrajini izbio je u veljači 1922.
godine, jedan mjesec.
Šta se desilo u dobi Angele Merkel?
U dobi Angele Merkel, njemačka kršćanska demokracija nije bila više ni kršćanska ni demokracija.
Demokracija, to se desilo.
Tada, još tada je bilo prvi put u to jedan veoma, kako da kažem, koncentrirano vrijeme.
Jer se tada prvi put desilo da su ovi alati civilizacije dovedeni u pitanje.
To znači spol, to znači identitet, to znači povijest, to znači genealoška linija i sve ovo.
Ušla je preko Black Lives Matter, ušla je tamo 2010.
godine, 2015.
godine, ušla je ideologija buđenja ili Vogue ideologija.
Onda je došlo do takozvani samoprovocirane.
migranske krize koja je promijenila Njemačku apsolutno i koja će još promijeniti Europu u lošem smislu.
Jer ja samo jedno pitanje stavim, kad vi uvozite toliko i toliko migranta, da li ste se vi kada pitali, e to sve se radi u ime jedne velike filantropije, ali u istinu ide za to i to je Merklica i napravila zbog toga jer treba ljudi u najnižim sektorima industrije građevinstva, treba nekog što se bavi kloakom, što se bavi građevinstvom i tako, europljani ne žele više to da rade.
Ali da li ste se vi kada pitali kada vi sistematski uzimate najbolje ljude, najmlađe muškarce iz jedne sredine u subsaharskoj Africi, šta će se desiti u perspektivi sa ovom sredinom, sa ovim skupnostima koje su tamo?
Pa upropasti će se, to je to.
Mi smo sada, mi smo ovi, tako da kažem čovjekoljubivi filantropi koji kaže mi smo za migracije i tako, ovi ljudi prave Pravi najgoru možnu stvar u Africi, jer se nikad neće upraviti od toga.
Ako vi čitav čovječki potencijal, čitav čovječanski potencijal uzmete i transformirate ga u jedan drugi kontinent, ovo će da propade, to se niko ne pita.
Znači crno nam se zapravo piše.
Pa da, mi smo, kako da kažem, fašisti, to što se radi, to je najgori imperializam.
Ali sve to se radi, vidite, to je to.
Inverzija.
Da, moralna inverzija je dvostruka.
aplikacija politika, dvostrukih standarda.
Ovdje se sve kaže filantropija, mi radimo dobro za ljude i sve tako, majok.
To je laž.
A u istom vremenu kritizira se imperializam, Europu da je pravila robove, da je ne znam šta je bila, iskorištavala.
A sada što se sada dešava?
Ovi koji su ih puna usta filantropije i toga, sada se dešava još gore.
To je ropstvo, to nije ništa drugo.
Ti čovjeka uvoziš u Europu, onda mu daš, ima samo jednu alternativu ili da umire ili da radi ona najniža djela koju europljani više nećemo da radimo.
Ali ja bi to, ako je to konsenzualno, ako se to kaže tamo u Africi, čujte, to je tako, nama treba radna snaga.
Nemamo, ako vas to zanima, onda je to to.
Ako vas ne zanima to, ali ne sve u ime ovih dvostrukih standarda i ove filantropije.
Profesore, bismo li onda mi zapravo trebali prilično strahovati od toga što nam ne sad samo dolazi, što nam je već došlo?
Pa da.
Hoće li to bespovratno promijeniti Europu kako smo znali?
Da, da, zapadno da.
Jer ovi filantropi to je sve Bruxelles, to je ideologija buđenja koja je ideologija lažne filantropije i to je derivat socijalizma jer u socijalizmu je sve laž.
Ja sam to toliko studirao, na tome me zaprepastila.
Dajte malo to elaborirajte molim vas., malo opširnije može.
Zanimljivo ste sada tezu rekli.
To je, čujte, prva laž, to je u ovom raportu Sotone i Boga.
Prva laž, ako ste primijetili, socijalizam i komunizam i ideologija buđenja je neki komunizam, kako da kažem, ili socijalizam.
Prvo što je napravio je napravio perverziju jer kaže to je sve laž jer kaže prvo, oni su okupirali Katoličku crkvu.
Sve je to, ja ću vam sad sad sad to objasniti.
Prvo što su okupirali Katolička crkva je krčansko, tako da kažem, krčansko, globalu, uči nema na zemlji, nema raja.
Nebesa raj ima u vječnosti.
A oni su kazali ne, u vječnosti nema ništa.
Oni su poricali Boga i kazali su raj ima na zemlji.
Mi ćemo napraviti raj na zemlji.
Što je nemoguće, toga nema.
Onda drugo, ako vi uzmete samo ritual Katoličke crkve, vi imate Katolička crkva temeli se na svetim ljudima, na svetnicama.
Na Euharistiji, na svetoj misiji.
Kako se kaže?
Svecima.
Svecima, na svecima.
Svecici, to su u grškoj terminologiji, to su martire, to su ljudi koji su ispričali sve za Krista, koji su dali svoj život za Krista, koji su umrli za Krista i za vjeru.
I to su svecici, to je fundament Katoličke crkve.
Fundament, kako da kažem, jugoslovanskog socijalizma i komunizma bili su takozvani narodni heroji.
To je sve ista kopija.
Umrli su za ideje, sve je tako i to.
Onda imate u ove vanjske manifestacije u crkvi, to su procesije, to su ovi rituali za uskrs, procesije, onda i tako imate procesije.
A šta ima socijalizam, internacionalni, to je komunizam i nacionalni koji je nacizam ili fašizam ili Milošević koji je bio u drugoj periodi svog života fašist, to mogu i to objasnit, oni imaju parade, devet za jedan svibnja, paradaada, onda imaju parade za 25.
svibnja za Tita, onda imaju parade za 29.
studenog za Dan Republike, parada, onda ima, ajeli na ovaj postulat, crkva ima, ti se pokajajiš svoj grijeh, griješio sam, pekaš grijeh i pokajam se svojih grijehova i tako.
Ovaj institut je bio isto u komunizmu.
Ti si se mogao pokajati da si skrenuo sa linije.
Sjetite se ove pjesme, da si, družet, Tito, mi ti se kunemo.
I to mi sekunemo, da se tvoga puta ne skrenemo.
Goli otok, šta je bilo?
Skrenuo sam sa Tigovog puta, skrenuo nisam nazad u ortodoksiju.
To su sve kopije, to je sve falzifikat i perverzija kršćanstva.
To je zapravo sekularna religija.
Pa, to je sekularna religija koju imate ovdje, i koja je vladala danas u Europi, koja ima iste mehanizme.
Apocaliptičku notu, sa će globalno sagrijanje, sa će nas sve ovo propasti, pa će i zemlja.
da, Al Gore je kazao, ne zaboravimo, Al Gore je kazao, ali samo dvije tisuće petdvadeset sedam g za nekoliko godina neće biti više leda na sjevernoj zemlji apokalipsa onda kajanje jao što sam ja napravio vozim auto i to kajam se neću više ne onda što je bitno i što je još bitno to da povijest kršćanstva uvijek je povijest pravovjernosti uvijek je bilo koje koje koje ima pravu vjeru to su to se počelo sa ovim koncilima kalcedonski koncil, licejski koncil i tako, onda je došlo do kad je išla pravoslavija, išlo u jedanaest stoljeću svoj put jer, pa šta je pravoslavija?
Ortodoksija, prava vjera.
Katolicizam, kazali su, nije napustio pravu vjeru.
Onda je to bilo kod protestanata u šesnaest stoljeću i tako.
A šta je bio komunizam?
Pa ista stvar, herezija, najgora riječ bila je herezija.
Počeo je sa time, Stalin, evo Trotski, Trotski je otpao, otpao, otpao sa pravog puta, otpao od ortodoksije, a mi smo to u Jugoslaviji imali uvijek, najprije su bila Stalin i Tito, onda je Stalin otpao, pa na Titovom, mi smo na Titovom putu, sada je bio pravi put Tito, onda je otpao Džilas, pa onda je otpao Ranković, onda su otpali prolečari, onda je Milošević to počeo, onda nije imalo više nikog da bi otpao ili ne, otpala Jugoslavija, nije više bilo.
Ali to je samo perverzna kopija, to je sve, to je falzifikat i to imate danas, danas kako se kaže ove nadomjesne religije, božanstva kao Greta Thunberg, Greta šta je Greta, šta je Greta Thunberg?
Greta Thunberg je jedna stvarna, kako da kažem, kičastostvorenje jer je duplikat ovih djeteta, duplikat ove kršćanske ideje i da su samo djeca čista, da mogu primiti ovu poruku od Djevice Marije, od Gospe ili od Krista itede Šta se dečilo u Međugorju?
Šta se dečilo u Fatimi?
Tko je bio onaj koji je primio poruke?
Troje djece u Fatimi, u Međugorju isto.
U Lurdu isto od djece i dijete ili najsni.
Šta je?, a šta je tineđer, a šta je Greta Thunberg, šta je Greta Thunberg isto.
Nitko mi još u podkastu nije na ovakav način zapravo ušao u srž.
Pa nije trebao biti puno inteligenta da se to vidi, to se vidi za vijona.
Ako je Evropa, da je to socijalizam, to su ljudi vidjeli, samo nije se smjelo reći.
I danas to nije oportunno to govoriti.
Zašto?
Pa zato jer to je glavna ideologija Brisela ovih koji nam vladaju je to da nema identitete, da nema autoritete.
To je to.
Sve smo izgubili i moramo biti zadovoljni sa ovim i to je to.
Pa vi znate to bolje od mene.
Da.
Kad govorimo o tome koje će biti zapravo konkretne posljedice, sad vidimo kako živimo u sadašnjosti.
Znači ovo što sada živimo jedna je od posljedica toga.
Ali što nas onda čeka u budućnosti u političkom, sigurnosnom smislu, društvenom smislu profesore?
Čeka nas to sve predvidljivo.
Ako pijete, ako pušite zna svaki liječnik, svaki kardiolog može vam reći šta će vam se desiti.
To nije teško.
Europa se mora vratiti korijenima.
Ma nije to toliko teško jer to je bilo trideset godina nazad, dvadeset pet godina nazad.
samo ovaj sistem koji je bio tada koji je odlično funkcionirao samo da se ga restruktuurira.
A mislite da je to bilo, oprostite, mislite li da je to bilo slučajno da je sistem koji je do tad funkcionirao da ga se išlo tako rasturiti?
Ne, ništa nije nikada slučajno, ništa nije nikada slučajno.
Vi imate kako da kažem zajednički nazivnik bi to bio interesa dviju grupa.
Jedna grupa koja je stvarno istinito mrzila zapadnu civilizaciju, kršćanstvo, to su takozvani socijalisti.
To su i nacisti, jer socijalizam to je najgora ideologija u povijesti čovječanstva.
Nije bilo gore.
Jer socijalizam nije socijalizam nešto tako.
Ima dva lica.
Jedno lice je internacionalni socijalizam, to je Moskva, to je komunizam koji je potjerao život, koštao život je život 90 milijuna ljudi na planetu, onda imate nacionalni socializam, to je fašizam, komunizam i to je Milošević.
Milošević je bio fašista, jer je Milošević bio isto kao Mussolini, najprije je bio internacionalni socialist, onda je postao nacionalni socialist.
Mussolini je biojeninist, bolševik i komunist, onda je bio glavni urednik, glavni urednik glavnih novina Socijalističke partije Italije.
Onda je u tri dana, tako da kažem, promijenio i postao nacionalni socijalist, postao je fašist kao Milošević.
Milošević je bio komunista, bio je internacionalni socijalist, to je komunizam.
Onda Mussolini se počeo zalagati za veliku Italiju gdje je jedna slika, jedan trag italijanske kulture, pa barem i rimske kulture i tako, to ću ja sada napraviti veliki imperij i to je radio.
Abesinija, Etiopija, Mediteran i tako, Grčija napravio Albaniju i tako.
Šta je Milošević napravio?
Milošević je bio komunista, onda, onda.
Onda na Kosovom polju, to je bilo u travnju osamdeset sedam godine jedni ne znam albanski ili šiptarski policajci bili tamo jedne srbe koji su bili prosvjednima ne znam nešto tako ali to nije bitno što je bitno oni srbi dolaze do Miloševića čujte vi druže Milošević ovi nas bivaju Milošević sada njegov prst on digne ruku i kaže ja vam kažem nitko ne smije da vas bije odlazi u beograd iz internacionalnog socijalista postaje nacionalni socijalist ili fašist kao Mussolini kao Hitler velika njemačka velika italija, Milošević, Velika Srbija.
Kao Mussolini, gdje su tragovi rimske civilizacije, italijanske, gdje je Italija?
Gdje je Italija?
Gdje je zadnji grob Srba, tamo je Srpska zemlja, Velika Srbija, Virovitica, Karlovac i tako dalje.
To su isti principi, princip je isti, sve su u redu.
Ostalo je nijanse, to je to.
Kad smo već kod nijansi, molim vas, rekli ste da postoji put prema obnovi Evrope, da je realan.
Razlog samo, a kako to danas vidite u Evropi?
Ako imate politički odgovor, a da kažem da završimo ovo, to je jedan uzrok, ne, socijalisti su uvijek mrzili sve što je bilo kršćansko i sve što je bilo nacionalno i narodno, mrzili su sve što im danas mrze i danas mrze, ljevičari mrze sve što je kako da kažem civilizacijsko normalno, to mrze i to uništavaju, to je to, a drugi koji su to mrzili su Kinezi, Kinezim smeta jaka Europa, možda i Amerikancima, svima sveta, smeta ako svima čovjek koji je jak smeta, Feriund Sumos, Fulminamontes, u najviše vrhove udaraju strele.
To je to.
I ja mislim ovdje zajednički nazivnik Kina, Kina, ljevičari, europski i to je to.
Mislite da je to kombinacija koja je zapravo fatalna za Europu bila?
Sigurno jer je Europa Europu trebala oboriti jer je bila, sad su je oborila.
Oborena je da.
Sad je oborena, sad nije više snažna, sad ima sama, Europa je sama sebi problem postala.
trideset godina nazad nije bila Europa, petnaest godina nazad nije još bila Europa sama sebi problem.
Sada je.
Htio sam vas samo pitati, možete li tu brzinu događaja kako ste rekli od jedne snažne Europe do sada koja to više nije, možemo li to usporediti s nekim događajem iz prošlosti?
Je li tom brzinom išao neki drugi događaj u budućnosti?
Ne, nikada.
Sada se znalo, dogodilo se to u Sarajevskom atentatu, to je takozvani Korneljanska dilema.
Šta sad napraviti?
Korneljanska dilema je biranje između dviju slabijih, dviju loših mogućnosti, između manjeg zla.
Dvije manje zla.
Šta će bečki dvor napraviti ili ići u vojnu sa Srbijom, ili praviti se kao da se ništa nije desilo.
Ali se znalo šta će biti ako se nametne ova ideologija buđenja i to, pa se znalo šta će biti.
Pa to je kao i evo, idem još jedan put nazad.
Kako neko, tata mi je bio, profesor Turk, kardiolog, ako neko puši ili ako neko pije, onda je kazao, nemojte, desit će se to.
On je znao šta će se desiti i kad se primijetnilojavati Poljsku, Mađarsku, i tako i Hrvatska, ja mislim da uđe u ovo zbog snažne crkve i zbog snažne vjere, Hrvatska ima veoma snažan nacionalni identitet i izražen, jači nego u Francuskoj.
To sve smeta, pa to se znalo šta će biti.
To je namjerno jer čujte, tko sada vodi Europu?
Europu, 70% odluka koje se prime u Strasburu, u Briselu, u parlamentu europskom, to su donijete odluke preko lobista.
Ima more lobista.
Svaka stvar, a šta je interesno?
Ursula von der Leyen radi u interesu lobista, šta je u interesu ovih velikih grupa.
To smo vidjeli, ona ne radi u interesu ljudi u Europi.
To je to.
To je još, sada idemo filozofski, kormila je dva, to je od Ernesta Kantorovića, povijesna, famozna knjiga De kar le crude, dva tjedna.
dva tijela kralja gdje je kralj uspoređen sa kormilarom koji isto ima dva tijela, vi zamislite sada ne znam, prvo stoljeće poslije Krista, vi ste sada u Aleksandriji i morate ne znam u Marseille dovesti jednu barku kroz Mediteran ili u Raguzu, Dubrovnik, kroz Mediteran morate ići.
Imate pedeset putnika i vi ste odgovorni i za sebe, za svoj život i za život putnika, vi ste odgovorni, tako kao je kralj, to je bila Elizabeta II, bila je posljedna Posljednja kraljica, koji je krokati rođen u Koljevki, on nije odgovoran, on ne odgovara za to da se je rođen kao krok.
On ima dva tijela.
Jedno je tijelo, smrtno, човеčansko tijelo, a drugo je tijelo, tijelo zakona, metafizičko tijelo.
On je odgovoran za kraljestvo.
I taj princip se gubio.
Ja sam ga prepoznao kao Tuđmana, bilo što sam ja mislio o Tuđmanu, ali u principu on je umio ujediniti tri tendencije u Hrvatskoj, starčevičansku, avnojsku i povijesnu Hrvatsku.
On je to umio ujediniti u svojoj osobi.
To je vrlo teško.
Nakon njega?
Vrlo, vrlo, vrlo.
Nije to moguće.
Ja mislim da ovdje Plenković, kako vidimo, on ne radi, ne sada da mu pravim promociju jer sam ga kritizirao, ali sada kazao sam otvoreno prije nego smo počeli to što radi Golop.
Hrvatska politika je bolja nego je politika Slovenije.
Plenković radi bolje na ovom planu naoružavanja Hrvatske.
Jer zna se da vrijeme koje dolaze je neizvjesno vrijeme, to radi bolje, ali to nije u uvjetima u kojem je bio Tudor, u kojem su bili Hrvati u devedesettima.
Nema više tih politika koji bi osjećali, koji bi možda možda.
Nema više tal gola, nema više tal gola.
U Sloveniji je to, ja moram otvoreno kazati, Tojanša.
On je tako u politici koji osjeća bol jedne zemlje, problem jedne zemlje kao svoj vlastiti problem.
Ursula von der Leyen ne osjeća problema Europe kao svoj vlastiti problem ili barem ne radi ništa u toj smjeri.
Samo malo kad ste sad spomenuli svoju dragu Sloveniju, imali ste sad izbore, dobili ste i novog šefa parlamenta Zoran Stevanović pa mu već pod navodnicima tepaju kako je anti-vakser, kako misli izvući Sloveniju odnosno raspisati referendum za izlazak Slovenije iz NATO saveza kako bi išao čak i u Moskvu, naravno on to kaže Slovenija mi je prva, barem sam tako pročitala nešto u vašim medijima.
U jednoj rečenici, u kom će smjeru sada, ako Slovenija?
Zoran Stepanović ima pet saborskih zastupnika, nije velika stranka i postoje.
Simpatičan dečko, on je, kako da ga definiram, on je desničarski, antisistemski suverenist.
To je on.
Antiglobalist.
On je apsolutno antiglobalist.
On ide, ne mogu da ga kritiziram jer moji prijatelji, desničari u Francuskoj, veoma inteligentni ljudi, univerzitetni profesori, oni svi vide u Rusiji i u Putinu čovjeka koji će spasiti Zapad.
Na čemu to temelje?
Pa, to temelji na, kako da kažem, na jednoj iluziji i temelji na nepoznavanju toga što je komunizam.
Čekajte, to vaši kolege Francuzi misle?
Pa to su profesori, da, francuska desnica tako misli.
Unuk Charles de Gaulle, on vam je najveći promotor Putina u Francuskoj.
To, to, deeuropski desničari su skloni prema Putinu i toliko ih misli da će Putin spasiti europsku civilizaciju.
Neće nikad.
Jer Putin je i to misli samo netko koji nije poznavao i tko ne zna šta je komunizam.
Ako ti zna šta je komunizam, šta je bio Sovjetski savjet, savjet, šta je bila KGB, KGB, onda to razumiješ da to ne ide, uopšte ne ide.
Jer Putin je na početku ovog što se sada dešava u Europi, gubljenja moći, gubljenja moći i odricanja kršćanstva i toga.
Jer nema u povijesti čovječanstva, ni danas nema, nijedne civilizacije koja ne bi imala iza sebe metafiziku.
Kako?
Jer bez Boga ne ide, bez Boga ne ide.
Uopće ne ide u civilizaciji, bez civilizacije ne ide bez Boga.
Svet ne ide bez Boga.
Ne znam, to je sada stvar, možete me nazvati u kojoj drugoj emisiji da vam obrazložim u ovoj Europskoj akademiji u kojoj sam imao trideset osam ljudi koji su primili nobelovu nagradu ja sam to tamo prvi put u životu video video ljude koji su tako rukovao se s njima, napravio jedan selfie sa Emmanuelom Charpentierom koja je primila Nobelovu nagradu.
I sada znanost u dvadeset jedan stoljeću znanost ne može više ignorirati kvantna fizika je tako da u pozadini ima nešto što je apsolutno nematerijalno ne možete obrazložiti živog svijeta jedne DNA strukture jedne molekule i tako jer to su stvari koje su suviše previše konkr je komplicirano da bi mogle pukim slučajem nastajati.
Tako.
U redu.
Slučajno.
To je previše komplicirano.
Imaju DNA, ima kako da kažem, sposobnost da se replicira, reproducira i da izdava, kako program, softverski program, kada vi da napravite enter, enter, učitaju.
To su najviše komplicirane riječi stvari na planetu i to se ne može objasniti, za nas danas ne može objasniti kvantna fizika.
Kvantna fizika uči da to što je u pozadini svega nije više materijalno nego su tu matematički kvantni valovi, ali ovdje smo, in principio, jer ad verbom, evo to je logos i to, ne.
Sada danas da govorite da je fundament i da je princip, kamen temeljac svemira, da je to materija, to nije istinito, to nije govor znanosti.
Temelj svega su kvantni valovi, a ovi su nematerijalni.
I još jedno što je, kvantni valovi postoje samo u razumu čovjeka koji ih može misliti.
Oni su suviše abstraktna tvar da bi se ih moglo primijetiti, registrirati, slikati i tako.
I to je više znanosti, malo znanosti čovjeka vodi od Boga, puno znanosti vodi ga nazad prema Bogu.
Čovjek vodi ka Bogu.
Kako onda u tom sad kontekstu?
tekstu kojeg ste do sada opisivali, možemo gledati na pojavu Trumpa, na rat u Iranu, eto počela je i godina sa onom, sa slučajem Venezuela, najavljuju se nekakvi novi pohodi na Kubu.
es jedne strane imali smo Trumpa kao, neki su ga doživljavali kao spasitelja, on će zaustaviti ratove, znate, samo on može zaustaviti rat u Ukrajini, Ukrajine i Rusije, odnosno rat u Ukrajini.
A onda je li potpao pod kakvu duboku državu, što mu se dogodilo?
Kako vi na to gledate?
Koji je Trump?
Trump sam sebe definirao kao Trump.
To je jedan podkazalo.
Ima tamo jednog svisca, jednog previsok svisca u Americi koji ima jedan takav kosu ili nešto takvo kao Trump.
Ima jedan ovdje na glavi, blond kosu, nešto takvo.
I onda Trump kaže, čujte, ljudi se šale da ja sam kao ovaj svizac sa ovom frizurom, da ja sam isti kao on.
Možda sam isti kao on, ne znam, ali ima jedna bitna razlika između mene.
i ovog preliskog svizca, pa pitaju koja.
Pa da, pa prelisk svizac nema 30 milijardi dolara na kontu, na bančnom kontu.
A kako je Trump to stigao, 30 milijardi, koliko im ona puno nekretnina i tako puno novca?
Pa to je self-made man, to je sam zaslužio.
On je čovjek koji je van establishmenta, on je čovjek koji je self-made man, čovjek koji je napravio samog sebe i tako i radi.
I to što radi, to je bitno za Ameriku, Amerika, Amerika prišti.
On je stavio sve, stavio je sve, posvrdnuo tome da je Amerika na prvom mjestu i to sasvim legitimno radi.
I druga stvar, što ste svi, i to sve, i to se sada, i to iz toga slijede.
Druga stvar je što ste kazali, ovajrat sa Iranom i to nije rat sa Iranom.
Iran nije jedna zemlja, tako.
Iran je jedna republika, islamska republika, koja podupire.
Igračira najjače i najopasnije terorističke grupe na planetu.
Hezbollah, Hamas, šidske milicije u Siriji, u Iraku i tako dalje.
I rat protiv Irana, to nije rat protiv jedne zemlje, kako je ratovala Srbija sa Miloševićem protiv Hrvatske, to je rat protiv terorizma, to je rat protiv terorističke zajednice.
Ako ne bi bilo 7.
listopada 2023.
godine, kad je Hamas upao u Izrael i tamo ubio tisućuć nevinih izraelca i pobio ih uzmeo i primio taoca i tako onda ne bi bilo ništa.
A tko je bio u pozadini?
A pa u pozadini toga bio je Iran.
Zašto je bio Iran u pozadini toga?
Jer je trebalo skinuti pažnju sa Ukrajine, zapad jer je Putin počeo gubiti rat u Ukrajini dvadeset tri godine onda je bilo treba skinuti pažnju to je bio Iran u pozadini a to vam je kako da kažem smrtnih presuda ima tamo toliko da se ne može da se broji kao u Kini.
To vam je jedna najgora diktatura poleg, ja mislim da je Iran najgora diktatura danas na planetu.
Tamo ljudi stradaju, tamo su sada pobili ne znam deset tisuća mladih ljudi koji su bili na prosvjedima i tako zašto samo zato što su išli na prosvjede a kako onda objasniti u tom kontekstu izraelski odgovor pa primjerice uništavanje gaze?
Izrael je dao dvadeset pet godine izrael je dao palestincima gazu dao su vas ponte, nikoga nije u to dao im je.
A onda šta su oni napravili?
Oni su napravili rovove, Hamas, sve to i onda, i onda oni su, jer oni ne mogu da žive sa idejom da Izrael postoji.
Kao Hitler isto nije mogao živjeti sa idejom, nije se mogao smiriti.
es druge strane imamo i slušamo ideju o velikom Izraelu, ha, što ćemo onda?
Pa Izrael je kako, Izrael je manji od Hrvatske, ja mislim, toliko velika od Slovenije i velik Izrael, Izrael je vratio i Gazaazu, i da je se povukao iz Sinajskog poluestra, i tako.
Ne bih ja sada govorio za Izrael, jer Izrael je meni, kada ovdje kažem, kako je počelo, sada kad bi raspravljali, ja, pa lažemo.
To je vrloπitala čisto, da ne znamo.
Samira, koji je počeo?
Počelo je Hamas, počeli su palestinci.
Ko je ubio tisuć nevinih ljudi koji su slušali jedan rok koncert?
Tako, iz ljuboka mira.
Ne, nije bilo to iz ljuboka mira, nego je to bilo, jer je bilo trebao skrenuti pažnju sa Ukrajine.
Zapad uvući u druge.
uvući u drugu vojnu, u drugi rat?
Uvučen je.
I uvučen je.
I to, i tko je u pozadini, Iran.
A šta, a šta?
Što to znači da je onda Iran moćniji od ne znam, mnogih?
Pa da, moćniji u kriminalu, u terorizmu, kao sama bin Laden.
Sama bin Laden bio je devet rujna dvije tisuće jedan godine snažniji moćniji od buša koji je tada vladao ali samo par dana a kad smo sad već dotakli taj izraz moć je li ipak trump najbolji dokaz da moć danas radi što god želi, da je dovoljno imati moć i možeš raditi što god želi.
Trump ne radi šta god želi, nego što je u interesu Americi, je li tako?
Trump radi to što je u interesu Amerike.
Trump radi što je u interesu Amerike.
U interesu Amerike je od devet rujna dvije tisuće jedan godine boriti protiv terorizma Trump se bori protiv terorističke zemlje jer iranska islamska totalitarna republika nikada se nije mogla pomiriti s time da izrael postoji i nikada se neće zlo današnjeg svijeta, Europe, ako u Europi ne bi bila birokracija, kad je birokracija dobila ovu vlast preko ove ideologije buđenja i to, to je Europa krenula lošim putem.
I danas, danas čujte, danas su ove organizacije, kad je bio COVID, onda smo vidjeli da je WHO, to je svjetska zdravstvena organizacija, neefikasna.
Sasvim svejedno, postoji ili ne, neefikasna.
Ujedinjeni narodi, kad je bila kriza u Jugoslaviji, ne kriza, kad je Milošević napao suverene zemlje, najprije Sloveniju, poslije Hrvatsku, poslije Bosnu i Hercegovinu i naposlije Kosovo.
Šta je pravio OZN?
Nije pravio ništa.
Kad su bili, kad su huci i tuci, kad su stradali u Africi jedna tisuća devetsto devedeset četiri godine šta je pravio ozen nije pravio ništa šta je pravio ozen kad je ne znam nikada nije ništa pravio sad je iran uvrstio u jedno uvrsti u jednu komisiju za, to je bio zadnji škandal za čovječanska prava ili nešto takvo.
Kako bismo onda nekome tko zaista ne zna ništa, a iz ove vaše perspektive objasnili ovo što nam se danas na geopolitičkom planu događa, gdje su korijeni, ne što se događa svijetu, dakle gdje su korijeni?
Rekli ste korijen ovoga što se događa Europi je šezdeset osam da europi danas a gdje su ovi drugi korijeni pa korijeni svi su sve sve to sam to je bio prva rečenica koju sam izrekao možda i zadnja posljedna koju ću sada riječi, sve je u takozvani rapport de force, u odnosima sila, moći i snaga, ima tri riječi u hrvatskom jeziku.
Sve je to u životu, sve.
Kad gubiš i sve ovo vidiš, Europa postala slaba zbog ovih ideologija, kobnih ideologija koje proizlaze iz 68.
godine, iz ove revolucije koja je to nametnula.
I kad se Europa vrati korijenima, samo to što je bilo samo u ovo stanje koje je bilo 20 godina nazad, pa smo sve riješili.
Lisabonski možemo razgovarati, ne znam, ali ako imamo vremena o Lisabonskom ugovoru, Lisabonski ugovor.
Za one koji ne znaju, recite vi kako.
Lisabonski ugovor, to je magna karta, to je jedan Ustav Europe.
To je bio zadnji dokument, zadnji zajednički nazivnik za kojeg je Europa još bila sposobna.
To je bilo potpisano 1927.
godine.
I on.
definira Europu, definira politiku, definira sve to.
I ovo je kao jedna vremenska kapsula.
Tada vidiš da je Europa bila još normalna.
Samo da se vratimo tome, samo da je u Lisabonskom ugovoru što je bitno, nema nijedne riječi o LGBT agendi, LGBT, nijedne.
Manjina uopšte nema.
Da kako da bi bile definirane u ovom smislu kako sada, spolna manjina itede INA-a i tako.
I migranta uopšte nema.
Ovog ekološkog terorizma koji je upropastio njemačku automobilsku industriju uopšte nema.
Sve to što se desilo je kako da kažem zloupotreba temeljnog ugovora Europske zajednice jer nitko to ne spominje.
I nije slučajna, ništa nije slučajno.
Samo da se mi vratimo nazad.
A vi morate, tko bi nas, profesore Turk, mogao vratiti nazad?
Rekli smo i malo prije ste rekli, vi ne vidite nikog.
Evo govori se Đorđa Meloni, pa ne znam, Marine Le Pen, evo Đorđa Meloni je sada i predsjednik Trump nešto napao, pa napao je nešto i papu.
Ne, ne, to moramo znati, da Višegrad, Srednja Europa i Mediteranska Europa živi ovako kako se živilo dvadeset godina nazad.
Za Poljsku čovjek ne može reći da ne poštuje Lisabonskog ugovora.
Lisabonski ugovor to je kao Ustav, to je najviši pravni akt Europske zajednice.
Europa živi, ali ne živi više u Parizu, ne živi više u Berlinu, ne živi više u Madridu, ne, to je problem.
Ali ovdje u Višegradu, to ima sto milijuna ljudi, ako uzimamo još Ukrajinu, još više.
Ovdje Europa živi dalje, ne treba ništa, nije to kako da kažem, ne treba sada iznajmiti tople vode kako se dokaže.
Izmišljati toplu vodu.
Jeste li vi jedan od onih koji je također u brizi zbog naše sigurnosti općenito, dakle zbog sigurnosnih pitanja u Europi i zbog svega što bi nam se moglo dogoditi zbog rata u Iranu, primjerice novog migranskog vala?
Pa da, evo ima, to je vrlo jednostavno, rat u Iranu nije problem Europe i jednostavno imamo Schengen, Hrvatska je u Schengenu, mi smo u Schengenu, zatvori se Schengen, ja ne mogu, ja sam kada sam prolazio, prolazio sam tamo kod Metlike, sam išao sa autom, izljubljane u vas, ovdje i gledalo je da li ima kojeg policajca i tako, nema nikog.
Ako bi bio, on bi mi ostavio, lična karta, evo tako idemo dalje.
A kako, sto milijuna ljudi može doći bez toga?
Ali dolazi, evo upravo, samo se zatvori granica pa to je vrlo jednostavno.
Znači, vrlo jednostavno.
Ja ću, eto reći ću i zbog vas, ali i zbog gledatelja, evo primjerice Karlovačka županija je ono, najtanja je tu Hrvatska između Hrvatska, Slovenija, Hrvatska, Bosna i Hercegovina.
Nema dana da policija ne uhvati ilegalne migrante, ne idu oni na legalne prijelaze, oni idu po šumama i gorama i imaju razno razne od Rusa i Ukrajinaca do ne znam koga.
Svaki dan su gotovo u crnoj kronici naslovi kako švercaju zapravo krijumčare ljude za dobre novce.
Znači, riječ je o jednom dobro uhodanom biznesu.
Da, kojeg Brisel tolerira.
Ako ga ne bi tolerirao, onda ne bi bilo ovog biznisa.
Mislite?
Pa da, pa to je tako jednostavno.
Pa zašto ima policajaca ili policajaca?
Pa zato da, pa zašto ima vojske?
Vojska ima zato da čuva granicu.
Ne treba sa puškom, ako neko dolazi.
I tako molim, ajde sada obrati, ide nazad.
Čau.
Vrlo jednostavno, idi nazad.
Da, u Hrvatskoj su te ideje kad su se čule prvi put o vojsci na granici bile dočekane ono, ajme, grozno, pa šta ćemo pucati na ljude, razumijete?
A s druge strane kad idete u Italiju, onda vidite, nekad, vrlo često se vidi.
Ovi imigranti dobivaju, kako da, pozvani su iz Brisela da dođe ovdje, jer takva je politika.
To radi ljudi, ljudi, to se radi, ali to je, ja sam i ja sam kazao, to nije problem toliko Europe, nego je to veći problem Afrike.
E to će upropastiti Afriku.
Kad se Europa, kad je Europa nastala pedeset šest godina pedeset i šezdeset godina dvadeset stoljeća onda je bio projekt ovih ustanovnih oca, founding fathers da se Afrika europeizira.
To i Monet i Šuman to su stavili kao prvu brigu europeizacija Afrike.
Ako bi to tada proradilo onda mi ne bi trebalo migranata.
Još moram ovo da kažem, ne, za kraj emisije kršćanstva u ime pitate sad kr se sad kršćanstvo i tako što.
Neko možda da gleda i to što ja, ovaj, insistira toliko na kršćanstvu.
Insistira na kršćanstvu, prvo što jesam kršćanin, a drugo zbog jedne šire perspektive.
Naime, Europa je bila mod, glavni problem, prvi problem Europi je demografija.
Sada su ovi brojevi užasni.
1,3, 1,5, 1,7, a dva je ova minimalna granica, dva djeteta na jednu majku, minimalna granica za reprodukciju jedne nacije, isto na Hrvatskoj, isto u Sloveniji.
Najbolje je ovo u čitavoj Europi, više od dva reproduktivnu brojku ima samo Kosovo, sada.
To je proces koji je počeo tamo na zapadu šezdesetih godina.
šezdeset osam godine imala je francuska zadnji put ovu prirodnu reprodukciju više Više od dva.
Sada.
Zašto?
Jer ja sam bio, sjećam se kako je bilo danas.
To je bila Dubrovka Šuica, to je bilo osmog ožujka 2024.
godine u Mariboru.
Tada je Europska akademija imala jednu konferenciju i tako, ja sam bio tamo, došla je Dubrovka Šuica, ona je razložila kako ćemo, ona je bila komisarka za demografiju, ona je kazala mi ćemo to srediti sa nekim toolbox isto.
su alati, neko tako, kako da kažem, lapardani, sve.
O svim šta ona kaže, ali to ćemo i uz to ćemo rješavati problem demografije i sa migracijom.
To ne ide.
Multikulturalizam, to znači multikulturalizam.
Bruxelles vam danas kaže multikulturalizam to je uvjet demokracije, to uopšte nije istina.
Koje su zemlje bile ili koje zemlje su multikulturne, multikulturalne ili multikulturne?
Apa multikulturna je bila Jugoslavija, devet republika, tri šest nacija, dva autonomne pokrajine, da.
Autonomne pokrajine, onda toliko nacija, tri vjere, dva pisma i jedna volja, to je bila od Tita, maršala.
Ali čujte, Jugoslavija je bila multikulturalna, nije bila demokratična.
Kad je prestala biti totalitarna i postala, kako da kažem, godine 90.
demokratična, onda je to sve eksplodiralo.
Jer je ovaj multikulturalizam Sovjetski savjez bio je multikulturalan, sigurno.
Kina, multikulturna, ali nije demokratična.
Libanon, a bio je multikulturan i sada je multikulturan, ali nije demokratičan, sada je tamo samo rat i tako, multikulturalizam uopće ne radi, uopće ne radi.
Hoćete reći da donosi ne demokraciju?
Pa da, onda moraš ga samo.
Je li onda Europa danas multikulturalna?
Ne, nije još multikulturalna, ali kad će biti, onda će to funkcionirati samo u jednom totalitarnom sustavu.
Hrvatska neće biti multikulturna, ni Slovenija ne, meni se to ne čini.
Je li vaš u Sloveniji ureplavljen?
Da, sada završim.
Demografija, to je najbitniji problem.
Sada sam vam pokazao da to ne ide tako kako su si ovi u Briselu to zamislili.
Kako ide?
Pa išlo je čitavu povijest, zašto?
Zbog hršćanske Europe, zašto?
Zbog toga jer je bio kult materinstva promoviran, promican čitavo vrijeme, implicitno na najsnažniji i najmožniji način.
Šta mislim?
Maještvo gospe, maještvo Djevice Marije, maještvo je bio, kako da kažem, kamen temeljac kršćanske vjere i pravoslavne i katoličke.
I uz maještvo ide sve, odgoj djeteta, briga za djete, da je djete u prvom horizontu, u prvom planu je maještvo i djete.
Sad kad ste vi ovo kršćanstvo sa maještvom Djevice Marije povukli iz prvog plana, onda ne brinite i ne čudite se zašto se dešava što se dešava.
Nema volje do života.
Jer čovjek idemo sada nazad, nema više smisla.
Ako vi živite u jednoj atmosferi bez smisla, onda ne vidite, kako da kažem, smisao za reprodukciju.
Kako ste lijepo rekli na početku, može čovjek bez vode, može i bez hrane, ali ne može živjeti bez smisla.
Ne može bez smisla.
Ne može.
Jer i glavni smisao je to što je između čovjeka i ponora, to je vjera.
I na području demografije, lijepo sam vam kazao, majčinstvo je bila prva vrijednost.
Je li bila, a je li bila i jedna?
A jedna je bila i jedna, i jedna je bila svugdje.
A jedna je bila i jedna je bila i jedna je bila i jedna je bila i jedna je bila i jedna je bila i jedna.
A kad ste vi to umetnuli vani, onda.
Da, da.
Da, da se čudite.
Život je baziran, Bog je hvala, na vrlo jednostavnim ili efikasnim principima.
Jesmo li ih svjesni?
Pa da, pa dobro, vaš emisija je to.
Pa da, ja sam siguran da sam kazao neke stvari za koje ljudi još nisu čuli.
To mi je moja, kako da kažem.
Poslanje.
A i poslanje, da.
Profesore, hvala vam najljepša.
Hvala vama što ste me pozvali.
Uvijek.
Biće još druženja, nadam se.
Odnosno ovakvih susreta.
Profesor Bošćjan Marko Turk bio je gost u ovom podkastu Mrežnica.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se vrlo brzo.