Evo,dragi gledači i gledateljice različitih ekrana,upravo ovom trenutku,Sjedite ispred televizije,laptopa,Mobitela,Ali ono što želim reći da budete umjereni,jer znamo da vrlo lako tih pola sata koji smo htjeli potrošiti ili sat vrvena na mobilu,postane 4-5 sati,7-8 sati,
Pa evo,baš ćemo o tome danas razgovarat i moje prvo pitanje ide na mome velikom gospodinu prijatelju Stanku,Stanko,jesi ti ikad prodaja 4-5-6 sati na mobilu?
Ja tvoje pitanje preusmjerevam s mojom velikom prijatelju,Ivanu.Evo ovaj...Ovi početi su toliko loši da ovo je filter publike.Ovo pustimo i sad od tisući ljudi koje je upalilo...Mobitelj,upali su Bogu.Tako,upali su mobiteli,sad već pada na 300,mi tražimo 100 najvjernijih,zato ćemo...
Još ćemo malo,još ćemo malo plesti,jednaž 2-3 minuta.Kako da čistim?Evo,Ivan je priča da učitimo još ovo što je ostalo.Dosta je.
Provodimo.I dođem ti ja.Daj recimo kad ti oko googlaš kokain i te stvari što fratre googla,šta ti izbaci?
Loš kokain.Kokain loš i nikakav.Postni.
Što se googlao samo?
Šta se googlao samo?
Šta se googlao samo samo?
Šta se googlao samo samo samo samo?
Nisu escalated quick.Bilo je to sve od nazad,no?
Idemo dajmo.
Evo dajmo.
Če, zavorajte se moje pitanje.Kokain i mobitelj isto dijelo je mozga.
Prigovorili su nam naime da smo bili malo mrtvi.
Kad Milkinu mobitel daju mi kokain.
Sve će se moraš igrati?
Prigovorili su nam da smo bili mrtvi u jednom od podcasta pa smo to odlučili ispraviti.
Proti prigovorio, niko nije gledao.
U prvoj minuti smo prešli na kokain.
This escalated quickly.
Dobro, uglavnom govorimo o mobiteljima danas.
Dakle, jednoj zamjeni, odnosno jednoj socijalno prihvaćenoj drogi koja se daje nažalost i djeci i odraslima.
I eto, vrijeme kad je screen time otišao na luđačkih 5, 6, 7, 8 sati.
Dobro si ti bija kad 5, 6 sati na mobitel.
Oj, oj.
Sa pametno ćeš sad ljudima.
Evo, carina počne na granici skidati zbog mobitela, onda će to bit droga.
Evo, idem naći screen time.
Da prvo pogledam na carini kao, kokit je screen time.
Neki jedan došao iz Crne Gore, pitalo me samo za cigare, nimi niko za mobitel.
I za drugo, evo.
A ti možeš bit dnevno o 10 sati na mobitelu, dok kuhaš ručak, dok voziš auto, dok radi slušaš podcast, te upadiš.
Da, i to i molitve i krunice, moliš nešto preko mobitela, nađeš neke...
Ali nije nužno, nije svako koristenje mobitela isto.
Ti možeš dokoličarit ili čak još gore dan gubit, onako buljeći u neke gluposti koje ono zadovoljavaju tvoje neke dopaminske centre u mozgu.
Samo vrtiš, hipnotizirate, dva sata prođe za čas i ti si umoran i istrpeni.
A to je to, uzimate energiju čak i ako si najkoristnije.
Možeš pogledat BK, možeš pogledat dvije epizode vožnostvene i da si pun duha i pun inspiracije.
Šest i po sati dnevno.
A recimo, koliko je to scrollanje, koliko je to slušanje, ono pasivno koristenje?
Dobro, jučer sam putova recimo i gledao sam nekakav sport na mobitelu, tako da i ti neki podcasti koje slušaju mi ulaze mi u ovo naš.
Tako da nije to stvarnih kao šest i po sati gledanja, ali sigurno je recimo četiri dnevno.
Sigurno.
Koliko je u prošičnom roditelju, recimo prošični roditelj ima 14 sati dnevno na mobitelu, koliko od toga odpada na dijete, koliko na roditelji?
U oba slučaja je loš.
Svaki po sedam, ali svaki uzme smjenu, znaš, tako da se ne stignu družiti.
Tvojih je čistih šest, tvojih?
Ne, mojih je čistih šest, mi ne dajemo stvarno, evo, jesmo i među rijetkima, smo stvarno da ne dajemo dici uopće mobitelu.
Znači, evo sad sam nabravio neke primjere, kada oni uzmu mobitelu, oni, znači ono, doslovno ne znaju ga odključati, znači baš su mali jamiši, što se toga tiče.
Kad neće poslušati nešto, kad gaš kazni, da tamo daš mobitelu?
Ne, ne, ni za kaznu, ni za nagradu, ni za mir. U nijednom slučaju se ne kupuje mobitelom, znači tretiramo mobitel prema dici koda se radi o viskim.
I ne vidiš da su uopće zakinuti?
Ne, ne, i pazi, našta ti je stvar, oni uopće ne vrše pressing, jer oni u početku bi videli, recimo, od prijatelja rođaka da uzmu mobitel mami i tati.
Međutim, kad mi to nismo dali u početku, oni su skužili da to nije za njih i nemaju problem s tim nikako.
Ni ne traže ga, ono, to nije za njih. Isto ko što ne traže pivu kad se nanervira, tako mi ne traže mobitel.
Siguran da nemaju dva tajna mobitela.
Vjerujem.
Kad ćete im dati mobitela? Kad planirate?
Ne znam, iskreno nemam pojega.
Koliko je tebi maro po kojima godina?
Osam, osam. Osam mlađi ima šest.
I sad u jednom momentu mora to dobiti čisto da naša, ako ništa radi edukacije, ali to čisto mora biti uvedeno postepeno i sa pravom nekakvom svrhom.
A i ovo što kažeš, nije isto, ni u mom slučaju nije isto jeli scrollam ili radim na mobitelu, tako nije ni u njegovom, jeli gleda crtnić ili neke, bože sačuvaj, gluposti, znači ono na dark webu ili radi nešto kao edukativno nešto.
Vjerojatno riješ puno pridati mobitel nego uključiti mu društvenu mrežu i dopustiti mu da koristiti društvenu mrežu. Kad bi to bio period?
Neki spominju sad 16 godina kao neki uvjet, neki najminimalna granica kad bi trebalo dopustiti mladima društvene mreže jer stvara ovisnost.
Australija je sad zabranila zakonski.
Ili će zabraniti sad, ne znam točno da nekrivo rekao, koristiti društvenih mreža do 16. godina.
I to je pametno.
A šta ti je desi se ta neka novotarija koja uleti u nekakvo društvo?
I treba se prva generacija baš opeći da onda nekakva vlast, neko koja donosi zakon,
shvati šta se desilo i onda stavi nekakvu zakonsku granicu.
To točno dešava s mobitelima jer na sve strane možeš vidjeti da djeca koja su previše izložena
da jednostavno nisu dobro, ne reagiraju dobro na to.
Na nijedan način, potpuno njihov razvoj je ugrožen i to uvijek, mislim ja nisam stručnjaka,
ali primijetim u svojoj okolini svako djete koje je previše na mobitelu jednostavno ima neke falike.
Pa oprosti, postoje brojevi sad recimo u Hrvatskoj zadnje dvije godine
je rekordan broj prvašića kojima je odgođen upis u prvi razred što nikad nije bio slučaj.
Svake iduće godine će biti rekordan.
Da i kažu da je motorika jako...
Na svim poljima, na svim poljima djeca...
Ma na svim poljima, ali baš ta motorika i baš spominju mobitelji, stručnjaci i psiholozi, baš spominju toga.
Spominju ovo da djeca rade na papiru, jel?
Dakle, izravna je veza mobitela i toga.
Dakle, nije to više sad samo kao neki misle, ne ne ne, točno to.
Koliko socijalno pate.
Neki čak, kažu mi ovi, nedavno ova jedna stručna djelatnica, mislim da je psiholog, kaže ovaj, dobili su, neko djeci su dali ovako crtež i prstima su ga ovako htjeli povećati ovaj...
Ja sam nedavno čitao istraživanje neko, gdje je djete tu dalo ovako papir na kojem nešto bilo naljepljeno i mali ovako ide...
Ne ne, če, babuši to, slušaj, ne ne, ima bolje, slušaj ovo.
Ja neki dan, ja u gradu, djete stoja slušaj, gledaj.
A pored veća je pažnje tek koja...
Slika bila ovako jedna i sad djete misli da je video, znaš, i onda kajde ovako širit kao da gledaj kakva je slika.
A ovaj što sam ti ja, znači isto je neošvirovat, znači mali uzeo kao, ali papir je uzeo i ovako radi kao da poveća...
O, čo isto! Karl Lata!
Ne, ali vidi, koliko socijalno djeca ispaštaju, socijalno, psihološki, uporno...
To je, ko te zakavljava kiks?
Pa inako ćemo, inako ćemo izbred to rekti.
O sada kremisije ćemo skakat perišu po glavi radi ove greške.
Marmljaš, neke stvari prommljaši, neče.
Periš ludin.
Da, hvala što me slušate kolega.
Mi koji radimo u školi, vidimo koliko je na malom odmoru, recimo, kad zvoni sat, pola razreda ostane u učionici i na mobitelju, a ostala polovica ostane na mobitelju u učionici.
I scrolaju vise i jednostavno pričaju onako online.
Hoću samo reći, čini mi se da mi još ne možemo izmjeriti štetu, socijalnu, psihološku, njihovih međuljudskih odnosa, koliko je učinjena i koliko se čini svakodnevno po tom polju.
Možda će ova generacija ostala dugoročnog upamčena.
Možeš već ne možem mjeriti šta.
Ko onako što imaš, dijelomično može, ali nemoj baš exactno.
Imaš imaš u istraživanja da su drugačije.
Znam, ali dugoročnog logika kroz život, to mozga se već drugačije.
Tiju socijalnu inteligenciju možeš steći jedino socijalno, znači da se drugi.
I suočavajući se sa nelagodnim situacijama, ulazići u odnose, trpeći ljude koje ne želiš, koja sad?
I citat recimo na tvojom licu, znači neki mikropokret, ja već kužim da je nešto ili na slučajem smjeru kojem tvoja emocija može...
I lagodiš ono što govoriš.
Zato što sam gledao u djetinstvu ljude, razgovarao s njima, dolazi joj situacije.
Oni jadni gledaju samo rečenice i emotikone i oni su potpuno ličeni, dakle ide prema robotizaciji njihove i psihe i...
A koja je to ironija da mobitel te čini manje pokretnim, a društvene mreže manje društvenim?
Da, da, da, isto. Nis to rekli.
Je, bravo, a to je tako dobro, a to je tako dobro rečeno.
Ne, ali još ti je bolje ono da te recimo mobitel čini manje pokretnim, a društvene mreže manje društvenim.
Ja sam još bolje misao. Ako bi morao iščupat srčiku i onda je, e, e, e.
Ali o tome će nam puno bolje reći razni logoped, jer ljudi koji radi s djecom imaju o tome baš puno toga za reći.
Reci mi samo, ti ja sam te pitat, koliko su ti na ekran, znači ok mobitel si reka, ali recimo je li gledaju crtiće i koliko...
A jesu imaju sat vremena plejke dnevno, vikendom, znači subotu i nedelju i imaju crtić, ono na večer prije spavanja se baci crtić.
E li to sat, sat ili to ono...
A di pustiš crtić? Di pustiš crtić?
A to je sat i pola.
Više nema crtić, prije dnevno je kao sedam i pola. Gdje nađeš crtić?
Imaš ovu, RTL Kockicu imaš.
A to?
Imaš i Netflix, ono. Ako želiš dugine boje u svakom crtiću i likove nepoznatog spola.
Od sto crtića jedan bude, okej.
Da, moraš gledat s njima.
Dobro, to je isto okej, znaš, mora roditelj biti aktivniji pa gledat crtića s dicom da upozori na moguće...
Da, pričujete o ome, o zaglupljivanju čovjeka ili od...
Kad se bavi u ranoj dobi, ovaj s mobitelom, kad mu stutnoj ekran, šta s onim pričama da je, okej, nekad napraviš tehnologiju i uopće nisi svjesna njenih dometa i koja će ona početi se...
Ona početi se dugoročno prouzršita, a šta s ovim pričama da neki plivaju na tome valu i da svjesno iskoristavaju te amane i da namirno...
Ove priče, ne znam, kao eto, kinezi su izmislili TikTok pa svoje djeci daju pametne stvari na TikToku...
Da nisu prič, to je činjenica.
Dobro, okej, pa šta, komentiraj mi to.
Pa svaka odgovorna vlada, ljudi koji vode računati stvarima...
Ne, ne, ne, čekaj, oni su to napravili svojima daju dobro, a tuđima daju normalno.
Šta bi ti dao svojoj djeci?
A zašto bi tuđo dao loše?
Zašto bi tuđo dao loše?
Politika, međunarodni odnosi.
Ako želiš stvoriti dominaciju na nekom polje ekonomskom, zašto ne bi ti malo oslabio?
Zašto tamo Qatar financira Vogue ekipu u Kanadi?
Ili je Saudis-Karabija financira tamo neke ljevičare?
Što već u svakom podcastu?
Možda da snimim osam istih...
Pustiti, oni nisu dodali jednji put.
Ovo je bitna informacija.
Ako želite ovako ekspandirati ovu njegovu rečenicu, pogledajte onaj drugi podcast.
Divo isto spomenuti.
Aj stolica, dođi, dok otrlja se zamijeni Marina.
Spaci, spaci.
Ali pazi, rukama su, zamislit će.
Da, nema širo.
To uopće nije...
A zašto nikad je si ikak vidio da sjedi ispre slike i misli da je video, ali da se zamrzno?
Da se looda?
Da čeka onaj...
Ima sada ova nova pisma od Baby Lazanje i tu je trola masu ljudi, stavija je par sekundi, ono offline.
Ljudi kao je lugašan.
To uopće nije čudno, taj način kao neka vrsta ratovanja. To uopće nije nešto neobično.
To sad smijem zapravo da očekijem.
A dobro, sad je te opet u međunarodnu odnosu.
Da, i sada godina s tih dobijem obitel.
Srednja škola...
Srednja škola šta...
A pazi, njenim obitel svaki isti.
Tad mi nismo imali internet.
Ma, skoro drugi, drugi dvije.
Prije smartphone...
Točno.
Nisi se mogao spojiti na internet i nijeti svijedlje na dlan.
Dok si mogao samo zvati poruke, stat?
To je to.
Dok si mogao samo zvati...
Igrat zmiju.
Super.
Igraš zmiju 8 sata i ideš leć?
Ha!
To je djetin stolipo.
Kad si mogao 10 sata i igraš zmiju.
Hvala bi se igrali kamenjima zmije.
10 sata i iđeš leć.
To je bilo vrijeme.
Ima 160 znaka o SMS.
I ti dođeš, moraš došli čenica, već si prešao.
I nije bilo razmaka nakon točke.
Urestruktuirat cijelu misao.
To te uči da...
Haiku, svaka poruka, Haiku, sadrži šifru.
Četvrti i srednje zadašnice vlicne je bilo.
Iztronirali se svi.
Zadašnica u ovaj...
Koji je format, ono, B1?
Ali vidi, sad dodaj tome kako na djeći mozak utječu recimo te kratke forme videa.
Gdje oni gledaju vide, samo promatraš.
Neka bude čudno kad gledam slučajno uz putu.
Kako skrola u nekom tramvaju negdje.
Samo gledaš kako ti videe lete.
Ja osobno neovolim te šorcove, riljsove kako se to zove.
Iscrpi ime u roku minuta, iscrpi mi pažnju.
Ima noće da me manipuliraju, da nešto sa mnom rade.
Evo predaješ djeci, kako vidiš da to na njih utječe?
Iscrpljuje.
Stvara od njihov načina razmišljanja, od razuma, od mozga.
Stvara jako zahtjevan.
Zahtjevan.
Traži jako zahtjevan sodržaja.
Ako ih nisi odmah u isti sekundu zainteresiraju.
Nema ni temama strpljenja dati priliku.
Ali to nije zahtjevan. To je zabavno sada.
Ne, ne, ne.
On stvara preduvjete da bilo šta drugo je dosadno.
Ajde dajemu, dajemu lektiru, dajemu dočinu kaznu nakon toga.
On ne može izdržati.
Uzmaju knjigu i njemu već ruka leti prema vam.
Mi imamo sreće što nismo imali u srednjoj školi, u osnovnoj, te movitelje sa sobom.
Jer imaš samo karenjinu ili imaš, ne znam, tamo gledaš špravica.
A stručjanci govore da ista, ista, ista, na mozak ostavlja iste osljedice kao droga.
Ali, mi nismo se znam.
Ali vidi, ali to nije samo stvar intelekta, nije samo stvar obrazovanja.
To je stvar dugoročnih životnih odluka.
To je stvar ako hoćeš cilog ustrojstva društva.
Ne širim priču bez veze, to je stvari vjernosti u braku.
To je stvar čekanja nekih stvari za koje znam da će doći.
To je ono što smo joć rekli neki dan korizma ili došašće u drugijskoj godini.
I podražaj morao biti stalno veći da bi tebi nešto zainteresiralo.
Ti se moraš mislimo odgoditi to, isto kao kladionice.
To je sad suvremeno kladionice gdje neprestano.
Prije si barem čekao.
To si spominjao.
Da, da, nema veze, nema veze. Prije si barem čekao.
Sad imaš isti taj obrazac koji se vrti i ponavlja.
I po mene to stvara dubroćem velike probleme.
Evo, ti sad to pričaš i meni uprosti, meni to tako mi zvuči jasno.
I to se već toliko dobro priča, a opet...
Jel vas trojica uzimate mobil kad je out na nogometnoj utakmici?
Mislim, možda i radite, a niste osvijestio.
Recimo ja sam osvijestio da to ne proje.
Ja sam osvijestio da to ne proje.
Gledam utakmicu i dok je napeto dobro.
I onda je prekido 20 sekundi i opa, gdje si?
Idemo provjeriti je li šta stiglo.
Tako da, a da, bolešču.
Ja sam pribetio da uzmem mobil, te dnaš kad kad...
Kad sam u nekim posebno stresnim razdobljima.
Znači ono kao bijeg.
Uvijek.
A nije uvijek.
Ali recimo kad ima malo više na poslu briga,
ili nešto, možda u odnosima nekim, nešto teško.
Dobro, distrakcija, volača.
To je mala doza dopamina.
Doma sam oko djeca, žena, sve.
Ali uzimam to, uopće mi ne treba.
Ne želim, nisam da uzom mobil da nešto gledam ciljano,
nego baš da te smiri.
Jedna je ta satisfakcija cijela na onaj film koji je genijal.
To svako treba pogledati, onaj social dilemma.
Načina koji te uopće i mobil i kompjuter i aplikacije,
načina koji te drže ovisnim i ne daju ti.
Oni hoće da ti na tri uređa,
ti sad pitavl, uzimaš mobil ovaj kad ja nekad uzmem,
gledaš reel svoje na kompjuter, uzmeš mobil iz dva reela.
Smiješno.
Treba će ti dva, tri mobitera da bi,
kajaril do sada da klikaš drugi.
Ne, ne, ali pazi ovo.
Jedno je, jedno je, kako da ti kažem,
jedno je tražiti, pod navodnicima utjehu,
u razdobljima, evo kad govoriš da ti je stresno teško, svakako.
i onda ti imaš, okačiš sliku svoju,
pa jedno su ono što ti lajkovi dolaze i komentari na tvoje postove na društvenim mrežama,
a mislim da je drugo kad ti sad,
konzumacija sadržaja.
Dobro, bez silna konzumacija ide možda u isti koš sa lajkovima i sa,
ali ovo je najjača stvar, najjača stvar je kad ti imaš svoj profil,
pa onda na njemu ovaj, na njemu kupiš lajkovi.
I ovisno se.
I tebi svaka tu notifikacija,
je socijalno priznanje.
Ona te kači.
I onda još te više kači.
Slaki lajk ti jednak da vrijediš, vrijedim, vrijedim, vrijedim, vrijedim, vrijedim.
I onda kad fali lajk, uh, mojte ne vrijedi.
Sad, ali koja je poveznica sa besiljnim, besiljnim scrollanjem s tim, evo.
Kako tu, što je tu utjeha?
A ne, to je zadovoljenje svoje znati i želje.
To je bijeg.
Ne, zavis kako ko.
Meni je bijeg.
Pa to je zadovoljenje...
A ko je znati želje kad ti ne znaš šta će ti doći?
Pa u tom i je, to je kockarska, kockarski mentalitet.
Bilo šta može kockarska.
Zašto gledaš film, ne znaš sradnju?
Bilo šta može doći.
izabrao film koji ćeš gledati?
Pa recimo da nisi.
Znači nisi došao u kino i sad...
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne
Izabrao si i ovo putem algoritma.
Zašto tebi izlaze stalno ti poroci?
Ja nisam.
A dobro, šta god klikneš, biraš dalje i sad ne prestano izlaze.
Bodo glim.
Viš kako je to sve.
Znaš, gdje sam sada baš zabrenija?
Kad smo radili jedan program, jednu tribinu u mobiteljima,
štetnosti, ne štetnosti, sad ispada da je uvijek sve štetno
kad tako to postaviš, ali gdje smo htjeli roditelji upoznat
recimo s Tik Tokom, nekim štetnim trendovima, recimo na Tik Toku.
Imaš neke igre koje su bolesne i to se čuje u medijima.
Svako malo neko poginija ili neko se jako uzlijedio zbog tih igara
jer roditelj ne može baš sve to popratiti.
To prebrzo ide.
I roditelj se tamo navikne na jednu društvenu mrežu,
recimo sad kad govorimo o odnosu roditelja s djecom.
Dakle, oni žele malo popratiti što im djeca je li tako gledaju?
Barem neki roditelji, barem oni osvješteni.
Ali tamo nauče jednu društvenu mrežu,
došla je već druga.
I već njihova djeca nisu na toj,
ne su na nekoj drugi.
Jednostavno, ne mogu oni to,
i onda smo htjeli tako roditelji upoznat s tom društvenom mrežom.
I sad doveli smo i neke mlade da oni sami kažu koliko oni koriste mobitel.
Ok, doveli smo djecu za koju će neko reći,
to su dobra djeca koja su u crkvi aktivna tamo kod Salezijanaca.
Ali kad su te cure rekli da su one sedam sati dnevno minimalno na mobitelu,
a to su dobra djeca.
Mislim djeca koja vjerojatno ima u roditelji koji dolaze u ratori,
koji ipak i rade nešto i mimo toga.
Znači, koliko su drugi?
I to ne spada predavanja o tom jakinskom,
nego većinom neki sadržaj manj više banalan i ovako nešto.
Bravi, onda smo skušili recimo u razgovoru s roditeljima i s djecom,
pogotovo s djecom i Don Mihojli Kurkut i Salezijanci i sve.
Znači, jako mnogo djece imaju mobitel u sobi.
Znači, ne postoje pravila doma vezano za mobitel.
To je, ajme majko.
Postoje u školivu.
Znači, pazi, na šta je stvar?
Na šta je stvar?
I oni, normalno jer to ih privlači, i to svjetlo,
i taj kockarski mentalitet, i taj dopamin,
i oni ne idu leć do dva, tri, neki možda i četiri ujutro.
I kakvi će oni sutra biti u školi? Nikakvi.
I to isto vide učitelji u školi.
I vidi, jedna bitna što mene često padne na pamet, ja vidim gdje su...
Ali učitelji da su umorani.
A u biti da, mi sad ne govorimo ni o djeci ovde.
U danas največer ili ponoć, ne znam, djeca idu leć
i dođe ti prije spavanja, pet minuta, poruka u grupi zajedničkoj,
tvoja neka glupa slika i neko ti se smije, ha ha vidi ga, je blesam.
I neko ti se ruga, ili te izbaca iz neke grupe.
Te cure danas često rade, znači, oni jednostavno izbaca jednu curu iz grupe,
i njih šest se smijeva, tamo sama jedna.
I odobije tu poruku i danas, znači, misliš da ona spava.
Misliš da ona ima, mi smo prije imali mogućnost, bez mobitela barem,
ajde kad si u kontaktu, tu si izložen na neki način svim vrstama komunikacija.
Kad se makneš, ajde sad sam miran, nikome neće sad doći kroz prozor u sobu pa me gnjaviti.
E, ali ovako imaš...
Pratiti svaki komentari, življavanje...
Točno, ovako si ranjiv, ranjiv si 0,24 si ranjiv...
Bulling se raširio na 24 sata, nekad samo u špoli bio.
Ranjiv si, da, sad se ranjiv 0,24 i zamisli koliko te skobe je to u djeci stvar.
Pa nije čudo što su psihički oboljile, ali stvarno, masovno imaju problema.
Okej, koje su prednosti, koje su dobre strane mobitela, na broji nekoliko dobrih strana...
Evo, reka, čekaj, na broji nekoliko dobrih strana koje bi pokrile sve ovo što smo reći...
Ništa ne može pokriti.
Ništa ne može pokriti, ali se može pretlumbati, znači može, ljudi mogu gledati LBK, ljudi mogu, dok režu kapolu doma i mrkvu, mogu slišati ovo što mi govorimo, dok voze auto...
Ali to je isto kretenski.
A kogu sad ljudi vozi auto i slupa se radi nasto?
A dobro, znaš, možeš birat sebi sadržaj koji ćeš slušat, možeš pasivno mobitel koristiti za tolike...
Jeste li se ikad, znate koju situaciju da si radio nešto drugo, da si upalio neki podcast koji traje sad i po dva,
i da si ga upalio, ne znam, na brzinu 1.25, 1.5 i da si nakon...
To je tema za sebe.
I da je nakon što je prošlo vrijeme...
Šta si ja slušao?
Ja nisam ništa slušao?
Nikad.
Nikad se to nije dogoditi.
Ako ću slušat sat vremena...
Ali nisi sijeo, nisam ja sad sijeo napravio kao i ja ću slušat.
Pa skužim nakon 10 minuta kad postane zamorno, ono, prestanem, cijepam drva...
Šta znam, mislim na šta, ovisi to puno i osobama.
Recimo, meni žena i puno ljudi znam koji ne vole da bilo šta rade u tišini.
I prije su koristili radio za to.
Upalili radio i slušao radio, pa makar i ne slušali sve, drago im je da nešto onako u pozadini se čuje.
Recimo, meni to ne treba.
Ali, ja vjerujem da ti ljudi koji su do sad možda slušali radio u pozadini će sad možda upalit nekad i neki podcast, pa će pokušat ga poslušat, pogodno neke možda žene koje su malo doma s djecom, pogotovo, dakle to.
A zašta li muškarci bili doma?
A mogu i muškarci bili doma.
Ja nešto ne vjerujem.
Ne, ne, ali hoću reći, ne mora, evo, to mi nije nužno nešto negativno.
Ovako, ne, proširi ću, ja ne vjerujem da neko može raditi koncentrirano i ono, usredotočeno.
Pa, recimo, pegla, rogu i...
Dije, tako je, dobro, aj, peglanje, baš...
Pa, dobro, kužiš ono, ne ne...
Ali, evo, neke druge stvari, ja kažem ti, mnogo puta sam se zateklo da sam ja, gledam, što sam ja se odradio sva, tip, nema.
I ja to često na poslu napravim.
I onda ti oni rade, pazi, ne možeš ti slušat kompliciranu i zahtjevnu priču i tamo, pazit na ručak, sjedne i gledati ti je djeto s druge strane.
To, onda nužno, sadržaj se mora prelegoditi, tome je postati žlaka, evo.
Isto ko što ti je sve postalo tako.
Filmovi su postali takvi da ti ne moraš ništa zahtjevno gledati, nego je to sad postalo samo mijanje kadrova.
Da, minimum koncentracije.
Znači minimum, nego ti do, šta su riruseve, nego minimum, to je ispod minimum i to smanjuje se, svaki dan ti smanjuje koncentracije.
I onda ne možeš ti napraviti nikakav sadržaj tu, nego samoga svedi ga na najmanji mogući naziv i kako bi moglo proći.
Hvala mi napravljeno toga što je malo prej Ante kazao, da uzima mobita za vreme utakmice.
Ante, po izraživanjima ljudi uzimaju mobita za vreme utakmice više kad centira Strijnić ili SOSA?
Mislim da je do Strijnića.
Ili okrenu pitanje, šta misliš, možda on pa da utakmice?
Ne mojte mi susi da moli vas Strijniće i Vrkomski.
Umeđu pauza između mobitela.
O, nekad sve da utakme svi.
Nekad čak i Rilis da bi vidio vam ovo, ovo, škarice.
Ne, ne, kad se Kovaćić odluči zapucati naglo.
Još nismo dođe kada, biće, opet mi suside, samo mi suside spominjate, Strijnić mi u splitu susit, Kovaćiću zaviju, ja znači, svi su oni dobri.
Kakovaćiće, Vrkomski, šut me, sve je bolji.
Da je to dobro.
Još obećava, obećava.
Šalim se.
Dobar, dobro.
Ne, tehnološki je super, pa YouTube, evo, ako ćeš o dobrim stranama, recimo, onako, ozbiljno dobrim stranama, dakle, YouTube, university.
Znači, stvarno, svašta, svašta, svašta možeš naučiti, ono što su prije bile, a sve su bile nekakve tajne zanata koje ti nisi mogao dođi do hrpe znanja, sad stvarno možeš ovako.
A tu si ti u alatu uči, a?
Samo treba discipline.
YouTube, kopiranti, u garažu, tamo.
Ali treba samo discipline.
Ja sam naučio u životu, što sam naučio, čega sam zarađivao, pare naučio sam na internetu.
Ne, to je svakno.
Evo, više, da je to dobro.
Samo je stvar, koliko mladi ljudi su zreli da koriste te stvari za toliko dobre.
I je li je Australija onda dobro odlučila kad je zabranjena društvene mreže?
Jer to stvarno nema mjesta, pomeni djeci tako malo.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne slažem se skroz, ne slažem se skroz, jer tebe je na društvenim mrežama, u stvari, algoritam ti šprica ono što je tebi najzanimljivije.
Meni tu algoritam uopće nije nikakav, bad guy, meni je to samo izvrsno odrađeno targetiranje.
Znači, ako tebe zanimaju, ne znam, kamere i stativi i rasjeta, ti ćeš dobivati hrput tog sadržaja.
Znači, algoritam će procijeniti šta je trenutno najzanimljivije neko napravio na tu temu i to će slati tebi.
I pogotovo u vrime kad je sve jureće, ti ćeš imati taj takozvani nano learning gdje ćeš ti u par minuta vremena dobiti dvi, tri informacije koje će ti koristiti ako se baviš, evo sad sam rekao, kamerama, ali vrijedi apsolutno za svaki posao.
Tako da nije sve tu tako.
Nisam razmešću, mjese, ne slažaš.
Ja govorim o mogu li, jesu li djeca dovoljno zrela da koriste društvene mreže ili internet nema naša.
Jer mislio sam da ćeš popljuvat društvene mreže same po sebi kao jer preko društvenih mreža dobiješ taj nano learning.
Jer recimo djete 13 godina možda ni ne znaju šta želi i onda ga, znaš, nije onda klik...
Treba ga podučiti, a nije dobra taktika dat mu sve što hoće, bilo kad ga hoće i hraniti...
Jer on ti ima sve odmah bez nadzora, većinom bez nadzora.
Ne, čak i ovi algoritmi koji ti daju stvari koje ti voliš i slušaš i gledaš, možeš ih programirati tako da ti od pet stvari koje ti ponude, četiri budu slične, a peta bude slična i možda još pametnija i još bolja, ili da ta peta bude blesava, glupa i koja ti ide na štetu.
Kojiš, znači tu ima i caka razlih, tu možeš usmjeravati, e sad ljudima koji to određuju, koji mu interesu da se mladji obrazuju, da idu naprijed, to se može vrlo lako napraviti, uz naravno disciplinu nas, odraslih koji možemo zabraniti.
A ovo je problem koji je direktno vezan uz roditelje, njihov međusobni odnos uz obitelji, uz vrijeme provedeno u obitelji.
Uz postavljanje prioriteta.
Sve negativnosti su zapravo posljedica.
Opet, ako ti imaš zdravu obitelj koja će, naš prosječno inteligentan čovjek već zna da je ovo mogući problem, pa onda će staviti kolike tolke granice, reći će, evo, mobitela toliko i toliko, ili će naći neku aplikaciju gdje će dite biti pod nekakvom kontrolom.
Znači, to ne smije biti pušteno vodu ni zlivadu, mislim da je to poanta.
A vrijeme je tako da mnoge obitelji upravo nemaju tu kućnu strukturu, kućni mir i sve ono što treba i dite jednostavno ima obitel na neograničeno, da traži i radi šta oće, znači potpuna sloboda na mobitelu i to je stvarno horor.
I kad djete vidi majku da je raspoloženje ovisi o broju lekova na Facebooku, kako će djete onda reagirati, kako će to na njih ga utecaiti, odnosno kad vidi roditeljski primjer, od toga sve kreće, zapitamo se što mi činimo.
Ne znam, zadnje vrijeme kad lante, recimo kad ja Instagram imam, otvorio sam ga ne znam prije godine dana.
Tako se tu ga nosio.
Više kao poslovno nešto, jer sam pokušao zbog pjesme Perišić u vrime koja je neslavno završila pismagram.
Jeste bili dragi lajko, još si kukao kako ne još lajko.
Nije.
Hodao si uspravnije tih dana, ti slavni dana, Marena Periša.
Uvaj nije, meni više bi došao sam, možda se Perišići nije avijal, dobro.
Dobro, okej, ima psihatera za tu stvari.
Ne, hoću reći, a gledam, dakle nema puno objava, sad razmišljam za zadnje vrijeme baš ono.
Ali imaš, imaš, imaš genijalnih jezičnih fora ima na Facebooku.
Čekaj, ali Facebook je društvena mreža koju radi.
Istina, da.
Što?
Laješ po Instagramu, a na Facebooku si glavnik.
A nisam dugo bio na Facebooku.
Da, prije sam.
Slike u podkošulji.
To mi se ruga, to mi se ruga da ima.
Završim mislim, završim sa zagradama, one sa zagradama jezički.
Nije, ali šta više gledam, recimo to kad ljudi objavljuju.
Reći, reći.
To kad ljudi objavljuju, znaš, ono vidi evo sad sam napraved sad sam.
Meni osobno neki baš čudan mi osjećaj dođe ovde i baš zašto ka to objavljivati?
Ljudi žele ostaviti dojam da im je dobro i da su uspješni.
To je ono što ljudi fabriciraju na svojim profilima na van.
Znaš što je to tako?
Mislim, vjerojatno su to ljudi, to je vrlo ljudska osobina bila i prije društvenih mreža.
Ali evo sad su došla do izraženja.
Samo evo, kažem, neki osjećaj vlazi što to sve stavljati, razumiš?
Mislim, društvenom mrežu izvuknem najgore iz ljudi.
Ne, koji je cilj te objavljaju?
I dajne, najgore najgore.
Ja sam sad, znaš, ono...
Voljava bi napraviti društvenom mrežu gdje je zabranjeno išta pozitivno osobi reći i napraviti i pokazati.
A išta negativno drugo.
Išta negativno.
Samo negativno osobi.
Ali ne crnice, blesavo.
Nego ono reći, realno, slab sam, minecraft sam.
Onda ljudi bi to gledali, rekli bi razumijem ljudsku prirodu,
možda bi onda sasvim nešto drugo...
Mislim, ne znaš što bi ispali iz toga, ali bi interesantan misao.
Ali ljudi dobro reagiraju na iskrenost na društvenim mrežama.
Znači imaš jedan overload tih uspješnih stvari.
Muški se trude biti uspješni na mrežama, žene se trude biti lijepe na mrežama.
Koja iskrenost? Šta ona se šminka dok...
Ne, ne, ne. I onda dođe nekakav ili burnout ili nešto
gdje neko onako jednom u sto godina provali i kaže...
Bilo šta bez, ne doslovno bez šminke, nego bilo kakva situacija bez šminke i to jako dobro prođe.
I svi ti ljudi koji isto fabriciraju te svoje uspjehe i ljepotu, oni najviše udaraju u palce gore.
Ja dobra, šta se dogodi, inflacija iskrenosti.
Ne, pitanje je to, sve je eksperiment.
To je i do momenta popularnosti. Nekaj evo sad je popularno kod nekih ti zvijezda da stavljaju kao slike bešminke, pa ona je kao skromna, pa ja gori ja sam realna, prirodna. To je do pomodnosti.
Da li nisam mislio na moment bešminke pa da je pomodno, nego, ne znam, desi se nekakva situacija, neko, ispali na živce i napiše sad sve to, ali na način da ono, evo neću uljepšavati, bilo je tako i tako, ljudi se obično solidariziraju s takvom situacijom i isto to rezultira u nekakoj.
Ima tu, ima tu puno dobrih stvari. U broju lajkova, da. U društvenim mrežama zaista ima, zaista ogroman broj dobrih, dobrih, ne bi, znači, ljudi išli tam i ne bi, na dobro, kako sam toga naučio?
Mogu pratiti tekstova nekih ljudi.
Nije droga loša, da je droga loša, niko je ne bi uzimao.
E, to više.
Ali ima nešto dobro, kako je, u Facebooku, ovaj, može se tu pronaći.
Dobro, ali nije o priču o društvenim mrežama, nego u obiteljama.
U obitelji su učinili da ti je sve to, i trač, i vlazi ta samopromocija, dostupna 024.
I, i, i, ovo, i znateš nešto drugo.
Nije to.
I neko većeš...
Ja sam, ja sam, ja sam, ne mogu reći, ja sam, ja se sjećam kada je uopće krenuo internet i...
Dobro, ne zato glupo odvučio.
Kad je rođen onaj koji...
Kad su krenule novine.
Gutenberg.
Sjećam se kad sam Gutenbergu obješnjava...
Već sam tad, ne, već sam tad upozoravao.
To mi je umagli.
Ne, ali kako ide degradacija komunikacije, to je nevjerojatno.
Prosti, bile one Google grupe.
Čovječe to, znači, prvo, nije svako imao internet.
Svaki, 500 čovjek je imao internet.
Ti si morao kupit modem, spojit se, morao si neki srušnjak biti za nešto.
Ti si, ti si napočio sam na internet.
Ne, ne, slušaj me.
Nisam, nisam.
Zanimao me kako je to krenulo dalje od tog momenta.
Ne, nisam najmo početnetom.
I ovako je uša i šta da sad radim.
I onda je čekao da dođe drugi.
On je par algoritam.
E, ovdje koga.
Vako je rekao, Ender, šta da radim, šta je ovo?
Fra, fra algoritam.
Ne, ne, pričakaći.
Pričakaći, šta?
Ljudi su dijelili misli, razumiješ, analize, ovo ono.
Onda je prešao na forume pa dijeliš sad komunikaciju malo, malo ležernija.
Ali opet komunikacija.
Pisali su pismeni ljudi, čovječe, boži, to si mogo, to je zanimljivo bilo.
I humora, i pameti, i svega.
Onda, kada je došao, i Facebook si tu, kad se počele se slike paš kačitano, dođe Instagram, pa je pisano postalo.
Nevažno, samo je bitna slika, imaš mali caption neki, pa je došao Twitter na 160.
Šta imaš sad? Šta imaš sad Snapchat i TikTok?
Pa šta je diga, ili diga Twitter, ja mi zna je diga Twitter.
Sad imaš starce na Facebooku koji ne razlikuju, čuje, čuje, ništa, ne stavljaju.
Nema ni zare, sad.
Kapslok je ovaj.
Samo udaraju kapslokove, to je to.
Pa evo, recimo, to je zasebna tema.
Mi sad uglavnom smo gledali o djeci.
Ne, ja danas vođem na Facebook, nemam šta naći.
Ti nemaš, ti sad nema, ti si nekad mogo nešto pročitati, nemaš šta.
Ma dobro, da nađeš još nešto.
Da nešto nađeš.
Pogotovo mi koji smo odavna na Facebooku.
Nađeš.
Dobro, ali recimo, Facebook je u jednu ruku i psihijatrija se maka od tamo, jer služi.
Daj se od rijeđaštu.
Ne, ne, ozbiljno, služi, evo, bar moj.
Služi kao WC nekakav ljudima gdje ono istovare frustracije.
Zato je Instagram, ono, puno pripatljiviji.
To je tvoj algoritam.
Znači, bolje istovarat laže na Instagramu nego frustracije na Facebooku.
Nisu samo laže na Instagramu.
Ja govorim načeljno šta ljudi vole pokazati svoj uspjeh.
To je ono što sam ti govorio.
Pijara, ništa drugo.
Da, nekao sam pijara.
Ali ninoš, ljudi će na Instagramu će podeliti vits, podelit će nešto smišno.
Znači, neće, a ovde imaš ono u ogromnoj mjeri nekakvu malo stariju populaciju i koja je...
Ili je možda to samo tvoj algoritam?
Pa nije, ne, stvarno nije.
I koja je ono, koja istovara nekakvu frustraciju.
Ustirani desničari?
Ne, ne, ne, ne.
Ja sam širok čovjek pa takav je i algoritam i publika.
Tako da imam ja svega.
Ali uglavnom mi je taj neki pattern, neke frustredi.
Dakle, nemam kome reći, ali moram ovo izbaciti iz sebe i sad ćeš dobiti.
To je obično nekako komentiranje društvenih aktualnosti.
Ali koje je ono, znači sad vi ste, svi ste obavili tu veliku nuždu.
Sad se ulogira da sve to konzumiram.
Ma da, ja ne.
Tu treba bolje logirati, jedna komentirati.
Je, je, slažem sve.
Neka si mu zapiva.
I jednima, drugima i trećima.
Svi ste vi krivi.
Ja sam vrlo davno...
Tako je, uskljuši.
Vrlo davno sam ovaj...
Sada, ja, ja.
Ne, hoću reći da sam vrlo davno shvatio da recimo te Facebook rasprave nemaju smisla.
Ono, znači baš, toliko sam trošio vremena na to živaca i skužiš točno da tu ljudi pišu za publiku.
Da nema nekog iskrene neke rasprave.
Evo recimo tu sam baš dosta vremena.
Ima.
Da se pročita tu mi svašta u komentarima.
Ne šten generalizira, ali meni, bare meni je taj...
Mamoj da te od 200 komentara 198 debilnih o beskrabri.
Ma nije, ne, ne, ne.
Daj prijeliku.
Ma ne, sad krijo to, tumačiš.
Nije meni smetalo to što meni neko oponira.
Nego vidiš kad raspravljaš jednostavno vidiš da ne vodi, ne vodi ničemu, ne vodi dogovoru, ne vodi...
U puno slučaje.
Ali to ti je...
A uzelo ti je vrijeme, uzelo ti je...
To ti je u velikoj mjeri što fali pogled oči u oči i razgovar čovjekom.
Ne razgovar čovjekom, a ne sa profilom.
A to je publika.
Ne, to je publika, govorim.
I publika, ti što za publici.
I recimo, vi privatno možete razgovarati...
Sigurno je bilo bolje.
On zna da ti znaš nešto i da ti znaš da on zna.
Međutim, oni da impresionira publiku i ti vidiš da on lažuje, da on gulja manipulira i ti se pitaš kakav je to čovjek.
Dobro, vratimo se na mobitele.
Ene, ajmo, kakva je, kakva je optimalno korištenje mobitele?
Zamislimo da sad imamo, a imamo ovo sve što imamo, jako fredno rečeno i koja bi mogla biti recimo pravila ili upute kako bi ga mogli optimalno?
Imamo mogućnost komunikacije sa svima, video, audio.
Imamo pristup svim mogućnim spoznanjama na svijetu.
Možemo doći preko znanstvenih šranaka, preko predavanja.
Možeš se obrazovat vrhunski, doma i svoje sobe i svoje male samostanske izbe.
Možeš čitati ono šta god hoćeš.
Znači, pazite, koliko od toga možemo?
Treba cherry pick-up, znači uzeti ono što je dobro, izbjeti ono što je loše, ali to traži ogromnu dozu samokontrole.
Samokontrole, bravo.
Znači, ali na najvećem nivou i recimo poslužiti sa svim ovim aplikacijama koje služe da ti ograniče vrijeme.
Znači, recimo imaš ono, ja sebi naštimam recimo Instagram da imam šta ja znam?
5 sati.
5 minuta dnevno i on mi odbrojava.
Ja svaki put kad automatizmom uđem u Instagram, opće nisam tio uđi tamo.
Nego sam uzeo mobil i kliknuo sam od sebe i gore mi se pojavi onaj brojčanik.
Aha, skuži mi vidiš kako bezveze si uopće ušao.
Nisam ništa išao konkretno, nit me zanima, nit mi sad trenutno treba.
To me u stvari podsjeti, vratim se nazav.
To je ono nekakva disciplina, borba sa svojim nekakvim automatiziranim ponašanjima
kojih zbog tog dopamina mora biti i bit će ih.
Tako da moraš se boriti sa sobom isto koji i sa svim.
Znači, na razini pojedinca teška samokontrola.
Teška samokontrola.
Tako disciplina.
Ako to radiš možeš s mobitelnom, sa internetom kojeg imaš, možeš toliko napredovati.
Koliko smo stvari naučili, ja ne znam za vas.
Ali koliko sam dobrih predavanja poslušao?
U autu, doma za stolom nekad nešto radim.
Teško da ti moš potpuno se odalečiti mobitela i sad raditi nekakav poslušao.
A nije ne si potpuno se odalečiti, nego uzeti najbolje.
Moraš ga imat, a kako ga imat, kraj sebe, a da ne uzmeš i ne klikneš na nešto.
Ako ništa po tom automatizmu znači, moraš imat disciplinu najnači.
Zašto ti ne možeš.
Ti si recimo možda mi bacaš na lika koji bi hodao sa onom starom Nokijom,
Pa ono Nokij i govori cijelo te.
Ne, to je Krešimir Mišak.
Dobro, mislio sam na njega, ali govorim tebi.
Zašto nemaš to?
On mi pruža stotinu puta veće mogućnosti i još ima relativno optimistično pouzdanje
da ću se zdaj disciplinirati i iskoristiti maksimalno.
I što je, to je zarista istina, to vidim.
Mogu komencijirati puno lakše, mogu dogovarati stvari u hodu.
Stvari su se obrzale, puno više informacija, koliko sam učio toga.
Znači, to uopće nije upitno.
Znači, mislio da ljudi mogu, i to je činjenica, što obće to govorim, to se zna.
Znači, toliko nam je to dalo, koliko nam je dalo komunikacije.
Krenješ u grad, iti krenem i ja, dogodit ćemo se usput.
Nešto iskresne, javim te kasnije, vrijeme bolje koristimo.
Ali smo nekad bili, puno smo se više držali dogovora i smatrali ga manje fleksibilni.
Možda, ali smo isto vremeno ispaštali puno.
Dobili smo na fleksibilnosti, ja mislim da smo izgubili na nekakvoj odgovornosti za riječ.
Vidi gdje smo uskratili sebi muku više, danas puno manje neko čeka na trgu sat vremena na snijegu.
Gledaj, u svim smjerovima, od ove strane će doć vlak.
Sad samo u jednom smjeru gledaj.
Pa da nema nešto pozitivno učekanje.
Pa iskoristiš li možeš, ne ne, ti možeš čekat sat vremena, ok, ovaj javi kasnijim sat vremena, dobro znam, jedne sat vremena skoristiti, tamo drugi rad ću se, jel nešto kreativno?
Nešto korisno. Nešto korisno ću raditi.
Ali ne treba uopće upješćenat benefite, mislim jaočiti su. Samo discipline.
Ja sam bio godinu dana bez mobitela, ajmo reći, novicijat.
Koje godine toga?
Čekaj, čekaj.
Ne, ne, prosti. Kad si ga uzeo u ruku, koliko je poruka bilo u Grupi Božanstvena?
Nisam otvorao cijelo vrijeme, ali bilo je, kad sam otvorio nakon godine dana, bilo je oko 12.000 poruka.
12.000 poruka u Grupi Božanstvena?
Ne nakon pola godine, pardon.
Ovo je ozbiljna firma.
12.000.
Imam screenshot, imam screenshot.
Dvije i po, dvije i po.
Nije, nije to, nego pazi.
Ja sam dobio mobitel jer kao jedini sam bio u novicijatu koji nije bio iz Hercegovina nego iz Zagreba, pa je to kao da se čujem svojima.
Dobio sam mobitel da se mogu javiti jednom mjesečno svojima.
Ali nisam baš ulazio na Facebook i mogu reći jedna stvar, recimo.
Kad mi ga, ajmo reći, prisilno sam morao biti bez njega, kad mi je neko rekao daj mi mobitel, uopće nisam imao s tim problema.
Stvarno, nije mi ni falio, evo iskreno ti govorim, nije mi ni falio, ali da to napravim sam sebi, da ga sam sebi sklonim, to je već muka.
Ista stvar je u školi s učenicima.
Ako to istraživanje je sasvim egzaktno jasno i isto ga bi trebali svi puno naučiti. Ako svim učenicima na razine škole zabraniš koristanje mobitela, onda oni se međusobno komuniciraju i nikome mobitel ne fali.
Tako je. I oni se nakon nekog vremena sami kažu, točno niko nije isključen, i oni mi nakon nekog vremena sami priznaju, puno se bolje osjećamo, znači to je potpuno egzaktna stvar, puno više komuniciramo, puno smo više skupa, puno se više smijemo, živahnije je, u srcu smo zadovoljni, nevjerojatno.
Ali to mora se odrediti od gore. Učenik sam ne može, nema on snage ni motivacije da on ne zna što će šta, ili sam je.
To moraš na razine škole. Onda se izolira iz društva skroz.
To je toliko dobra i važna ideja. Znači, na razine škole, kad uđeš u školu, ostavi ga negdje i ti ih, ne znam, 5 sati.
Ali to je da je na razine osnovne škole, na srednjoj nema, jel?
A ne znam, ni osnovne, kako je škola, kako je kakav dogovor, ali to je jako...
Zako neko škola znaš da ima...
Ono, dođeš u školu, predaš mobitelj...
Evo, recimo na šinama, na šinama kod splita.
Dobro.
Zabranjen mobitelj.
Sad, ja ne znam u praksi kako se to pridržava i to, ali...
Ja mi znači da je to baš dobra.
Primjer, ja mi znači da je to...
To je najpametnijim što se može.
Toliko dobro, komuniciraju učenici.
Pazi ovo, ja mi znači da bi slično trebalo biti doma.
Da bi treba biti jedan prostor gdje trebao svi ostavljati svoje mobitele.
I to roditelji moraju već za ručak ostavljati mobitelj.
Evo ga, evo ga na primjer.
Dakle, to je tako dobro.
Znači da ima vrijeme.
Normalno, starija djeca, da imaju, treba i njima za možda neke školske stvari, pa i nekad i za razonodu.
Ali da znaju da ne mogu biti čediri sata na mobitelu, nego da ima taj...
Botovo, ne u tim nekim trenucima zajedničkog.
Druženja, ručka, večere, kad si jedneš na kauč pa želiš o nečemu razgovarat.
Mi znači to je jako, jako važno.
Koliko roditelja znate da su napravili tako ili da su svoje djeci uskratili mobitele?
I koliki je to posutak u odnosu na one koji nisu?
I su oni u ovoj prostoriji ili izvanje?
U ovoj prostoriji znam možda jedno od dvoje.
A van toga razna nikoga.
Dobro, zna nešta, par, dvoje, troje možda, četvr.
Znači teška manjina, evo?
Ja ne znam puno ljudi, sada, niko se samo ne druži.
Ti nisi socijalna tip, ti stalo na internet.
Mi znamo još jedan par koji to radi, koji mi...
Samo jedan.
Samo jedan, a sad nismo, znaš, nije da sad svakim govoriš o tome...
Koja su opravdanja drugih, recimo, koja su opravdanja ljudi koji bi možda to napravili?
A ne možeš, moraš, vriš ti, ne možeš, samo se smiri na mobitel.
Derište, derište.
Uvijek je ta neka teška muka, koda dite se rodilo s mobitelom.
A što se starih dite će, ne može opiti gleda.
Dobro, ali neki ti govore, čekaj malo, on je meni u školi, ja ga moram znati di je...
Točno, da, neki i to govore.
Dobro, imaš tu drugo, imaš recimo.
Ima mi ova opravdanja, gdje on već je zglajzao.
Dakle, već je napravio onaj kroničnog ovisnika i sad, naravno da nema smisla.
Mislim, ali moraš poslati na liječenje pa onda skinim mobitel.
Ja sad...
Pa, recimo, jedno od opravdanja je, najčešćih imaju svi...
Želim da je dostupan.
Imaju svi u razred.
Nije isključen iz razreda, iz razne grupe.
To je najčešći, najčešći.
Kako ćeš ti sutra kad ti Mara bude tamo kad budu imali razne grupe, možda već imaju, a tvoje nema mobitela?
Ništa, nek se vježba karakteru, nek uči drugu udicu kako tri baš, šta da mu radi.
Znači, nužno ti je...
Gle, u ovom svijetu, ako želiš da ti ti uspije na bilo koji način, nužno je da se izgradi karakter.
A karakter graditi je teško.
Odnosno, karakter se uvijek gradi kad si u sukobu protiv većine.
E sad, nemoj biti kao oni, nego donesi njima trun te svoje istine.
I to je to.
A da nisi sekta?
I tu će za on morat, jednostavno, to mu je bolji put, teži i bolji.
Tako s mobitelom, tako i sa masom drugih stvari koje ga čekaju kasnije.
Ako se krene vježbat na prvom tom slučaju mobitela, lakše će mu biti za kasnije, jer će biti izgrađen u smislu...
U smislu imat će tu neku snagu u sebi, nek si vježba karakter.
Jesi li ti to njemu tako predočio ili ga samo pustiš da...
Ne, još je mali, ali nemaju ti baš vršnjaci njegovi.
Če on je drugi razred i oni imaju možda...
Možda ih par ima mobidele i čak mislim da ih ne smiju nositi.
Tako da, ovaj, nisu oni...
Znaš zašto ne smiju nositi, da je policija ne prati ove dilerajcu u Zadru ovi.
Da, nema on još uvijek takve probleme, ali god tebe društvo uvjetuje da radiš lošu stvar, ti si pozvan da izgradiš svoj karakter i budeš iznad toga.
A vidi gdje mu izgrađujuš karakter, ti ako s njim umjesto da mu daš mobil pričaš, zagrliš, gljaš ga u oči i razgovaraš osobno, intimno, fino.
Ti si njega već tu dovoljno ujačeo, ja mislim u tim formativnim ranim godinama, da ti ne mreš bojiti za njega dugoročno.
On će možda malo i patiti ako bude isključen kratkoročno, ali dugoročno nema tu srata.
Znaš šta je stvar? Ljudi se boje, roditelji se kao boje, pusti dijete kao bez sadržaja.
Objasniću. Dakle, smatraju da ako oni dijete nekako ne zabave, da nije dobro da će ne znam šta dijete, da se neće snaći.
I tu je jako česta greška, znači...
Djeca vole dosad.
Djeca, ne trebaju dosad.
Dosad da je dobro.
Ne, ne, ne, djeca ne nužda da vole, ne da vole, ali trebaju.
Ali trebaju je zato šta tu se onda sposobnosti njihova mozga uključuju i oni onda su kreativniji za smišlja, tigre.
Jer imaju oni s čime se igrat.
Sva djeca ili reću većina djece u obiteljima kojima mi sad govorimo i u našoj zemlji, mi smo zemlji blagostanja realno.
Imaju se oni s čime igrat, a da nije mobitel.
A spuno igrača kada se niti ne igraju, koliko ih dobiju.
I nego mi mislimo joj evo da ću mu malo evo da ispuni ovo.
Ma šta da ispuni, mislim ne moraš, ne moraš.
Evo recimo, okej, mene niste pitali kako ja sa svom dicom endan mobitel, nisam toliko uzoran ko Ante.
Ali jako jako doziramo recimo mobitel i ekran.
Evo recimo, ovaj, moj Ivano sad me iskoristava tamo igra mobitel.
Evo, iskren sam.
Ali njemu je to sad zanimljivo zato što on rijetko dobije.
Stvarno rijetko i jako doziramo.
E sad, neka moja djeca su tu puno jača.
Neka su, vamo reći, sklonija tome da iskoriste svaki trenutak da uzmu jer im je zanimljivo jer normalno i oni osjete taj dopanijen.
Pardon, jel vam smišlo ovo kako Periš govori neka moja djeca.
Toliko ih ima da može reći 14% moje djece.
Mobitel koristi više od sad.
A ne, ne, ne, okej.
Evo recimo, moja najstarija nema uopće, zato što nismo često davali skoro nikako mobitel.
Imamo redovito kao bititelj filmske večeri.
Znači jednom tjednom barem, subotom, kad su neki praznici ili nešto malo češće.
I u većini slučajeva mi sjedimo s njima i gledamo te filmove.
To bira filmove.
mi roditelji u dogovoru s njima i gledamo, pogledamo komentara.
I sad ja sam primijetio isto da zbog toga kad idemo u kino, što je rijetko, jednom u tri mjeseca, četiri, da moja djeca uživaju u kino.
Jer oni tako su rijetko na ekranima i da je njima film događaj.
Njima je film događaj u ubitelji, a onda im je događaj pogotovo kad udu u kino.
A vrlo često čujem djecu oko sebe, a ne, ne, do sada im film nakon 10 minuta, traže mobitel, nemirni su u kinu.
Recimo, meni je to baš dobra.
Čekaj, čekaj, Ante radi kao.
Ante, stišajte.
Ante, ja mislim, molite.
Grijem liko.
I važna je tema, dođe vamo.
Ja si mobitelj.
Pa dobra, ajde, ajde.
Pa ne, ali ima odvojno snima zvuk, ubiće moje ako bude šun.
Pa čujemo, mislim, čuješ se ti, jel tako?
Ma htio sam te samo javno snima, sve okej, izvoni Mare.
Ne, evo, recimo to, onda, okej, nekad se dogodi naš ono da stvarno, realno života je tako, imam četvorodice, dakle da znam neko i ne znaju, deset, osam, pet i godinu i pol dana.
Naravno da ova godina i pol ne idem obitelj.
Ovaj, nikad.
Ovaj, ali hoću reći da nekad jednostavno ono, dvojenas je nekad ono čišćenje kuće kao daš nekom, recimo dam Ivanu pola sata što je ispravljena krav sat.
Ili jednostavno ne okreneš te, ne gledaš na sat, čistiš ono i taj tih pola sata zna nekad postati sat i sat i po.
I zna se to nekad dogoditi, ali kažem, nije to često.
A u nekim razobljima kad je to bilo češće, kad se dogodilo da je možda malo češće bilo na obitelju jer je možda došla i baka, pa je baka, ona malo sklonija tome pa nismo htjeli ući u konflikt i to.
Primijetija sam koliko su agresivni kad nini uzmeš to.
Kolika agresiva puca, dakle ja to ne želim u svoj obitelji.
Ovisnička agresiva.
To je ovisnička agresiva, mislim da su svi to primijetili kogotije.
I sad je li bolje popustiti toj agresivnosti pa reći joj on nije miran ako ne ili reći ne.
Pa evo i zato onda recimo ono što mi koristimo kao obitelj je da pogotovo ove vremena jaka advent i korizma skroz ekrane ugasimo.
Televizija i televizija.
Nema filmske večere.
Možda subotno filmska večer to je po dogovoru, ali nema.
Znači doslovno isključen je iz struje.
Televizor stavi se ona, onaj tabletić na televiziji.
Recimo to je, ono, mi imamo odnos s njima, mi pričamo s njima, mi puno, zbog toga puno pričamo s njima, zbog toga ono znamo i pričamo i o ovim stvarima.
Sad, kaži još su mali, ja isto još ne razmišljam, ne znam kako će to biti za nekoliko godina.
Pitat ćemo isto neke ljude s kojima smo bliski kako su se oni s tim nosili, ali u jednom trenutku znamo da će vam morati dati mobitel.
Ali je pitanje kako, ono možda s nekim roditeljskim ograničenjima, jer danas ima toliko toga zapravo, toliko ima alata koje roditelji mogu koristiti,
a ne znam koliko su upoznati s tim i koliko koriste. Dakle, postoji način na koji, kako ti možeš djetetu dati mobitel,
a da u određenom smislu kontroliraš dok možeš kontrolirati. Ne možeš kontrolirati 18, tu si veza kasnije.
Samo ti imam dovezat naš Ivano kada prođe tih sat vremena subotom plejke i ugasi,
redovno se rastlače i bude teška agresija prvih tri minuta i plač i šta ti je, umoran sam.
Eto ga.
Ono podne. Ako viš kako on zna lipo definirati šta ga mučio, znači umoran je u podne.
Umor istrpi, ekran istrpi.
Jer je previše tih podražaja, previše.
A tijelo miruje.
Tijelo miruje, zgrčeno koza, ovako gledaš, atrofirali mešići, gledaš, a pazite dugoročno koliko je,
evo, djete ti puša tamo video, šta te upuštaš?
Ugasi tu taj Kalašnikov, stišaj Kalašnikov.
Uzmi Kalašnikov, igraja se, nemoj te gluposti.
Ali ja nikad skoro ne dam.
Igraja se u prirodi.
Uzmi Zolju, igraja se u prirodi, nemoj tu teg mobitele.
O Bože, ova dica današnja.
Uzmi pračku razbi prozor, rade nešto šta dica rade, zahvali nešto.
Bože, dragi.
Točno to.
Uzmi proku, zapis, usid u gumu.
Ajde, ima temu, ima temu, ante.
Bravo, bravo, bravo.
Nji dvojica nemaju dice, naše su dica još pre mala.
Ali kad se dođe do tih nekih godina da se treba imat mobitel, kako ga uvesti?
Ajde, šta ćeš napraviti?
Mi sad snimamo iz ovne.
A sam misli da kreneš ovako.
Da kreneš da mu daš prvo Nokiju 380, da ide po evoluciji.
Da zmiju, mora zmiju preći.
Da mora zmiju preći.
I onda kada.
I onda dobiju.
E, ako preće zmiju, moraš sad.
Moravaš mi ono braću karamazove ispričati to še ne sam onako.
Evo ga.
Pa evo recimo čitanje, to si sad spomenjala ka, potičemo čitanje.
Moja dica jako čitaju knjige.
I to se, ono, vidi se po tome kako čitaju i kako napredu.
To je trukovat.
Njihova se djeca ne igraju na cesti, ne zabijaju.
Ne, jesu, saj zima, brale.
Gađajuće knjigama, bar nešto se razgibavaju.
Znaš, kad karamazove lete, znaš kako lete.
Ja misle, je važno da taj djeca, što se reka, kad čitaju,
to je, fali današnje djeci u školama koji mahom svi idu na čit,
ovaj GPT, tamo pišu, uzimaju te njihove sastave kratke.
Vrlo jako slabo radi svojim umom, slabo koriste um za taj kreativno maštoviti dio.
Ja misle da će nas tu, dugoročno, tek puno toga koštati.
Jer ta djeca, ne samo da gube dio empatije jer cijelo vrijeme bulje u ekran,
nego gube dio razumijevanja ljudske osobnosti i dubine čovjeka,
jer se nemaju vremena, odnosno ne žele uzeti to vrijeme
za udubit se u lika u nekoj knjizi i nekom romanu.
Ili tebi treba, ti se moraš, ako ćeš uzeti neki roman u osnovnoj školi,
koji se dužan čitat kroz lektirel, tebi treba vrijeme,
ti trebaš provesti unutar tog nekog lika da bi razumio to što ti autor želi kazat.
A mi pocijenjujemo važnost toga.
Ti kad pratiš kako se neki lik kreće, možda ga ne razumiš skroz,
ali neka tvoja pocvijest kuži neke mehanizme, obrazce kako se on kreće i šta radi,
i ti na te način upijaš dublji motivi ljudski koje su njegove frustracije, koje su njegove želje, blablabla.
Mislim da...
A mi saželi smo to.
Od ovaj godine ti je, čekaj, od ovaj godine ja mislim ukinut uvjet uopće da moraš rješiti onaj esej iz hrvatskog na maturi za prolaz.
Prije do sad je bilo...
Moraš snimit video.
Ne, do sad je bilo uvjet pozitivna ocjena iz eseja.
Ti moš imat sve pet, ali ako si pao veće do vidjenja, nemamo šta pričati.
Dakle nisi sposoban razviti misao i složiti u desrečenica i odgovoriti na tri pitanje koje te netko pita.
Sad je u to ukinuto, ti možda sada past esej.
Što je ovo?
Ako znaš što odgovoriti dok prođeš.
Ovo je muzejsko, nešto prođeš.
Ako znaš držati pravilno kemijsku onda si prođeš.
Ali to je zanimivo kad vidiš neke ankete nekad na internetu.
Ono iz 1980 neke na ulici kad ljude zaustavljaju pa pita neko pitanje.
Kako se lipo ljudi izražavaju?
Ono obični random ljudi.
Danas ono kad usporediš nekom anketom danas...
Piše dole kovinu tokar.
Ne, tokar, znaš kao lipo.
Priča priča predima ko knjiženika.
Čovjek s posljednim potrebama, možno je prosti, ali ima neke...
Ono je komije ovdje, ono je atastrofi.
U pravosti. Ja mislim da naše školstvo ima velike poteškoće da ide iz brda.
Zato ide iz brda.
To je kao i sa svakim alatom. Čovjek je inteligentan da napravi alat koji će mu olakšati posao.
Samim time je sebe degradiruje jer zbog toga alata ne razvija svoje...
Koji svaki liječi?
Ne razvija svoje sposobnosti.
Liječi jedno, a drugo razvaljuju, okej.
Tako je, ti si napravio pet alata.
Odjednom si ti sposoban obaviti traženi posao, ali ište ne jaš mišiće.
Tako je i sa 4GPTM.
Znači, razvija se nešto što je veće i inteligentnije od čovjeka.
Ovim time čovjek ide linijom manjeg otpora i postaje ljeni, tusti čovjek iz volija.
Dobro, dobro.
Tako dobaj kraj.
Pogledajte, voli kraj filma.
Voli je baš.
Ali rekli smo kako ćemo dati mu biti li djeci.
Pa smo imali ideju.
Pa smo se izgubili.
Digresirali smo.
Ne znam, vidi ovako.
Za one koji ne znaju, ali sumljam da ih ima jer vjerojatno se informira.
Svan dica u tim godinama.
Znam da postoji sat s kojim možeš vidjeti dje dite i na koji se može javiti, a ne može surfat.
Recimo, to mi je najbolje od ovih nekih stvari koje sam čuo.
Šta će mu više ono.
Ali evo, ne znam, pomeni, apelirajte, opet sve mora od ljudi doći.
Apelirajte na ravnatelje svojih škola da hitno i odmah uvedu nutu toleranciju na mobitel u školi.
I osnovna i srednja, pomeni.
I na roditelskim sastavacima organizirati dogovor sa roditeljima, pričati mu čemu se radi.
Kazati dobre stane toga.
Predložiti pola godine, godinu probno da vidimo.
Jer to bi mogla biti revolucija u škole.
Revolucija.
Ranko Rajović, on često bude i na našim.
Ti možeš biti kao roditelj i čvrsti discipliniran, ali ipak, kako bi rekao ono, naš, opet će puno zdravija mu biti okolina, ako ga ne pretvoriš u potpuno gamiša.
Nego da i ta okolina surađuje sa nekakvim zdravijim razumom i da svi odigraju taj potpuno da se mobitel im ovode.
Ne, i potičeš da ok, nemoj biti na društve mreži, evo ti mobitel, napravite nešto kreativno s mobitelnom, snimite neki video, neku priču, koristite ovaj alat.
Znači u smislu koristi mobitel da ti on stvarno bude alat, a ne da ti bude sredstvo za gubljenje vremena i za...
Nek to bude dio informatike, na informatici svi imajte mobitel i sad sad vremena radimo na mobitelu nešto, učite kako se nešto radi.
Tako je, da. A ne da sa učenjem svega tog dobrog, da hrpu smeća pokupiš i ti i tvoj razvoj.
I ta djeca u trećem osnovnom, četvrtom, što sve vide, što se gledaju, svako od vas se možda sjeća neke stvari koje su vas oštetile, psihički, duhovno, društveno oštetile.
Oštetile vas neke stvari koje si vidio slučajno, neko ti je pokazao, epizodu božanstvene temporu.
Nešto si vidio, oštetilo te dubogo i spržilo ti je mozak. Ali ta djeca danas dostatija da jedan u razredu je malo pomaknut.
I svima djeci, a vidio, vidio, vidio, i svi se nadvira i vide nešto što će, pamati, možda cijeli život.
Te stvari treba, činiš sve što možemo, da zaštitimo te njihove mlade umove, da budu što čišći, nesterilni i naivni.
Ali da budu ipak što čišći i da djeca zadrže djetinstvo.
Mogu li oni na taj način postati kao ono smećko, čovjek budućnosti koji će biti otporni, koji se neće toliko sablažnjavati ko što si se možda ti.
Ja se više bojim da će postati dani cipli što po lukama jedu svašto.
Da, to sigurno hoće u nekoj mjeri, ali isto ako što zbog alata si sve slabiji, hoćeš li zbog dostupnosti toga razviti nešto, nešto junačko.
Moguće da pojedinac razvije nešto junačko, ali velika je žrtva, puno više njih će biti oštećeno i velika je cijena za to.
Ja mislim da trebamo dobro da apeliramo na ovaj ekipu da u školama izbace to i da se djeca druže i priče. To je minimalno što može napeliti.
Znate koji je fenomen nekad što roditelji nisu svjesni kolika je tu njihova odgovornost jer oni nekad recimo dođu u stručne službe i idu s njima razgovarati sve.
Joj, kao ne znam, nije to pokupio od nas doma, pokupio je mobitela.
Mobitelj je kriv.
Mobitelj je kriv kao.
Ono, mobitelj je kriv, baš zbog tog nedovoljnog nadzora, nedovoljnog bavljenja time, nekako preolako se tome pristupa.
Onda kao ismo mobitelj, nisam ja kriv kao. Ono nekako žele odgovornost prebaziti.
Šta na mobitelj?
Mi smo mu rekli da ne pije toliko.
To je isto recimo zanimljiv fenomen, da roditelji stano postavno svjesni svoje odgovornosti tu.
Oni su roditelji, oni su odgojitelji, oni moraju paziti ko će njima ući na kućna vrata.
Je li tako, će li doći neki nepozvani gost, ući u kuću.
Ono što je nekad bila televizija pa se je govorilo kao, evo, televizija nam je donijela svakakve nepoznane goste u kuću.
Pa evo, mobitelji također su jedna vrata kroz koja ti ulazi svašta u kuću i u glave tvoje djece.
Još gore, ne gledaju ga svi, nego svaki ima svoj i ne vidiš šta je ušlo. Prije si bar vidio ovog što je ušlo.
Svi smo ga gledali zajedno.
Sijede oko stola i do pisusa.
Ili ga nismo gledali, jer nevogodno bilo je skupa gledati pa ono nismo ne gledali.
I ova tema je dugo trojena, pričat ćemo o njoj godinama i desetljećima vjerojatno.
I možda ćemo jednog dana ovim današnjim movitorima pričat kao što sad pričamo o ovim nokijama na kojima igramo igricu.
I što sad dolaze s ovim umjetnim inteligencijama, umjetnim svjetovima i tim virtualnim stvarnostima, to je vjerojatno zaprepašćujući.
Uopće ne znamo zapravo šta dolazi za 10-20 godina, ali svakako možemo i moramo apelirati na opreznost, na pažnju, na savjest, na disciplinu.
Jer to se može skoriti za divne stvari, ali možemo realno.
Ima izreka da samo paranojci pobjeđuju.
Samo paranojci preživljavaju ili pobjeđuju.
Da oni preperi koji su se spremeni.
Nije bitno preživljiviti.
To su paranojci, jel si misliti?
Ne mislim konkretno na prepere, nego uopćenito ovako i bilo u biznisu, bilo u životu, to je izreka primjenjiva na bilo šta.
Budite malo paranojci po pitanju ovoga, evo.
Malo paranoje, nećeš te...
Kaj iz ti paranojke izvjeti, jer si mobitel šest i po sati nevno, šta je ti paranojke?
Dobro, ja kažem, ja sam uglavnom poslom tu, ja stvarno nesurfam gluposti, znači ja ili učim ili nešto.
Ali pazi, ja sam mobitel dobio kad sam bio formiran na ličnosti po pitanju socijalne inteligencije i po pitanju funkcioniranja bilo čega.
Samo ti priče.
Ko govori o ovom zadnjem mobitelu koji dobije prigodno...
Fetodim joj govor, da.
Prvi je dobio, prvi je bio fetus.
Mamo, božem prosim.
Evo recimo, jedan od načina koji možemo isto raditi na tome da manje koristimo je da šest mjeseci ne mijenjamo ekran.
Da imaš ovu preklopnu masku, ali bi to bilo sramo otvoriti negdje.
Ili tak?
Da.
Evo, ljudi, ovo, ništa ne govori, odustav sam.
Ovdje sam imao troje djece.
Ovdje sam imao četvrro djece kao ova maska.
Da, da, da.
Ovo i kad Škodu kupiš.
Evo, tako da njima nije ugodno naš, ono, tražiti, gledati.
I one, kako se zovu one, one gumene...
Krokse.
Krokse, ovo i Škoda.
To je ono...
Ustav, da.
Ustavljaju i testosteron uspuno.
Imaćemo jednu posebnu temu o muškarcima i novčanicima, ali sad nećemo o tome.
Ovo je, pobjedio sam krizu srednjih godina.
Je, je, je.
Nime briga.
Pobjedio je.
Ne, ne, pobjedila me, ali nime briga.
Izgubio sam Bitcoin.
Ubio sam krizu srednjih godina iz pištolja.
Nego, nate šta je najnoviji fenomen?
Pa i bake su se nakačile sad na mobiteli.
Ja vidim, sve više ovako gledaju, ono...
Moja mater je sad baka, moja mater je sad baka.
Bake su isto što i majke, isto što i tvoje djeca, samo s vremenom.
Dajem vrijeme, poslećemo svi bake djidovi.
Tako da, ja se tome tako puno čudim.
Ali smješni su ti stari ljudi na mrežama, to je posebna kategorija.
Treba jednu posebnu misju.
Tome treba otjeti mobitel prije.
Babi ili unuki.
Maloj unučici ili babi.
Ali najgore kad babi vidiš da ima zvijezdicu, da je na jutarnjem glavni komentator.
Aha.
Neko gamersko ime ima.
Baba udara.
I avatar neki, ono.
To smo, mi imali smo...
Ali prepazio si je po ružama na profilu.
Naš jedan friend je imao mater koja je, mislim, imao mater živaje.
Koja je bila glavni komentator na jutarnjem, to je genijalno bilo.
Jer još je bilo ono vrijeme kad smo svi bili na Facebooku i ona se ubacila.
I naš ono.
Kako nam je svima i ona bila friendica.
Onda ti ono, na kojeg članak odeš, bilo ti na internetu, prvo ti izbaci njezin komentar.
Ali to je bilo pišanje, ja smijem.
Predlažem, evo, predlažem da, kako se blizamo lagano kraju, ja predlažem da za kraj izbacimo 3, 4, 5, ne znam nekakvih savjeta koji bi sebi rekli prvo neke dobre ideje koje bi možda predložili gledateljima o bojici.
Da ih se držimo što se tiče mobitela ili koristenja. Evo, možemo krenuti.
Hrenimo od prata.
Šta ćemo čiriti?
Ne znam, dobro, ja.
Nećemo se pravi pameti, ne znam odgovore, nikakve pre složene su.
Evo ti, šta bi redovnici trebali, kako bi redovnici trebali ovaj?
Ja nisam dobar materijal, ja nisam dobar materijal.
Ali više, to je samo...
To je opravdanje, jel?
Ne, to je dokaz koliko je to godno.
Ti si ovako po prirodi asketi, kao ništa mi ne treba, ja sam Franjevec.
A najtežaj ti se mobitela riješi, priznaj.
Pa govorim ti, kad mi ga nekako uzelo nije mi problem, znaš.
Uopće nije mi nikakav problem.
Nije ti, nije ti, mislim, na sve si pristao sam, ali hoću reći kako ti je...
Ja se sad mogu, ja sad mogu pričat, pričat, ok, o tome da sam strašno...
Znati željam da me zanima apsolutno sve moguće što postoji na svijetu.
I da recimo puno dobrih stvari izvučem iz svega toga i da čak i kad na društave mreže idem,
to idem onako fenomenološki, ne idem za zadovoljavanje niskih strasti.
i ne idem pojma čega.
Ali opet je sve to previše i s obzirom na ono što...
Ja sam opet to nešto što meni ne da mi ne treba, nego mi je suvišno.
Možda čak i nepotrebno.
Ja ozbiljno moram poradi...
Sve samo disciplina, samo disciplinira...
Mislim da da.
Hoćeš da ti zamutimo lice i stavimo ovaj duboki ton kao...
Zabutimo habit...
Krenemo svi ovom kao da smo...
Ej, ej, anonimni...
Dobro, općenito govorimo internetu, a onda...
Dobro, pusti sad sebe, evo k'o da govoriš i sebi, evo, ako hoćeš ti ti savjetiti sve svećenike i redovnike...
Svećenike i redovnike...
Nema veze...
A što bi sebi rekao kao da stavimo?
Teo sebi svoje redovnike, pa evo i svećenike.
Ti ovaj crkveni dio pokri.
Kako bi crkva trebala se odnositi...
Zadrži širinu, zadrži širinu i dubinu, samo se discipliniraju što se tiče količine toga što gledaš.
Evo iskreno, ne znam, načalno sam, načalno jesam za ukinuće, ali s obzirom na mene moj interes je ne znam kako bi...
Kako bi saznao stvari o društvu, a to niso ova političko društveno događanje, nego čisto kretanje o društvu, šta se...
Nije ukinuće rješenje, ukinuće je samo smanjiti.
Kako si naučio, aj sad si izbaci iz sebe na što si sve primio preko...
Znam, ali gledaj, evo, imam neke fratre koji govore, ja to ne gledam, ali kao i onako sve što treba doći, doći će do mene.
Ali, ko znaš šta je na kraju došlo do tebe, plus tebe sigurno ne zanimaju stvari koje mene zanimaju, znaš...
Gledaš drugačije, drugačije promatraš i društvo i sve i kupiš informacije o ostalom...
Ne znam, glupe priče, ali svakako nevam šta priče, treba smanjiti, evo...
Discipline.
Ajde, samo disciplina, stroga disciplina.
Da, evo, zanima me, šta bi rekla za svoje...
Dobra je knjiga, digitalni minimalizam je odlična knjiga, evo, ko hoće se malo baviti s time, ne počita knjiga odlična.
Samo kratko reci još o mišljenju, nismo to dodaknuli, šta misliš o svećenicima i redonicima i korištenjem obitela, ono, u smislu, je li to isto jedno sredstvo koje bi trebalo koristiti, ono, za evangelizaciju?
To je druga tema.
Pa dobro, evo.
To je druga tema, imaš svega, od toga svega je jako malo dobrih primjera u mojom mišljenju, jako malo dobrih primjera, dobri primjeri su teške iznimke.
Ako ćemo tako, onda je bolje skršiti sve, realno...
A nije...
Ne, ne, slušajme, slušajme šta želim, slušajme šta želim reći, ne mora, ne mora.
Velike su napaste.
Ne mora za neke stvari, dakle, nama vremen nije, nije, nama ne gori.
Ja ne moram...
Ti se moraš, pa ti moraš donjeti to tamo gdje su svi.
O tome treba ozbiljno razmišljati.
Ti moraš biti prisutani, moraš biti, ne možeš biti, ne možeš ne biti tamo gdje su ljudi.
Ti ne možeš ne biti oni gdje su ljudi.
Ali moraš biti na način na koji neće kompromitirati tvoju prisutnost tamo.
Jer nekad je gore bit, nego ne biti.
Dobro, vi bi trebali imati nešto kao...
Nekad je gore, zamisli stavio si koja šta, evo ja sam tu, a samo si još većo glupost napravljeno.
Nekad je imala za šund, kako se to zvalo, komisija za šund.
Spore za šund imam.
Tako bi vi trebali, dobro, ali hoću reći neka komisija redna šta je šund.
Ajde, kako bi ti naplatio lošem Youtube organizatoru? Kako bi ga kaznio?
Znači ti ulaziš onda u razdoblje cenzure srednjeg vijeka i svećiš ti sve...
Dobro.
To sam možem prevenirati.
Na prvu ti nemam odgovor, ali jednostavno vi imate hjerarhiju.
Znači, ok, pusti lajke, ali od svećenika...
Nijemo hjerarhiju, a ne imamo kompetenciju.
Da, ali ako neko radi gluposti, onda ta hjerarhija, trebala bi neko tijelo biti koje kontrolira šta se sve radi i kaže ti nisi za to, nemoj to raditi.
S druge strane, što je još veći paradoks.
Evo, nedavno je bila, čekaj, nedavno je bila ona cijela, nazove, afera sa dva YouTube evangelizatora od kojih su u jednoj biskupi obojice dobili zabrani.
Zbog čega?
Zbog toga što se tom biskupu nije svidjelo što oni rade...
Nije objašnjenio baš, da.
Nije baš, da, nije baš rečeno tako kako je, ali sad možemo mi pričati o tome da je to i sporno i ovako i onako.
Ne ulazimo u sadržaj niti jednog od ta dva profila i načina djelovanja na njemu.
Ali sam se milijon puta u životu uvjerio da nije moje gledanje na svijet ono koje je jedino ispravno.
I da ja do nekih ljudi, do kojih neki ljudi ili ti ljudi koji su zabranjeni tamo,
ja do tih ljudi ne mogu doći, ni da sedam života živim ne mogu doći do njih.
A oni mogu.
A do njih treba doći, do svakoga treba doći.
Ne treba sad tu biti nekako ohol, ali svako ko radi mora nekako biti otvoren povuci posluku i korekciji, evo, ništa drugo.
Ali da bude kompetentan, ja samo apeliram da budu ljudi kompetenti, ne da se svi moramo criniti.
A ne zna da ste čuli nedavno da je donjela HBK odluku da svećenici treba prolaziti.
taj tu neku minimalnu...
Baš me zanima kod koga će prolaziti, evo.
Pa evo, pa dobro evo.
Ali to je nešto.
Sad ne znam točno reći odluku, mogu i naći sad ovdje tu odluku.
Ako lako, vreme ide brzo, stvari se mijenjuje, ali su crkva treba raditi u polju i to je super.
Pa makar bio tamo dio nekog Rilsa koji će reći...
Iskreno evo, crkva nekad...
Crkva ti je nekad predvednik u tome mi imamo čovjeka za to i stavili smo kućicu na to.
A to što je taj netko tu apsolutno nesposoban za to mjesto što ga briga.
Šta je? Mi imamo čovjeka za to.
Forma je zadovoljena.
Tako da ne znam svoje...
To je fantastično što imam, ove mogućnosti koje imamo preko mobitela, preko interneta, društvene, to je fantastično.
To je nešto što nikad prije nije postojalo i nudi nam tolike mogućnosti da je to...
Tamo bi drugo zahvali na tom.
Jedino što trebamo uvesti neka pravila, disciplinu, razvijati krepost, rezati i treba rezati, djeci zabraniti.
Ili smanjiti na teškom minimalu, pogotovo društvene mreže do što je rekla Australija, do koliko 16.
Nije bi.
Jako, jako disciplinirati.
Disciplinirati sebe i tako dalje.
Pričaš o mobitela, ali mobitela, imaš stručnjake koji govore, mislim ja se s nimi slažem.
Ne društvene mreže do 16.
Nikakav ekran ne da dječki...
Čak mobitela do srednje škole.
Do nekih godina, očin pričamo.
Naočin pričamo.
Mozak ti se okrene i mozak ti se formira u nekom smislu da je to kasnije nepovratan proces.
Idemo svi prema spektru, ono još kao rana djeca.
I koliko je zapravo kretanje djece i skakanje i boravat i...
Ne nadoknadivo kasnije.
Ne nadoknadivo.
Točno.
Uzmimo mobitel dajemu loptu.
Dajemu bilo šta.
Dajemu pračku da razbije prozor na bilo šta.
Ali nemoj mu da se idi i da te male dozice dopamina uzima i da se...
Pračku da razbije mobitel.
Bravo i to.
Gađajte se mobitel.
Ok, ja sam stanko je zborio.
Izvolite Ante.
Sa svačim velikim dolazi velika odgovornost.
I stvarno mislim da se tribate pripast za svoju dicu.
Pogotovo tim više što mi opće nemamo djece koja nisu zahvaćena s tim.
Znači sve ovo što kažeš, taj ekranizam ili kako ga nazvat,
apsolutno svako od dite u Hrvatskoj koja je rođena u zadnjih pet godina
je nosilo ekran iz preface puno više nego što je trebalo.
Tako da, a mi smo to dozvolili zato što nije načelno naškodilo nama.
E tu je sad taj jaz možda neškodi izgrađenoj osobi,
ali smo previdili da škodi djecicu.
I misli da tu stvarno treba biti paranojik i ono nul ta stopa barem do nekih tih desetak,
jedanest, dvanest godina jednostavno nemaš šta radit s mobitelom.
Mobitel je stvar koja služi materić, ja će za posa, tebi nema šta služit i to je to.
Dobro, evo ja ću samo dodat da se mobiteli ne svačaju olako.
I ono što su danas postali, a to je dakle prozoru, toliko toga da jednim klikom možeš doći do super nekog teksta,
možeš doći do pornografije, dakle to nije zanemarivo.
Šta će proješćan čovjek prije zavrti?
Pa vrlo vjerojatno ovo drugo, ako prije klikne to drugo.
Misli, društvo toga treba biti svjesno.
Pa to, evo to. Dakle, to se ne smije svačati olako.
Ti izgovorite otamno kad je to nešto loše.
I zato treba donijeti, evo, moj samosavjet roditeljima,
da donesu jasna pravila vezano s mobitele.
Ma sad puno tekstova i na internetu i u knjigama različitim koji govore koliko zapravo mobitel šteti djeci i koliko bi bilo dobro da čak do osmog razlada uopće ne koriste mobitel niti malo, koliko god može to nerealno, ali može se to svesti na jednu minimalnu razinu jer će im djeca biti puno sposobnija kasnije u životu, snažnija, kreativnija i sve to skupo.
Dakle, evo, mogu se donijeti jasna pravila vezano za mobitel i ne samo da mogu, nego ja mislim da trebaju.
Isto ko što svak uzima mobitel da uzme malo tog dopamina, tako i roditelj dozvoljava mobitel za malo mira.
A svaka laka odluka vodi u težak život, a svaka teška odluka vodi u lagan život.
Hoću reći sve ono, sav onaj mir koji ste kupili, davanje mobitela dita, to ćete jako skupo vratiti poslije s kamatama.
Tako da, evo, sve sam rekao.
Dođi Ivano, uzme po mobitela, ajde.
Dođi Ivano po mobitela, uđi igre se tamo.
Sidi.
Je li to to?
To je to.
Mislim da je dosta.
Hvala lijepo, ugasite sad.
Hvala, ugasite sa mobitela.
Ugasite sa mobitela, daj.
Ugasite sa mobitela, igrajte sa zbicom.
Nemojte sad izagladiti neki drugi.
Samo po želostvenu možete na mobitela ugratiti.
Ne mojte sad par dana.
Svaka, svaka, svaka ova emisija koja drži do sebe, koja se bavi temom društvenih mreža, štetnosti društvenih mreža, interneta, mora završiti sa, lajkujte, shareajte i subscribeajte.
Odlajkajte, odsherajte i obsupskrajbajte se.
Da vas više, nismo videli da gledate.
Tako, i nemoj slučajno da si upalio.
Ej, ljudi, ovo mora bi za nje.
Ako ovo pređe, sto vivova, pričat ćemo ozbilj.
Svako je lajka doma.
Snimit ćemo još tri emisije ako ovo pređe, sto vivova.
Za kaznu.
Sve daćem pozdrav.