[SPEAKER_00] Možda bi sad izdvojio jedno svjeroćanstvo jednog mladića koji je odlučio sebi od uzeti život. Rekao je da je kupio i konop, da je napisao prošteno pismo i naletio je dan prije, odnosno noć prije nego što će to učiniti na jedan od videa i počeo je plakati i odlučio oteći neispovjed i on je odlučio svoj život sačuvati i gledam kada bi cijeli moj život zapravo svaki dan bilo potpuno davanje,
[SPEAKER_00] kada bi samo jedna duša bila spavljena, evo jedan život promijenjen, jedan život samo da bude potaknut na promišljanje, ja vjerujem da bi se sve isplavio.
[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovinu. Danas u podcastu ugostio sam Matu Topića,
[SPEAKER_01] bivšeg nogometaša, poratnika iz Njemačke, ali on bi za sebe najviše rekao da je evangelizator, i to posebno evangelizator putem društvenih mreža, nešto što je danas jako potrebno, nešto gdje nas je na kraju krajeva i papa Franjo pozivao da radimo, da djelujemo.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, veseli me razgovor sa Matom i veseli me da si napokon došao ovdje, Mato, dobrodošao.
[SPEAKER_00] Hvala ti prije svega, Gabriel, na pozivu i drago mi je što mogu danas biti ovdje s tobom i pozdrav svim gledateljima i slušateljima podcasta.
[SPEAKER_01] Jel, kada sam hvala ti puno što si ovdje, još jednom, evo, sviđa mi se što smo ovako lijepo počeli razgovori prije kamere, ugodno je razgovarati s tobom i kada sam radio neku pripremu za tebe,
[SPEAKER_01] Dosta si onako svesran, teško mi je smijestiti negdje u neku temu gdje bismo mogli onako, kako bi rekao, da zagrebemo, ali opet ne uđemo previše u dubinu i obrnuto.
[SPEAKER_01] Pa možda da krenemo od toga, da te pitam, vezano baš da tu je evangelizacija na društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Dosta je važna tema i čak su neka mišljenja tu podijeljena oko toga.
[SPEAKER_01] Treba li se evangelizirati putem društvenih mreža, treba li pričati o Bogu samo tamo ili to mora biti stavljeno unutar crkve, nešto što je ograničeno,
[SPEAKER_01] dostupno samo jednom broju ljudi i slično.
[SPEAKER_01] Ko su neka tvoja iskustva vezano baš uz tu evangelizaciju putem društvenih mreža?
[SPEAKER_00] Evo kao što si sam rekao, iskustva su razna.
[SPEAKER_00] Dakle, ima onih i pozitivnih reakcija ljudi, ima onih manje pozitivnih, to više možda su oni ljudi koji nekako ne vide možda i tu dubinu i samosržu.
[SPEAKER_00] Zašto se to radi? Kada bi se to, ajmo reći, svelo na samopromičbu ili da čovjek radi kult ličnosti od sebe, naravno da
[SPEAKER_00] može otići u krivom smjeru i ne kažemo da takvih primjera nije bilo do sada.
[SPEAKER_00] Ali ako pogledamo u jednoj istini, kao što si sam bio naveo i Papa Franjo jednom prilikom je bio pozvao nas da idemo na periferije.
[SPEAKER_00] A danas su te periferije također i na internetu jer možda neka mlada osoba ili to može biti i starija osoba, neovisno je o godinama, neće doći u crku, neće možda imati priliku susresti svećenika.
[SPEAKER_00] I onda mi tu imamo jednu priliku, evo, doći u svaki dom preko bilo koje platforme, evo, koja danas je u ponudi.
[SPEAKER_00] I tu vidim jednu veliku priliku stvarno da Hristovu riješ, da njegove evanđelje donesemo drugima i to i promatram onda na taj način.
[SPEAKER_00] Poput jedne svjetiljike, kao da imaš nije ti dana zapravo da je sakriješ negdje ispod plahte, ispod deke, već da je donosiš tamo gdje je mrak.
[SPEAKER_00] I onda evo, unazad, možda te malo više od četiri godine te evangelizacije, vidim prije svega zapravo je tu promjenu na meni samome, kako je Bog i vodio mene, kako mi je mijenjao, kako je nagrađivao evo zapravo tu moju vjernost i odaziv na njegov poziv.
[SPEAKER_00] A vidim evo i na desetke pa i na stotine, možda bi bilo točnije svjeročanstava ljudi, možda bi sad izdvojio jedno svjeročanstvo jednog mladića koji je odlučio sebi da uzeti život, rekao je da je kupio i konop, da je napisao proštajno pismo i naletio je dan prije, odnosno noć prije nego što će to učiniti na jedan od videa i počeo je plakati i odlučio otići na ispovjed i on je odlučio svoj život sačuvati.
[SPEAKER_00] I gledam kada bi cijeli moj život zapravo svaki dan bilo potpuno davanje, kada bi samo jedna duša bila spašena, evo jedan život promjenjen, jedan život samo da bude potaknut na promišljanje, ja vjerujem da bi se sve isplatilo.
[SPEAKER_00] I onda to me nekako i vodilo, a opet iznad toga još dublje, zapravo taj jedan dubinski poziv, jedan sveti nemir, kad god bi legao spavati, uvijek nešto što te vuče i tjera da dijeluješ, da radiš, da govoriš, da progovaraš i da se ne bojiš izložiti.
[SPEAKER_00] A izložiti se jako je teško u smislu jer onda si otvoren i ljudi se mogu uhvatiti na neku riječ, mogu te krivo interpretirati, mogu donositi zaključke, evo, i mogu pisati razne komentare.
[SPEAKER_00] I ponekad je čak i za nas lajke, to je jedna, ne uvijek, ali ponekad nezahvalna situacija jer s jedne strane imaš također lajke i ljude koji su u svijetu, koji ti govore pa što ćeš ti nešto govoriti, nisi svečenik, a onda i od pojedinih svečenika može se dogovoriti, evo, zašto bi ti nešto govorio opet nisi svečenik.
[SPEAKER_00] I vidim da se ta stigma na neki način malo po malo mijenja i da se briše zato što se vide plodovi toga i vidi se da mi lajci, evo, pogotovo, iako i svečenici danas evangeliziraju puta mreža i pokazalo se jako uspješnim, vidi se da, evo, i mi lajci smo i tekako potrebni, evo, i kroz udrugu što i vi radite, evo, na možda drugačije malo načine, ali to je ta srež zapravo, evo, te talente koje nam je Bog dao i sve ono lijepo da možemo širiti, da možemo umnažati
[SPEAKER_00] i da možemo donositi, a opet u konačnici, tu ljubav drugima. Bilo da je i prema domoveni, što je isto jedna od temeljnih stvari, prema Bogu, što je temelj zapravo i naših života, i evo, sve te vrijednosti koje su danas napadnute, jer vidimo da kroz razne medije zlo ne spava, ne miruje, pokušava na sve žive načine zapravo, prije svega, nekako lišiti čovjeka njegovog identiteta, evo, i ženu, djevojku, muškarca, želi sružiti te temelje,
[SPEAKER_00] obitelj, a obitelj je zapravo stup i da nema obitelj i ovaj svijet ne bi mogao ni funkcionirati, bili bi u potpunom kaosu, i evo sve one druge stvari koje su preko potrebne i bitne.
[SPEAKER_01] Čovječe, odmah si mi uletio sa jako diljivom pričom, kako se vratiti, ajde, sigurno si rekao puno toga, htio bi malo dublje zaroniti u neke od tih stvari koje si tu spomenuo.
[SPEAKER_01] Prva stvar koju si spomenuo, koja mi je zazvonila je kako odgovaraš lajcima koji govore što ti imaš sada pričati o Bogu ili kako odgovaraš svećenicima ako se dogodi tako nešto.
[SPEAKER_00] Pa evo sada, pošto je prošlo već neko vrijeme, sad je malo lakše i zato što u početku možda je bilo, još ljudi me nisu stigli upoznati i naravno, obzirom da je bilo raznih komentara i svega,
[SPEAKER_00] s vremenom, nekako kako su me ljudi više i više upoznavali, počeli su možda odpadati, evo, kada se pojavi neki pojedinac koji jednostavno napadne bez nekog razloga,
[SPEAKER_00] ali uvijek sam bio otvorenog srca zapravo za kritiku ako je ona konstruktivna, ako neko zaista ti želi dati neki savjet,
[SPEAKER_00] a ako neko ima pitanje, ako je to stvarno onako o ljubavi, zašto ti to radiš ili zašto smatraš, onda bi mu dao objašnjenje.
[SPEAKER_00] Isto tako kao i sa svećenicima, s njima je malo drugačije zato što to je prisutno jedno veliko poštovanje,
[SPEAKER_00] pošto su oni naši očevi i duhovni oci i gledao sam to o ljubavi zapravo objasniti da to nije iz nekog razloga, evo,
[SPEAKER_00] da se skuplja neki like više ili neki pratitelj, pogotovo to je stvarno jedno moje svjeroćanstvo, unutar svjeroćanstva,
[SPEAKER_00] da sve što više i više ljudi je počelo i pratiti i gledati i u meni je sve više radila ta jedna i budila se jedna malenost,
[SPEAKER_00] zapravo svijest da sve što dobro je od Boga je i svaki put kad ta Božja milost u kojoj ovisimo kao jednoj maloj slamki,
[SPEAKER_00] kada se izmakne ili kada evo ja se malo odmaknem od molitve vidim da svojim snagama ne mogu apsolutno ništa.
[SPEAKER_00] I tako da bez obzira što nećem uvijek u životu imati podršku, možda od svih važno je u konačnici samo odgovor na jedno pitanje,
[SPEAKER_00] što je ono što Bog misli, što je ono što Bog poziva kako tebe, tako i mene, tako i svakog onoga ko će gledati.
[SPEAKER_00] Jer nismo svi pozvani ići ni utabanim putevima, a nekad je to lakše, zato što vidim ide puno ljudi pa idem onda i ja,
[SPEAKER_00] ali ponekad Bog zove neki put možda koji treba prokrčiti.
[SPEAKER_00] I onda često možda imamo tu jednu napast, jednu sklonost da gledamo na čovjeka evo kroz svoj put,
[SPEAKER_00] i ako njegov put nije poput moga, onda možda je on u problemu, možda je otišao krivim putem,
[SPEAKER_00] a onda opet s druge strane uzimamo primjere ljude kroz povijest,
[SPEAKER_00] bilo to sveci ili neki stvarno velikani koji su imali krepostne živote
[SPEAKER_00] i preko kojih je Bog činio na raznim područjima,
[SPEAKER_00] da njih uzimamo za primjer i volimo njih spominjati,
[SPEAKER_00] a ne primjećujemo ljude koji su živi danas oko nas i koji čine puno toga.
[SPEAKER_00] To ne mislim sada na sebe, već općenije to je evo taj jedan stav koji imamo,
[SPEAKER_00] da prije je sve bilo super kod nekoga i njega uzimamo kao tako treba to biti,
[SPEAKER_00] a onda ne vidimo čovjeka pokraj sebe koji evo trudi se i koji izgara za nešto što je dobro.
[SPEAKER_01] Bož bi se složio tu s sobom, posebno kod tih svetaca,
[SPEAKER_01] često čitamo te životopise svetaca od kraja,
[SPEAKER_01] kada su već oni postali sveti, kada su oni ljudi koji su već izgrađeni,
[SPEAKER_01] već drugi primjer svima.
[SPEAKER_01] I interesantno mi je bilo što si na početku rekao kako te Bog mijenja,
[SPEAKER_01] u smislu ti si krenuo jednim putem i kroz te 3-4 godine tvojeg napredka
[SPEAKER_01] je da su ljudi mogli vidjeti kako si se ti promijenio
[SPEAKER_01] u razumijevanju stvari, u obrazlaganju stvari, u tvom odnosu sa Bogom.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jedno od najljepših svjedećanstva
[SPEAKER_01] i da je možda najispravniji pristup koji bismo trebali imati prema svakome.
[SPEAKER_01] Kritički u smislu da će, da osoba koja govori i progovara o Bogu
[SPEAKER_01] mora imati ipak neku težinu u smislu i znanja i nekog pomazanja
[SPEAKER_01] da priča o tome, ali u isto vrijeme uvijek imati na umu grešnost te osobe,
[SPEAKER_01] da je ovo tek jedna od etapa koju ona mora proći.
[SPEAKER_01] Na neki način malo biti lakši prema ljudima, ali opet da tim ljudima i damo neki respekt što radi to.
[SPEAKER_01] Apsolutno se slažu.
[SPEAKER_01] Predivno mi je bilo baš to što si rekao da si se mijenjao.
[SPEAKER_01] Gdje si ti to vidio najviše na sebi, tu promjenu?
[SPEAKER_00] Pa ponajviše što, evo, taj jedan period sam bio, možda bi morao sada malo opširnije.
[SPEAKER_01] Slobodno, podcasto smo tako da nismo ograničeni vremenom, tako da slobodno.
[SPEAKER_00] Da, taj je moj cijeli zapravo put, evo, tih nekih početnih točaka gdje je bio taj prisutan nogomet,
[SPEAKER_00] pa onda, evo, sav taj grije koji ti je bio svakodnevnica, crkva koja ti je bila daleko,
[SPEAKER_00] gdje nisi mogao shvaćati puno nekih stvarnosti u kojima se nalaziš
[SPEAKER_00] i gdje dolaziš do nekih zidova koji su oko tebe i ne pronalaziš izlaz.
[SPEAKER_00] Shvatiš da si nesretan, neispunjena, možda svi drugi bi rekli za tebe da imaš super život,
[SPEAKER_00] evo, i mnogi bi možda htjeli baš da mu je tako kako je tebi,
[SPEAKER_00] a ti kada si sam u svoj sobi, vidiš u dubini svoga srca da nešto neštima, da nešto nije u redu.
[SPEAKER_00] Događa sa 2012. to je jedno nadnaravno iskustvo na poziv prijatelja na molitvenu zajednicu.
[SPEAKER_00] Ta zajednica se zove Sveta obitelj u Osijeku i tamo doživam jedno nadnaravno iskustvo.
[SPEAKER_00] Put onda ide dalje, da me vodilo, evo, u više gradova.
[SPEAKER_00] Bio sam i dvije godine u samostanu, život vani, izvan Hrvatske u Njemačkoj i onda se vraćam tu.
[SPEAKER_00] Bez obzira što Bog me dotaknuo i što sam puno i knjiga pročitao i što sam osjetio da trebam početi djelovati,
[SPEAKER_00] bila se uvukla ta jedna mlakost. Ja sam znao možda kako pričati jer sam pročitao puno knjiga, jer sam ja katolik, jer ja imam neka iskustva.
[SPEAKER_00] A onda sam se našao u trenutku da ta iskustva su bila prije pet godina, prije šest godina, prije sedam godina.
[SPEAKER_00] I onda sam živio na tom jednom kreditu tih iskustava koji su bili prije i molitva se počela malo po malo gasiti i zanimljivo je da sam u tim periodima ja već krenio sa djelovanjem.
[SPEAKER_00] A razlika najveća je bila u tome što sam tek poslije počeo dolaziti do te spozna da ja sam izgubio silu i snagu duha svetoga.
[SPEAKER_00] Jer prije sam bio svjedočio kako po molitvi Bog oslobađa, kako su bile ponekad prisutne i te demonske reakcije, kako su ljudi ozdravljali.
[SPEAKER_00] Dakle, to me je bila svakodnevnica. Ja bi znao prolaziti ulicom na putu do svoje kuće, tad sam bio četvrti srednji.
[SPEAKER_00] Ja bi nad svakom kućom digao ruke, ja bi molio, ja bi zazivao duha svetoga da on rastira tminu iz te kuće, da se spusti sila duha svetoga, da blagoslovi obitelj.
[SPEAKER_00] I Bog je djelova i Bog je činio. Bilo je jako puno divnih svjedočanstava.
[SPEAKER_00] I onda malo po malo vidimo kako čovjek zaboravi da je važno da bi budan svakoga dana i u svakome trenutku.
[SPEAKER_00] I onda sam i djelovao i radio, ali nestala je ta snaga i sila.
[SPEAKER_00] I onda sam se našao u situaciji da čovjek treba konkretnu pomoć.
[SPEAKER_00] Ja vidim da ja ne osjećam više to u sebi da sada kažem, sad ćemo se pomoliti, bit će to sve dobro.
[SPEAKER_00] Jer i sam sam na neki način počeo možda podzvjesno u to vjerovati.
[SPEAKER_00] I onda sve me je to buklo k tome da se treba vratiti opet na izvore, da tražiti to Božje lica, znači u svakodnevnici.
[SPEAKER_00] I uvršiti njegovu volju, pa i onim nekim malim sitnicama i detaljima.
[SPEAKER_00] I onda je tu dolazila ta jedna sloboda, ta jedan mir, ta jedan protočan tok duha svetoga i u djelovanju i u govoru.
[SPEAKER_01] Ako da smijem tu prekinuti samo kratko, da mi samo malo taj dio pojasniš, zašto po tebi misliš da je stala molitva?
[SPEAKER_01] Ljudi često krenu u te neke rutine, zaista stvore jedan lijepi molitveni odnos sa Bogom i na jednom to stane.
[SPEAKER_01] Što misliš zašto? Pogotovo kada je dobio neke milosti.
[SPEAKER_00] Pa ima puno sigurno uzroka. Jedan od glavnih je taj što se uljuljamo u tome dobrome.
[SPEAKER_00] Evo ima ona jedna izreka, možda neću točno izgovoriti, ali kaže da su teška vremena stvorila jake ljude i onda jaki ljudi su stvorili ta laka vremena, a laka vremena su opet stvorila slabe ljude.
[SPEAKER_00] I tu sam vidio kako sam počeo dolaziti do tih nekih blodova u svome životu i malo po malo vidiš dobra ti je, dobro ide, uspio si možda i neke stvari posložiti u svome životu i onda preskoči se molitva i to se nekako neprimjetno dogodi.
[SPEAKER_00] I mislim da to nije ništa čudno, ništa neobično jer smo ljudi, jer smo slabi i vidimo u primjeru evo i nekih evanđelovskih likova kako su evo brzo znali zaboraviti na sve ono što je Bog u njihovim životima činio.
[SPEAKER_00] Odnosno nakon Kristova križa kako su se svi razbježali, kako su bili u strahu, znam ono dvojice učenika koji su već na putu za Emaus, kaže mi smo se nadali da će on promijeniti nešto, doživimo određena razočarenja u svome životu.
[SPEAKER_00] Ja sam baš imao, pa možda jedan od najtežih perioda, unazad eto to dvije godine jer sam odlučio promijeniti posao, stavio sam se na raspolaganje Bogu, s druge strane pokrenio sam evo i tu jednu i svoju firmu, otvorio udrugu, registrirao i našao sam se na jednom mjestu za koje ne bi nikom poželio evo jedna tama, jedan mrak, nema odgovora Božjega,
[SPEAKER_00] financijski problemi, nemaš više volje za ničim, ništa se ne otvara, kucao si napreko sto vrata, znaš da imaš nešto vrijedno i da želiš iskreno i čestito to raditi, nema niti jednog odgovora i shvatiš da si bačena pod.
[SPEAKER_00] Sad sam prezahvalan Bogu na tome, zato što to me nekako vratilo na izvore, kaže koga Bog ljubi, nega i odgaja i to su ti neki periodi koji su me opet vratili zapravo na taj jedan pravi put, na put potpune autentičnosti, evo neću reći da je to sada točno tako, ali evo trudiš se, evo ta jedna svijest, ta stvarno iskreno sviju srca želi živjeti i tu svetost i odgovarati svaki dana taj poziv autentičnosti.
[SPEAKER_01] Je, na kraju krajeva upravo smo to poznani i katekizam katoličke crkve baš govori o toj svjedočenju svetog života, koliko je ono nužno i sastavni dio svakog katolika.
[SPEAKER_01] Kako se onda nosi sa tom ohološću kada te, kada te, kada se osjetiš milost duha svetoga, kada, evo rekao si sam, hvala Bogu i hvala tebi što si ustravio u tome da ovaj mladiće bude spašan na kraju, da si ne uzme život.
[SPEAKER_01] Ti čuoš takve stvari, kako se onda boriš sa tom ohološću, evo rekao si prije to možda nije funkcioniralo, malo se uznesem i na kraju shvatim da ne mogu zapravo, da Bog više praktički preko mene ne može djelovati jer sam ja zatvorio put njemu sa svojim grijehom, konkretno ohološću.
[SPEAKER_01] Ali evo, kako se onda nositi sa time, kako se boriti protiv toga?
[SPEAKER_00] Kada se maknemo od tog jednog korektiva, a krist je korektiv, krist taj ne samo da nam govori o crkvi i na svetoj misiji i pro svećenike, već nam govori i kada je u zajednici.
[SPEAKER_00] Ta zajednica je jako bitna u našim životima, evo okruženost, ne mora to sad biti isključivo molitvena zajednica, već evo zajednica ljudi gdje možeš podijeliti svoj problem, gdje ti neko može reći ovo je prijatelju dobro, a ovo nije dobro.
[SPEAKER_00] Jer nije ni svaki prijatelj onaj koji će nas stalno tapšati po leđima i govoriti da je sve super, zato što nije uvijek sve super.
[SPEAKER_00] I ljudi smo i nekad, nam je dobro čuti od drugoga da obratimo pozornost na neke stvari.
[SPEAKER_00] Pa i kada promatramo evanđelje, evanđelje nije baš put slabih i put mlakih.
[SPEAKER_00] I kada pričamo, evo možemo se raspomeniti temu muškaraca, zapravo prave muškarčine, zapravo su one najhrabrije koji se odvaže zapravo živjeti to evanđelje od toj put hrabrih.
[SPEAKER_00] I Krist nije uvijek bio blag i nije uvijek bio samo da je sve nježnost i ljubav zapravo poziv na borbu i do krvi potpuno jedno predanje.
[SPEAKER_00] Tako da, ta oholost možda kod mene nije bila prisutna onoj mjeri da sam nikada pomislio da ja sam sad netko i nešto ili sara došli su tu neki ljudi.
[SPEAKER_00] Više je bilo, evo, ta jedna ugoda koja je vodila prema manjku molitve.
[SPEAKER_00] I onda taj manjak molitve dovodi nas na jedan način do tog stanja da tebi na oči padne jedne mrene i jedna zavijesa kroz koju ne možeš vidjeti kristalno bistro, jasno.
[SPEAKER_00] I onda ne možemo drugima zapravo vidjeti Krista, onda ne možemo Krista ni vidjeti ni čuti u sebi.
[SPEAKER_00] I onda događa se to jedno stanje, evo, da ti si u mraku, da nemaš u sebe ni lampu, da nemaš nikakvo svjetlo.
[SPEAKER_00] I onda donosiš možda neke odluke koje misliš da su dobre, a zapravo, evo, ne znaš gdje goniš, kako bi često znali čuti.
[SPEAKER_00] A ta jedna poniznost je uvijek bila prisutna i možda je to nešto što mi je Bog stvarno dao da sam, evo, i kroz periode kad god sam snimao i stvarao, nikad nisam
[SPEAKER_00] htio stavljati neke ljestvice u smislu idealizirati nešto da, evo, ta jedna savršenost na koju smo pozvani,
[SPEAKER_00] da je to tako kod svakoga ili da je kod mene, već bi puno puta je znao reći kad je, evo, ma neka pogreška u pitanju i da se ljudi mole za mene.
[SPEAKER_00] Uvijek sam to napominjao da, evo, možda sam ja taj koji, evo, govori i koji, evo, dijeluje, možda onaj koji je najpotrebniji, evo, i molitve.
[SPEAKER_00] I možda onaj koji je najslabiji, najgrešniji, evo, i to me nekako uvijek čuvalo i dan danas, evo, kako je Bog i pokrenuo i neke stvari su sada trenutno aktualne
[SPEAKER_00] i vjerujem da, opet, i ta priča na neki način u početku uvijek je ta jedna spoznaja i realna slika, evo, mene kakva je, a to je da sam slab čovjek, da sam grešan, da imaš svoje borbe
[SPEAKER_00] i da sam potreban pomoć i isto, na isti one način i u istoj mjeri, evo, koliko smo pozvani i tu pomoć i tu ljubav i, evo, sve ono, dobro dati drugima.
[SPEAKER_01] Koliko ti to onda pomaže kada ideš prema nekoj osobi, recimo, evo, možda ću preformulirati pitanje i reći ono, što je ono što danas ljudima treba.
[SPEAKER_01] Vidiš čovjeka kako evangelizirati, kako će čovjek u stvarnost sve srce promijeniti?
[SPEAKER_00] Iznad svega, ljubav. Ljubav je odgovor na sve i kako sam mi napomenuo prije, puno toga nadnaravnoga i ono što krši zakone fizike, sam se osvjedočio u svome životu.
[SPEAKER_00] Ništa od toga me nije oduševilo, niti me ništa od toga ne oduševljava koliko zaoperao ljubav.
[SPEAKER_00] Pa je ona čak najmanja, najobičnija gesta.
[SPEAKER_00] E, to je ono što prvenstveno nama svima najviše fali.
[SPEAKER_00] Evo, to je jedno zajedništvo, to je jedno bratstvo.
[SPEAKER_00] Evo, ja i ti prije nikad se nismo vidjeli, sad ga smo se dole, evo, upoznali i odmah smo se zagrljeli i onako bratski.
[SPEAKER_00] I koliko toga danas fali, i to nije samo jedan izvanski čin, već jedno iskreno zajedništvo, bratstvo, ljubav i tvoja udruga.
[SPEAKER_00] I evo, svi ovi koji ste u istoj mjeri i moja udruga, isto kao što je sve i moje.
[SPEAKER_00] I sve druge zajednice su i moja i tvoja zajednica.
[SPEAKER_00] Zato što Kristovo smo tijelo i različiti su udovi i različiti su alati u pitanju, ali ta ljubav je ono nešto što nas sve zapravo treba povezivati i koja nadvisuje sve.
[SPEAKER_00] Ima ona jedna priča, kada Kris govori, kaže, došli su pred njega, pa onda njemu su rekli, u tvoje ime smo oslobađali, u tvoje ime smo liječili, u tvoje ime smo uskrišavali mrtve.
[SPEAKER_00] A onda gaže, idite od mene, ne poznajem vas. I onda sam ja cijelo vrijeme razmišljao, pa kako je to tako, jer koju vjeru čovjek mora imati da čini takva znamenja u njegovo ime.
[SPEAKER_00] Dakle, nisu oni činili to u ime sajbabe ili nekog, ne znam, mlažnog tamo ko se predstavlja već u Isusovo ime, u Božje ime.
[SPEAKER_00] Ali zapravo nije bilo ljubavi. I onda gledam, ta slika prvih apostola i uvijek je bilo što su drugi znali za njih komentirati, vidi ih kako se ljube.
[SPEAKER_00] I to je, evo, meni poziv i vjerujem da je to najveća karizma nad svim karizmama, evo.
[SPEAKER_00] Da nema tog proroštva, nema tog dara u jezicima, tumačenja jezika i svega ono ostaloga zapravo spram ljubavi.
[SPEAKER_00] I onda kada krećemo od tog jednog temelja, na tome se može sve sagraditi.
[SPEAKER_00] Onda će doći i bujice i valovi i razne prepreke, ali kada je ljubav prisutna, onda evo, možemo puno toga činiti.
[SPEAKER_00] I to je onda i odgovor možda, oprosti, može sam malo veći uvod napravio.
[SPEAKER_00] Kako osobi priči, znao sam i na poslu gdje sam prije radio, obzirom da sam bio voditelj jednog malo većeg odjela.
[SPEAKER_00] Biti tamo među tim ljudima, nikad im ne spomenuti ime Isus.
[SPEAKER_00] Ali oni su osjetili nešto što ih je vuklo, da su onda htjeli se meni otvoriti, da su mi htjeli iznijeti svoje srce ovako na stol, da su znali popričati o nekom problemu.
[SPEAKER_00] To je ta ljubav koja krđi svaki put.
[SPEAKER_00] A ljubav je nešto što je opet nama svima najpotrebnija.
[SPEAKER_00] Jer evo, kada pričamo o nekim ljudima koji su i zastranili, koji su i u teškim grijesima i koji čine možda mnoge stvari, nažao, kada su uđe malo dublje u temelj života svake te osobe, vidimo da ili je tu jedna velika rana, velika povrijeđenost, da je zapravo nedostajalo te ljubavi.
[SPEAKER_00] Tako da ljubav krši svakako sve te prepreke koje su između svih nas, a pogotovo evo onih koji možda nama na prvu su na van nekako ljudi za koji mislimo da su na nekoj margini, a oni su i najpotrebniji.
[SPEAKER_00] Jer Krist je umro i za onoga ubojicu, i za onoga sotonista možda, i evo, za svaku onu osobu za koju smatramo evo da je njoj možda najpotrebnija pomoć ili često mi ne činimo tako već idemo na tu osudu.
[SPEAKER_00] I onda mi sebe nekako grupiramo, mi smo jedni, a oni su oni drugi. I onda mi se borimo tu protiv. Ali mi u konačnici se ne borimo sa čovjekom, borimo se sa svim tim silama koje su u konačnici prevarili svako od tih osoba.
[SPEAKER_00] Evo, to je ono što grijeh čini. Grijeh nekako izvrče tu sliku i taj naš pogled. Evo, i na čovjeka, i na odnose, i na čovjekov identitet. I onda imamo stanje u svijetu kako imamo i onda komentiramo ove situacije, a malo nas poseže za tim najjačim alatom, a to je ta ljubav.
[SPEAKER_01] Ajde da te pitam, baš nastavno na ovu ljubav o kojoj si sada govorio, što bi bila zapreka toj ljubavi? Evo, rekao si da na poslu si praktički evangelizirao bez da si govorio išto o Bogu, da je ta ljubav koju si imao za tu osobu privlačila tog čovjeka da ti otvori svoje srce, stavi ga praktički na stol kao što si rekao.
[SPEAKER_01] Netko će reći, idem u crkvu svake nedjelje, molim se svaki dan, ali jednostavno, i dalje nemam tu silu i snagu da ja budem taj evangelizator, da na svom radnom mjestu i ja svjedočim Hristo. Šta je ta zapreka onda tim osobama? Šta bi rekao?
[SPEAKER_00] Jedna od tih zapreka može biti jedna velika rana koju čovjek doživi kroz svoj život i to isto nije za osuditi jer ne znamo nekad što u kome se događa.
[SPEAKER_00] Zanimljivo, evo, mogu to ispričati jednu malu anegdotu sa svoga posla, taj imam jedan mali obrat za dubinsko čišćenje, išao sam kod jednoga dečka na intervenciju i ja kada sam ušao taj stan bio je dosta lošem stanju, dakle bilo je prljavo, nečisto.
[SPEAKER_00] I prvano mi sam prošla, nečak ni u nekom osuđivačkom smislu, već mi je prošlo, pa kako ovaj dečko živi, jer bilo je dosta prljavo.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku u srce mi dođe riječ, nemoj ga osuditi, zato što ima trenutno tešku situaciju, izgubio je bio oca, a kaže sad je nedavno izgubio i majku.
[SPEAKER_00] Nemoj ga osuditi, pokažemo ljubav. Evo, te riječi su mi došle u srce i ja sam napravio to što sam trebao od posla, nakon toga taj dečko se meni otvorio i rekao je,
[SPEAKER_00] nemoj zamjeri što mi je stan takav, ja sam nedavno izgubio svoje roditelje.
[SPEAKER_00] I to je nešto što me je dotaknulo i što mi je pokazalo koliko, evo, nikog ne možemo i ne bi trebali suditi, jer ne znamo što od ko u sebi nosi.
[SPEAKER_00] S druge strane, evo, taj grijeh što napravi u nečijem životu i koliko ima primjera, evo, kada se ljudi otvore koji su bili izlostavljeni od svojih roditelja,
[SPEAKER_00] koji su u životima doživjeli jako teške stvari, koje od roditelja nisu nikad čuli lijepo riječ, kako će čovjek onda dati nešto što nije nikada ni primio.
[SPEAKER_00] I to može biti i među ljudima koji su u crkvi, ljudi koji su navikli gledati na Boga kao strogoga suca, isključivo samo tako,
[SPEAKER_00] gdje gledaju na život i na vjeru samo kao sklop tih teških nekih pravila i zabrana, i onda to je zapreka za ljubav, to je jedno to u korijelu srce.
[SPEAKER_00] A evo, sada o korijelom srcu moglo bi se sigurno pričati jako puno i o raznim uzrocima, ali ono što bi sigurno potpisao je da nijedan čovjek na ovome svijetu ne želi da mu bude loše.
[SPEAKER_00] Kada bi i onoga možda i koji nanosi nažao drugima, kada bi ga pitali da li želiš da ti u životu bude baš loše i tebi i drugima, mislim da nitko ne bi pristao na to.
[SPEAKER_00] A ljudi čine određene stvari koje su baš put u tom smjeru, a ne znaju i ne vide.
[SPEAKER_00] I znam da važno je zauzeti ponekad stav, evo i možda ćemo i prokomentirati neke stvarnosti koje oko nas su sada i aktualne.
[SPEAKER_00] Važno je sigurno zauzeti svoj jedan stav, ali mislim da bi s tim jednim vjerskim pogledom ipak trebali nadilaziti te neke situacije koje možda od nas zahtijevaju
[SPEAKER_00] da svrstamo čovjeka u jednu kutiju ili u drugu, a da prije toga ne pokušamo s ovim što nam je nekako prije svega najpotrebnije.
[SPEAKER_01] Da, da, razumijem te, skroz. Teško je onda gledati baš ovu situaciju koja, ja spomenu sam da ćemo pričati o nekim aktualnim stvarima, je ono što se dogodilo u zadnjih nekoliko dana.
[SPEAKER_01] I ova vijest o ovoj častnoj sestri koja je izbodena. To su neke stvari koje, kako bi rekao, zanima me kako ti to procesuiraš, kako ti to gledaš kada se te stvari dogode.
[SPEAKER_01] Kako sada netko ne bi osudio ili tog čovjeka, ili ljude koji opravdavaju tog čovjeka koji je to napravio.
[SPEAKER_01] Kako, koja poruku, koju poruku imaš za takvi ljudi?
[SPEAKER_00] Grijed i svaki takav neki čin, evo kao što je ta osoba, evo što je u bola časnu, je naravno ne može biti opravljan.
[SPEAKER_00] I zato imamo i zakone koji adekvatno bi trebali reagirati, evo to nikako ne bi trebalo biti upitno.
[SPEAKER_00] E sada, da li ti zakoni uvijek funkcioniraju i da li uvijek su onako kako bi trebalo biti, to je nešto o čemu se sigurno može promišljati.
[SPEAKER_00] Ali to je uopćenito ta jedna tema, evo sad, još možda nemamo tu točnu informaciju da li je ta osoba zaista bila strani državljanin,
[SPEAKER_00] ali ukoliko jest, sigurno da otvara, evo, cijelu jednu tu lepezu situacije trenutne u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Jer, evo, kako si ispomenuo na samom početku predstavljanju, povratnik sam iz Njemačke, tamo je baš još uvijek, još više,
[SPEAKER_00] prisutna ta jedna multikultura gdje nekako gasi se i katolička crkva i to nije ništa čudno kada vidimo, evo, koliko je toga dopušteno i kako su uzivljani tu jedni temelji.
[SPEAKER_00] To što u Njemačkoj se gasi ne znači da crkva se općenito gasi, ali stanje je tako, evo, kada vidimo situaciju u Švedskoj gdje praktički katoličke crkve više nema,
[SPEAKER_00] to nije nemoguće. I to onda dolazimo mi do jednog problema, jer ja, evo, isto koji sam se vratio, prvenstveno iz tog razloga gdje želim biti tamo gdje je moj dom,
[SPEAKER_00] gdje su izražene, evo, te vrijednosti koje su meni jako bitno i danas, sutra i za obitelj, gdje ću biti okružen sa takvim ljudima,
[SPEAKER_00] da dijelimo i da gradimo, vidimo da jako puno se ljudi naselilo, evo, vrata su širom otvorena.
[SPEAKER_00] S jedne strane, imaš to nešto ljudsko u sebi, jer znaš da, evo, i kada se ja prisjećam sebe, isto sam bio došao u tu Njemačku
[SPEAKER_00] i znam kako bi se osjećao da je neko pre meni postupa ružno, a nije bio takvih slučaja, većinom su bili lijepi neki primjeri.
[SPEAKER_00] Tako da mi je, s jedne strane, njih i žao, jer, evo, koliko njima mora biti loše, kada, evo, možda i uvjeti koji su ovdje često i pocijenjeni,
[SPEAKER_00] koji su njima ponuđeni. Često ih znaju poslodavci izrabljivati, možda i daveti neke, evo, i manje plaće.
[SPEAKER_00] Koliko njima je moralo biti loše, evo, kada im je tako, trenutno, i znamo da puno njih živi po deset u stanu,
[SPEAKER_00] ima situacije, evo, baš u mojoj ulici, inače sam na Savskom gaju, u mojoj ulici baš ih puno ima,
[SPEAKER_00] jedna kuća koja je bila možda za jednu do dvije obitelji, sada je njih tamo dvadeset, evo, i to je zgurano u jednu prostoriju po tri, četiri kreveta,
[SPEAKER_00] i to su sve kreveti na kart.
[SPEAKER_00] Bude ti žao, jer gledaš kakva je to kvaliteta života, evo, svak od njih je imao možda i svoje djetinstvo i svoje neke živote i svoju obitelj, svoju rodbinu,
[SPEAKER_00] i sada, evo, su tu kako bi možda poslali, evo, neke novce osnovne, onako možda kući, evo, da bi pomognu.
[SPEAKER_00] Eto, je sad ona light verzija kada bi sve bilo tako divno i krasno, a znamo da s druge strane puno njih u sebi nosi tu kulturu
[SPEAKER_00] i pogotovo nije isključeno da dobar dio njih nosi, evo, i tu želju ili potrebu ili za islamizaciju Europe, općenito zapravo, cijela je pod tim jednim pritiskom,
[SPEAKER_00] a onda tu vidimo da je Hrvatska isto, evo, tako, i najviše me nekad boli što imam dojam da kao kolektiv smo dosta indiferentni,
[SPEAKER_00] evo, kao da puštamo da se te sve stvari događaju kako idu već u tom nekom smjeru, pa evo, onda kako bude.
[SPEAKER_00] I onda kada jednoga dana bude možda i kasno za izreagirati ili za donijeti neki zakon koji će možda ograničiti do nekog broja da je dopušteno,
[SPEAKER_00] jer kapaciteti su dosta popunjene, evo, kada vidimo sada i Zagrebi, te ceste, naravno, Zagreb nije cijela Hrvatska,
[SPEAKER_00] ali evo, sada pričam pošto sam tu. Ceste su neprotočne, zastoji su, oni su puno poslova preuzeli,
[SPEAKER_00] dođeš u neki kafić, u neki restoran, moraš pričati engleski, kako je to isto onako.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] S jedne strane dosta zabrinjavajuće da ti u svojoj zemlji, na nekom mjestu gdje god to bilo, moraš pričati engleski, evo, tu vidimo možda i...
[SPEAKER_00] Koliko lako smo dali ono što se krvi boruju.
[SPEAKER_00] Upravo to, evo, i s te strane se otvara sigurno da potrebna je neka reakcija i evo, neko rješenje koje će donekle ograničiti ili evo te ljude uvesti,
[SPEAKER_00] da se oni moraju zapravo prilagoditi tu i nama, jer ako se ne varam, mislim čak da prije dan, dva sam vidio jedan video u Njemačkoj, gdje su, to je stil je to bilo u Italiji, gdje su, evo, migranti prosvjedovali kako bi se trebali ukloniti ti božični simboli, tako.
[SPEAKER_00] Da li će se to dogoditi u Hrvatskoj, zemljako je i branjena i krvlju, a zapravo na temeljima kršćanstva je i cijela ta civilizacija, europska, sagrađena, kako će nam onda biti?
[SPEAKER_01] Samo naivni ljudi ne mogu vidjeti dva koraka u napred, gdje bi to moglo ići.
[SPEAKER_01] Kad baš promatramo tu situaciju, bilo bi jako ružno spočitavati nam taj neki katolički pogled milosređa,
[SPEAKER_01] kojeg naravno trebaš imati prema svakoj osobi koja je tu, kada je ona već ovdje, normalno ne želiš ga ponižavati,
[SPEAKER_01] ne želiš ga smatati građaninom drugog reda, ne želiš ga omalovažavati, ona ima svoje dostojanstvo kao tako.
[SPEAKER_01] Ali ovdje kad govorimo o političkoj strani, imamo s jedne strane situaciju da prvenstveno rade uglavnom za minimalac,
[SPEAKER_01] žive oskudno, žive na rubu svih uvjeta kao što možete sam posvjedočiti, rade neke vrlo zamjenjive poslove
[SPEAKER_01] i tu je onda gdje se ti počneš pitati sam malo tko profitira od toga, tko su ti ljudi, jesu li stvarno te agencije
[SPEAKER_01] kojima je bilo omogućeno kroz mijenjanje tih zakona da se povećava sve veći i veći broj primanja
[SPEAKER_01] tih stranih radnika koji kao što si rekao donose svoju kulturu, ne planiraju se asimilirati ovdje
[SPEAKER_01] i slično, što je razumljivo, ali baš je pravo pitanje zašto, kome se izlazi u susret na način da ono što su,
[SPEAKER_01] što je kao ovdje krlju stvoreno da se na taj način ovako lako praktički pusti u vjetar i dopusti da se ovdje radi u Hrvatskoj kogod šta hoće.
[SPEAKER_00] Je, to je jako tužno, pogotovo me ta tema pogađa na osobnoj nekoj također raziniji jer cijela obitelj mi je vani, znači meni su mama, tata, brat i sestra u Njemačkoj, evo isto kako je bila i ta situacija gdje je Slavonije, tamo sam odrastao, u Osijeku sam rođen, odrastao sam u Čepinu, u selo pokraj Osijeka, u Čepinu je bila osnovna škola u Osijeku srednja,
[SPEAKER_00] i evo vežu me predivne uspomene zapravo i za to odrastanje i djetinstvo koje bih htio svakom poželjeti stvarno puno igre raznih dogodopština.
[SPEAKER_00] I onda vidiš obitelje i roditelje evo koji sa svojih, to je tada bilo možda 40-ta godina, odlaze zapravo u stranu zemlju.
[SPEAKER_00] Sestra gdjeti raste, evo ona je dosta mlađa, 16 godina je mlađa od mene, ona je bila iznenađenje mojim roditeljima, ona odrasta tamo, ne mogu sad reći da priča, njemački bolje nego hrvatski, ali evo ta kultura jednostavno prodire.
[SPEAKER_00] I srce me boli radi toga i nije to nekako izoliran slučaj tih slučajeva jako puno, naravno smo evo, to je skomentirali smo i prije snimanja emisije, kako evo ljudi vani u svim tim zemljama evo ih htjeli bi se vratiti, nemaju svi tu mogućnost ili nemaju dovoljno hrabrosti ili dovoljno odvažnosti.
[SPEAKER_00] I nije svačija situacija ista, naravno, ali tužno evo, zemlja koja je za mene osobno najljepša zemlja na svijetu, kada pričamo je o Slavoni, ovoj središnjoj Hrvatskoj, onda tamo more, Makarska cijela, Riviera, onda ovi dijelovi Istra, sve, jednostavno svaki kutak je tako predivan i toliko smo bogati zapravo.
[SPEAKER_00] I tako imamo predivnu i povijest, i što si sam rekao, krvju natopljenom, nažalost, ali evo, vjerujem da je to bilo i to jedno sjeme.
[SPEAKER_00] Također, za evo danas i za vašu udrugu i evo za razne inicijative, zato što bog budi to u srcima, to jednu vatru.
[SPEAKER_00] I zato kad pričam o ovim temama, imam jedan mir s druge strane, jednu radost, onako jednu nadu da će sve biti dobro.
[SPEAKER_00] Jer evo, ako je bog uspio preko 12 apostola preokrenuti cijeli svijet, dokle god ima pogotovo nas mladih, evo, koji imamo tu jednu čežnju i želju sačuvati naše, evo, držati te temelje
[SPEAKER_00] i biti budni, evo, reagirati u nekim ključnim situacijama, ova je isto sigurno jedna od njih.
[SPEAKER_00] Ali, da, okruženi smo raznim tim agendama, raznim ljudima koji možda i sebe smatraju vladarima, onima koji odlučuju i to onda taj poveznica sa cijelom Europom, evo, gdje je puno toga se dirigira i onda bi mi trebali na to sve kako oni mahnu rukom i reagirati.
[SPEAKER_00] I onda smo, evo, raširili ruke, tako da vidim te dvije hrvatske, evo, nažalost. Jedna koja raste, što je pozitivno i super, gdje mladi se bude, gdje su crkve pune, gdje, evo, obitelji su sve veće, gdje se radi o tome da se očuva taj identitet, a s druge strane gdje potpuno, evo, otvorene su granice, otvorena vrata i kao da ne reagiramo možda još toliko koliko bi bilo potrebno.
[SPEAKER_01] Ajde, zadržit ću se ipak, kad si kod nas u podcastu, hvala ti na ljepim riječima, ali evo, kad si kod nas u podcastu, ta tema optimizma je nama jako važna i želimo ga širiti kroz ovaj podcast.
[SPEAKER_01] Spomenuo si o tome da si optimističan, da ipak, ono, osjećaš jednu razinu mira. Što je ono što ti daje optimizam? Što je ono što ti daje mir? Koliko vidiš tu isprepletenost katoličkog i hrvatskog da je potrebno kako bi se domovina obnovila? Evo, zanima me tvoj pogled o to.
[SPEAKER_00] Optimizam taj vidim, po pitanju puno stvari, već krenimo od malih možda sitnica detalja gdje mogu susjera nazvati, fali mi mlijeka, možeš li doći pri pomoći sa jednom litrom.
[SPEAKER_00] Gdje vidim puno parkove sa djecom, gdje vidim molitelje i moliteljske inicijative, gdje vidim puno crkve mladi, gdje vidim zajednice koje su sve sa većim brojem ljudi, sa većim brojem mladi, gdje vidim stare koji se i okupe i pa je na trgu ova situacija.
[SPEAKER_00] Vrećinom su stariji muškarci, ta slika me isto posebno dira, bez obzira što možda nisam još nijednom prisustovao tamo.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo jedno opravdanje za tu nadu i ona je i tekako utemeljena.
[SPEAKER_00] Mnogo inicijativa je pokrenuto, mnogi mole i to je nešto što nam daje zapravo reći da se imamo pravo nadati da će Bog sve izvesti na dobro.
[SPEAKER_00] A s druge strane, evo, opet još jedan poziv i vidimo da posla ima jako puno, tako da svakako bi pozva i možda potaknuo svakog onoga ko bude i gledao i slušao, da evo vidi kako i na koji način djelovati.
[SPEAKER_00] Malo prije smo spominjali tu evangelizaciju, nije naravno svako ni pozva na to.
[SPEAKER_00] Evo, to što možda je neko malo izloženiji na van, ne znači da on više djeluje i ne znači da je on bolji.
[SPEAKER_00] Već, evo, putevi su različiti, pozivi su drugačiji, a važno je to otkriti u sebi.
[SPEAKER_00] A svatko to može otkriti, evo, malo kada priđe bliže svjetlu, kada se ogrije tu toplinu i kada nije cijelo vrijeme onako vani gdje je mračno i gdje je hladno,
[SPEAKER_00] onda, evo, dolaze tu i odgovori, evo, kako i na koji način, a puteva jako puno.
[SPEAKER_00] I svaki, svaka neka pomoć i svaki neki vid služenja je jako velika.
[SPEAKER_01] Ajde, nastavno, na to pitaću te, vezano uz molitvu, koja je po tebi onda moć te molitve i posebno te molitve za domovinu?
[SPEAKER_01] Misliš li da, da, da, da, taj neiskorišteni, tu neiskorištenu mogućnost koju imam, uopće neiskorištavamo dovoljno?
[SPEAKER_00] Da, uvijek postoji prostora. Kad krenemo sada možda svako od sebe po na osobi, ajste, evo, nekad sam znao promišljati da možda neko ima te talente,
[SPEAKER_00] ili evo, sve ono što mi je Bog podario, da možda bi daleko bolje se time služio i uvijek gledam što je ono što ja mogu promijeniti.
[SPEAKER_00] Nedavno, na jednoj duhovnoj obnovi, mislim da je Don Roko Kaštelan bio upitan, kaže što bi promijenio u crkvi?
[SPEAKER_00] I onda je on rekao sebe. Evo, tu je nekako dobar početak da krenu te promjene, da kroz to mijenjanje sebe može se mijati sve oko nas.
[SPEAKER_00] A snaga molitve je zaista prevelika i presnažna, jer tu se ne radi o tome da je Bog određeni automat, da ćemo doći ubaciti te žetone koje se zovu u ovom slučaju molitva
[SPEAKER_00] i onda ćemo mi isprositi nešto, već se radi o toj jednoj živoj vjeri, gdje zaista ako njegovo ime zamolimo sa vjerom, sa samo malo vjere, evo, da čuda su moguća.
[SPEAKER_00] Kako tebi zlala ta molitva? Baš me zanima taj proces razvitka u molitvi.
[SPEAKER_00] Pa u početku, evo, nekako od malih nog uvijek je to bilo odradi ili izrecitiraj neku definiciju.
[SPEAKER_00] Znao sam na pamet Anđelo i Čuvaro. Ne znam, evo, da li si čuo za to u molitvi?
[SPEAKER_00] I, kako ne. Svi smo izrecitirali.
[SPEAKER_00] To sam znao na pamet i imao sam, evo, te neke tako svoje formule.
[SPEAKER_00] I s vremenom od tog jednog iskustva, evo, 2012. kada dolazi ta jedna spozna da Bog je živ, da On je osoba, da On nije netko ili nešto gdje ja trebam samo prinijeti ili odraditi ili, evo, staviti kvačicu da sam ja sada nešto ispunio, već da je to osoba koja nas poziva na molitvu.
[SPEAKER_00] A molitva je razgovor. A razgovor nije monolog. Gdje ću ja samo pričati, a druga osoba će šutjeti.
[SPEAKER_00] Tako da, molitva je stvarno jedan širok pojam, zato što ima puno oblika. Ono što je kod mene nekako najprisutnije, to je ta molitva srcem.
[SPEAKER_00] Evo, razgovor sa dobrim ocem, pred kojeg ću doći i kojem ću reći sve iskreno. Pa je ono najgore.
[SPEAKER_00] Pa i onda kada mi se ne da, da mu mogu reći, Bože, evo, meni se danas ne da mi se ići na misu.
[SPEAKER_00] Jer evo, kada bi gledao i po tome, po svojim osjećajima, vjerovatno ne bi bio ni vjerni.
[SPEAKER_00] I kada bi, evo, određene stvari radili po osjećajima, kada nam se da, sigurno da nijedan profesionalni sportaš ne bi bio profesionalni sportaš.
[SPEAKER_00] Niti netko na bilo kojem drugom području, zato što smo ljudi i promjenjivi smo.
[SPEAKER_00] E tu onda dolazimo do te jedne snage, kada si ti čvrest, da onda i kada ti se nešto ne da, kada to činiš, jer znaš da je to nešto što je dobro.
[SPEAKER_00] Ako je meni otac moj darovao život, nebeski otac, jer bez obzira što su tu moji roditelji, bez obzira što možemo imati po njima možda boju očiju, neke karakteristike, vrstu kose, da li smo viši, niži, širi, ne znam.
[SPEAKER_00] Ni tko od njih nije znao da će baš dobiti za svoje dijete mene, niti tebe, tebe.
[SPEAKER_00] Već Bog je taj koji je zapravo želio baš nas i baš u ovom periodu povijesti ljudske.
[SPEAKER_00] I ako nam je on dao život, onda on zna i kako taj život živjeti.
[SPEAKER_00] I onda dolazim njemu i njemu mogu reći sve.
[SPEAKER_00] I onda mu kažem, evo, uvijek otvoreno, iskreno i to je jedno potpuno pouzdanje u njega.
[SPEAKER_00] Sad mi, evo, i taj molitven život je već treću ili četvrtu godinu za redom obogaćen i tom jutarnjom krunicom.
[SPEAKER_00] U početku je taj inicijativa bila sto dana, pa onda drugu godinu je bilo kroz korizmu.
[SPEAKER_00] Treću godinu je onda pokrenuto, evo, bez prestanka svako jutro, evo, sklopu i zajednice i udruge koju sam registrirao, evo, sa dva prijatelja.
[SPEAKER_00] Tako da, krunica je svako jutro, buđanje je ujutro u šest sati, bez obzira da li je to prije posla, bilo koje obaveze, buđanje je u šest, popije se kava, otušira se i onda, evo, uživo prinos, bude krunica, pročita se evanđelje dana, malo se, evo, prokomentira i idemo u dan.
[SPEAKER_00] I onda ta molitva bude kroz dan, svakodnevno, evo, sada sam na putu i do ovdje, molio u autu, u razgovoru s ljudima, molim za druge ljude u toj tišini, dolazim, evo, pred Boga, evo, čitajući njegovu riječ, izlijevajući mu svoje srce, na misi, evo, Bog nam je dao tu slobodu.
[SPEAKER_00] I onda vjerujem da i ta molitva treba biti u slobodi, jer mnogi danas su još uvijek zarobljeni s tom jednom mišlju da, evo, Bog treba samo definicije i ljudi ni ne znaju moliti, niti uopće znaju da mogu se otcu obratiti kao prijatelj.
[SPEAKER_01] Baš što te tu htio pitati? Pretpostavljam da te ljudi stalno pitaju, ok, osjećao sam nešto, želim se vratiti Kristu, ali ne znam odkud početi, kako moliti, što bi onda rekao tim ljudima?
[SPEAKER_00] Pa eto, ja bih rekao da u kutku svoje sobe ne mora to biti ništa spektakularno, ne mora biti ni predugo, evo, odvažiti se, ohrabriti, barem pet minuta u danu zapravo zatvoriti svoje oči i reći, Bože, evo me, tu sam, ne znam nikako moliti, ne znam ništo da ti kažem, ali ja sam tu došao, ja ću tih pet minuta provesti sa sobom.
[SPEAKER_00] Mi sigurno da onda će u nama buditi se i ta potreba da možemo mu izliti svoje srce, da mu možemo reći što ono u sebi nosimo, evo, to je možda neki početak.
[SPEAKER_01] Ali, ono je jako težak početak u kako užirbanom svijetu živimo i koliko je teško naći, uopće bilo kakvu razinu, u mira, ono, i kad uđeš u auto mora biti neki radio, kad dođeš negdje mora raditi neki TV, kad si na kavi sa nekim mora biti mobil uključen, nemaš vremena uopće fokusirati se na osobu.
[SPEAKER_00] Tako da tih pet minuta, ja mislim da je stvarno ono izazove, ali evo, kada pogledamo koliko minuta ima svaki dan, da pokušamo se odvažiti tih pet minuta i to baš je iz toga razloga, evo, toliko smo bombardirani sa raznim vijestima, evo, i ti pogotovo vodeći mediji često puta vođeni su i samo time da bude što veća gledanost, pa onda pune naše misli, naše glave, raznim informacijama koje su uglavnom negativne, koje je uglavnom onako zatrovana jedna vijest.
[SPEAKER_00] I možda bi ta preporuka za tih pet minuta bila najbolje za ujutro, evo, dok naše misli nisu, evo, kupirane raznim stvarima, da evo, damo prostor i damo šansu, pa smijemo Boga i zazvati, evo, kako bi se jako hrvao, da možemo i mi reći, evo, me tu sam, ne znam i ne mogu, ali evo, ti mi pokaži da možeš.
[SPEAKER_00] Pa sigurno je, u to sam se uvjetio, bezbroj puta, da Bog nikad se ne oglušuje na molitvu, pa i onda kada nama se čini da šuti, Bog dijelo i Bog zna pravi trenutak.
[SPEAKER_00] I onda tu, evo, vučiće nas iz tog odnosa s njim, da i njega onda prepoznajemo i na Euharistiji, na svetoj misi, pa vučiće nas možda i da se povežemo, da s nekim prokomentiramo ili podijelimo svoje iskustvo.
[SPEAKER_00] I onda tu raste vjera, zapravo, vidimo da ne možemo sami. Sjetimo se onog primjera kada je Mojsije imao izabranu svoju momčad, pa su se oni borili i onda on je držao ruke gore podignute i kada je on ruke držao gore, ovi su pobeđivali.
[SPEAKER_00] I onda su njemu ruke krenule kloniti, morio se i onda su ovi krenuli gubiti i onda su dvojica došla i držala su njemu ruke, pomogli su mu zapravo držati ruke.
[SPEAKER_00] Tako da u toj molitvi vučiće nas da se molimo i za druge i vidjet ćemo da stvarno ne možemo sami.
[SPEAKER_00] Evo ja sam dobar dio tog puta kada sam rekao da sam ušao i u tu jednu mlakost, ponajviše je to bilo i zato što sam bio možda izoliran od zajednice,
[SPEAKER_00] jer sam bio izoliran od tog jednog zajedništva gdje će me i drugi gurati kada je to potrebno.
[SPEAKER_00] I evo tu sam uvidio da ne mogu sam, a u konačnici nisam ni pozvan, ići sam kao ni svako od nas.
[SPEAKER_00] onda je sve ljepše i ljepše to prepoznavati kako je Bog prisutan u zajedništu.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je i nakon uskrsnuća, on se osim što je u onoj dvojici se ukazao na putu za Emaus,
[SPEAKER_00] on se uvek ukazivao kada su oni bili okupljeni.
[SPEAKER_00] Pa čak i kada nevjerni Toma, mi ga zovemo nevjerni, kada on nije bio prisutan opet,
[SPEAKER_00] Bog nemu se u tih tjedan dana ukazao, nas samo već je čekao da opet bude u zajedništu da dođe.
[SPEAKER_00] Tako da evo, potrebno je.
[SPEAKER_00] To je jedno prijateljstvo i sigurno da će Bog staviti na put.
[SPEAKER_00] Ja kada sam došao ovdje u Zagreb, niti sam imao prave prijatelje,
[SPEAKER_00] imao sam neke poznanike od prije, s kojima možda ni sada,
[SPEAKER_00] skoro sada sedam godina u Zagrebu, se ni dan danas nisam sreo,
[SPEAKER_00] ali Bog je stavio takve ljude na moj put gdje mi je pokazao da me voli
[SPEAKER_00] i da ne mogu na neki način bez njih, a i ja sam potreban isto drugima.
[SPEAKER_00] I sigurno da će Bog providjeti pravo društvo i ljude koji će te gurati naprijed i na bolje.
[SPEAKER_01] Pretpostavljam da je to bio jedan od razloga zašto si i ušao u priču zajednice,
[SPEAKER_01] odnosno u druge, pa možda da čujem koja je ideja zajednice,
[SPEAKER_01] gdje se okupljate, koliko vas ima, koji bi bilo neki konačnici?
[SPEAKER_00] Da, ja sam krenuo bio sam, kako sam rekao.
[SPEAKER_00] I tu je, evo, naravno bilo sve više kristalno jasno da sam ne mogu.
[SPEAKER_00] Ja sam imao u srcu da bi ja htio nešto pokrenuti, evo,
[SPEAKER_00] ne da ja budem kao istureni pojedinac, već da to bude nešto gdje ćemo zajedno graditi,
[SPEAKER_00] dijeliti istu viziju, isti cilj i služiti zapravo u konačnici Bogu.
[SPEAKER_00] Znao sam da za to ima prostor, ali evo, očito je kod meni hvaljalo odvažnosti.
[SPEAKER_00] I evo, kroz sve te periode kako me Bog mijenjao, ja sam znao da to što sam ja snimao vide na YouTube kanalu,
[SPEAKER_00] ili evo, pisao sam te tekstove tako na Instagramu i na Facebooku,
[SPEAKER_00] znao sam da to nije konačni cilj, znao sam da je to samo jedna od platformi,
[SPEAKER_00] nešto što će možda tek kroz neko vrijeme otvoriti vrata,
[SPEAKER_00] kada ostim da ja budem za to spreman, kada Bog kaže da je pravi trenutak.
[SPEAKER_00] I onda evo, došla nekako, malo po malo, jedno slaganje, kockice na kockicu
[SPEAKER_00] i taj jedan mozaik je sve više dobivao svoj jedan oblik.
[SPEAKER_00] Ostavljam svoj posao koji je bio stalan i siguran
[SPEAKER_00] i evo, stavljam se Bogu skroz na raspolaganje.
[SPEAKER_00] Registrerana je udruga Audacija, dakle prošle godine
[SPEAKER_00] i znali smo da će trati vremena da se to sve posloži.
[SPEAKER_00] No sada evo, kroz tu udrugu pokrenuta je ta molitva Krunice svako jutro.
[SPEAKER_00] Za sad izašla jedna duhovna pjesma, evo obzirom da i sviram i pjevam,
[SPEAKER_00] imam u ovom trenutku jako pono pjesama pripremljeno,
[SPEAKER_00] jedna uskoro izlazi, evo možda i kroz tjedan, dva.
[SPEAKER_00] Voljeli bi ići u tom smjeru, evo, jednostavno evangelizacije
[SPEAKER_00] na raznim područjima, evo, pošto je pokrenuta
[SPEAKER_00] onda u sklopu toga i zajednica molitvena u Blatu,
[SPEAKER_00] u samostanu Monfortanaca, duhovnik nam je
[SPEAKER_00] Pater Mihovil Filipović i tu nismo još nigdje na vani išli,
[SPEAKER_00] nismo nigdje ni objavili da je susret svake srede,
[SPEAKER_00] 8 sati što sam sada rekao, ali dolazi nas malo po malo,
[SPEAKER_00] sve više i više, evo, to nekako bude između 20, 30, 40...
[SPEAKER_00] Znači otvoreni su susreti, ljudi mogu doći?
[SPEAKER_00] Da, otvoreni su susreti,
[SPEAKER_00] bude onako malo intimnija atmosfera,
[SPEAKER_00] u središtu susreta je Božja riječ,
[SPEAKER_00] ta lekcija divina ili razmatranje,
[SPEAKER_00] bude malo pjesme, evo, spontane molitve,
[SPEAKER_00] krunica o božanskom milostrđu,
[SPEAKER_00] i gdje sam stvarno vidio da Bog prevelike stvari čini,
[SPEAKER_00] evo, koje su iznadi mojih i mogućnosti,
[SPEAKER_00] takve ljude je poslao,
[SPEAKER_00] i to su, uglavnom, i mlade obitelji,
[SPEAKER_00] ljudi koji su zdravi,
[SPEAKER_00] ljudi koji su nekako svi imali u sebi tu čežnju i želju,
[SPEAKER_00] ali nisu nigdje se, evo, možda do sada toliko pronašli,
[SPEAKER_00] i svi osjete sada isti taj cilj,
[SPEAKER_00] a to je služenje, evangelizacija,
[SPEAKER_00] i vide se već jako puno plodova,
[SPEAKER_00] kod mnogih, evo, gdje su se počeli mijenjati,
[SPEAKER_00] i brakovi, gdje su...
[SPEAKER_00] Možeš slobodno podijeliti neke spaje.
[SPEAKER_00] Pa da, evo, to kada smo krenuli,
[SPEAKER_00] ja pod Brejan sam nisam znao, evo,
[SPEAKER_00] ko će dolaziti, kako će to biti,
[SPEAKER_00] pater Mihovel, evo, mi smo imali možda dva, tri neka sastanka,
[SPEAKER_00] a on je meni sve rekao, dobro, dobro, može,
[SPEAKER_00] nije ni on sam znao s kim ima posla.
[SPEAKER_00] Na kraju, kada su krenuli ti susret,
[SPEAKER_00] evo, ja sam imao baš iskustva da
[SPEAKER_00] Bog je prisutan,
[SPEAKER_00] i bez obzira što ja sam gledao
[SPEAKER_00] pripremati se, ako je neko evanđelje,
[SPEAKER_00] kako i na koji način možda
[SPEAKER_00] voditi, evo, kroz tu riječ,
[SPEAKER_00] da se zatvore oči, da pokušamo zamisliti
[SPEAKER_00] taj događaj,
[SPEAKER_00] i zanimljivo je da je svaki put
[SPEAKER_00] Bog otkrivao neke stvari koje,
[SPEAKER_00] evo, možda, ni da sam se ne znam
[SPEAKER_00] koliko dugo pripremao, ne bi mi mogle
[SPEAKER_00] možda pasti na pamet ili dobiti, evo,
[SPEAKER_00] takvu jednu spoznaju, evo,
[SPEAKER_00] i kristalno jasno, da u tom
[SPEAKER_00] to treba izgovoriti,
[SPEAKER_00] i onda, evo, bilo je stvarno situacija
[SPEAKER_00] gdje, kroz taj govor,
[SPEAKER_00] kroz tu riječ, evo,
[SPEAKER_00] osjetiš da spušta se
[SPEAKER_00] jedno pomazanje, na nekim
[SPEAKER_00] susretima je, znalo bite, evo, nas je
[SPEAKER_00] 20, 25 od toga, 20 ljudi
[SPEAKER_00] plaće, i počeli su se ljudi
[SPEAKER_00] otvarati, i pitati
[SPEAKER_00] kako i na koji način se možemo aktivirati,
[SPEAKER_00] služiti, i evo, onda nekako,
[SPEAKER_00] pošto smo u tom jednom malom prostoru
[SPEAKER_00] dole, u samostanu,
[SPEAKER_00] odlučili smo da od prvog mjeseca
[SPEAKER_00] ćemo se prebaciti gore u tu kapelicu,
[SPEAKER_00] koja je nešto veća,
[SPEAKER_00] tako da, onda, evo, pošto smo do sad bili
[SPEAKER_00] malo ilimitirani sa
[SPEAKER_00] sjedalima, sa mjestima, sa, evo,
[SPEAKER_00] mogućnostju, uopće, primanja ljudi,
[SPEAKER_00] od prvog mjeseca nekako u planu
[SPEAKER_00] nam je, evo, to dijeliti
[SPEAKER_00] onda nekako na van, jer
[SPEAKER_00] sada, naravno, ima različitih
[SPEAKER_00] zajednica, ali voljeli bi da budemo
[SPEAKER_00] otvoreni, evo, da vidimo što
[SPEAKER_00] Bog će sve činiti, tako da, u planu imamo
[SPEAKER_00] uz to pokrenuti vikende
[SPEAKER_00] za muškarce, gdje bi možda bilo
[SPEAKER_00] u nekom programu
[SPEAKER_00] tri dana bez mobitela, da bude,
[SPEAKER_00] evo, baš ta molita. Zašto misliš baš da je
[SPEAKER_00] potreba za time tu?
[SPEAKER_00] Uopće ni to je kriza identiteta, evo,
[SPEAKER_00] od djevojaka, kod žena
[SPEAKER_00] isto tako i kod muškaraca.
[SPEAKER_00] Muškarci imaju
[SPEAKER_00] taj jedan
[SPEAKER_00] strašan poziv,
[SPEAKER_00] jednu snagu,
[SPEAKER_00] jednu zaštitničku ulogu,
[SPEAKER_00] jedan autoritet od Boga im dan,
[SPEAKER_00] jedan stav koji bi trebao
[SPEAKER_00] kod njih biti prisutan, jedna čuristina,
[SPEAKER_00] jedna disciplina,
[SPEAKER_00] a danas pod napad imamo, evo,
[SPEAKER_00] svih ovih raznih, raznih
[SPEAKER_00] kultura, gubi se
[SPEAKER_00] taj identitet, evo, gdje
[SPEAKER_00] nažalost vidimo da
[SPEAKER_00] kao da ispara da smo mi u sukobu muškarci i žene,
[SPEAKER_00] a ne vidi se da
[SPEAKER_00] Bog je svakom dao određenu ulogu
[SPEAKER_00] i kako
[SPEAKER_00] u tom odnosu u kojem je i Bog prisutan,
[SPEAKER_00] pogotovo kada pričamo o braku,
[SPEAKER_00] kako je ta savršena slika
[SPEAKER_00] i koliko se nadopunjava,
[SPEAKER_00] poput dvije puzle,
[SPEAKER_00] koje čine ono jednu predivnu sliku.
[SPEAKER_00] a nijedna osoba i niče identitet,
[SPEAKER_00] ni dostojanstvo nije ugroženo,
[SPEAKER_00] već što više, još više dolazi do izražaja.
[SPEAKER_00] Jer uz pravog muškarca,
[SPEAKER_00] koji ima stav, disciplinu,
[SPEAKER_00] stavove, ciljeve,
[SPEAKER_00] koji ima čuristinu da može reći da i ne,
[SPEAKER_00] i da to bude tako,
[SPEAKER_00] uz njega se zapravo i žena osjeća
[SPEAKER_00] još više ženstveno, još više poštovano.
[SPEAKER_00] I evo, kada muškarac ima onda s druge strane
[SPEAKER_00] poštovanje od žene,
[SPEAKER_00] koliko onda to muškaracu daje snagu zapravo
[SPEAKER_00] da zna da što god je ispred njega,
[SPEAKER_00] da se ničega ne boji,
[SPEAKER_00] jer on zna da ima podršku.
[SPEAKER_00] Pa taman da dođe i neuspjeh,
[SPEAKER_00] pa taman da dođe i možda do kretanja leđa,
[SPEAKER_00] da dođe i do nekih perioda i težina
[SPEAKER_00] koje je teško jako nositi
[SPEAKER_00] kada ima čovjek ženu u sebe koja je podrška,
[SPEAKER_00] zapravo to je ono na što nas Bog poznaje.
[SPEAKER_01] Kako je pojasnio nekome tko nevjerojednostavno to,
[SPEAKER_01] ne može prihvatiti to da je muškarac glava obitelji
[SPEAKER_01] zapojao u ovu bog spiku,
[SPEAKER_01] šta reći takoj osobi,
[SPEAKER_01] kako je pojasniti da je važno imati snažnog muškarca
[SPEAKER_01] za snažnu obitelj, za snažnu zajednicu?
[SPEAKER_00] Da, teško je i nekad načeti čovjeka
[SPEAKER_00] ako on se nikako ne da načeti tu nekad riječi
[SPEAKER_00] zapravo nemaju svoju snagu.
[SPEAKER_00] ali kada vidimo koje su to točke
[SPEAKER_00] i gdje je to muškarac,
[SPEAKER_00] ajmo reći, bi trebao biti glava obitelji,
[SPEAKER_00] a Bog kaže da nas on poziva,
[SPEAKER_00] Isus kada o tome govori,
[SPEAKER_00] ta njegov primjer nasljedujemo.
[SPEAKER_00] A po čemu je on bio glava, prije svega u služenju,
[SPEAKER_00] u poniznosti, u potpunom davanju i predanju do kraja,
[SPEAKER_00] i do krvi, pa i po cijenu života.
[SPEAKER_00] To je ono što je naš jedan temelj,
[SPEAKER_00] to je jedno služenje i onda ne postoji ta žena na ovom svijetu
[SPEAKER_00] koja ne bi bila stretna da ima takvoga muža u sebe,
[SPEAKER_00] koji je spreman krv svoju dati za nju,
[SPEAKER_00] za obitelj, koji je spreman na odricanje,
[SPEAKER_00] koji je spreman na davanje.
[SPEAKER_00] Evo, možemo i uzeti samo od te jedne strane fizionomije,
[SPEAKER_00] da jednostavno drugačije imamo i građu,
[SPEAKER_00] i drugačija je snaga u bitanju.
[SPEAKER_00] Muškarac može možda i fizički više iznijeti,
[SPEAKER_00] iako ima i snažnih žena ove što dižu u tege,
[SPEAKER_00] možda bi mene i tebe postidjele,
[SPEAKER_00] ali ono, generalno gledajući,
[SPEAKER_00] različiti smo, evo, kada gledamo samo na biologiju,
[SPEAKER_00] a onda evo i druge neke grane,
[SPEAKER_00] kako evo, ta različitost zapravo nikoga ne ugrožava,
[SPEAKER_00] već uljepšava i čini život ljepšim.
[SPEAKER_00] Dok s druge strane, samo to još moram reći,
[SPEAKER_00] žene također imaju takvu snagu,
[SPEAKER_00] kada pričamo evo samo i od onih dana u mjesecu,
[SPEAKER_00] menstruacija što prolaze svakoga mjeseca,
[SPEAKER_00] kada pričamo o trudnoći, kada pričamo što jedna žena može nositi,
[SPEAKER_00] da evo, možda su u tim stvarima su daleko snažniji od nas.
[SPEAKER_00] I to onda zapravo je jedna ljepota, gdje nitko nije ugrožen
[SPEAKER_00] i svaki brak, evo, ko ima te stvari prisutne,
[SPEAKER_00] sigurno je blagostavni, svaki odnos, evo, kogolje je na put tog braka.
[SPEAKER_01] Što bih onda rekao da je danas najveći neprijatelj muškarcu onda u toj slici?
[SPEAKER_00] Definitivno mlakost.
[SPEAKER_00] To je jedno prihvaćanje ugodnosti, lagodnosti i jedna sebičnost.
[SPEAKER_00] Sebičnost je možda jedna od najvažnijih točaka gdje mislimo samo na sebe.
[SPEAKER_00] Vidimo zašto puno brakova se je raspalo, jer svako je gledao na sebe.
[SPEAKER_00] Svako danas ima svoje novce, svoj automobil, svoje vrijeme,
[SPEAKER_00] dakle u koje nitko ne smije ući.
[SPEAKER_00] I onda imamo jednu sliku koja je malo i češća, nažalost,
[SPEAKER_00] gdje muškarac dolazi možda kući s posla,
[SPEAKER_00] on ima svoju utakmicu, on ima svoje termine,
[SPEAKER_00] on ima svoje pivo koje će popiti
[SPEAKER_00] i njega niko ne smije dirati, niko ne smije ulaziti u taj dio,
[SPEAKER_00] a žena neka brine se za djecu, neka ona sve svoje obavlja.
[SPEAKER_00] Dakle, ta jedna sebičnost koja je jedna od sigurno važnijih komponenti
[SPEAKER_00] u tom temelju da muškarac ne bude ono što on je.
[SPEAKER_01] Da, slažem se s tovo.
[SPEAKER_01] Mislim da je zbog toga da je puno ljudi imao takav primjer
[SPEAKER_01] primjer doma i da zbog toga transferiraju to
[SPEAKER_01] kada traže svog budućeg muškarca,
[SPEAKER_01] kažu šta će mi to, pa imala sam tako i takvog oca
[SPEAKER_01] koji se upravo tako ponašao prema mojej majici,
[SPEAKER_01] možda se dogodila neka rastava i nešto
[SPEAKER_01] i na kraju, evo, još jedan dokaz koliko je obitelj zapravo važna.
[SPEAKER_01] Da se prenase upravo takve vrijednosti.
[SPEAKER_01] Da, mlakost i udobnost, rekao si.
[SPEAKER_01] Danas sve što ti svijet nudi zapravo.
[SPEAKER_00] I sebičnost, da.
[SPEAKER_00] Pa je, jer sve danas nekako na brzinu.
[SPEAKER_00] Od hrane pa nadalje sve možeš riješiti jednim klikom,
[SPEAKER_00] sve manje je tog kontakta sa ljudima.
[SPEAKER_00] I ti mediji, evo, i sva ta tehnologija,
[SPEAKER_00] sve ono što nam je omogućeno,
[SPEAKER_00] može nam biti i velika jedna opasnost,
[SPEAKER_00] bez obzira što, evo, ima tu puno lijepih stvari.
[SPEAKER_00] Ti danas možeš naučiti neki jezik preko interneta,
[SPEAKER_00] možeš učiti o povijesti, evo, ako je sa nekih zdravih i provjerenih izvora.
[SPEAKER_00] Možeš puno toga dobroga učiniti.
[SPEAKER_00] Evo, na kraju pričali smo o evangelizaciji.
[SPEAKER_00] A s druge strane, opet, bombardiran si ne samo i tim vijestima,
[SPEAKER_00] već, evo, raznim slikama.
[SPEAKER_00] I to sad možda nije više ni samo na mobitelima.
[SPEAKER_00] Evo, šetaš ulicom, pogledaš televiziju,
[SPEAKER_00] otvoriš novine svugdje, evo, i golotinja,
[SPEAKER_00] i sve ono što se nekako prije, možda, u nekim društvima smatralo,
[SPEAKER_00] što je na margini društva, danas to postaje neki mainstream.
[SPEAKER_00] Možemo dotaknuti i tu platformu TikTok-e,
[SPEAKER_00] on ju nekako malo i slabije koristim.
[SPEAKER_00] Ali, evo, tamo su i najgledaniji ljudi, evo,
[SPEAKER_00] koji se bave, evo, svim onim stvarima,
[SPEAKER_00] koji su debelo, nemoralni.
[SPEAKER_00] Tu ne pričamo sada o tome da je netko nekada opsova,
[SPEAKER_00] već pričamo o tome gdje djevojke prodaju svoje tijelo,
[SPEAKER_00] prodaju slike, ispunjavaju neke želje za određeni novac.
[SPEAKER_00] Gdje imamo muškarce koji, evo, promoviraju drogu,
[SPEAKER_00] sad taj neki blud, nemoral.
[SPEAKER_00] Gdje imamo primjere mladima koji voze skupe aute
[SPEAKER_00] i sve mora biti najskuplja roba
[SPEAKER_00] i ako to nije tako, onda nisi bitan, nisi važan.
[SPEAKER_00] I evo, izazov je velik sigurno danas za roditelje,
[SPEAKER_00] zato što, evo, to je jedno sjeme koje je posađeno,
[SPEAKER_00] sigurno da kad tada će krenuti i izrastati,
[SPEAKER_00] a opet puno toga oko nas je što ulazi danas daleko lakše u domov,
[SPEAKER_00] evo, kroz taj mobitel, daš djetetu mobitel,
[SPEAKER_00] postoji sigurno i neka granica i neke godine kad ne možeš mu uvijek sve sigurno
[SPEAKER_00] ni braniti, ni zaštititi ga od toga,
[SPEAKER_00] jer sve nekako danas brzo putuje.
[SPEAKER_00] I onda, sigurno da se razgovar može na to upozoravati,
[SPEAKER_00] ali, evo, izazov je jako veliki.
[SPEAKER_01] Zašto po tebi nije privlačan muškarac koji zna reći ne
[SPEAKER_01] tim stvarima koji si ti spomenuo,
[SPEAKER_01] tim nemoralnim stvarima?
[SPEAKER_01] Zašto ne gledamo na njega kao ja želim biti taj,
[SPEAKER_01] odnosno cijelo društvo da se kaže,
[SPEAKER_01] želim biti taj snažan muškarac koji može reći ne
[SPEAKER_01] tim nemoralnim stvarima,
[SPEAKER_01] koji ima svoje,
[SPEAKER_01] da koji je snažan, utemeljan u dobrim ispravnim vrijednostima,
[SPEAKER_01] nego, evo, ipak većina ljudi upravo podlježe tim metodama
[SPEAKER_01] ili linijom manjeg otpora.
[SPEAKER_00] Zato što grijeh je sladak na početku.
[SPEAKER_00] I to se svima čini, evo.
[SPEAKER_00] Možemo to usporediti sa nekim,
[SPEAKER_00] nekom osobom koja ima problem sa drogom,
[SPEAKER_00] evo, tko je to probao.
[SPEAKER_00] Svi kažu da je taj fantastičan prvi osjećaj.
[SPEAKER_00] Ja nisam, evo, imao iskustava,
[SPEAKER_00] tih nekih težih droga ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Ali, evo, sve to primamljivo je na prvu.
[SPEAKER_00] Ili je osoba koja je
[SPEAKER_00] poslije zapalao velik problem sa kockom,
[SPEAKER_00] svi kažu, često je taj slučaj
[SPEAKER_00] da su prvi ili drugi put
[SPEAKER_00] kada su išli, evo,
[SPEAKER_00] posegnuti za nečim od toga,
[SPEAKER_00] baš tada su dobili dobitak i navučete.
[SPEAKER_00] Isto tako i ovo primamljivo je.
[SPEAKER_00] I naša tijela su takva, evo,
[SPEAKER_00] i mi muškarci, kada već sad pričamo
[SPEAKER_00] o muškarcima, imamo to jedno tijelo
[SPEAKER_00] gdje je ta jedna strast možda još više izražena,
[SPEAKER_00] tu privlađnost prema drugome spolu
[SPEAKER_00] i gdje je teško je te nagone, evo, obuzdati.
[SPEAKER_00] I onda kada vidiš gdje ti je sve to kao servirano,
[SPEAKER_00] evo, pučini se da to je dobar put.
[SPEAKER_00] Ali ja opet mogu posvjedočiti
[SPEAKER_00] sa druge jedne strane
[SPEAKER_00] i u svome osobnom životu,
[SPEAKER_00] a i u životima drugih ljudi
[SPEAKER_00] s kojima provodim vrijeme,
[SPEAKER_00] s kojima komentiram neke stvari
[SPEAKER_00] i život i nekako ljude oko sebe
[SPEAKER_00] i situacije.
[SPEAKER_00] Svima su primjeri baš ti jedni snažni muškarci
[SPEAKER_00] koji su mogli reći ne.
[SPEAKER_00] Ali to nije ne zato što
[SPEAKER_00] moraš živjeti dosadno, staromodno,
[SPEAKER_00] zato što tebi život onda neće biti ispunjen,
[SPEAKER_00] već život u punini i prava ispunjenost,
[SPEAKER_00] i pravi humor, i pravo zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Pa ako ćemo pričati i o tom i seksualnom
[SPEAKER_00] i nagonu i onom najizvišenijenom
[SPEAKER_00] tom vraćnom činu,
[SPEAKER_00] kada je sve posloženo,
[SPEAKER_00] zapravo ti u svemu tome uživaš
[SPEAKER_00] na način na koji nijedan od ovih užitaka svijeta
[SPEAKER_00] ne može dati ni pružiti.
[SPEAKER_00] To je definitivno tako.
[SPEAKER_00] Ako sve te stvari su takve,
[SPEAKER_00] i to su frajeri što svijet prikazuje
[SPEAKER_00] tu jednu sliku,
[SPEAKER_00] zašto onda dobar dio njih završi
[SPEAKER_00] na jako ružan način,
[SPEAKER_00] neki odlučuje dići ruku na sebe,
[SPEAKER_00] zašto mnogi imaju nemir,
[SPEAKER_00] zašto mnogi onda posetu,
[SPEAKER_00] dođu i posežu za tabletama,
[SPEAKER_00] za drogom.
[SPEAKER_00] Uglavnom, većina tih ljudi su
[SPEAKER_00] zaista jako nesretni životi.
[SPEAKER_00] I meni je žao što je to tako.
[SPEAKER_00] Već dugo vremena mi je da
[SPEAKER_00] tih ljudi mi bude žao.
[SPEAKER_00] Nema nijedan nijedan dio da kažem
[SPEAKER_00] joj, kako je njima dobro,
[SPEAKER_00] ili sad ja ne verujem,
[SPEAKER_00] sad bi meni bilo tako dobro,
[SPEAKER_00] zato što nikome od njih ne može biti dobro,
[SPEAKER_00] ni blizu,
[SPEAKER_00] koliko je dobro
[SPEAKER_00] kada imaš čistu i mirnu savjes,
[SPEAKER_00] kada legneš,
[SPEAKER_00] imaš u srcu mir,
[SPEAKER_00] kada imaš ljude oko sebe
[SPEAKER_00] koji te vole,
[SPEAKER_00] kada imaš ciljeve,
[SPEAKER_00] kada se boriš sa tim životom,
[SPEAKER_00] kada se hrvaš,
[SPEAKER_00] pa kada i padneš,
[SPEAKER_00] pa digneš se,
[SPEAKER_00] pa ideš upet iz početka.
[SPEAKER_00] I onda kada ubireš te plodove
[SPEAKER_00] u životu,
[SPEAKER_00] to se ne može usporediti
[SPEAKER_00] sa ničim opipljivim
[SPEAKER_00] na ovome svijetu.
[SPEAKER_00] I onda kada upoznaš i ljude
[SPEAKER_00] koji imaju to materialno,
[SPEAKER_00] jer imati materialno ne znači
[SPEAKER_00] ništa loše,
[SPEAKER_00] to je isto jedan bit blagoslova
[SPEAKER_00] i nije problem u novcu,
[SPEAKER_00] problem u našem tom odnosu
[SPEAKER_00] prema tom novcu.
[SPEAKER_00] Kad vidiš ljude koji imaju taj novac,
[SPEAKER_00] a zadržali su skromnost,
[SPEAKER_00] zadržali su jedan zdrav pogled
[SPEAKER_00] prema tome,
[SPEAKER_00] da onda mogu možda i pomoći
[SPEAKER_00] drugima oko sebe,
[SPEAKER_00] vidiš da je to jedna dimenzija
[SPEAKER_00] koja,
[SPEAKER_00] neću reći da je Alparis,
[SPEAKER_00] a ovime već jednostavno
[SPEAKER_00] svi ti prikazi svijeta
[SPEAKER_00] su poput neke prašine,
[SPEAKER_00] evo, negdje dole,
[SPEAKER_00] a ovo su ipak neke
[SPEAKER_00] visine i ljepote,
[SPEAKER_00] evo što dobar dio svijeta ne pozne,
[SPEAKER_00] ali evo, zato i radim ove stvari.
[SPEAKER_00] Jer kada pričamo i o domovini,
[SPEAKER_00] kada pričamo, evo, možete o temi
[SPEAKER_00] pa i rata, pa i situacije sada,
[SPEAKER_00] ovo su opet neki temelji
[SPEAKER_00] iz kojih, ako ih osoba ima posloženo,
[SPEAKER_00] danas, sutra, ako su i u politici,
[SPEAKER_00] ako su na bilo kojem radnom mjestu,
[SPEAKER_00] kada ove temelje imaju,
[SPEAKER_00] dogajaće se ogromni plodovi
[SPEAKER_00] i velike, velike stvari.
[SPEAKER_01] Sjerno si pomenuo i našu zadnju temu
[SPEAKER_01] koju ne možemo izbjeći ipak
[SPEAKER_01] kod mladih za domovinu u podcastu,
[SPEAKER_01] je to upravo ta tema domovine
[SPEAKER_01] i depo si to upakiro
[SPEAKER_01] u ono što mi vjerujemo,
[SPEAKER_01] to je da će politička obnova
[SPEAKER_01] tek doći na kraju.
[SPEAKER_01] To je jedan proces koji je
[SPEAKER_01] relativno dugačak.
[SPEAKER_01] Dugačak je baš zbog toga što
[SPEAKER_01] njemu prethodi nekoliko
[SPEAKER_01] drugih obnova,
[SPEAKER_01] prije svega ta duhovna obnova
[SPEAKER_01] pojedinca koja je često duga
[SPEAKER_01] zbog padova,
[SPEAKER_01] zbog naviknutosti na grijeh
[SPEAKER_01] i te okorijelosti srca
[SPEAKER_01] o kojoj si sam pričao.
[SPEAKER_01] da će iz te duhovne doći moralna obnova,
[SPEAKER_01] da će moralna dovesti do obiteljske,
[SPEAKER_01] a obiteljska posljedična do ekonomske,
[SPEAKER_01] odnosno političke obnove.
[SPEAKER_01] Tako da evo, sam si rekao da radimo
[SPEAKER_01] na istoj livadi,
[SPEAKER_01] s jedne strane ti si na ovoj prvoj crti,
[SPEAKER_01] mi evo idemo u tu malo treću, četvrtu i peti boj,
[SPEAKER_01] ali ono, cilje je isti,
[SPEAKER_01] jednake su vrijednosti koje nas okružuju
[SPEAKER_01] i znam da promišljaš Hrvatsku,
[SPEAKER_01] znam da promišljaš domovinu,
[SPEAKER_01] pa ću te pitat kada bi sad morao izdvojiti
[SPEAKER_01] neke, prije svega depresivno,
[SPEAKER_01] neke najveće boljke Hrvatske
[SPEAKER_01] koje Hrvatska ima,
[SPEAKER_01] ali isto tako me zanimaju potencijalno
[SPEAKER_01] i tvoje neke rješenje ili strategije
[SPEAKER_01] koje vidiš što je ono što moramo raditi danas
[SPEAKER_01] da bismo za 20 godina ubirali te plodove,
[SPEAKER_01] pa evo, slobodno imaš nekoliko minuta
[SPEAKER_01] i ja ću te prekidati po potrebi
[SPEAKER_01] ako treba.
[SPEAKER_00] Sajsta si predivno ovo objasnio.
[SPEAKER_00] Kad je taj jedan dobar temelj
[SPEAKER_00] onda to kasnije djelovanje
[SPEAKER_00] može biti kako treba
[SPEAKER_00] i taj front na kojem ste vi
[SPEAKER_00] je jedan jako težak front
[SPEAKER_00] zato što su tu neprijatelji
[SPEAKER_00] sa svih strana
[SPEAKER_00] evo i ljudi koji jednostavno
[SPEAKER_00] ne znaju gdje gone
[SPEAKER_00] i koji gledaju te svoje razne interese
[SPEAKER_00] i radi tih interesa su spremni
[SPEAKER_00] apsolutno na sve
[SPEAKER_00] pa i na klevete, pa i na podmetanje nogu
[SPEAKER_00] pa i na razne laži
[SPEAKER_00] i na razne te manipulacije.
[SPEAKER_00] osvjedočili smo se i kroz koronu
[SPEAKER_00] pa evo i ovo sada
[SPEAKER_00] evo tu smo negdje svi
[SPEAKER_00] Zagreb oko Zagreba
[SPEAKER_00] trenutna je vlast
[SPEAKER_00] pa i ta cijela situacija
[SPEAKER_00] sa medijima u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] evo to je jedna od velikih boljki
[SPEAKER_00] gdje
[SPEAKER_00] što god lijepo i dobro se učini
[SPEAKER_00] oni to imaju potrebu prekazati
[SPEAKER_00] na neki grozan način
[SPEAKER_00] gdje jedan pojedinac
[SPEAKER_00] kupi veliku masu ljudi
[SPEAKER_00] oni njih nazovu psihopatima
[SPEAKER_00] psihopatima
[SPEAKER_00] luđacima
[SPEAKER_00] bolesnicima
[SPEAKER_00] ljudima sa evo
[SPEAKER_00] psihičkim bolestima
[SPEAKER_00] odma su to ustaše
[SPEAKER_00] to su odma ljudi koji evo ne znam
[SPEAKER_00] su klali nekoga
[SPEAKER_00] ili se pozivaju na neka klanja
[SPEAKER_00] to je nešto što vjerujem
[SPEAKER_00] na sve jako boli
[SPEAKER_00] evo što se ne vidi ta ljepota
[SPEAKER_00] gdje
[SPEAKER_00] evo i ovaj
[SPEAKER_00] antifašistički skup
[SPEAKER_00] gdje
[SPEAKER_00] hoda se sa
[SPEAKER_00] evo zastavom
[SPEAKER_00] gdje je petokraka
[SPEAKER_00] evo i neke režimi
[SPEAKER_00] koji su toliko zla
[SPEAKER_00] nanijeli
[SPEAKER_00] a poziva se na neku toleranciju
[SPEAKER_00] a te tolerancije zapravo nema
[SPEAKER_00] tako da ti dvostruki kviteri
[SPEAKER_00] potpuno polupane lončići
[SPEAKER_01] potpuno polupane lončići
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] to mi je žao što
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] možda stariji
[SPEAKER_00] koji nisu toliko upućeni
[SPEAKER_00] pa ne znaju da
[SPEAKER_00] evo ima raznih i drugih medija
[SPEAKER_00] koji možda se ne služe toliko internetom
[SPEAKER_00] nemaju prilike zapravo čuti
[SPEAKER_00] sve ono lijepo i dobro
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] a možda žive u nekom selu negdje dalje
[SPEAKER_00] i nemaju tu neku poveznicu
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] to je možda nešto što
[SPEAKER_00] trenutno je tako kako je
[SPEAKER_00] također jedno od boljki mi je što
[SPEAKER_00] nismo previše evo aktivni
[SPEAKER_00] kada evo dođu neki izbor
[SPEAKER_00] ili kada treba nešto odlučiti
[SPEAKER_00] u Zagrebu je to opet bilo
[SPEAKER_00] ali možemo pričati evo i na području cijele Hrvatske
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] su ljudi spremni komentirati
[SPEAKER_00] sve na kavama
[SPEAKER_00] kako su spremni negodovati
[SPEAKER_00] kako su spremni
[SPEAKER_00] govoriti ružne stvari o drugima
[SPEAKER_00] i sve ono što drugi ne rade dobro
[SPEAKER_00] a kada treba je dati
[SPEAKER_00] najnekim manji svoj napor
[SPEAKER_00] ili svoje učesništvo
[SPEAKER_00] onda tu nema ničega
[SPEAKER_00] i onda evo
[SPEAKER_00] to stoji
[SPEAKER_00] tako da dosta smo indiferenta narod
[SPEAKER_00] kada gledamo o druge države
[SPEAKER_00] dosta su aktivniji
[SPEAKER_00] evo ako se nešto dogodi
[SPEAKER_00] odmah se svi probude
[SPEAKER_00] kod nas to je da je puno puno teže
[SPEAKER_00] još uvijek nije razvijena ta
[SPEAKER_00] evo kultura
[SPEAKER_00] otpora
[SPEAKER_00] na način da evo ne damo toliko na svoje
[SPEAKER_00] i da nas se lagano može
[SPEAKER_00] izmanipulirati
[SPEAKER_00] kao što je bilo i to evo
[SPEAKER_00] i vrijeme korone
[SPEAKER_00] gdje vidimo da
[SPEAKER_00] jako lagano nas je sve to razvodnilo
[SPEAKER_00] i kada se pričalo
[SPEAKER_00] i pozivalo na neki zdravi razum
[SPEAKER_00] ja također nisam bio
[SPEAKER_00] nijedne ekstremistične neke
[SPEAKER_00] opcije ili pogleda
[SPEAKER_00] sada na tu stvarnost
[SPEAKER_00] zato što puno toga ti još uvijek nejasno
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] kada ideš pozivati na razum
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] odmah te svrstava se u jednu evo stranu
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] nema prostora za razgovor
[SPEAKER_00] isto tako evo
[SPEAKER_00] politika je takva kakva je
[SPEAKER_00] žao mi je što
[SPEAKER_00] nema više prostora evo za branitelje
[SPEAKER_00] i one koji su stvarno
[SPEAKER_00] riskirali da li svoje živote
[SPEAKER_00] meni
[SPEAKER_00] jedan i drugi djed su
[SPEAKER_00] bili ajmo reći
[SPEAKER_00] jedan još uvijek je
[SPEAKER_00] jedan više nije živ
[SPEAKER_00] invalidis zapravo zbog rata
[SPEAKER_00] jedna obojica su zapravo od granata stradala
[SPEAKER_00] jedan od tih djedova
[SPEAKER_00] Jure Pehar
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] kojim je bio i najbolji prijatelj
[SPEAKER_00] on više nije živ
[SPEAKER_00] on njemu nešto ima i na internetu
[SPEAKER_00] koji je isto bio
[SPEAKER_00] dobrovoljac
[SPEAKER_00] koji je branio svoje
[SPEAKER_00] koji u sebi ima više gelera
[SPEAKER_00] nego što ja sad imam godina
[SPEAKER_00] otac moj
[SPEAKER_00] koji je sa
[SPEAKER_00] 18 godina bio na prvoj liniji
[SPEAKER_00] i gdje su me opet učili
[SPEAKER_00] onda to jednoj ljubavi
[SPEAKER_00] i razumijevanju
[SPEAKER_00] u smislu da evo da nikoga ne mrzim
[SPEAKER_00] to evo mi drago
[SPEAKER_00] ali su također evo pokazali
[SPEAKER_00] što taj rat zapravo
[SPEAKER_00] prouzrokuje
[SPEAKER_00] i koliko je on samo zlo
[SPEAKER_00] i koja nepravda zapravo je činjena bila nama
[SPEAKER_00] pogotovo ako pričamo o domovinskom ratu
[SPEAKER_00] i onda mi je žao što
[SPEAKER_00] danas svi ti ljudi
[SPEAKER_00] koji su bili u tim rovima
[SPEAKER_00] koji su bili po bunkerima
[SPEAKER_00] na hladnoćama
[SPEAKER_00] bez hrane
[SPEAKER_00] i koji su izložili sebe
[SPEAKER_00] i koji danas snose
[SPEAKER_00] možda i velike posljedice
[SPEAKER_00] jer evo
[SPEAKER_00] danas čovjek cijeli život
[SPEAKER_00] može patiti zbog neke traume
[SPEAKER_00] ako se evo
[SPEAKER_00] ne odluči toga riješiti
[SPEAKER_00] ili s tim se suočiti
[SPEAKER_00] a kakve tek traume
[SPEAKER_00] je kada ti vidiš čovječe krv
[SPEAKER_00] kada doživiš tako jedne velike grozote
[SPEAKER_00] u svom životu
[SPEAKER_00] i onda ti ljudi danas nemaju pravo ništa reći
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] i onda ti mediji
[SPEAKER_00] neću reći koje boje
[SPEAKER_00] sve da
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] zapravo ismijavaju
[SPEAKER_00] i pokušavaju sve to nekako zanijekati
[SPEAKER_00] tako da to poštovanje je prijeko potrebno
[SPEAKER_00] sigurno ima tema
[SPEAKER_00] evo vi koji još više to obrađujete
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] možda još izbliže
[SPEAKER_00] ste i upoznati
[SPEAKER_00] evo sa raznim nekim problematikama
[SPEAKER_00] ali definitivno da ima stvari koje mogu biti bolje
[SPEAKER_00] s druge strane opet vidim
[SPEAKER_00] neke mlade koji
[SPEAKER_00] idu u politiku
[SPEAKER_00] i mislim da je to dobro
[SPEAKER_00] također politika sama po sebi je dobro
[SPEAKER_00] dakle ljudi izabrani iz naroda za narod
[SPEAKER_00] dakle da se bore
[SPEAKER_00] da se očuva
[SPEAKER_00] da se učvrsti
[SPEAKER_00] da se osnaži
[SPEAKER_00] ohrabri
[SPEAKER_00] ali kada to se sve pretvori
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] u te osobne interese
[SPEAKER_00] ili evo
[SPEAKER_00] razne propagande
[SPEAKER_00] koje nekako nijeću
[SPEAKER_00] ili ruše te temelje
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] nije dobro
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] definitivno mislim da ima
[SPEAKER_00] velikog prostora
[SPEAKER_00] i da smo potencijali
[SPEAKER_00] već sve je tu
[SPEAKER_00] ali ovo što si sam rekao
[SPEAKER_00] možda je potrebno jedno vrijeme
[SPEAKER_00] tog čišćenja
[SPEAKER_00] i vrijeme tih
[SPEAKER_00] postavljanja
[SPEAKER_00] dobrih temelja
[SPEAKER_00] onda i poslije kada dođu vjetrovi
[SPEAKER_00] da možemo se dobro postaviti
[SPEAKER_01] moram te kratko tu nadopuniti vezano uzbranitelje
[SPEAKER_01] jedna prekrasna inicijativa
[SPEAKER_01] koju smo mi sudjelovali ovako
[SPEAKER_01] dosta marginalno
[SPEAKER_01] ali mi je baš sam ponosa na to
[SPEAKER_01] što su nas prepoznali u tome
[SPEAKER_01] da im bar i malo pomognemo
[SPEAKER_01] to je zadruga Viribus Unitis
[SPEAKER_01] koja sada u Brdovcu
[SPEAKER_01] evo unutar sljedećih nekoliko mjeseci
[SPEAKER_01] ja vjerujem ako će donatori biti široke ruke
[SPEAKER_01] da vam moguće da se to dovrši
[SPEAKER_01] rade kamp
[SPEAKER_01] koji će se baviti upravo braniteljima
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] nadiće tu sinergiju između branitelja i mladih
[SPEAKER_01] gdje će branitelji pričat
[SPEAKER_01] pričat svoje priče
[SPEAKER_01] gdje će imati svoju neku priliku
[SPEAKER_01] za molitveni rast, za duhovni rast i slično
[SPEAKER_01] a gdje će opet biti ta sinergija
[SPEAKER_01] između mladih
[SPEAKER_01] kroz pričanje priča
[SPEAKER_01] kroz direktan rad na tom terenu
[SPEAKER_01] na kojem će biti
[SPEAKER_01] zakupili su stvarno jedno veliko područje
[SPEAKER_01] skupina nekoliko hrvatskih branitelja
[SPEAKER_01] je u toj organizaciji
[SPEAKER_01] mislim da rade izvrstan posao
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] svatko ko sluša ovo može im se javiti
[SPEAKER_01] preporučam stvarno da podržete
[SPEAKER_01] da podržite takvu inicijativu
[SPEAKER_01] znači zadruga
[SPEAKER_01] Viribus
[SPEAKER_01] Unitis
[SPEAKER_01] možete ih naći sigurno negdje na internetu
[SPEAKER_01] i podržite sigurno upravo ovo
[SPEAKER_01] o čemu si ti govorio
[SPEAKER_01] da malo
[SPEAKER_01] da im vratimo
[SPEAKER_01] barem nešto sitno
[SPEAKER_01] što su oni napravili za nas
[SPEAKER_01] ja sam alergičan na tu indiferentnost
[SPEAKER_01] političku
[SPEAKER_01] konkretno
[SPEAKER_01] kako se može dogoditi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] šta se mora poremetiti u čovjeku
[SPEAKER_01] koliko duboko on mora zaglibit
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] potpuno zaboravi
[SPEAKER_01] osobu
[SPEAKER_01] zbog koje ova zemlja postoji
[SPEAKER_01] znači to su i dalje naši su
[SPEAKER_01] to su ljudi koji žive sa nama
[SPEAKER_00] imamo priliku da se joj živi
[SPEAKER_01] doslovno
[SPEAKER_01] znači to su ljudi koji žive sa nama
[SPEAKER_01] meni je suludo da se te ljude
[SPEAKER_01] zaboravlja
[SPEAKER_01] da se te ljude marginalizira
[SPEAKER_01] da se te ljude ne ispituje nešto
[SPEAKER_01] da na neki način
[SPEAKER_01] pljuje se na tu njihovu borbu i žrtvu
[SPEAKER_01] što su dali
[SPEAKER_01] da s time
[SPEAKER_01] što nećeš svake četiri godine
[SPEAKER_01] oći da okruži taj listić
[SPEAKER_01] ili što
[SPEAKER_01] odbijaš poziv za
[SPEAKER_01] za bavljanje politikom
[SPEAKER_01] odbijaš potaknuti svoje članove obitelji
[SPEAKER_01] da se tu političko aktiviraju
[SPEAKER_01] evo meni je taj dio
[SPEAKER_01] suludo
[SPEAKER_00] dosta nejasam
[SPEAKER_00] da nas sve to boli
[SPEAKER_01] jedino
[SPEAKER_01] jedino kad pogledam
[SPEAKER_01] evo sam si rekao i mediji
[SPEAKER_01] i ta politička indiferentnost
[SPEAKER_01] moram te opet pitati
[SPEAKER_01] da sigurno ne zagljivim
[SPEAKER_01] u nekom negativnom tonu
[SPEAKER_01] želim baš vijet
[SPEAKER_01] što je ono što vidiš u budućnost
[SPEAKER_01] pomeno si neke temelje
[SPEAKER_01] da je to potrebno sada graditi
[SPEAKER_01] vidiš li nešto
[SPEAKER_01] nešto konkretno
[SPEAKER_01] što bismo mi
[SPEAKER_01] recimo ti u svojoj zajednici
[SPEAKER_01] mi u svojoj zajednici
[SPEAKER_01] netko treći u svojoj
[SPEAKER_01] neko treći u četvrti
[SPEAKER_01] četvrti u svoju obitelj ili nešto
[SPEAKER_01] što moramo danas napraviti
[SPEAKER_01] kao pojedinci
[SPEAKER_01] da bi evo za neki dvadeseta godina
[SPEAKER_01] mogli reći ono
[SPEAKER_01] nisu nas
[SPEAKER_01] ova laka vremena
[SPEAKER_01] jer zaista jesu laka vremena
[SPEAKER_01] u odnosu na neka koja su prije
[SPEAKER_01] bila življena
[SPEAKER_01] da ova laka vremena
[SPEAKER_01] stvarno ne stvaraju
[SPEAKER_01] toliko slabe ljude
[SPEAKER_00] da trebali bi se držati zajedno
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] sjećam se
[SPEAKER_00] u jednom periodu
[SPEAKER_00] kada su evo
[SPEAKER_00] dosta je krenule
[SPEAKER_00] te zajednice
[SPEAKER_00] bilo ih je nekoliko
[SPEAKER_00] ajmo reći malo onako
[SPEAKER_00] istorenih na van
[SPEAKER_00] još uvijek je bilo to
[SPEAKER_00] prisutno
[SPEAKER_00] tko je iz koje zajednice
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] zašto je neko bio tamo
[SPEAKER_00] pa zašto nije ovdje
[SPEAKER_00] koja zajednica je bolja
[SPEAKER_00] koja je brojnija
[SPEAKER_00] ali stvarno vidimo
[SPEAKER_00] totalno jednu drugačiju
[SPEAKER_00] situaciju
[SPEAKER_00] da zajednice
[SPEAKER_00] da udruge
[SPEAKER_00] da su svi jako uvezani
[SPEAKER_00] i da je to prisutno
[SPEAKER_00] međusobno
[SPEAKER_00] dijeljanje iskustva
[SPEAKER_00] međusobno podržavanje
[SPEAKER_00] smatram da je to ključ
[SPEAKER_00] zajedništvo
[SPEAKER_00] dijeljanje
[SPEAKER_00] iskustva
[SPEAKER_00] kako ti gledaš
[SPEAKER_00] što mi možemo napraviti
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] sabrati
[SPEAKER_00] tko ima kakve talente
[SPEAKER_00] koji poziv
[SPEAKER_00] i onda gledati
[SPEAKER_00] što se može napraviti
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] priđali smo dosta
[SPEAKER_00] o toj molitvi
[SPEAKER_00] evo to je već
[SPEAKER_00] kod pojedinca
[SPEAKER_00] raditi prisutno
[SPEAKER_00] taj osobni nekako
[SPEAKER_00] razvoj
[SPEAKER_00] rast
[SPEAKER_00] i potpuno predavanje
[SPEAKER_00] tog Hristovog gospodstva
[SPEAKER_00] u svome životu
[SPEAKER_00] da on bude taj
[SPEAKER_00] koji je lider
[SPEAKER_00] i onda će on nas učiti
[SPEAKER_00] kako služiti
[SPEAKER_00] i onda će nas Bog
[SPEAKER_00] voditi na
[SPEAKER_00] neke dijelove
[SPEAKER_00] možda i ove zemlje
[SPEAKER_00] i među one ljude
[SPEAKER_00] gdje nikad ne bi ni pomislili
[SPEAKER_00] da ćemo biti
[SPEAKER_00] i evo da
[SPEAKER_00] otvorimo se za tu ljubav
[SPEAKER_00] i onda će evo
[SPEAKER_00] kroz sve to
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] prisutno
[SPEAKER_00] Bog sigurno
[SPEAKER_00] graditi jako puno toga
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] već tu imamo
[SPEAKER_00] kroz mnoge te i udruge
[SPEAKER_00] evo vjerujem da i vi ste
[SPEAKER_00] na tom nekom pragu
[SPEAKER_00] imali neke možda
[SPEAKER_00] i akademije
[SPEAKER_00] i tečajeve
[SPEAKER_00] što je to politika
[SPEAKER_00] kako funkcionira
[SPEAKER_00] kako i na koji način
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] je ta jedna fluktuacija
[SPEAKER_00] cijele
[SPEAKER_00] jedne priče
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] koji su neki
[SPEAKER_00] ti temelji
[SPEAKER_00] koji ne bi trebali
[SPEAKER_00] nikada biti
[SPEAKER_00] dovedeni u pitanje
[SPEAKER_00] a opet
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] jedino u slučaju
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] taj moral je onako
[SPEAKER_00] kako bi trebao biti
[SPEAKER_00] kada ljudi
[SPEAKER_00] negadaju
[SPEAKER_00] gramizljivo samo
[SPEAKER_00] da sebe obogate
[SPEAKER_00] ili da sebe možda
[SPEAKER_00] izlobiraju nešto
[SPEAKER_00] već to je jedno davanje
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] evo sigurno ćemo imati
[SPEAKER_00] jednu svijetlu budućnost
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] to je jedno povjerenje
[SPEAKER_00] onda će nama i biti
[SPEAKER_00] jedno veliko svjeroćanstvo
[SPEAKER_00] da nikada nam ništa
[SPEAKER_00] neće faliti
[SPEAKER_00] ako nekad bude to i dopušteno
[SPEAKER_00] to će biti nam na izgradnju
[SPEAKER_00] ali da stvarno
[SPEAKER_00] ništa faliti neće
[SPEAKER_00] od financija
[SPEAKER_00] od nekih plodova
[SPEAKER_00] u našem životu
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] blagoslova u našim obiteljima
[SPEAKER_00] i onda kada svako bi krenuo
[SPEAKER_00] te svoje
[SPEAKER_00] mjesne zajednice
[SPEAKER_00] od svoga sela
[SPEAKER_00] od svoga grada
[SPEAKER_00] ali opet ako to potjeće
[SPEAKER_00] iz tvoje obitelj
[SPEAKER_00] jer ne možeš ti
[SPEAKER_00] biti prihvaćen
[SPEAKER_00] i priznat
[SPEAKER_00] u gradu
[SPEAKER_00] i svi da te tapšaju
[SPEAKER_00] po ramenima
[SPEAKER_00] ako tvoji ukućani
[SPEAKER_00] sretni su
[SPEAKER_00] kada ti nisi kući
[SPEAKER_00] ako tu u njim se
[SPEAKER_00] evo doći će on sada
[SPEAKER_00] što smo se smijali
[SPEAKER_00] smijali smo se
[SPEAKER_00] to je nešto što neštima
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] tu bi trebao biti
[SPEAKER_00] taj temelj
[SPEAKER_00] obitelj
[SPEAKER_00] kao prva zajednica
[SPEAKER_00] kao prva naša mala
[SPEAKER_00] domovina
[SPEAKER_00] jer to je ono što je
[SPEAKER_00] i onda iz toga
[SPEAKER_00] među rodbinom
[SPEAKER_00] među obitelji
[SPEAKER_00] na poslu
[SPEAKER_00] tamo gdje jesmo
[SPEAKER_00] da svugdje prosipamo
[SPEAKER_00] taj mio miris
[SPEAKER_00] evo te ljubavi
[SPEAKER_00] tih začina
[SPEAKER_00] evo što čine ono najljepše
[SPEAKER_00] i što otvaraju puteve
[SPEAKER_00] za puno toga
[SPEAKER_00] evo onda vidjeti
[SPEAKER_00] da li neko će se angažirati
[SPEAKER_00] bilo u zajednici
[SPEAKER_00] bilo u crkvi
[SPEAKER_00] bilo evo
[SPEAKER_00] među ljudima koji djeluju
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ili javno
[SPEAKER_00] ili rade neke inicijative
[SPEAKER_00] i uvijek se tu onda otvori
[SPEAKER_00] neki put
[SPEAKER_00] da evo nešto se pokrene
[SPEAKER_00] dođe neka ideja
[SPEAKER_00] kada je čovjek otvoren
[SPEAKER_00] iz toga onda
[SPEAKER_00] evo vjerujem da
[SPEAKER_00] je moguće mijenjati
[SPEAKER_00] velike stvari
[SPEAKER_00] i to prenositi
[SPEAKER_00] na djecu
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ne da kažem
[SPEAKER_00] u nekom smislu
[SPEAKER_00] floskule neke
[SPEAKER_00] bit će sve dobro
[SPEAKER_00] već zaista
[SPEAKER_00] duboko vjerujem da
[SPEAKER_00] Bog nije bez razloga
[SPEAKER_00] probudio toliko ljudi
[SPEAKER_00] i da ljudi je sve više
[SPEAKER_00] i više
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] vjerujem da
[SPEAKER_00] i puno ljudi je vaša rad
[SPEAKER_00] prepoznalo
[SPEAKER_00] i evo kada vidiš
[SPEAKER_00] da dođu mladi ljudi
[SPEAKER_00] i nije im u interesu
[SPEAKER_00] jedino sada
[SPEAKER_00] koja je utakmica
[SPEAKER_00] da li je netko
[SPEAKER_00] dobio ili izgubio
[SPEAKER_00] na kladionici
[SPEAKER_00] u kojoj će se
[SPEAKER_00] izlazak otić
[SPEAKER_00] hajmo nešto napraviti
[SPEAKER_00] za tu državu
[SPEAKER_00] ja možda i sam
[SPEAKER_00] često bio preveliko optimist
[SPEAKER_00] ali sam sretan zbog toga
[SPEAKER_00] ja bi rekao više
[SPEAKER_00] da sam realist
[SPEAKER_00] zato što vjerujem da
[SPEAKER_00] te stvari su stvarno moguće
[SPEAKER_00] da možemo učiniti
[SPEAKER_00] da naša zemlja
[SPEAKER_00] bude predivno jedno mjesto
[SPEAKER_00] i da budemo primjer
[SPEAKER_00] i cijeloj Europi
[SPEAKER_00] i već sada
[SPEAKER_00] unatoč ovim boljkama
[SPEAKER_00] što smo spomenuli
[SPEAKER_00] mi smo stvarno
[SPEAKER_00] jedna svijetla točka
[SPEAKER_00] i u Europi
[SPEAKER_00] ali i u svijetu
[SPEAKER_00] zaista
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] tema se obrađuje
[SPEAKER_00] toliko mladih se okuplja
[SPEAKER_00] to nije slučaj
[SPEAKER_00] odnosno rijetko
[SPEAKER_00] gdje da uopće je
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] imamo se čime ponositi
[SPEAKER_00] ali ne ono kao
[SPEAKER_00] tko smo što smo
[SPEAKER_00] već zapravo
[SPEAKER_00] da Bog stvarno
[SPEAKER_00] nas ljubi
[SPEAKER_00] i da Bog ima
[SPEAKER_00] velik plan sa našom zemljom
[SPEAKER_00] i da preko naše zemlje
[SPEAKER_00] će biti
[SPEAKER_00] očuvano
[SPEAKER_00] puno toga
[SPEAKER_00] što je već palo
[SPEAKER_00] ali uvijek je onaj
[SPEAKER_01] podsjetnik da
[SPEAKER_01] trebamo
[SPEAKER_01] se vratiti
[SPEAKER_01] na korijene
[SPEAKER_01] u smislu da
[SPEAKER_01] ako je sada ide dobro
[SPEAKER_01] ako vidimo neke
[SPEAKER_01] ljepe stvari
[SPEAKER_01] da slučajno ne prepišemo
[SPEAKER_01] to sebi
[SPEAKER_01] nego zahvalimo Bogu
[SPEAKER_01] upravo onaj dio
[SPEAKER_01] osobnog dijela
[SPEAKER_01] što smo pričali
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_00] ma da
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] jer evo
[SPEAKER_00] to je baš
[SPEAKER_00] mislim da i kod svakog čovjeka
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] kad se ti uljuljaš
[SPEAKER_00] kad se opustiš
[SPEAKER_00] ili kad ne re Bože sebi
[SPEAKER_00] ja što pripišeš
[SPEAKER_00] baš često tu padneš
[SPEAKER_00] i evo imamo primjer
[SPEAKER_00] čovjek koji je bio
[SPEAKER_00] po Božjem srcu
[SPEAKER_00] David
[SPEAKER_00] koji je usudio se stati
[SPEAKER_00] i pred Golijata
[SPEAKER_00] sa tih nešto malo
[SPEAKER_00] kamenčića
[SPEAKER_00] i pračkom
[SPEAKER_00] i kada Golijat je rekao
[SPEAKER_00] tko će izaći
[SPEAKER_00] tko ima hrabrost
[SPEAKER_00] i onda David njemu
[SPEAKER_00] bez nikakvog straha
[SPEAKER_00] mu kaže
[SPEAKER_00] tko je ovaj da se usudi
[SPEAKER_00] zazvat ćete živoga Boga
[SPEAKER_00] i pobjedi Golijata
[SPEAKER_00] osvojio je tolike ratove
[SPEAKER_00] imao je pomazanje na sebi
[SPEAKER_00] i onda on je na krovu
[SPEAKER_00] jedne zgrade
[SPEAKER_00] nije tamo gdje bi trebao biti
[SPEAKER_00] i to je možda i ključ
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] evo udaljimo se
[SPEAKER_00] i kada postranemo
[SPEAKER_00] kada nismo na onome mjestu
[SPEAKER_00] gdje bi trebali biti
[SPEAKER_00] David je trebao biti
[SPEAKER_00] sa svojim vojnicima
[SPEAKER_00] u boju
[SPEAKER_00] a on je bio kući
[SPEAKER_00] dakle on je malo poporna
[SPEAKER_00] i se ispružio
[SPEAKER_00] vjerojatno bio dobar učak
[SPEAKER_00] njemu je lijepo
[SPEAKER_00] on se na krovu
[SPEAKER_00] te zgrade digne
[SPEAKER_00] ugleda
[SPEAKER_00] predivnu djevojku
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] odnosno ženu
[SPEAKER_00] koja je imala već
[SPEAKER_00] i svoga muža
[SPEAKER_00] i onda on
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] tu kada je i pogled došao
[SPEAKER_00] a pošto je nije bio
[SPEAKER_00] na mjestu gdje bi trebao
[SPEAKER_00] nije bio kadar
[SPEAKER_00] tu požudu
[SPEAKER_00] evo i tu napas
[SPEAKER_00] sasjeći u početku
[SPEAKER_00] i onda događa se taj pad
[SPEAKER_00] pa onda evo znamo
[SPEAKER_00] kako priča
[SPEAKER_00] ide dalje
[SPEAKER_00] je došla do toga
[SPEAKER_00] da evo
[SPEAKER_00] učinio je i ubojstvo
[SPEAKER_00] evo i njenom mužu
[SPEAKER_00] je namistio praktički
[SPEAKER_00] kako bi prekrio
[SPEAKER_00] i sakrio to sve svoje
[SPEAKER_00] i tu vidimo da evo
[SPEAKER_00] i razni ti velikani
[SPEAKER_00] i Samson
[SPEAKER_00] koji je evo na kraju
[SPEAKER_00] preko tog dijela
[SPEAKER_00] evo dopustio
[SPEAKER_00] da otkrije svoju tajnu
[SPEAKER_00] pa ko samo je bila osjećena
[SPEAKER_00] izgubio je to pomazanje od Boga
[SPEAKER_00] dakle David i Samson
[SPEAKER_00] su sigurno ovaj bili
[SPEAKER_00] hrabri, snažni ljudi
[SPEAKER_00] u duhu, u molitvi
[SPEAKER_00] Bog se proslavlja
[SPEAKER_00] u njihom životima
[SPEAKER_00] a vidimo evo kako
[SPEAKER_00] i ti životi su
[SPEAKER_00] bilo radi požude
[SPEAKER_00] bilo radi pohlepe
[SPEAKER_00] bilo radi oholosti
[SPEAKER_00] bilo radi nečega
[SPEAKER_00] gdje nisu bili budni
[SPEAKER_00] evo ta jedna budnost uvijek
[SPEAKER_00] i zahvalnost
[SPEAKER_00] evo to i što smo ovdje
[SPEAKER_00] i što Bog evo
[SPEAKER_00] i providi na neki način
[SPEAKER_00] i opremo i sve
[SPEAKER_00] čista Božja milost
[SPEAKER_00] evo ništa bez toga ne može
[SPEAKER_01] baš tako
[SPEAKER_01] Mato hvala ti puno što si došao
[SPEAKER_01] i kod nas
[SPEAKER_01] mlade za domovinu
[SPEAKER_01] svjedočiti Boga
[SPEAKER_01] i želim ti stvarno iskreno od srca
[SPEAKER_01] puno sreće u danjem radu
[SPEAKER_01] i sa tvom evangelizacijom
[SPEAKER_01] kroz uštvene mreže
[SPEAKER_01] i kroz direktom rad
[SPEAKER_01] kroz ovu zajednicu
[SPEAKER_00] ja se isto prije svega preporučam
[SPEAKER_00] u vaše molitve
[SPEAKER_00] evo i zamolio bi sve
[SPEAKER_00] i gledatelje
[SPEAKER_00] koji možda još nisu
[SPEAKER_00] preplačeni na vaš kanal
[SPEAKER_00] da vas podrže
[SPEAKER_00] da evo sve ono što radite
[SPEAKER_00] dođe do drugih ljudi
[SPEAKER_00] hvala ti
[SPEAKER_00] i tebi hvala na pozivu
[SPEAKER_00] i na svemu što radite
[SPEAKER_00] našu podršku imate
[SPEAKER_00] i bit će sve dobro
[SPEAKER_01] idemo dalje
[SPEAKER_01] nema tako
[SPEAKER_01] idemo jako
[SPEAKER_00] tako kažem
[SPEAKER_01] nema sada nazad
[SPEAKER_01] baš tako
[SPEAKER_01] hvala vam puno dragi ljudi
[SPEAKER_01] što ste pogledali ovaj podcast
[SPEAKER_01] do kraja
[SPEAKER_01] kao što je Mato rekao
[SPEAKER_01] ostavite like
[SPEAKER_01] pretplatite se na naš YouTube kanal
[SPEAKER_01] ako vam se svidi
[SPEAKER_01] ostavite neki komentar
[SPEAKER_01] ili se javite
[SPEAKER_01] preko društvenih mreža
[SPEAKER_01] na Mladi za domojno
[SPEAKER_01] vidimo se sljedeći podcast