DRAGI GLERATELJE, EVO NAS U DRUGOMJEDIJELU NAŠEG POPKASTA S NAŠIM GOSTAM, PRAVI IVANOM DOMENIKOM IJLIĆIĆĆEM. Pričamo o mladima.
I ta tema je uvijek zanimljiva i sad ajmo malo drugčije postaviti stvari kako mi stariji gledamo na mlade, su li naše očekivanja, realna, nerealna, kad iz te perspektive možda pogledaš stvari.
Uvijek stari, mislim da ovi mladi sadašnji su katastrofa. Gledamo neke, još u rimskom carstvu mislim da ima tih spisa kako su mlade generacije katastrofa, znači ista retorika u svakom vremenu.
Da stari misle da su oni bili bolji, da su ovi starašnji mladi katastrofa. To je jedna isto kriva percepcija. Ona svako vrijeme ima svoje i svakom vremenu su mladi.
Osjetljiva jedna skupina koja tako može ući u neke loše stvari, ali opet mladi imaju ideale, oni žele prave stvari. I kad im ti ponodiš prave stvari, oni to prepoznaju. Mladima se ne može legati, oni kuže kad je neko autentičan, kad neko nije.
Tako i u školi. Profesore koji ih ljube, njih poštuju. Oni osjetaju ko njima želi dobro, ko njih ljubi i tako dalje. Tako i u školi, tako i sa svećenicima.
Jako oni osjetaju da ti njih ljubiš i da im želiš dobro i kad prepoznaju vjeru kao nešto lijepo, istinito, oni to rado prihvate i ideale općenito imaju i začaraju se kad vide da nešto ne uspjevaju, što su zamislili.
Tako da to nije tako jednostavno, ali to ih treba ohrabriti da idu strpljivo naprijed, ustrajeno sa gospodinom, da molim se Bogu, da im Bog da snage, da im pomogne da uspiju nakon kapilarno, polako svijet mijenjati.
Ne možeš preko noći ništa, to je rekla i sveta majka Terezija, mi smo jedna malena kapljica samo.
Ti učini što ti možeš, makar to se činilo na kontekstu cijelog svijeta da je to neznatno, da se neće svijet promijeniti, neće ona riješiti sviromaštvo na cijelom svijetu.
Ali ona će učini što ona može i kaže, ajde učini i ti što možeš i veće i drugačije, to je to.
Tako se multiplicira. Tako je, svako neko učini onaj maleni dio, koliko on može i bit će bolje.
Dakle, trebaju biti u tim idealima svojim ustrajnim i kapilarno raditi malo po malu.
Čini što ti možeš i Bogu hvala i ustraj.
Da, upravo to. Idemo na naše pitanje, imaju dosta. Mladi su te prepoznali kao nekoga, hoćeš im odgovoriti, široki spektar tih pitanja.
I, ovaj, imali smo pitanje u umjetnoj oplodnja, sad imamo jedno pitanje, kako komentiraš ideju da je prakticiranje prekinutog snošaja isto svojevrsna otvoreno životu zbog nesigurnosti metode?
Dakle, prakticiranje kao otvoreno životu, pa to nije onda baš otvoreno.
Ne, ne, ne, da, da, da, prekinuti snošaj ovoga zapravo nije opće sigurna metoda, im što je grijeh, jer nije čin cijelovite u pradanju i ljubavi, trkva tu potiče da onda idu, ako misle da nije vrijeme za novo djete, muž i žena, da onda idu, planiraju odnose u neplodne dane, jel?
Ali da je čin cijelovit u te neplodne dane, onda do života neće doći, samo to treba je naučiti žene dobro ovoga, baš svoje tijelo upoznati, jer opće nije bitno da li im je ciklus redovit ili neredovit, ako nauče baš na sebi, preko svoga tijela prepoznati, ima više mehanizama kako to mogu, točno znat koji su dani plodni, koji neplodni.
Dakle, neovisno o redovitosti ciklusa, čak ima ovaj centar za prirodno planiranje obitelji u Zagrebu, dakle centar za prirodno planiranje obitelji i tamo podučavaju žene da to što bolje na svom tijelu nauče prepoznavati plodne i neplodne dane i to je ono što je prekrasna trkva dogostilja, dakle, besplatno je, pouzdano, samo treba i to naučiti žene dobro.
I cijelovito zapravo, da.
I onda uvijek je cijelovit čin, nema prekinutoga, jel? A prekinuti, opće nije siguran, jer to mnogi ne znaju, jer muškaraci ne osjeti, ima ta neka predsjemena tekućina koja isto ima spermije i dovoljno je, znači to one ne osjeti.
Tako da njih ne može prekinuti, jer to ovdje prije.
Da, da, da, jasno, jasno.
A to ne znaju mnogi, tako da rade grijeh, a opće nije sigurna metoda, dakle, to opće nije sigurno.
Znači, dvostruko griješe onda.
Dvostruko griješe, tako je, tako je.
E, vidiš, ovo je zanimljivo pitanje, kako se nositi s komentarima kolega koji govore kako liječnici koji imaju priziv savjesti ne bi trebali biti ginekolozi,
te kako, vjeru, ne bi trebali miješati s poslom jer oni kad rade abortus ne čine ništa što je protuzakonito.
Da, da, studenti medicine, od njih svašta čujem, evo tamo isto, jednak li ima vlada koja nije dobra kod mnogih, nažalost, jel?
I to su stvarno promašen smjer, pa ne možeš ti nekome braniti jer se priziva na savjest, pa onda, ako ljudska osoba ima svoj savjest, ima dostojanstvo svoje,
pa ti ne smiješ ići nekome njegovu savjest, to je diskriminacija, to je zločin.
Pa to se ovako radi, oni to rade, znači čine veliko zlo, veliku diskriminaciju, veliko vriježanje čovjeka, njegovog dostojanstva,
njegove slobode, odgovornosti, savjesti i svega ostaloga.
Dakle, svako ima pravo se prizivati na savjest, ko je ljudska osoba.
Pa smo ljudi, imamo svoj savjest, imamo pravo se na nju prizivati.
I ako bi neko neće biti zaposlen zbog toga što se priziva na savjest, to je zločin.
Ako se to radi, to je zločin. Evo, neko ga ne zaposliti zbog priziva savjesti u kršćanskoj zemlji.
Mislim, smiješno.
Tragikomično, nevjerojatno da je tako.
I to uopće nema veze sa vjerom.
Savjesti ima svaki čovjek, bio on vjernik ili nevjernik.
Teoretski neko može biti agnostika, teista.
Opet, prihvaćati u svoje savjesti i svom razumu u činjenicu da ljudski život počima za čećem.
Koja je razlika, ali djete staro, dva tjedna, tri tjedna, četiri, što se u nekoj minuti dogodi neka promjena.
To se u svulu dovjerovati, to nema veze sa znanošću, sa razumom.
Pa tko smo mi da znamo, da možemo tako nešto reći, jel?
Ovaj rok, to je legalno, i nakon toga, nakon jedne minute, jedne sekunde, nakon, i sad nelegalno.
Pa to je smiješno.
Pa koja je razlika?
Pa isto je, ista osoba, isto biće je na putu, u bilo kojoj toj fazi.
To je samo neko vrijeme koje čovjek zada, ali šta je to? To uopće nema smisla.
Znači, neko može tu činjenicu u razumu spoznati, da, pa to je isto biće, nebitno je li to minuta, ali prije ili poslije, nekog roka, pa to je isto, ista osoba.
I život počinje u trenutku začeća, tu se napravi taj spoj, jel tako?
Tu nastaje taj unikatni genom na kraju krajeva, ja to prihvaćam u svom razumu i u savjesti, želim braniti taj život i ne želim ga spriječiti.
Da, međutim, problem je u tome što ne prihvaću od vijere.
U savjesti je stvar šira od vijere, to sam ti još rečio.
Da, svačam poruku, da. Međutim, problem je u tome što ne prihvaćaju tu činjenicu da život počinje začećem.
Zapravo, smatrazi da život počinje kada, mislim, ne znam kada.
Pa, to je smiješno, šta? Neka sekunda, jel? Ima neka posebna sekunda, jel? Magična, ono, po navodnicima.
Jasno.
To je smiješno.
Pa, znanost jasno govori to. Kad nastaje taj unikatni DNA, pa to je toliko jasno, ono, znači, znanstveno, empirijski jasno.
Apsolutno, da. Imamo još jedno pitanje. Kako motivirati pomoći prijateljima oko sebe, koji su se udaljili od Boga, da mu se vrate i kako se postaviti prema LGBT osobama?
Dakle, dva su pitanja zapravo u jednom. Dakle, kako pomoći, odnosno kako motivirati ljude da se vrate Bogu?
To smo već spominjali. Prije svega, ono, svojim životom, ako mi živimo, jedan nam te autentični krišćanski život, ako ima naše srce ljubavi u Božije,
ako drug sveti dijela je u nama, mi ćemo ljubiti te ljude. Oni će prepoznati da su od nas ljubljeni, da im želimo dobro.
Mogu jedan mir iz nas osjetiti, jednu radost, što isto ih može potaknuti da nas poslušaju i da nas požele poslušati, da prepoznaju tu nešto,
evo ga, lijepoga, istinitoga u svemu tomu i trebamo im ono uvijek poručiti da uvijek ima nade, da Bog čeka uvijek svakoga čovjeka da se iskreno pokaje.
Možda li neko biti najveći grešnik, ali ako se iskreno pokaje, Isus će mu promijeniti život. Uvijek ima nade, dakle, dati to, Bog te razumije, Bog je strpljiv, Bog te ljubi, nikad nije kasno da mu se vratiš.
To je na nama poručiti ljudima, svakom čovjeku. Čekate, ljubite i nikad nije kasno. Ne možemo ga siliti, ali mu dajmo tu prospektivu da on zna, bar im podsjesno, da mu ostane to negdje da se kad tad može Bogu vratiti, ako bude htio.
A ovo pitanje za LGBT osobe, to smo dijelom ispomenuli u kontekstu onih savjeta, ako bi neko savjetao nešto što nije u skladu sa naukom crkve, dakle, stav prema LGBT osobama, to je po meni vrlo jasno, ma od uvijek, jel?
Ne treba neka novost u crkvi, pa to je, mislim, i prije se na pravi način razumjelo. Bog ljubi čovjeka uvijek, svakog čovjeka i sklonost sama po sebi nije grijeh.
Crkva potiče da živimo u milosti Božje, da idemo na ispovijed, da se borimo protiv grijeha, da otvaramo srce Isusu.
I on je taj koji nam daje snagu da neke grijehe onda ne moramo ponovo činiti. Imate primjere obraćanja svih mogućih i nemogućih.
Tako, postoje osobe koje imaju tu sklonost, da su doživjeli izdan intervent Božje milosti, na jedan snažniji način, što ih je osnažilo, oslobodilo, da ne moraju više robovati tom grijehu.
Znači, sklonosti možda i ostane, nekima je čak i nestala sklonost, imaju takve svjedočanstava, ali ako sklonost ostane, ne moraš robovati toj sklonosti.
Kao netko koji je u braku, recimo muškarac koji je u braku, voli svoju ženu, ali može mu se na nekoj fizičkoj razini dogoditi da ga privuće neka druga žena, da mu bude privlačna.
Poželjna i tako dalje, da mu se još i nabacuje. Ima neki nagon da bude s tom drugom ženom, on ne mora robovati tom nagonu.
Može reći, neću robovati tom nagonu, tom poticaju, neću privariti svoju ženu i to je to. Tako isto i homoseksualist.
Dakle, ne mora prakticirati to kad mu dođe neki poticaj, pomezan s tom sklonošću.
Da, to i papa je tu jasan zapravo, kad kaže, blagoslija te osobe kao osobe, ali ne sam čin, odnosno ne njihova odnos.
Tako je, tako je. Nije to neka novost od strane pape Franje. Nikakva to novost nije u principu, jer pravilo je uvijek isto.
Dakle, Bog ljubi čovjeka, ljubi grešnika, ne ljubi grijeh i njegova volja nije da živimo u robstvu grijeha i to može se blagoslovit svaki čovjek, svaka osoba.
Kad su blagoslovi obitelji, svećenici, svašta susretno, pa to ima i koji su tako i nevjenčani i tako dalje, pa blagosloviš ih.
A možda ja onda u molitvi pomolim se da i gospodin potakne, da se pokušaju vjenčati, da se dublje Bogu otvore, da se otvore Božjem blagoslovu svakim danom sve više.
Evo, to je univerzalno, to rijedi za svih nas. Uvijek se možemo više otvoriti Božjem blagoslovu, jel?
To je znači blagoslovo jedinačne osobe koje može pomoći osobi da se stvarno onda svakim danom sve više otvori tom blagoslovu koji je ponuđen od strane Boga svakom čovjeku.
Boga želi blagosloviti svakoga jer taj blagoslov je ponuđen i može rasti, može ga biti sve više. To je poanta.
I u tom kontekstu se može pomoliti i za osobe koje imaju tu sklonost i prakticiraju je, ali ja ću reći, ja bih im rekao u ljubavi.
Pa i rekao sam nekima koji se s tim bore i neka to prakticiraju i niko nije pomislio da sam ja protiv njih,
da ja njih baš su osjetili suprotno da im govorim istinu u ljubavi i cijene to.
Je li kažem, ne morate to činiti, ne moraš to činiti, ne moraš tom robovat.
Evo, moli se, prikazuj to gospodinu. Ako padneš u grije, hodi na ispovjed.
I oni to cijene, takav komentar.
Dakle, ako bi se nekoj blagoslovio, takav jedan par pod navodnicima.
Blagoslov ide na osobu pojedinačno, ne bi li s vremenom upravo taj blagoslov i molitva svećenika i crkve potakla da iskorači iz to grešnog stanja.
To je koncept zašto je blagosloviti.
Da, jer blagoslov, nikad ne znamo kad će donijeti plod, ta molitva svećenika i blagoslov.
A plod će biti upravo to, da iziđe iz robovanja grijehu.
Da se pokuša boriti s tim grijehom.
I da mu ta osoba bude prijatelj s kojim ne mora onda živjeti neku seksualnost koja je grešna u tom kontekstu.
Jasno, apsolutno da.
Kad si spomenuo Božju intervenciju, pitanje sljedeće je baš navoditi na to.
Kaže, kako spoznati i posvijestiti sebi Božju prisutnost i ljubav i povjerovati u ono što nam Bog govori,
a ponajviše u trenucima kad smo lišeni lijepih osjećaja.
I zapravo, kaže još drugi dio pitanja, kako u istinu ostati vjera.
To je baš od nekog nekog očito ima iskustvo vjere.
Da. Bogu hvala na tome.
Na takvim pitanjima i na takvim vjernicima koji doživljavaju ten duhovni rast,
kad se ne navezuju na osjećaje, jer to je neozbiljno, to je neka new age duhovnost gdje mi tražimo samo neku ugodu,
samo neki osjećaj, samo neke susrete, duhovne obnove,
ovo ono gdje bi mi samo primali nešto lijepo i onda ime to potvrda vjere,
i idemo vjerovat jer nam je lijepo i ugodno.
To nije prava vjera. Prava vjera je hodanje u mraku, u nepoznatom,
predanje svog života Bogu, izvjesnosti određene.
Evo, predajamo ti sebu, gospodine, vjerujemo ti. Šta god bilo, ja ti vjerujem.
Imam povjerenja u tebe. Idem s tobom. Šta god da se dogodi, gospodine, idem s tobom.
Evo, to je prava vjera. Osjećao, ne osjećao.
Bilo mi lijepo ili bilo mi teško. Želim ti vjerovat.
To je prava vjera. I prava ljubav, također, nije osjećaj.
Osjećaj je zaljubljenost. A ljubav je i odluka, ljubav je spremnost na konstantno služenje.
I onda kada nemam neku povratnu informaciju, kada nemam neku ugodu,
zbog dobroga dijela koja nekome učinim, nastavi to činiti.
Prava ljubav, kaže nam riječ Božja, u hvali spremu ljubavi, ne traži svoje.
Znači, ljubav ne traži svoje. Ona jednostavno jest.
Ona je prisutna, ona se daje, ne traži svoje.
Neko to neće cijeniti, neće biti zahvalan, nema veze.
Svejedno čini dobro, svejedno ljubi.
To je zrela vjera i to je zrela ljubav.
Znači, kad nema osjećaja i Bog nam pročišćuje upravo te osjećaje,
da se ne navezujemo na njih, niti u vjeri, niti u ljubavi.
I to je jedan ozbiljniji rast u hršćanstvu.
Nenavezanost na osjećaje, nenavezanost na ugodu,
ne traženje ugode, a konstantno ustrajavanje u činjenju dobro.
Jako lijepo. Hvala te.
Da, evo je baš ovako jedna, neko bih čak učmerička definicija koju si izrekao.
I sljedeće pitanje, kao da te naši gledatelji čuju da govoriš,
a ja čitam redom pitanja kako su pristizala,
kako pravilno oblikovati savjest kako ne bi prešli u skrupuloznost,
a opet da ni da ugađamo svijetu u isto vrijeme.
Dakle, kako pravilno oblikovati savjest da ne bi prešli u skrupuloznost,
a da ne ugađamo svijetu s druge strane.
Ovo je skrupuloznost, da, isto je opasnost.
Neko je sklon toj skrupuloznosti, pa misli da je sve grijeh i tako dalje.
Ne treba se plašiti džavla, vidjeti ga u svemu.
Mi vjerujemo Isusa Krista koji je pobjedio zlo,
ali trebamo biti svjesni da i zlo dijeluje.
Ko je skrupulozno, možda boji se previše i džavla i svega,
i misli da je sve grijeh, gospodin želi li imamo jednu zdravu slobodu u svom srcu.
Ljubi i čini što hoćeš.
Nemoji biti optereće nekim formama, izvanjskima, bez stava srca.
Isus želi stav srca, prije svega.
Evo, farizeji, njima je bilo bitno da ne smiju toliko koraka napraviti
kad je šabat, ono, subota.
Smije toliko koraka, ako je jedan korak više, znači katastrofa.
To veze nema, takav mentalitet nema veze sa onim što Isus govori.
On želi stav srca.
I da ne robujemo nekim tim pustim formama i skrupulama,
nego da u slobodi budemo odvažni za činiti dobro.
Evo, to je to.
Znači, slobodno, radosno dijete Božje
i postoje onom bitnom, svega onoga bitnoga svjesni
i to je to.
Mislim, sad svijetu se sviditi.
Mislim, nećemo sad raditi neke kompromise,
birati nešto što je protivno skroz Božjem planu i tako to.
To ne.
Ostajemo kristovi, ali nismo skrupulozni,
ne robujemo svakoj nekoj toj izvanskoj sitnici
i upravo donosimo ljudima sliku Boga
koji nas oslobađa od tih skrupula i svega
da možemo slobodno, stvarno, nepterečeno,
živjeti, djelovati i oduševiti druge
u toj svojoj nutarnjoj slobodi.
i danas čovjek želi biti slobodan, više nego išta.
A u principu ostaje zarobljen, jel?
Jer ne može sam sebe osloboditi, to je to.
A mi svjedećemo onu slobodu za koju nas Hristo slobodi.
To svijet nema, a želi.
Ako mi budemo istinski slobodni iznutra,
to je to.
Time ćemo privući i druge.
Jasno.
Ima niz pitanja, sada je poslao baš jedan gledatej,
pa ću ti počitati relativno,
možda neka smo i odgovorili od njih,
poput ovoga, sa LGBT zajednicama i ljudima,
kako na njih gledati.
Ovdje je odgovor, ne da od prilike neko ga znamo sigurno,
ali volim bih da ga ti izgovoriš,
kako crkva gleda na život u zajednici prije braka.
A takvih zajednica ima prilično,
a i među mladima, naravno.
Da, to nije ideal.
Život prije braka svakako se ne preporuča.
Odnosi prije braka, jel?
Ali dogodi se da neko već ispavali su zajedno i sve.
Postoje takvi primjeri da su onda odlučili počne ispovjedi,
pokušati živjeti u čistoći.
Iako su već prije, možda i više puta spavali,
nije kasno da se odluče prije braka živjeti u čistoći.
Sad, ako neki iz određenih razloga žive zajedno,
zbog financijskih razloga, ali tako dalje,
teoretski mogu živjeti ko brati i sestra.
I u istom stanu.
Samo to nije idealni slučaj.
Ipak onda dijele neke stvari koje su pridržane braku.
Da ono, žive ipak u istom stanu,
u istom, pod istim krovom.
I tu su i u kuhinji zajedno i sve.
To ipak je za brak.
To je već zajednički život ono bračni.
Posteljaj stol, da.
Ipak je tu i stol i puno toga što je pridržano za brak.
Zato je bolje da ne žive zajedno.
A u iznijednim slučajima, ako žive zajedno,
bit će im teže.
Ali je moguće da uspiju spavat odvojeno i čekati brak.
Jel?
Postoje takvi primjeri.
Pog nekih razloga su živjeli u istom stanu
i borili se i uspijeli živjeti u čistoći do braka.
Iako mislim to u čistoći spolnosti je čista po Božem planu.
Nije ona prljava.
Ali je kontekst braka i darivanja.
Da osoba nije objekt, da nema sebične požude,
nego darivanje, primanje dara i kontekst bračne ljubavi.
To je čisto, to je sveto, to je uzvišeno.
Dakle, spolnost je sveta po Božem planu.
A ovdje onda fali kontekste braka i...
Da, nije pravi kontekst, nije pravo vrijeme
i nedostaje sakrament braka i pre rano je.
A neće ništa izgubiti, samo će dobiti stostruko.
Dobit će u braku to blagoslovljeno.
Ovako onda ima to još puno drugih stvari koje Bog daruje.
Jedno veće povjerenje dobiju.
Ako živeći stoću prije braka.
Znaju da ne roboju nagonu,
prilaće se jedno ono, jedno čekaju i da ispavaju zajedno sve,
ali uspjevaju nadit će o taj poticaj i odgodit ga za brak.
I Bog to nagradi i blagoslovi.
Znači veće je povjerenje jer znaju da nisu robovi nagona.
To je to.
Da su mogli čekati, da su se mogli sudržati.
To doblagoslija i buduće povjerenje u braku.
Jasno.
Ajmo malo u jednu drugu sferu, a to je sfera politike.
Zanima naše gledatelja kako crkva gleda na ljude kojima je srodnija ljevica u politici.
Mislim da i ljevica i desnica mogu imati neki pozitivni poticaja.
Nije dobra niti ekstremna desnica, niti ekstremna ljevica,
a neki poticaja sigurno ima dobrih na obje strane.
Moguće je biti čovjek vjernik, je li neovisno o stranci koje pripadaš,
ali moraš imati onda svoju savijest i slobodu.
I to mislim da je problem ovoga tih stranaka,
da pod krinkom te stranačke stege tebi oduzimaju tvoju savijest.
Jednostavno da ti moraš dići ruku za neke stvari protiv svoje savijesti.
To nije dobro.
To isto vrijeđa slobodu i dostojanstvu osobe.
Zašto neko ne bi bio možda i neke ljevije stranke,
a da nije za rodnu ideologiju i za te neke liberalne zakone o abortosima?
Zašto ne bi to neko htio posavijesti?
Pojmeni bi to bilo normalno da neko ko je u nekoj ljevijoj stranci,
da taj dio ljevice mu se ne sviđa,
ali neke druge stvari, ljevice za siromahije,
možda neko više djelovanja za to želi kao političar provoditi.
Po meni bi to bilo lijepo kad bi to bilo moguće,
ali u praksi vidimo da nije jer ta stranka te steže,
barim da tako nastupaš za javnost u skladu sa programom stranke.
A u nekim stvarima mislim da nema razlike, nažalost, više.
Da je to i praktički isto.
Neki to govore otvoreno da se zauzimaju za takve stvari.
Možda ljevije stranke govore otvoreno da će promovirati što je liberalnije zakone o abortosu,
rodnoj ideologiji i tako dalje.
A ove desnije, kao to ne kažu javno,
ali u praksi to sve puštaju.
Tako da, izglesavaju, dakle, iste stvari.
Tako da, to je sve jako čudno.
Vrlo je teško vrijeme ovoga.
Tako da, ali Bogu hvala pa podiže diljem svijeta i u politici ljude
koji će ići u jednom smjeru obiteljskih vrijednosti,
naravnog zakona, slobode govora, slobode vjeroispovijesti,
slobode savjesti, pa i toga pro-life.
Barem da se, evo, pokuša učiniti što više,
da se svaki život rodi, jel?
Da se donesu mjere koje će pomoći majkama
koji se u teškim situacijama da izaberu život.
To je naše poslanje, da i politika pokuša,
da i politika pokuša stvoriti uvjete
da bude lakše primiti svaki život, jel?
Da da sto poticaja i savjeta i svega,
i duhovne, i psihološke pomoći, i materialne.
Stvoriti uvjete u biti, da.
Tako je, evo, to je do politike.
To bi trebalo da činiti,
ne prepucavat se oko ideoloških pitanja, jel?
Sljedeće pitanje se nam dovezeo nekako novo.
Kako se postaviti u današnje vrijeme
kao vjernik lajk u svakodnevici?
Znači, to je nekak pitanje
nekog društvenog angažmana,
pa čak evo, možda i političkog.
Što je vjernik u lajku činiti danas u hrvatskom društvu?
Može neizmjerno toga činiti u svim dimenzijama.
od pomaganja siromasima,
volontiranja,
služenja starima, nemoćnima,
bolesnima,
osobama sa teškoćama,
u razvoju,
s invaliditetom,
znači stotine, stotine načine mogućnosti
kako može djelovati,
ali razlika je
onaj ko živi stvarno
našu predivnu vjeru,
on to čini s Isusom,
on to čini s ljubavljom.
I neko drugi ko možda nema tu milost,
žive vjere
u svom životu,
isto može ići u neke te udruge
koje su humanitarne,
ali mi to radimo na drugačiji način.
Mi donosimo i Kristal sve to.
Radimo to zbog njega,
radimo to s njime
i donosimo onda njegovu radost i nadu tamo
dok to činimo.
I to mora biti drugačije.
Upravo ovo kako se spomenu,
činio Frassati u onom prvom dijelu.
Tako je, tako je.
To je taj pristup zapravo
bi ga trebalo biti stalno.
I također je bio i aktivan u politici.
I zamisliti tu situaciju,
njegovo vrijeme, dakle, jača fašizam.
I on prepoznaje,
zablude fašizma.
Da to ne spojivo sa hršćanstvom,
da je to odvratno.
Jer je bilo veći progled
na nekih svećenika,
neke su čak i ubili i tako dalje.
I on se čudi,
pa kako neki katolici,
mnogi katolici su se priklonili njima,
nešto prepoznali to
kao nešto loše
i priklonili se kako vjetrovi pušu.
On je kritizirao i fašizam i komunizam.
Vrlo hrabro.
Jan Mladić, intelektovalac, vjernik, svetac,
a bio je u manjini.
Pitan se,
da li je možda danas slično,
da je manjina onih koji vide
neke zablude danasnih ideologija
i promašljaja političkih.
Na mnogim opcijama
nećemo imenovati stranke i tako dalje.
Frassati je bio u manjini
među katolicima.
U Italiji,
u tom kontekstu.
Kad su neki,
i on se čudi,
pa kako ne vide,
kako su slijepi,
kako mogu se prikloniti tim fašistima.
Ozačara se,
skliko su slabi, mlaki, uplašeni,
i onda se priklane,
zbog sigurnosti,
zbog svoju neku materijalnu egzistenciju,
priklane se opciji koja nije dobra.
Jasno.
Imamo još nešto pitanja,
i zvolio bih da ih sva prođemo,
zbog ljudi smo ovdje,
tako da smo svi otvorili njima vrata,
da nas pitaju,
jer nemaju svi priliku susredci svećenika
ili ga pitati ili tako dalje.
Imamo još jedno pitanje
o braku,
je vrlo zanimljivo,
što ako netko živi u mješovitom braku
i ne krsti svoju djecu,
je li ta osoba tada živi u grijehu?
Ako živi u mješovitom braku,
da, crkva daje mogućnost
mješovite ženitbe,
recimo katolik,
katolkinja, pravoslavac,
ili obrnuto,
može biti ateističak,
ali to se gleda kao veza
koja je blagostavljena
za katoličku stranu.
u tom slučaju, recimo,
ateist,
koji nije kršten,
ili musliman, recimo,
ili tako neko,
ako je u sakramentu braka
sa katoličkom stranom,
ta veza je blagostavljena
za katoličku stranu,
ali to nije brak u pravom smislu riječi,
ne može biti brak.
ali je veza koja je za katoličku stranu
blagostavljena.
E, a što sada ako...
I onda ta osoba treba pustiti,
treba pustiti
da katolička strana
odgaja djecu,
da mu ne stvara otpor
i zapreke
pri odgajanju djece
u katoličkom vjeri.
To treba isto ta osoba
koja nije katolička strana
dopustiti katoličkoj strani
da odgaja djete u katoličkoj vjeri.
Da.
A neki to ne žele,
onda je to baš situacija kompleksna.
Mislim, da bi trebali pustiti.
Ako već su išli u tu mišovitu ženibu,
pa ako voliš tu osobu
koja je katolička strana,
pa pustio je da odgaja djete u toj vjeri.
Ako ti je stava.
Ako nije, onda...
Onda je ne voliš.
To radiš.
Tako je, da.
Dobro, jasno.
Kako crkva danas gleda na tetoviranje?
Ti se sigurno susrećeš i kod mladih ljudi.
Da.
Uglavnom se mlađice tetoviraju stariji.
Da, da, da.
Stariji ne.
Mada ima i stariji.
A ima onih jenea tetoviranja.
Ima i jenea.
Ne da ga se obrisate.
Da, da, da.
Kod starih.
Po meni je bolje da se neko ne tetovira.
Ako već se tetovira,
ono nek pripazi da to bude sve ono higijenski.
I šta stavlja na sebe.
Ima puno simbola koji su magijski.
Dakle, okultni nekako.
To isto onda je problem.
Kad neko se tetovira sa simbolom
koji ima neko duhovno-okultno značenje.
Znači, mnogi ne znaju šta stave na sebe.
Ali po meni je bolje ne staviti ništa.
Jer ako ćeš imati neki krišćanski simbol,
dobro, ok.
Cijelim tvoju dobro nakarnu.
Želim da to bude vidljivo.
Ali stavi se nekakvrata križ,
naučnicu, ne znam,
i svojim životom.
Imaj križ tetoviranu srcu
koji ti niko ne može oduzeti.
Cijeli tvoj život govori
o Isusu Hristu živome Bogu.
Nije nužna ta tetovaža ovoga simbola.
Ali razumijem, ako neko to želi,
samo nek onda pripazi
da to bude sve što je više moguće sigurno.
Ali neki rizik određeni ipak postoji,
ja mislim, kod sve tetovaže.
Nije baš to za kožu najbolje.
I onda rak kože čak, mislim, može...
Kad je na suncu tetovaža, isto je ono drugačije.
Ima neke rizike,
zrastvene, zato bolje ne.
Ali opet, ovaj nije to sad nužno grijeh.
Ali problem je kad se stavi nešto
što ima
totalno opasno i pogrešno značenje.
Kao te to važu?
A to ga isto ima, jel?
Da.
To je onda bolje skinuti skroz.
Tako te to važu.
Jasno, da.
Pazi, sljedeće pitanje.
Je li loše ako ne podržavamo molitelje na trgu?
Misli ste na molitvu muške krunice, očito.
Da.
To ste na njih misli.
Prije svega, mislim da treba,
kome je stalo, kog to zanima,
nek potraži što su oni rekli sami o sebi.
Zašto oni to mole u istinu i tako dalje.
nešta, drugi govore o njima.
Mi stvaramo sudove o nekome
i nečemu na temelju toga što nam drugi govore
i onda povjerujemo ono što nam drugi kažu,
a bez da smo sami nešto ispitali
i upoznali i tako dalje.
Na kraju krajeva,
u našem društvu trebao bi svako imati
slobodu nekog izričaja
i to je isto čudno.
Kad se izruguju kršćanske vrijednosti
pod hrinkom umjetnosti,
umjetničke sloboda, znači baš se vrijeđa,
ponižava, izruguje, nikom ništa.
To je sve sloboda.
Sloboda izričaja, sloboda ovoga, sloboda onoga.
A kada kršćani tako mole
na trgu, to smeta.
Znači, jedna sloboda ne smeta nikome,
nema nekakvu osudu,
a druga sloboda smeta.
Znači, prečudno.
To su se baš oglasili protestantske ove zajednice
u znak podrške njima, jer nije u redu da trpe tamo nasilja,
da ih neko napadne dok se oni mole.
Da, protestanti koji ne mole krunicu, mislim,
nemaju neki interes, kako bi rekao.
Kako genijalno.
Evo, protestanti koji ne mole krunicu,
išli su se oglasiti.
Svaka im čast, jel?
Tako da, mi ne moramo podržavati sa takav način molitve.
Ne mora to biti svačiji način.
To je ljepota crkve, da je crkva raznolika široka.
Ima puno pokreta u crkvi.
Od karizmanskog pokreta do, ne znam,
neokatekumenskog pokreta,
toliki redovničkih zajednica.
Znači, stotine karizmi.
I svaka je plo duha svetoga.
I ako nešto nije moj način,
pa neću ja pljuvati to.
Sad ja sam dominikanac, pa ću pljuvati po
nekima koji su
Franjevci, neokatekumeni, Isusovci.
Nekad sada našalim na račun Franjevaca.
To su naše interne šale,
ali to nije zla volja.
Crkva ima širinu.
Karizmi, poslanja, zajednica,
svega i sve to, plo duha svetoga.
Ako nešto nije moj način,
ne znači da nije dobar način
za neku drugu osobu, jel?
Niko sam ja da pljujem onda po svima
koji su drugačiji, a u katoličkoj su crkvi, jel?
Ovo su vjernici, lajici,
koji su se organizirali,
koje je jedno civilno odruženje,
imaju pravo na to legitimno u državi.
To je to. To nije inicijativa crkve,
zato crkva tu se ne oglašava previše,
jer nije to došao poticaj
s nekog vrha
crkvene hirarhije, nego
odolazi od baze, od samih vjernika.
Oni misle da je to potrebno,
njihova savjest je čista, to je najbitnije,
znaju što žele i zašto to rade.
Imaju i svećenike koji ih poznaju,
ko duhovnici ih prate i daju im savjete,
neki možda ne daju uvijek najbolje savjete,
ko zna što,
kako je to sve ne poznam, ono toliko duboko,
ali znam da neke svećenike oni poznaju,
da im oni pomažu i tako dalje.
Ja ih isto više podržavam nego ne.
Podržavam, u principu i podržavam.
Jer znam neke od njih osobno
i znam da je njihova savjest čista,
nakana, dobra.
A sad način na koji to ispadne,
to ne podržavam.
To mi se ne sviđa,
ali to nisu oni krivi.
To je jedna kriva interpretacija,
jedno linčevanje medijsko koje se dogodilo
bez objektivnog pristupa,
što to oni žele.
Evo, neki svećenici su to komentirali,
tamo davali izjavu koja je bila nespretna.
Ja sam protiv takve izjave
koje je dao jedan svećenik tamo.
Bez da ga osuđujem,
ali mi se ne sviđa izjava koju je on dao,
koji su medije onda još ukrenuli,
izleupotrijebili.
Pa su snimili još neke čudne ljude
koji možda njih nisu dio toga
i njihove izjave putili.
To je vrlo perfidno napravljeno
i to nije objektivna slika
što ta inicijativa je.
Ja poznajem tu neke ljude
i znam da je inicijativa
dobro smišljenja,
nadaknuti o duhovom svetim,
nikoga ne uznemirava.
Pa to je termin jutarnji,
subota, ujutro ljudi spavaju.
Da su htjeli senzaciju,
bili bi u podnevnom terminu,
ono kad je špica tamo
za te kave i tako dalje.
Oni idu u pola devetu jutro,
pa kome tad mogu smetati?
I mole dostajanstvenu, lijepu.
A očito to uznemirava duhove.
Krunica je moćna.
Zato se duhovi uznemiravaju.
A u isto vrijeme kad neko tamo
baš u toj špici je uko podneva,
oni hari krišneka tamo lupaju,
nikom to ne smeta.
Sada pa na zapadu
traže šariatski zakon,
ispune cijeli trg.
Radikalni ovi islamisti.
To isto nema medijske osude od toga.
To je sve prečudno.
Ovdje moli njih, ne znam,
puno manja grupa moli Krunicu
u terminu kad nema nikoga u gradu,
praktički i to nekome smeta.
Božda se zapitamo stvarno.
Prečudno, evo.
Jako, da.
Slažem se s tom pogotovo
da je to njihovo pravo.
Dakle, to je građansko pravo,
prema tome tu nema što oko toga.
Jednu našu gledateljicu zanima
do koje mjere bi mladi
trebali biti upućeni
u proučavanje teologije
i koji je najbolji način
da mladi laik nauči što više
o katoličkoj vjeri?
Do koje bi mjere mladi
trebali biti upućeni
u proučavanje teologije
i koji je najbolji način
da mladi laik nauči više o vjeri?
Doroteologija u doslovnom smislu
svako može upisati, studirati teologiju,
ali nije nužno.
Dakle, može se rasti
u teološkoj spoznanja
i u svojoj svakodnevnici.
Čitati duhovnu literaturu,
katekizam katoličke crkve,
mnoga spisa o svecima
i tako dalje.
Evo, puno je tu mogućnosti
koje su nam dane,
toliko bogatstva,
literatura i svega
i važno je naći vrijeme
začitati neku duhovnu literaturu
koja će ti pomoći da rasteš.
To svako može.
Ako govorimo baš o teologiji,
o toj nekoj razumskoj spoznaji,
razumskom promišljanju
o Bogu,
o božanskoj objavi,
o baštini,
tradiciji crkve.
Svi smo pozvani to ovoga čitati.
Potičem da ljudi to čine.
Možda i preko interneta
da gledaju sadržaje
koji mogu pomoći
da se teološki obrazuju.
Ima toga sve više.
Hvala Bogu.
I kateheza tako je.
Dostupno je.
Čak je možda i previše
toga.
Najviše toga možda.
Nađite sve ono što
najviše odgovara
i to onda pratite
nekako ustrajno.
Da ne bude ono
samo ponekad.
Neko konstantus ipak napravite.
Neka pitanja su nam stigla
neposedno prije emisije
pa ću ih pročitati
iz mobitele.
Nisam se ih isprintao.
Kako se postaviti u društvu
kada netko psuje Boga?
Kada netko psuje Boga?
Dobro je opomenut stvarno
ono ako je to pogotovo osoba
koju ćešće susrećeš
koju već poznaš.
Ne moraš morati sto puta
ono nemoj psovati
ali
bitno je nekad reći
i da on vidi potrebi
da ti ne psuješ
da to nije nužno
i potrebno.
Ja nekad znam pitati
ono pa čekaj malo
pa zašto psuješ Boga?
Znači
imaš onako ljubav
bez dostuđenja čovjeka
pa zašto to radiš?
Da li znaš
zašto to radiš?
Ne znaju.
Mnogi su nesvisni.
Pa ne znaju zašto.
Neki ni ne znaju
da su opsovali.
Znači ne zna.
Pa kažem čekaj
znači nema ti smisla psovat.
Ako vjeruješ u Boga
pa što ćeš ga psovat
kad vjeruješ u njega
ono
Bog koji te ljubi
i tako dalje.
Ako ne vjeruješ
pa još te je gluplje psovat
a ne vjeruješ.
Znači psuješ onak
koga ne vjeruješ.
Pa čekaj malo.
Nema smisla
nema logike
dakle totalno ono
evo pokušavam tim rječima
to nekome reći
ali to ima i nažavnost
duhovne posljedice
to navlači prokletstvo.
Psovka navlači prokletstvo.
I kad neko se ispovjeda
da psuje
kažem
aj sad pokušaj blagoslovljati.
Nek ti budu riječi blagoslova
a ne psovke.
Kad ti je teško
kad ti nešto pogrešiš
reći Bože pomozi
Bože blagoslovi
umjesto psovke.
To je to.
To je taj obrat.
To je obraćanje.
Umjesto psovke
reći Bože pomozi
Bože blagoslovi.
Sve se mijenja onda.
Jasno.
Pitaju nas
odnosno pitaju te
treba li crkva
više govoriti
o štetnosti pornografije?
Pornografija je jako štetna.
To zatruje čovjeka
doslovno razine ovisnosti.
Znači teško se
iz toga išćupati.
Znamo mi to
vrlo dobro.
Svećenici koji spovjedamo
da to je problem
koji je jako širok.
Znači nažalost ima
ljudi koji su u braku
ne samo mušklaraca
čak i žena
koji gleduje o pornografiju.
Nije to osuda prema njima
nego poticaj
da stvarno se jače
odreknu toga
da se pokaju
odreknu
i bore protiv toga.
Dakle dođe ta napast
da to gledaš
počmi moliti.
Jer pornografija je
totalno kriva
slika spolnosti
kriva razine spolnosti.
To je osoba
objekt
ponuđen svima.
Znači osoba
znači objekt
za iskoristavanje
i življavanje
i tako dalje.
Dakle nema veze
sa sebedarnom
bračnom ljubavlju.
Ono jednom intimom
muškarca i žene
koji se ljube
daruju
i objavljuju
Boga
u kontekstu
teologije tijela
kad su zajedno
u bračnom činju
i tako dalje.
Jedna duša
jedno tijelo
a njih dvije osobe.
To je sveto
i uzvišeno
ovo je plitko
površno
i degradirajuće
i za muškarca
i ženu
koji su stavljeni
samo na razinu
objekta
za iskoristavanje.
to je kriva slika
totalno.
Čak i nije privlačno.
To nije istinska
ženstvenost
i muževnost
koja ima
i duhovne komponente
i prekrasne odlike.
To je ono što je privlačno.
Kad je neko
muževan
ženstven
pa to privlači
to je ljepota
to je taj šarm.
Ovdje toga nema.
Ovdje je
totalno nešto
neprivlačno.
Jasno.
I evo i došli smo
do posljednjeg pitanja
i nekako bi se okružili
ovu našu emisiju
i vratit ćemo se
ujedno i na Frasatija
koji je bio
sportski tip
kao što si rekao.
Kakav je odnos vjera i sporta
i može li crkva
učiniti više
po pitanju
evangelizacije
navijača
i poticati na pomirenje
među njima.
Evo, zanimljivo.
E da, Frasati i sport, da.
Mnogim sportašima
sam rekao
baš za Frasatija
da mu se mole
jer
bio sportaš
ima tu sportsku dimenziju
verso valto
prema vrhu, jeli?
I može im biti blizak
iz te perspektive
i mnogi su to
rado i prihvatili
i slijede ga.
Ali sam shvatio
da u svijetu sporta
ima svega.
Znači ima jako puno
praznovjerija
igrači neki
on mora
s lijevom nogom
na teren prvo
ili obući neku majicu
za sreću
ili ne znam
frizure
nekako za sreću
staviti.
Znači
praznovjerja
ako hoćeš nekima
je čak i znak
križa praznovjerja
ono da će samo
prekrižiti
za sreću
na utaknici
to treba činiti
ono sa vjerom
znači Bože
predajem ti
otaknicu
evo znak križa
i tako dalje.
U svijetu nogometa
sporta
puno je bioenergije
neki treneri
šalju
igrače
kad se povrijede
bioenergičarima
ne znaju
šta se upuštaju
ulaze u opasna
duhovna područja
nesvjesni
svega toga.
Onda međutim
navijačima je puno
toga lošega
te mržnje
nasilja
ovoga onoga
rade religiju
od nekih klubova
dakle
bidetekt klub
neki bitniji
od žene
od djece
od mise
od Isusa
od
znači
promašeno.
Nogomet i sport
su općenito
nešto plemenito
lijepo
ali treba staviti
to u pravi kontekst
dakle
to mi ne smije biti
glavni smisao života
niti igraču
samome sportašu
niti tim navijačima
nego Bog
na prvo mjesto
u obitelji
a onda evo
tu je i taj sport
koji je
nekima i posao
ali i vole taj posao
vole taj nogomet
vole ga igrat
ovaj ko voli gledat
gledaj
navijaj
nemoj mrziti druge
nemoj da ti bude
klub važniji
od Isusa
crkve
od obitelji
i slično
trebalo bi malo
govoriti o tom pomirjenju
naš narod je isto
duboko podijeljen
u mnogim razinama
pa i tim navijačkim
kontakstima
i to je ružno
ali se ujedine
barin kad je neka
kad se nešto loše dogodi
onda su oni ujedine
to je zanimljivo
imaju osjećaj
za humanitarni
ovaj rad
i u ratu su išli
brani Hrvats
kutina
i navijači
mnogi od njih
i kad je bila poplava
kod gunje
onda su isto išli
zajedno pomagat
a kad takih situacija nema
onda se
međusobno mrze
i tuku
i tako dalje
treba naći načina
kako da se oni umiru
umiru
da se
ne tuku
kad je situacija mirna
bez nekih tih
ekstremnih situacija
koji zahtijevaju pomoć
mnogih
da i umiru
kad nema tih situacija
da se oni
nađu neki zajednički jezik
i da se ne mrze
ne tuku
nego da navijaju
svako na svoj klub
bez da mrzi
onaj drugi
trebalo bi napraviti
neke duhovne vježbe
za njih
da idu zajedno
sve bih ja poslao
zajedno na neki
kamp
gdje nemaju
ni interneta
ni ničega
imaju duhovni program
i puno vremena
da se poznaju
druže
znači nakon tijedan dana
mislim da bi se
i torcida
i armada
i bedlu boys
i ovi zasjeka
i svi mogući
da bi bili zajedno
tijedan dana
u nekom dobrom
duhovnom kampu
katoličkom
da bi se
obratili
puno dublje
da bi pustili Boga
dublje u svoj život
i da bi upoznali
da su zapravo
oni prijatelji
mogu biti jedni drugima
ne?
jasno
hvala ti
lijepo
na ovoj genijalnoj
zapravo ideji
s njom ćemo završiti
ovaj naš podcast
danas
ja ti doista
od srca zahvaljujem
da si našao i vremena
znam da si pre zauzet
i da si došao odgovoriti
na ova silna pitanja
vjerujem da će ljudi
biti zadovoljni odgovorima
i oni koji su ih postavili
a naravno i ovi drugi
koji su od tebe mogli čuti
jako, jako, jako
dobre danas stvari
hvala ti
i želim ti puno uspjeha
i sreća
i blagoslovo
u tom danjem rada
Bogu hvala i slava
i hvala te vi
a mi idemo na našeg
posebnog gosta
i s njima završavamo
i ovu emisiju
hvala vam i to
dragi mladi prijatelji
želim vam reći
nekoliko riječi
o Međugoriju
i o gospinom
odnosu
prema mladima
gospa u jednoj poruci
zahvaljuje
kaže
hvala svima
što ste učinili za mene
a posebno
mladima
dakle gospa je
zahvalna
ona vidi ono što
mi činimo za nju
a evo
zahvalna i mladima
dakle
mladi
mogu činiti
puno dobroga
evo
za gospu
svjedočiti
već kao mladi
mogu svjedočiti
tako da
evo
gospa je
zahvaljuje
što govori
opet o njoj
da vidi
ono što
drugi
što mi činimo
evo
dakle
mladima
to je za nas jedna snažna
lekcija
dakle da i mi budemo
zahvalni ljudi
kad smo zahvalni
mi smo zapravo
pravedni
kao što je
jedan rekao
dakle kao što
svećini komisij govori
uistinu dostojno je
i pravedno
zahvaljivati tebi
gospodine
mi smo pravedni
prema istini
kad
kažemo
hvala ti gospodine
hvala ti za sve
što si nam dao
za život
za obitelj
za roditelje
i tako dalje
za stvorenja
dakle mi smo
pravedni prema istini
to je ta prva
pravednost
ja kažem
tko je zahvalan
taj sretan čovjek
zato je to dobro
učiti
biti zahvalni
zahvaljivati
kaže gospodine
zahvaljivite
za male stvari
jer kad primijeti
male stvari
kao žena
zahvaljivite
za cvijet
to ste male stvari
kad vidim to
onda ja primjećujem
ljepotu stvorenja
jer kad kažem
prođem pre cvijeta
ugledam ga
jel zastanem
možda kažem
Boža hvala za ovaj cvijet
ja vidim ljepotu
u tom cvijetu
što bih još
htio reći
dakle
htio vam reći
da gospa
gospa kaže
mladima
budite
direktno govori
mladima
dakle budite
otvoreni
duhu svetom
budite otvoreni
to je jedna od
možda
važnijih poruka
gospinih
dakle
budimo
otvoreni
zašto to
gospa govori
zašto govori
budimo otvoreni
kao da mi
nismo otvoreni
često nismo
često se srce
zatvori
zatvori se srce
mi to i ne primjećujemo
mi mislimo da
da je to
sasvim u redu
da
kako mi
kako ja razmišljam
kako gledam
a ne mora tako biti
moje srce
se može zatvoriti
prema nekoj osobi
koja mi nije
baš po volji
koja
drugčijeg mišljenja
koja me povrijedi
tako
nešto mi kaže
što mi ne odgovara
dakle
i moje srce
se može zatvoriti
prema toj osobi
a čini se zatvori
moje srce
je sad to je
jedan fenomen
koji je jako važan
za nas
dakle primijetiti
kako mi funkcioniramo
tako reći
dakle kad se moje srce
zatvori prema nekome
to dijeluje
na moje razmišljanje
na moj razum
i ja
tada
ne mogu ispravno
razmišljati
ne vidim
ja vidim samo
negativne stvari
u toj osobi
na primjer
vidim samo slabost
samo vidim trunu oku
o čemu Isus govori
ne vidim ništa dobro
jer srce mi ne da
da vidim nešto dobre
i onda
moj razum
zastane samo na tome
i onda nemam
dobro razmišljanja
o toj osobi
nemam dobro gledanje
na tu osobu
nemam dobre odluke
prema toj osobi
nemam dobre riječi
i tako dalje
tako da
trebamo pripaziti
na svoje srce
da bude otvoreno
otvoreno prema Bogu
jeli
srce se može zatvoriti
prema Bogu
prema Božjoj riječi
prema svetoj misi
se može srce zatvoriti
jeli
tako da
trebamo pripaziti
na to
da srce ostane
otvoreno
na primjer
prema Božjoj riječi
kako
kada ja kažem
pa nema tu ništa novo
sve mi je poznato
ili sve ta misa
sve mi je to poznato
nema tu ništa novo
ništa posebno
jeli
zašto je to za nas
opasnost danas
zato što
mi
imamo iskustvo
zanimljivoga
na primjer imamo
mobitel
a na mobitu je stalno
nešto novo
stalno
ti gledaš mobitel
stalno nešto
novi sadrežaj
i posle na tim
na mrežama
nekim družstvenim
i tako
i sad kad to
iskustvo
prenesemo
na svetu misu
na molitvu
na čitanje Božje riječi
onda kažemo
vidi ovde ništa
nije zanimljivo
dakle
zapravo
ne razmištjamo
ispravimo
jer
imamo dva različita
principa
možemo tako reći
jedan je princip
na primjer
za mobitel
tu gledaš
tu mnogo
nevažnih stvari
jednostavno
dolaze
stalno nove
neke stvari
mogu biti zanimljive
ali nemaju nekakoje koristi
ili na šporskom terenu
na igralištu
ja da kažem
nikad tu nemoj
na igralištu
nemoj sklopiti ruke
i sad
tu igraj
tu saraduj
tu
navijaj
ono
ako je neka nogometna
utakmisa
i tako dalje
neka druga
ali nemoj
iskustvo
s nogometnog terena
prenositi
u crkvu
na misu
u crkvi je drugi
jedan princip
tu trebamo
učiti
stati
biti u tišini
dakle
slušati
kad čitamo Božju riječ
što je važno
dakle
ne samo Božja riječ
nego je tu važno
srce
tlo
na koje
na primjer sjeme
uzimo sijača
koji sije
sija sije
i onda sjeme pada
na kameni to tlo
kaže Isus
na grmlje
na dobro tlo
dakle
i tlo je važno
moje raspoloženje
prema Božju riječ
je važno
ako sam ja
otvoren
onda ću ja
osluškivati
Božju riječ
na primjer
mi možemo
možemo reći
a tu nema ništa
zanimljivo
odnosno
sve mi je to poznato
taj tekst
koji čitamo
iz Evanđe
to mi je poznato
nema tu ništa
ja se zatvaram
prema toj riječi
ako sam otvoren
onda kaže
ok poznato mi je
ali želim iznova
kao da prvi put čitam
ili čujem tu riječ
pristupiti tom tekstu
i onda sam ja otvoren
novome
a to znači biti otvoren
otvoren
novome
nečemu
što može biti novo
i uvijek će biti nešto novo
jer će uvijek otkrivati
nešto novo
nadalje
što bi želio
poručiti mladima
to je
da budu
da budu danas
kritični
danas se nudi
puno
sadržaja raznih
izazova
razni su izazove
zaista mnogo ih je danas
uvijek ih je bilo
kušnji
ali danas ih je
jako mnogo
i to
nisu baš
bezopasni
to mi dobro znamo
poslednji oni dobro znaju
koji su misli da droga nije bezopasna
da je to ništa
pa su počeli
i onda
je to teško
ili kocka
koji su misli
ajde pomalo
malo će pomalo
a onda kasnije
ih je to zarobilo
ili alkohol
malo će
uvijek je to
malo malo malo
i onda ode u ovisnost
tako da
ili pornografije
naprime
sad ću ja
nešto ću pogled
i znati željet
ali onda to ode u ovisnost
i zaprlja moje srce
izgubim neku ljepotu
izgubim nešto lijepo
nešto lijepo
pogled mi
okrene u pogrešnom smjeru
prema ženi
ili prema muškarcu
tako da
trebamo pripaziti
pripaziti na to
evo
biti kritični
dakle
prema svemu
Isus nas tome uči
što znači biti kritični
to znači vidjeti još nešto
naprimjer
kad
Satona
je li u pustinji
Isusa iskušava
onda
mu kaže
neka ovaj kamen
kamen postane kruh
jer ti si gladan
treba kruha tebi
treba hrane tebi
treba kruha
gladnima
i tako dalje
jest
točno
ali kaže
Isus vidi još nešto
osim toga
i kaže
ne živi čovjek
samo o kruhu
nego i o Božjoj riječ
a to je ono što
nas gospod
na primjer u Međugorju
ispravljajući
da stojimo na obje noge
na obje noge
ne samo na jednoj
ne samo da
dakle na jednoj
samo materijalno
samo briga oko materijalno
samo novac
samo
nekakva
izvanjska sigurnost
što je sasvim u redu
ali nedovoljno
nego gospod želi
da stojimo na obje noge
to znači ora
et labora
moli
i radi
nemoj samo moliti
nego i radi
nemoj samo raditi
nego i moli
blini se za tijelo
hrani tijelo
ali hrani i dušu
eukaristiju
svetom mislom
dakle
božijom riječu
i tako da
klanjanje
čisti tijelo
kupaj se
duširaj se
ali
čisti i dušu
sakramentu ispovjedi
svetom misli
tako da
dakle
jedno i drugo
to znači biti kritičan
vidjeti još nešto
još nešto
naprijed kad Isusu
pregovaraju
farizije
prizno zlanci
zašto tvoji učenici
jedu subotom
klasje
općanicu
trgali su
najlazili su
i trgali su
jer subotom
to nije dopušteno
onda Isus
vidi to
jesu
istineto
ali
on pita njih
zašto
ne vidite još nešto
zašto vidite samo to
zašto ne vidite
da je i David to činio
da su i svećenici
u hramu to činili
uzimali su
pruhe koji
tako to nisu trebali
zašto ne vidite riječi
koji su zapisane
u svetom pisom
milosrđen je milo
a ne žrtva
to je ono što Bog
što Bog
dakle želi
a to je
ok žrtva
ok izvenski propisi
ok sve u redu
sve stoji
treba tako
ali daj
nemoj biti skučen
nemoj
nemoj fiksiran
biti samo na ono
na to samo
nego ima još nešto
a to je
milosrđe
to je ono što
što što
milosrđe srce vidi pogrešku
milosrđen je otac
na primjer
u prispodobi
ono iz Lukina evanđelja
vidi svoga
izgubljenog sina
na njegovu pogrešu
ali vidi još nešto
vidi sina
ne samo njegov grijeh
nego njega
zašto?
zato što je njegovo srce takvo
njegovo srce je milosrda
milosrda znači
široko
tuboko
puno ljubavi
ljubav koja je veća od grijeha
vidi grijeh
ali ga nadilazi
veća od grijeha
a to je ono što je
Blaise Pascal rekao
srce ima svoje razloge
koje razum ne poznaje
ne zna
dakle
to je onaj stariji sin
iz prispodobi
milosrda
od su nije mogao to shvatiti
kako to moj otac
može primiti
toga sina
koji je
koji je pogrešio
od njega
i sad se vratio
on ga prijima
ne može to shvatiti
zašto je njegovo srce usko
ne može
nije upoznao
srce
svoga
oca
srce koje je
široko
milosrno
nije ga upoznao
a živio je s njim
to je za nas jedna velika kritika
da i mi možemo biti vjernici
živjeti
dakle moliti
i tako dalje
ići na svetu misu
a da nas srce
ostane usko
jer ne učimo od Isusa
i ne dopuštamo
da nas Isus
mijenja
da preobražava
da širi
naše srce
zato je to važno
da budemo
kritični
da vidimo
još nešto
kao što Isus vidi
onu ženu što je sagriješila
jest
oni kaže
to je ona sagriješila
htjeli ću je kamenovati
Isus vidi njezi grije
ali vidi još nešto
vidi tu ženu
osobu
osobu vidi
ili zakej
kaže zašto si se svratio
u zakeju u kuću
on je grešnik
jest
Isus kaže
istina
ali ima još nešto
i on je Abrahamos sin
to je to još nešto
osim onoga
evo
što svi vide
dakle
to je ono što
što bismo svi mi
dakle trebali
trebali činiti
imati u sebi
dakle da
kad se vidimo
stvari ovog svijeta
kad
dakle
vidimo
što se
događa
kad vidimo
pojave
ovog svijeta
onda
da vidimo
još nešto
evo je automobili
se tu kreće
jedan sase
dobro
dakle da vidimo
kad nam nude
ne znam
nije danes
svačista nešto
da budemo kritični
da
vidimo
što stoji iza
imali još
jedan drugi kut
gledanja
ne samo to
kako oni vide
nego imali još nešto
naprimjer
danas razne ideologije
paranude svoje
neke stvari
dakle
a Isis kaže
naprimjer
kaže
što je bilo
od početka
ne samo
što je sada
u trendu
u trendu je kaže
Mojsi je dopustio
odpustiti ženu
dobro
kaže Isus
u redu
to je bilo
trenutak
tada
ali to
to nije
kaže Isus
to nije od početka
od početka je
kaže
Bog stvori
muškranca
i ženu
to je od početka
to je Božja
zamisao
a trenutačno je
tako
i onda Božja je zamisao
da čovjek i žena
žive u ljubavi
koja je
trajna
ne sa trenutno
pa kako mi se čifne
što mi kažemo
kako mi dođe
ponekako
instinktu osjećaju
sada ću ja tako
živjeti i reagirati
a to nije prava ljubav
to nije ljubav
koja je sazrela
koja je sazrijeva
koja je duboka
i vjerna
nego to je
trenutačna ljubav
koja ovisi
o raznim nekakvim stvarima
nije slobodna ljubav
nije slobodna
evo to je
dakle
sad za nas važno
da učimo
dakle
od Isusa
on vidi to
kako jest
kaže on
to je trenutačno
Mojs je tako napisao
zbog tvrdoće vašeg srca
da možete to učiniti
ali od početka
nije bilo tako
vidimo te dvije te stvari
trenutno
jesu razni trendovi mode
pa je ovako
pa je enako
svašta nešto
ali Isus
vidi još nešto
to je
kako je
Bog zamislio
kako je od početka
zato je važno
čitati Božu riječ
pa sluškivati
što Bog želi
kako Bog gleda na stvari
ne samo kako ljudi
kako druži
i zato je on
ono rekao
oko Cezare
Filipove učenicima
što ljudi kažu
tko sam ja
što kažu drugi
što kažete vi
i onda Isus govori
dakle imamo tri stvari
ako želimo
biti kritični
malo šire gledati
malo
drugiče
onda je važno
to troje
to je taj trokut
ja
što vi kažete
imam svoje mišljenje
kao što i ti
kao što i svi mi imamo
svoje gledanje
svoje razmišljanje
to je normalno
ali ne mora to biti ispravno
ne mora
zato što smo se sigurno uvjerili
ja sam se toliko puta uvjelo
da ja sam mislio tako
i nekom čovjeku sam mislio tako
ali kasnije sam se uvjerio
da nije tako
ili nije sve tako
nego
da je i drug čije
pa si čuo nekoj osobi nešto
pa stvorio sam sliku o toj osobi
onda shvaćam da
i nije baš
tako
ili nije sve tako
pa sam se ispravljala
zato što su nam potrebni
drugi ljudi
ne samo kako ja gledam i mislim
nego
kaže Isus
što kažu drugi ljudi
o meni
onda oni kažu
ilija
da si ilija
da si prorok i tako dalje
dakle
važno je čuti druga mišljenja
važno je čuti i medije
važno je čuti
i društvene mreže
ne znam nija
svašta nešto je dobro
čuti
važno može biti čuti
i prijatelje
i
neka iskustva druga
evo na području vjera i tako dalje
to je jako važno
ali nito često nije dovoljno
zato ne je potrebno
čuti od ozgor Isusa
Božju
Božju misa
o kojem možemo iščitavati
iz Božje riječi
a to je
kako Isus gleda
što Isus kaže
kako On
kako On misli o tome
što bi On
misli o tome
muž i žena
naprimjer
su potrebni
drugoma
i Božji ovi dječi
to vidimo odmahno
početiti
da su oni pomoć
jedni drugima
pomoć
zašto pomoć
zato što ja ne vidim
kao muž sve
ali zato je tu moja supruga
koja vidi svog kuta
kao žena
neke stvari
i obrnuto
tu je muž koji vidi
ono što žena ne vidi
ali niti joj često nije dovoljno
nego je potrebno
potrebno je Isus
potrebno je Bog
i to je sakramenat
to je sakramenat
na primjer
braka
vjenčanja
gdje mi živimo
iz odnosa s Bogom
gdje zapravo
Bog živi kroz nas
to je to
jel Bog
jel je sakrament
vidljivi znak
Božje ljubavi
to mi živimo
dakle Bog preko nas
sada
odnosno mi živimo tu
Božju ljubav
nadam nastojimo živjeti
slabismo jesno
ali trudimo se oko toga
i živimo ne sami
nego živimo s gospodinom
od njegove riječi
od njegove pomoć
od njegove snage
zato je tu moletva
dragi mladi
evo
sigurno je
vaša tema
sto posto
tema dakle
sreće
tema sreće
želi svatko
želi biti sretan
svatko od nas
i to je sasvim normal
i u redu
i Bogu hvala
i to nam Bog nudi
Gospod kaže u jednoj polici
želim da budete sretni
ovdje na zemlji
i sa mnom u ne
već da budete sretni
ali
sad tu
trebamo pripaziti
dakle
zato što
često nam
ovo svjetske stvari
pojave
kaže
uzmi sve što ti se nudi
i to je sad jedna kućnja
jedna opasnost
to je ono
a sad vam i evo
pusti Boga
Bog kvari tvoju sreću
zato što ti nešto
kao zabranjuje
i na taj način
kvari tvoju sreću
ali to samo naivni
mogu
shvatiti
kao
kao nešto
što mi kvari sreću
i ograničava
slobodu
jer zapravo
Bog mi želi reći
da
moram znati
razlikovati
što je dobro
a što nije
moram znati
vidjeti što mi koristi
i što ona koristi
i za sreću
ali uvijek
džavao
je li sotona
uvijek
nudi nešto
kao zanimljivo
poželjno za oči
uvijek je to tako
uvijek
neće nikad reći
to je loša za vas
to je grijek
to je
nikad
nek' uvijek će reći
to je dobro
to je lijepo
to je poželjno
imaj to
uzmi to
e tu su da gubimo
često sreće
pravo
zato trebamo tu
dakle pripaziti
što je prava sreća
prava sreća
nisam u tome
da ja imam sreća
da samo ja budem sretan
ja da uživam
ovaj svijet
i tako
to je to u redu
ili da ja imam mir
normalno
želim mir
ne bi bio normalno
da ne želim
ali
ište na slučaju
da to nije dovoljno
nego
ako ja imam mir
u redu
ali onda postoje
u meni sveti
ne mir
to znači
nisam ravnodušan
jer ti nisi u miru
ti nisi sretna osem
zato kako ću ja imati mir
i biti sretan
ako ti nisi sretan
ne mogu
nisam ravnodušan
bog nije ravnodušan
to nije
u nas ne postoji nirvana
da ja imam mir
da mi me bude dobro
ne u nas je drugo
isus bog nije ravnodušan
bog je
ima sveti nemir u sebi
gospa u sebi
i tako
dolazi k nama
jer želi nam pomoć
evo to je
kršćansko
to je ono
isusovo
to je to božje
da pomažem
da i drugi
budu sretni
imaju mir
i još što vam želim reći
a to je sloboda
sloboda
često se govori
danas sloboda
znači
možeš raditi što hoćeš
a to nije sloboda
jer ti znamo
u prometu
nije sloboda takva
postoje pravila
postoje ograničenja
i tako dalje
već u prometu vidimo
da ne možeš raditi što hoćeš
ne možeš
dakle
mogu raditi što hoću
idem
naprimjer ide
moj prijatelj ide
prema provali
ja kažem
idi
samo ti idi
jeli
to nije sloboda
to nije prijateljstvo
ja ću mu reći
prijatelji
pripazi
nemoj upaš
jer šuprovalio
ili majka
neće reći djeci
trčite preko ceste
nemojte gledati
lijevo i desno
ne reći će
pripazi
drago djete
želi djete tu svome
dobro
tako isto i Bog
daj nam prijem
djece zapovjedi
i sad
nemoj ovo
nemoj ubit
nemoj ukrasno
sad ćemo to skvati
kao ograničenje
sloboda
ali ne
nego Bog kaže
ako želiš biti slobodan
izvio sam te iz Egipta
izvio sam te iz izvenskog robstva
iz izvenskog robstva
sad te izvo
da
ali postoji
i nutarnje robstvo
nutarnje robovanje
zato kaže
ako želiš biti slobodan
potpuno slobodan
ne samo iz Egipta
izvenskog robstva izići
nego
iznutra
onda
daj se zapovjedi
stavi Boga
na prvo mjesto
nemoj drugi
nekakvi bogovi
idolima
idolima služiti
i onda je tako
dalje
svetku i dan
gospodinu
to je sloboda
kad ti gajaš
ima netko više
ima nešto važnije
od svega
zato idem nediljem
na svetu mislu
ne samo ove stvari
briga oko tijela
i tako dalje
rad
ima još nešto
ili
druge stvari
poštuju oca i majku
pa poštuju
zato što su mi dali
puno toga
kako mogu to zaboraviti
pa kako mogu
ja nisam
pravedan
nisam dobar čovjek
ako zaboravim svoje roditelje
i ono što su za mene učinili
ja sam nepravedan
dakle
sloboda
gospod govori o slobodi
kaže
ja ne mogu ništa
protiv vašoj slobodi
ne želim
ja se klanjam
pred vašom slobodom
kaže gospodin
zamislite to
dragi mladi prijatelj
to je čudesno
kaže gospodin
vi ste slobodni
izabrati dobro i zlo
mogu birati
dakle
a i tu trebamo pripaziti
nekad ne mogu birati
nekad ne mogu izabrati dobro
zato što sam već zarobljen
nečim
onaj koji je u drugi
on bi jedan htio izabrati slobodla
ne može
zarobljen je
ovisan je
jače je nešto u njemu od
njegova izbora za dobro
ali
prava sloboda je
kad mogu birati dobro
to je prava sloboda
to je potpuna
potpuna sloboda
na primer
svjeti Maksimija Kolbe
u Auschwitzu
u Loguru
je slobodan
zašto?
jer on može
sebe dati za onog čovjeka
koji izabra
kao deseti
otac
brojne djece
obitelji
ja idem umjesto tebe
to je slobodan čovjek
Isus je na križu slobodan
jer moli za svoje progonite
to je ta slobodno srce
Majka Teređa je slobodna
jer odlučuje se
za gladne
za bolesne
i tako dalje
sebe žrtvo
od sebe davati
služiti
i tako
evo
dragi prijatelji
to je ono što sam vam htio
nekoliko riječi reći
kako Gospa
se odnosi prema nama mladima
što želi od nas iš
Gospa računa s nama
i to je nešto čudisno
dakle mi smo važni za Gospu
svi mi
i mladi su važni
zato dragi mladi
odluka je u vašim rukama
jedna fina
dobra odluka
ispor
na vama je
ali
bit ćete
vjerujem
sretni
kao što su mnogi
mladi
koji su
iskusili
Boži ljubav
koji su iskusili
što to je
kako je to lijepo
sebe davati za nekoga
sebe davati za Boga
sebe davati
služiti
dobru služiti
miru služiti
ranjenom čovjeku
to vam od srca želi
tako što želi
Hvala što pratite kanal.