[SPEAKER_00] Dobro, to znači da mogu ponoviti neke stvari.
[SPEAKER_00] Od danes sam rekao u početka što je strahovito važno za Vas.
[SPEAKER_00] Radi se o terapiji. Vi znate da u hagioterapiji postoje tri vrste terapije:
[SPEAKER_00] kognitivna, aksiološka i antropološka, tako joj zovemo.
[SPEAKER_00] Kognitivno, da najprije ispravno spoznaš sebe i život.
[SPEAKER_00] Kognitivno znači da pitaš sebe tko sam zapravo ja.
[SPEAKER_00] Među šest milijardi, zašto sam ja posebno važan?
[SPEAKER_00] To najprije to spoznaš. Zar zvilja postoji Bog, pa gdje je taj Bog?
[SPEAKER_00] Kako On izgleda? Može li se s njime razgovarati?
[SPEAKER_00] Je li Bog zločest? Je li to Bog meni šalje bolesti?
[SPEAKER_00] Ili ja njemu šaljem bolesti? Kakav je Bog?
[SPEAKER_00] Strašno je važno. Svi mi ovisimo totalno o Bogu.
[SPEAKER_00] Totalno svatko. Nema ateista.
[SPEAKER_00] To mi je strahovito važno što u zadnjih deset godina,
[SPEAKER_00] ali prije je o tom bilo govorao,
[SPEAKER_00] sad zadnjih deset godina, osobito je to jasno i jasno,
[SPEAKER_00] potpuno, ne može postati ateist.
[SPEAKER_00] Ateist je obični čovjek koji san sebi laže.
[SPEAKER_00] San sebi laže ili je bolestan.
[SPEAKER_00] Ne može postati ateist.
[SPEAKER_00] Gledajte i zašto?
[SPEAKER_00] Svaki čovjek zna za Boga.
[SPEAKER_00] Dijete, od trenutka za čeća zna da postoji Bog.
[SPEAKER_00] To su danas istražene stvari.
[SPEAKER_00] Ja sam uživao i volim uživati kad malu djecu vidi male bebe.
[SPEAKER_00] mjesec, dva dana.
[SPEAKER_00] Samo kad djete plače, onda najviše to volim.
[SPEAKER_00] Od trenutka:
[SPEAKER_00] "Ja, ne možemo ga smiriti."
[SPEAKER_00] Pa rako: "Doću ja."
[SPEAKER_00] Dođeš pa mirno samo na djetetom:
[SPEAKER_00] "Oće naš koji jesi."
[SPEAKER_00] A djete:
[SPEAKER_00] "Svjeti se ime tvoje, dođi."
[SPEAKER_00] "Kaže, gledaj ovaj razumije moj jezik."
[SPEAKER_00] Jako mi se sviđa jedan plakat koji se nalazi negde iza Velike Gorice
[SPEAKER_00] putu prema Zagrebu, gdje piše:
[SPEAKER_00] "Razgovarajte sa svojom bebom."
[SPEAKER_00] Djete razumije srcem.
[SPEAKER_00] I to je duboka istina.
[SPEAKER_00] Djete razumije srcem znači duhom.
[SPEAKER_00] Ne postoji ono što se do sad mislilo,
[SPEAKER_00] 20 stoljeća i više, da djeca ne razumiju
[SPEAKER_00] ni majku, ni oca, ni to šta se s njima događa.
[SPEAKER_00] Djeca od trenutka začeća znaju.
[SPEAKER_00] I znaju za Boga više nego mi koji smo prejaki psihom.
[SPEAKER_00] Djeca znaju.
[SPEAKER_00] Ateist zna za Boga, budite bezbrije.
[SPEAKER_00] To sam ono sto puta rekao kako je drug Tito koji je bio predsednik naše države
[SPEAKER_00] i sekretar Komuničke partije stavno, jeli, koji je bio...
[SPEAKER_00] Amali je bio ministrant, ali postoja postao, kaže on, ateisti, komunist.
[SPEAKER_00] On uvijek pripovjedao, jeli, eto, Boga nema, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Njega smo dogilo.
[SPEAKER_00] Svaki čas je naglašavao hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Ne postoja teist, kaže, suvermena znanost.
[SPEAKER_00] Dakle, već to ispitivanje male djece je totalno jasno.
[SPEAKER_00] Trenutka začeća djete zna da postoji Bog.
[SPEAKER_00] I djete uživa što postoji Bog.
[SPEAKER_00] I djete ugroženo od roditelja, zato što ulazi u svijet smrti i bolesti i zla.
[SPEAKER_00] Čovjek nam je...
[SPEAKER_00] Čovjek je najgore biće zapravo.
[SPEAKER_00] Čovjeka se treba čuvati.
[SPEAKER_00] Proklet čovjek koji se uzao čovjeka, zašto?
[SPEAKER_00] U svakom čovjeku počiva zlo.
[SPEAKER_00] A gdje god je zlo, ti moraš paziti.
[SPEAKER_00] Čovjek koji je zao, može te uništiti.
[SPEAKER_00] I sada bježiš od čovjeka koji je zao.
[SPEAKER_00] I nitko neće sa zlim čovjekom živjeti.
[SPEAKER_00] I ako sa njime živiš prilika sam ćeš stradati,
[SPEAKER_00] teroristi ne žive dugo.
[SPEAKER_00] Ako si dobar, svi će htjeti s tobom biti.
[SPEAKER_00] Jer kraj tebe su neugroženi.
[SPEAKER_00] Dakle, to pitanje Boga već to, ako znate,
[SPEAKER_00] onda da znate kakav je Bog, to je strašno važno.
[SPEAKER_00] To pitanje Boga, dakle, to je Jung jako dobro rekao.
[SPEAKER_00] Kaže, ako se moji pacijenti koji su u 40-im godinama,
[SPEAKER_00] neurotičari, kaže, ako se ne vrate vjeri svoga djetinstva,
[SPEAKER_00] ja ih ne mogu izliječiti.
[SPEAKER_00] Vjera djetinstva, to je upravo to da oni znaju za Boga.
[SPEAKER_00] A osnovno je to logoterapija i Frankl kaže,
[SPEAKER_00] da davno prije kaže, ateist je čovjek koji je potisnuo svoju vjeru u Boga u podsvjest.
[SPEAKER_00] On je podsvjesni vjernik, a to Bože svjesni racion, ali ne je vjernik.
[SPEAKER_00] I ako ga hoću izliječiti, kaže logoterapija, ja moram posvjesiti da oni te kako vjeruju.
[SPEAKER_00] Da on ne bi mogu govoriti, ja sam ateist kad ne bi znao da postoji Boga.
[SPEAKER_00] Ne bi mogu reći, nema Boga kad ne bi Boga znao.
[SPEAKER_00] Označe ga nema.
[SPEAKER_00] On ga poznaje, kaže već.
[SPEAKER_00] Doktor Beck to opisuje osobi da kaže, nemoguće izliječiti čovjek ako ga ne spojiš sa tim apsolutnim bićem.
[SPEAKER_00] Vječnim bićem.
[SPEAKER_00] Sa Bogom.
[SPEAKER_00] Osobito u pitanju raka i teških bolesti.
[SPEAKER_00] Karl Rahner, jedan veći katoliški suvremeni teolog, govori o tome također.
[SPEAKER_00] Kako zapravo svaka bolest je znak da se nešto u čovjekovoj dubini događa.
[SPEAKER_00] Da nešto se negativno događa u odnosu na Boga.
[SPEAKER_00] Dakle, kad to spoznamo bit će nam lakše odnositi što to znači.
[SPEAKER_00] Kognitivni dio, to je možda najvažnije baš u odnosu na Boga.
[SPEAKER_00] Kakav je tvoj Bog?
[SPEAKER_00] Je li te tvoj Bog izgrađuje ili te ubija?
[SPEAKER_00] Pazi, to je tvoj Bog.
[SPEAKER_00] Pravi Bog, onaj konkretni Bog, on je uvijek samo ljubav.
[SPEAKER_00] Nemo ja problema s pravim Bogom.
[SPEAKER_00] Problem, Bog, koji je Bog problem?
[SPEAKER_00] Onaj kakvog ti imaš u sebi, kakvu ti sliku o Bogu nosiš.
[SPEAKER_00] Neki čovjek može biti savršen, divan čovjek,
[SPEAKER_00] A ti se njega jedan puta prestrašio i ti stalno misliš uv, on je užasno.
[SPEAKER_00] I bojiš ga se.
[SPEAKER_00] I kad ga vidiš drštiš sva i dok ne dobiješ infarkta.
[SPEAKER_00] Tako i sa Bogom.
[SPEAKER_00] Zato je najvažnije koju sliku Boga ti u sebi nosiš.
[SPEAKER_00] Zato je religije opasne, o tom ćemo kasnije govoriti.
[SPEAKER_00] Religije su strašno opasne.
[SPEAKER_00] Jer imaju užasne slike o bogovima i Bogu.
[SPEAKER_00] I zato kršćanstvo liječi zašto.
[SPEAKER_00] Jer Isus je moj Bog, a Isus je i čovjek i Bog.
[SPEAKER_00] I znam da je prošao svijetom čineći dobro.
[SPEAKER_00] I znam da nikoga odbio nijet koga je tražio.
[SPEAKER_00] I znam da je rekao ja nisam došao suditi nego spasiti ljude.
[SPEAKER_00] I znam da je svakoga, ama baš svakoga spasio.
[SPEAKER_00] I koji se kajali i koji nisu.
[SPEAKER_00] Boljeg čovjeka na svijetu nismo imali.
[SPEAKER_00] Zato se ne bojim.
[SPEAKER_00] Moja slika Boga to je Isus iz Nazareta.
[SPEAKER_00] To neko je opisan u evanđelju.
[SPEAKER_00] Ali pazite, rijetko ko od vas ima takvu sliku Boga.
[SPEAKER_00] Svi imate neku sliku koju sam...
[SPEAKER_00] Jarinuli: "Bog će te upakovaš što nisi dobra".
[SPEAKER_00] Ajoj!
[SPEAKER_00] Nisi, ode ti upakovaš tijeli moja, gotova si ti.
[SPEAKER_00] I onda onda noćima ne spavaš.
[SPEAKER_00] Onda traješ tablete protiv mame i protiv Boga.
[SPEAKER_00] Protiv njezinega Boga.
[SPEAKER_00] Onda još kad ti dođe otac pa ti počne psovati tvojega Boga.
[SPEAKER_00] Kakav je to Bog, koga moga otac ovako temeljito,
[SPEAKER_00] ovako sočno psuje.
[SPEAKER_00] Tako da mi nosimo užasne slike o Boga.
[SPEAKER_00] Te slike te ubijaju.
[SPEAKER_00] Ljudi, nažalostno, bježe iz crkve, mjesto da bježe u crku.
[SPEAKER_00] Ti kao ljudi koji bi rekli, kaže, joj, užasni su oni liječnici, zašto?
[SPEAKER_00] Šta oni pričaju o raku?
[SPEAKER_00] O kancerozim oboljenjima, to je užas, nikad neću u bolnicu ići.
[SPEAKER_00] Čočar, on te izliječi.
[SPEAKER_00] On kaže, to je užasno, ja ću te izliječiti.
[SPEAKER_00] Ljudi radije bježe iz bolnice, joj, ne, užasno pričaju.
[SPEAKER_00] To su strašne slike o raku kako liječnici pričaju.
[SPEAKER_00] Tako slično možemo reći da ljudi bježe iz crkve jer se boje slike onoga Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Ili ponekad možda zna biti neka užasna propovjeda.
[SPEAKER_00] Svećenik tako propovjeda da grmi i trese da nema tipu u učinosti.
[SPEAKER_00] I onda, naravno, ljudi kažu i bježemo doma da bar malo preživimo, kaže, jer ovo će nas ubiti.
[SPEAKER_00] Sliku Boga koju nosi, što je najvažnije.
[SPEAKER_00] Tri stvari u kojima sam rekao da sam na radiju priča.
[SPEAKER_00] To je kako ćete liječiti svoju dušu.
[SPEAKER_00] Božda se radi o duhovnoj razini.
[SPEAKER_00] Zato, na tri načina ću vam sad pokazati kako se to zapravo praktički čini.
[SPEAKER_00] I to je jako važno ako ćete uopće oživjeti.
[SPEAKER_00] I ako vam oči da vam koriste ovi četvrci.
[SPEAKER_00] Prva razina zove se meditativno doživjeti Boga.
[SPEAKER_00] Druga razina znači svojim verbalnim riječima dodirnuti Boga i dovesti ga k sebi.
[SPEAKER_00] Riječima koje govoriš.
[SPEAKER_00] I treći način, dušom dodirnuti sve mogućega.
[SPEAKER_00] Kad tako kažem, pokušajte se sjetiti šta to znači doživjeti neku misao.
[SPEAKER_00] Ili šta to znači kako netko rekne misao pa ti o njoj razmišljaš dok negod se ne upije u tebe.
[SPEAKER_00] Ili šta to znači osjetiti, iskusiti, dodirnuti misao koju ti netko kaže.
[SPEAKER_00] Misao je duhovna stvarnost.
[SPEAKER_00] I to je ovo.
[SPEAKER_00] Dakle, kako je prvi način da se oslobodiš i da zapravo se spojiš s Bogom i da se onda vječan, neuništiv?
[SPEAKER_00] Prvi način da pokušaš meditativno s njime se susresti.
[SPEAKER_00] Kako se doživljava?
[SPEAKER_00] Najprije treba znati, pronaći mirno mjesto.
[SPEAKER_00] Naći neku stolicu gdje ćeš sjesti, možeš i kleknuti ako hoće, ali važno da te niko ne smeta kroz dvodesetak minuta.
[SPEAKER_00] To znači, poboćaj tamo gdje ćeš biti sam i gdje ćeš biti miran.
[SPEAKER_00] Ugasiti i radio i televiziju i kompjutor i sve, to je jako važno.
[SPEAKER_00] Ugasiti i auto da ti ne smeta, ako si izišao van u prirodu.
[SPEAKER_00] Dakle, sjesti, mirno prekrižiti, tako preporučuju obišljen koji uče meditaciju negdje na gleževima malo noge.
[SPEAKER_00] Nasloniti se na stolici, opušteno, poglati su ti ramena i sve drugo opušteno.
[SPEAKER_00] Mirno spustiti ruke u krilo i time zapravo fizički si spreman da počneš meditirati.
[SPEAKER_00] A to je tek fizička sprema, to ti je kao da si našao kuću i mjesto gdje ćeš meditirati.
[SPEAKER_00] Kako sadalje?
[SPEAKER_00] Sadalje treba mirno, samo jedno, sjetiti se:
[SPEAKER_00] "Bog moj je moj tata, moj otac."
[SPEAKER_00] Samo to je dovoljno, samo se mi ponuviš: "Bog je moj tata."
[SPEAKER_00] I sad, jako važno, ako je tvoj otac bio prestrog, ako te nije volio, ako je alkoholičar, ako je on psovač, onda ti upravo ta riječ može smetati.
[SPEAKER_00] I zato je bolje možda uzeti jednu drugu riječ koja je hebrajska, a koja se nalazi u Svetom pismom gdje kaže:
[SPEAKER_00] "Bog je moj Abba."
[SPEAKER_00] Abba hebrajski znači "dragi tata", "tatica", "dragi tata", "nježni otac".
[SPEAKER_00] Abba.
[SPEAKER_00] Onda ti u tom slučaju neće izgovaranjen tih riječi dolaziti da ti se bude odmah i neke druge uspavane slike i dojmovi o tvojom rođenom ocu, nećeš da imati autentičnu, čistu sliku o Bogu ocu.
[SPEAKER_00] I onda ostali 20 minuta.
[SPEAKER_00] O čemu se zapravo radi?
[SPEAKER_00] Sto put ste izmolili oče naš možda.
[SPEAKER_00] Sto put ste čuli da je Bog naš otac, a to vas nije promijenilo.
[SPEAKER_00] Ono što govorite ili što mislite o Bogu, to vam je kao bljesak munje.
[SPEAKER_00] Vi znate da ispred oblaka ide bljesak, munja ide, je li tako?
[SPEAKER_00] I to kilometre, sto kilometra.
[SPEAKER_00] Oblac je negdje još u Južnom Tirolu, a već u Zagrebu polako vidiš blješti.
[SPEAKER_00] Svatite da su naše misli i naše riječi prebrze, oni su ispred nas.
[SPEAKER_00] A ono što vi trebate, iskustvo, to je sporo.
[SPEAKER_00] To je vaša duša, i psihička i duhovna duša, koja treba vremena da usvoji to.
[SPEAKER_00] Ono što kažeš, Bog je moj otac, to ti je kao posuda sa vinom.
[SPEAKER_00] Sladolet, ali koji je otrčao ispred tebe 150 kilometara, kako ćeš ga stići?
[SPEAKER_00] Bljesak je prebaraz, oblak treba stići.
[SPEAKER_00] Od bljeska munje nemaš kiše, ništa ne može natopiti zemlju.
[SPEAKER_00] Trebaš pričekati kišu.
[SPEAKER_00] Meditacija je upravo to, da ti od toga, Bog je tata, On me voli, On je ljubav.
[SPEAKER_00] Imaš hrabrost i 20 minuta pričekati, dok ne osjetiš kako se to spušta kao oblaci natapa tvoju dušu.
[SPEAKER_00] Tad osjetiš kako si.
[SPEAKER_00] Kako si spontan, miran, opušten, zdrav.
[SPEAKER_00] Kako moši ići na kraj svijeta.
[SPEAKER_00] Osjetiš netko je u tebi.
[SPEAKER_00] Tebro doživljavaš kako je sve moguće u tebi i kako te na svakom koraku čuva i štiti i brani.
[SPEAKER_00] Svatite, dakle, naše riječi su prebrze, kao munja.
[SPEAKER_00] I to osobito, znate onaj primer koji sam vam pripovjedao o nosačima na Tibet.
[SPEAKER_00] Kako oni uvijek znaju reći šerpe, da.
[SPEAKER_00] Kako oni znaju čekati.
[SPEAKER_00] Najprije nose, kad se umore stanu.
[SPEAKER_00] Kada je pitaš zašto stoje, on uvijek kažu čekamo dok nas stigne duša.
[SPEAKER_00] I kad ovi evroplani kaže morate naprijed, odmorali smo se.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] To nije odmor.
[SPEAKER_00] Odmor je od tome da pričekam dok me stigne duša.
[SPEAKER_00] Izgubio sam dušu.
[SPEAKER_00] Naše ljudi kažu izgubio sam dah.
[SPEAKER_00] Ne mogu.
[SPEAKER_00] Oni kažu izgubio sam dušu.
[SPEAKER_00] I trebam priče kada me duša ponovno oživi moje tijelo.
[SPEAKER_00] Da ću moći ići uz brdo.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi koji se puno penju na visine znaju dobro što to znači.
[SPEAKER_00] Meditacija vam je to.
[SPEAKER_00] Mi na zapadu smo izgubili dušu.
[SPEAKER_00] Mi na zapadu smo odjelili govor i mišljenje od iskustva.
[SPEAKER_00] Na dalekom istoku, Japanci, Kinezi, Indijci i tako dalje, i opće na bliskom istoku da ga ođer, oni znaju nešto drugo.
[SPEAKER_00] U njih je istina ono što su iskusili, to znači oni meditativno spoznaju istinu.
[SPEAKER_00] Oni čekaju oblake i kad oblak natopi njihovu dušu, tad kaže to je istina.
[SPEAKER_00] A ne ono što ja mislim.
[SPEAKER_00] A kod nas je mislim, kod nas su sve škole na mišljenju.
[SPEAKER_00] Ne mislite, misli.
[SPEAKER_00] Nagučiš i kaže, ja sam sada.
[SPEAKER_00] Nisi ništa sada.
[SPEAKER_00] Moraš ići neprve u praksu.
[SPEAKER_00] Onda praksa deset, dvajest godina.
[SPEAKER_00] Nekad traje pa još nikada ne naučiš tu praksu.
[SPEAKER_00] Bitno je u praksi ostvariti.
[SPEAKER_00] Iskustvo je praksa.
[SPEAKER_00] Dakle, tako isto.
[SPEAKER_00] Ko ćeš zna da postoji Bog, onda ne vrede u njemu diskutirati.
[SPEAKER_00] To mi je najzanimljivo kad sam znao diskutirati sa te istima i marxistima.
[SPEAKER_00] Pa onda tri sata.
[SPEAKER_00] Četiri, pet, četvrta kad stalno diskutiramo, stavno nula, nula.
[SPEAKER_00] Zašto nula, nula?
[SPEAKER_00] Jer u diskusiji se ne nalazi Bog.
[SPEAKER_00] Nisi ti u moje misli.
[SPEAKER_00] Ako ja o tebi mislim, nema, to opet ja sam.
[SPEAKER_00] Ne mogu misliti o tebi i reći daj mi donesi kruha.
[SPEAKER_00] Nema ni kruha ni tebe.
[SPEAKER_00] Prema tome, ja moram tebe pričekati.
[SPEAKER_00] Mislim o tebi, pa te nazovem, pa te pričekam.
[SPEAKER_00] Ili te idem dovesti, daj dođi, molim te, trebam iskuhati rižu ili šta ja znam.
[SPEAKER_00] Ili nešto drugo za večeru.
[SPEAKER_00] Daj dođi, ti dođeš, pidoj napraš.
[SPEAKER_00] E, to ti je.
[SPEAKER_00] To je meditacija.
[SPEAKER_00] Pričekaj dok te Bog nađe.
[SPEAKER_00] Sad si možete mi skoliko naši ljudi izmoli krunica.
[SPEAKER_00] Sve su to munje.
[SPEAKER_00] I ustano od molite umorni.
[SPEAKER_00] Dobro smo izmolili, kaže.
[SPEAKER_00] Izmučili smo se.
[SPEAKER_00] Kak to može biti?
[SPEAKER_00] On se kaže, što sam odmored.
[SPEAKER_00] To bi bila molitva.
[SPEAKER_00] Molite jedno duboko iskustvo.
[SPEAKER_00] Duboko iskustvo nekoga koji te natopio, koji te odmorio i sad uživaš.
[SPEAKER_00] i tad možeš podnijeti najteže krize i najteže probleme i tada možeš izliječiti najduglje dušu, pa čak i psihičke i fizičke bolesti, ako se tako stopiš.
[SPEAKER_00] Drugi način molite, dakle, to je prvi meditativni, to dobro naučite i probajte.
[SPEAKER_00] Svatite da je kod nas odcijepljeno iskustvo, dakle, učiniti od čuti.
[SPEAKER_00] o što Isis govorio.
[SPEAKER_00] Da onaj koji sluša moje riječi, a ne vrši ih, on je kao čovjek koji gradi na pjesku i kuća se ruši.
[SPEAKER_00] A onaj koji sluša i čini taj gradi.
[SPEAKER_00] Ja uvijek i sva moram potvrditi da je mene izliječilo od draka 69. godine, kad su me poslali kući, dakle, idem umrijeti za dva mjeseca.
[SPEAKER_00] Da me spasilo samo to, što sam prvi puta, valjda, u evanđelju otkrio.
[SPEAKER_00] Isus kaže: "Tko izgubi svoj život, taj će ga spasiti. A tko želi spasiti, izgubi će ga. Ja sam razumio o tome.
[SPEAKER_00] Idem izgubiti život. Bože, predajte moj život. Ja sam spreman umrijeti."
[SPEAKER_00] Ali to sam prvi puta, nikad to nisam mislil, je to to.
[SPEAKER_00] I tako sam njemu predao ruke život. Ja sam bio najsretniji čovjek taj večer i to nikad neću zaboraviti.
[SPEAKER_00] Onda sam čekao pet mjeseci da dođe gospodža smrt.
[SPEAKER_00] Nije nikak, koja od do današ čekam, kje je ona?
[SPEAKER_00] Strašno.
[SPEAKER_00] A tako sam bio spreman, tako sretan.
[SPEAKER_00] Za dva mjeseca ja gore, pa gledam majku Božu, pa gledam svoje prijatelje, pa ima bilo već nekoliko mogli smo jednu momčad napraviti.
[SPEAKER_00] Sa nogovem.
[SPEAKER_00] Ali bar sa didom i sa bakom i s drugima sam mogo ništo popiti i napraviti od crne kave, međutim ništa.
[SPEAKER_00] Tad sam shvatio dakle da su to zakoni duha.
[SPEAKER_00] I kad ti prihvatiš te zakoni duha.
[SPEAKER_00] Ali ako ja to ne učinim praktički, nikad ne znamo.
[SPEAKER_00] I recimo uvijek im učilo to zašto Isus kaže tko ne mrzit oca i majku i tako dalje, ne može biti moj učenik.
[SPEAKER_00] Ili kaže tko izgubi svoj život ili tko se odreče svega, polja, njiva, žene, djeca i tako da buh.
[SPEAKER_00] I svega pa i vlastnog života.
[SPEAKER_00] Tko se ne odreče, ne može ići za mnom i ne može u kraljestvo Bože.
[SPEAKER_00] A tko sve toga, svega odreče taj može.
[SPEAKER_00] Ako sam mislio u droge Isusa, ti si grub.
[SPEAKER_00] Premalo žive još ovdje, makar da mi tačke ostanu ako već ne bicikla.
[SPEAKER_00] Uvijek sam tako kao mali mislio.
[SPEAKER_00] Dok nisam shvatio da mi se krivo, shvat ćemo.
[SPEAKER_00] Da odreče samo znači, samo znači reći ne, neću robovati ovome, ni ovome.
[SPEAKER_00] Ni auto, ni kući, ni diplomi, ni prijateljima, ni prijateljicama, ni ženi, djeci.
[SPEAKER_00] Ne, nikom ne robovujem.
[SPEAKER_00] Pušta mi slobodno, volje ću ih, a ne njima robovati.
[SPEAKER_00] Znači, odrečem se, ja sam slobodan.
[SPEAKER_00] I još nešto.
[SPEAKER_00] Kad sam ja, kad se ja odrečem, ja zapravo odvezujem čamac od obale.
[SPEAKER_00] je krenuo na pučinu.
[SPEAKER_00] Tad je cijeli svijet moj.
[SPEAKER_00] Dok nego si za nešto vezan, ostaćeš mali i sitni čovjek.
[SPEAKER_00] Kad se ja sjetim kako smo u vreme komunizma, kako su ljudi živjeli, kupe malo kviću i kaže imamo auto.
[SPEAKER_00] Prvi to auto, to je fića.
[SPEAKER_00] Drugi naprave se malo, ne znam ja, imaju mali sobičak, kratki uski, napravili se nekakav stan.
[SPEAKER_00] I onda, ne znam ja, još se malo vikendicu napravim, nikad ga nema u njoj, kaže imam vikendicu, on je važan.
[SPEAKER_00] Jadni ljudi.
[SPEAKER_00] To je ta nesloboda gdje.
[SPEAKER_00] Ostaneš cijeli život malen.
[SPEAKER_00] Ili drugi dobije radno mjesto i neće, cijeli život on radi to malo.
[SPEAKER_00] Pa čemu zašli napredu?
[SPEAKER_00] Pušaj ti mene, kaže.
[SPEAKER_00] Nikad on mene ne može tako malo platit kako ja malo radim ovdje, kaže.
[SPEAKER_00] To je tragedija.
[SPEAKER_00] Čovjek koji ne napreduje, čovjek koji ne uči uvijek iznova, čovjek koji nema ispred sebe perspektivu, koji nema viziju, želim biti vrhunski čovjek, vrsnji.
[SPEAKER_00] Taj nije čovjek.
[SPEAKER_00] Samo životinja ostaje u svoju kopanju, samo životinja ostaje u zarmavljanju.
[SPEAKER_00] Imam njesto i piti i sjedi i šuti dok čeka, dok dođe gospodja smrta.
[SPEAKER_00] Čovječe, ti neizmjerno nadilaziš samoga sebe.
[SPEAKER_00] Svati.
[SPEAKER_00] Rasti.
[SPEAKER_00] Ne smiješ biti to što jesi.
[SPEAKER_00] Najopasnije je biti ono što jesi.
[SPEAKER_00] Ti moraš biti ono što možeš biti.
[SPEAKER_00] Ti imaš neizmjerno mogućnosti da večeras postaneš daleko jači i veći.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Da na to pišu, pravo što sam rekao prije, kao oblacima, tu sigurnost Bog je u meni.
[SPEAKER_00] Ja mogu rasti da budem, kao kad djete, kad je tata, koliki si?
[SPEAKER_00] Tata kaže, u sine, nekako si malen.
[SPEAKER_00] Tata, oću ja bi tako velika kao ti.
[SPEAKER_00] Uha, tata.
[SPEAKER_00] E to je to, Bože, ti tako velika ja.
[SPEAKER_00] Uha, ja ću biti tako velika.
[SPEAKER_00] Oćeš sine, oćeš kćeri.
[SPEAKER_00] Prijatelji, ako nemate takve vizije u životu, nikad od vas ništa.
[SPEAKER_00] Bolje da odmah umrete.
[SPEAKER_00] Šta ćemo s vama?
[SPEAKER_00] Zadržava domoviru na ničemu.
[SPEAKER_00] Svati, ti možeš biti neizmjerno veći nego što jesi.
[SPEAKER_00] I nemoj plakati, gledajući natrag što imaš što nemaš, pusti.
[SPEAKER_00] Nemoj plakati što imaš šepavu nogu ili krivo uho, idi naprijed.
[SPEAKER_00] Niko ne gleda natrag, nego pita, tko si ti?
[SPEAKER_00] Neizmjerno nadilaziš sebi.
[SPEAKER_00] Zato, dakle, u ovoj drugoj, drugom načinu kako da dokučiš Boga, radi se o ovome.
[SPEAKER_00] Da kad kažeš, Bože, da pričekaš, dok nego da osjetiš.
[SPEAKER_00] Jer kad ja kažem Bože, onda sam ja zapravo rekao toj riječi, idi dozovi mi Boga.
[SPEAKER_00] Kad ja kažem, Josipe, eno vidite kako me gleda one tamo sa gitarom.
[SPEAKER_00] To znači, moja riječ preko glasa je njega dozvjela.
[SPEAKER_00] I ako vam kažem, dođe, on će doći.
[SPEAKER_00] Naravno da ja moram pričekat dok on dođe.
[SPEAKER_00] Isto vam je umoliti.
[SPEAKER_00] A koji počeo tako govoriti, očinaš koji se na nebesa, otac nebesi kaže, šta sad, je li me zove ili ne zove?
[SPEAKER_00] Ako ja kažem, Josipe, kako si dođe, dođe, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to reči.
[SPEAKER_00] Zvaće hitnu pomoć, reči profesoru je poznilo.
[SPEAKER_00] Upravo tu u molitvi se nama događa. Reci mirno, Bože moje, i čekaj dok ne osjetiš. Gdje Bog kaže, evo me, zvao si me.
[SPEAKER_00] Svaka tvoja riječ molitve je kao sluga kojega šalješ do Boga. On dođe i reče, Bože, treba te. Boga kaže, ajmo.
[SPEAKER_00] Na neki način, ta riječ konkretno tebi dozove stvarno, konkretno Boga.
[SPEAKER_00] To morate dobro uvježbati. Vidjet ćete, molite ću vam tada uvijek uspjeti.
[SPEAKER_00] Sveti se ime tvoje. Kad ja kažem, Bože, oprosti mi, jer Isuse, boli me glava, treba, ono ništa.
[SPEAKER_00] Kako sam mučio, zašto ništa? A pa kažem, Isuse, molite, boli me glava, daj, kako se one liječio, a sad mene ne.
[SPEAKER_00] Ništa. Onda sam poslije shvatio. Isuse, dođi, boli me glava. Dođi, izliječi mi.
[SPEAKER_00] I onda čekam. Nekad pet minuta, nekad dvajest minuta, čekam. Isuse, ti znaš, ja sam te molio.
[SPEAKER_00] Moja riječ ode do njega i točno osjeti, ako nekog vremena počinje se događati.
[SPEAKER_00] Nikada ni jedna molitva ne djeluje automatske kao kad pritisneš šalter ili gumb. Ne.
[SPEAKER_00] Nego kao kad zaliješ biljku i biljke raste. Ti sam malo priča, kaže, evo je, procvjetalo je i Bog dolazi.
[SPEAKER_00] To je drugi način kako ćete duboko doživjeti prisutnost Boga, da nikad nećete, ni na trenutak moće pomisliti da ga nema.
[SPEAKER_00] Da ćete ga duboko osjeti kako potresa vašim životom.
[SPEAKER_00] I treći način kako ćete se liječiti je da naučite svojom dušom dodirnuti Boga.
[SPEAKER_00] Šta znači imati duhovnu dušu? To znači imati u sebi sposobnost da je tvoja duša istovremeno svugdje.
[SPEAKER_00] Prostora i vremena. I zato dodiruje Boga koji je isto duh.
[SPEAKER_00] Sasvim jednostavno, to ti je otprilike isto kao kad gledaš nekoga.
[SPEAKER_00] I gleda tebe.
[SPEAKER_00] Kako je tebe neugodno i njemu.
[SPEAKER_00] Da se nasmiješite, da na kraju osjećaš, privlačite se, a joj.
[SPEAKER_00] Zaljubiš se.
[SPEAKER_00] Ne u oči? Ne.
[SPEAKER_00] Ne u tijelo? Još manje. Opće nisam tijelo ni vidio.
[SPEAKER_00] U frizuru? Ma kak?
[SPEAKER_00] Dušu sam vidio. Dotaknuo sam ti dušu.
[SPEAKER_00] I tada osjetiš, a joj.
[SPEAKER_00] Kolike ljudi znaju reći, joj moj vas nemojte mi gledat, šta je?
[SPEAKER_00] Onda znam neki grijeh unutra i kaže, nemojte, tamo ići.
[SPEAKER_00] Prljavo je u meni. Neću, reko. Neću.
[SPEAKER_00] Tamo gdje smrdi.
[SPEAKER_00] Jer osobito je opasto nama dečkima kad sa curama idemo i sa ženama, vi žene ste neugodne.
[SPEAKER_00] Jer vi je gledate u oči.
[SPEAKER_00] Onda mi mislimo da nam vidite dušu, pa se bojimo.
[SPEAKER_00] Kad je muškar, muškara si nikad ne gleda ženu u oči, joj zato on ne gleda ni u glavu, ne znaš kod on gleda.
[SPEAKER_00] On samo zna da si ti nekakav predmet tu. To je moja žena, to je moja djevojka.
[SPEAKER_00] I kad joj pitaš, pa jes vidio da ima novu frizuru, ma daj.
[SPEAKER_00] Si imala i učer. Pa ima nove sandale sam kupila.
[SPEAKER_00] Šta nisi nam nosila te iste, a?
[SPEAKER_00] A mi to dečki ne vidimo.
[SPEAKER_00] Ali vi cura vidite svakvu sitnicu.
[SPEAKER_00] To mi neugodno čoči, kad me pogledam, znam, ili mi ne stoji kravata ili ovo, i frizura ili bilo šta.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane, oto je najopasnije, to uvijek promatan, to tako volim promatrati na ulici, kada idu mladići djevojka i muže žena, ovako ga gleda u lice.
[SPEAKER_00] A on siroče sam...
[SPEAKER_00] I sad ne znaš, je li on nevjeran svojoj ženi, pa zato se boji pogled očilne.
[SPEAKER_00] Ali mi muškarci smo drugačiji.
[SPEAKER_00] Zato kad mi muškarci dođemo u crku, uvijek smo tragan, ne naprijed.
[SPEAKER_00] Da na župrin gleda u oči, hvala mu lijepa.
[SPEAKER_00] Mi smo negdje na koru ili sa kristi, ali ženske vijek vole naprijed.
[SPEAKER_00] Da budu viđene.
[SPEAKER_00] Tako da mislimo da vi nas kužite, a to je neugodno.
[SPEAKER_00] Da razumijete, ali izgleda da ne, imam dojam da ne.
[SPEAKER_00] Vi ste upučene najeme na osobu i zato gledate kroz oči duš.
[SPEAKER_00] Zato je vama lako razumijeti zašto djete plaće.
[SPEAKER_00] ga presvuči ili ga boli trbuh ili djete gladno.
[SPEAKER_00] Mi dečki ne, nam uvijek jednako plaće.
[SPEAKER_00] Nama je to ista muzika.
[SPEAKER_00] A vama nije, postoji piano, postoji adadžo i postoji alegro i tako.
[SPEAKER_00] Kod nas toga nema.
[SPEAKER_00] Različiti smo.
[SPEAKER_00] Dakle da je nešto slično sa molitvom kad se molite Bogu.
[SPEAKER_00] Važno je zagledati se njemu u lice.
[SPEAKER_00] Ili jednostavno samo znati tvoj duh dotiče Isuse tvoju, tvoju ruku, tvoje lice.
[SPEAKER_00] kao ona žena koja je 12 godina bolovala,
[SPEAKER_00] moj duh dotiče tvoju haljinu.
[SPEAKER_00] I znam ako se dotaknem tebe, pozdraviću.
[SPEAKER_00] Dvadeset minuta, ako imaš neku bolest,
[SPEAKER_00] pogotovo ako je duhovna bolest,
[SPEAKER_00] dakle da si postao zao ili da ne možeš neki razgovarati,
[SPEAKER_00] ne možeš oprosjeti da te teška depresija,
[SPEAKER_00] da teški bijez hvata, agresivnost.
[SPEAKER_00] Napravi upravo tako da mino svaki dan 20 minuta si odredi.
[SPEAKER_00] I u ti 20 minuta samo mino,
[SPEAKER_00] samo ne očima gledati jer ćeš vidjeti svijet oko sebe, a ne Boga.
[SPEAKER_00] Ne ušima slušati, nego unutra su te oči i uši duha
[SPEAKER_00] i ruke tvoje duhovne kojima samo mino.
[SPEAKER_00] Idi, samo mino.
[SPEAKER_00] To nije misliti, ne, nego to je baš stvarno.
[SPEAKER_00] Važno je da doživite te silice duha,
[SPEAKER_00] to je sasvim nešto drugo nego što mi obično mislimo.
[SPEAKER_00] I to kad naučiš polako, onda ti je to realnije od samog tijela.
[SPEAKER_00] Dakle, da polako ideš svojim duhom i dodirneš Isusa.
[SPEAKER_00] I kaže, sve dobijesmo tada, iz njega izašla sila
[SPEAKER_00] koja je izliječila tu ženu u trenu.
[SPEAKER_00] Drugi put su znali drugi, kaže, bacali se na njega samo da ga dodirnu,
[SPEAKER_00] jer, kaže, iz njega izlazila sila koja je sve liječila.
[SPEAKER_00] Ajmo probat neke od ta tri dijela da vidim kak ćete vi to izvesti.
[SPEAKER_00] Idemo ne prije meditaciju.
[SPEAKER_00] Idemo dakle, oslonite se minino i dobro je čak zatvoriti oči,
[SPEAKER_00] tako da ti one ne donose izvanske osjetine spoznaje koje te samo smetaju unutra.
[SPEAKER_00] Sad je važno da se otvore nutarnje, duhovne oči,
[SPEAKER_00] da su dobro zatvoriti ove zemalje, odnosno ove tjelesne.
[SPEAKER_00] I samo se mirno osjeti, Bože, ti si moj Abba, tata moj.
[SPEAKER_00] Ti si me oblikovao, iz tebe sam izišao.
[SPEAKER_00] Ti si korijen moga života.
[SPEAKER_00] Polako govori nekoliko takvih rečenica, dok ne osjeti da se polako, polako spuštaš u dubinu sebe.
[SPEAKER_00] Smiruješ se, kao da ćeš zaspati.
[SPEAKER_00] Neke misli uznemiruju, neke osjećajte još uvijek napadaju.
[SPEAKER_00] Ako bilo šta, dakle, ima osjećanju, zamoli svoje misli kao prijatelja.
[SPEAKER_00] Molim te, ostani vani, želim ja biti sad s Bogom.
[SPEAKER_00] Molim te, pričekaj, kasnije ćemo to rješavati.
[SPEAKER_00] Svoje misli nekako ostavi izvan sebe.
[SPEAKER_00] Zamoli ih, neka te pričekaju sad.
[SPEAKER_00] I sve drugo što te uznemiruje.
[SPEAKER_00] Jer sad ideš u središte gdje se sve zapravo može riješiti.
[SPEAKER_00] Polako ustraj u mirnom disanju. To je jako važno.
[SPEAKER_00] Važno da se, dakle, izvana i iznutra smiruje sve u tebi.
[UNKNOWN] u tebi.
[SPEAKER_00] I ništa drugo ni važno, samo taj Bog, Bože.
[SPEAKER_00] Ti si moj Abba, tata moj.
[SPEAKER_00] Iz tebe sam došao.
[SPEAKER_00] Ti si me prvi prozvao imenom.
[SPEAKER_00] Mirno.
[SPEAKER_00] Ali mirno budite opušteni.
[SPEAKER_00] Pa, ne mojte biti ukočeni.
[SPEAKER_00] Ne mojte biti mirno.
[SPEAKER_00] glava padne, padne na prsa onako opušteno.
[SPEAKER_00] Mirno kao da ćete duboko se odmarati.
[SPEAKER_00] Ne razmišljati, ne mučiti se, nego naprotiv.
[SPEAKER_00] Suprotno idete u Boži naručaj, oče moje.
[SPEAKER_00] Samo se sjeti, Bog je dobar.
[SPEAKER_00] On je ljubav.
[SPEAKER_00] On je nježnost.
[SPEAKER_00] On prašta meni sve.
[SPEAKER_00] Govori dok ne osjetiš.
[SPEAKER_00] Da možeš ući u zagrljaj Boži.
[SPEAKER_00] Isto.
[SPEAKER_00] Bog širi ruke i kaže: dođi.
[SPEAKER_00] Dođi, ne boj se.
[SPEAKER_00] Kao da ulaziš u neki divan prostor.
[SPEAKER_00] Pusti.
[SPEAKER_00] Neka te obujme ruke sve mogućega Boga.
[SPEAKER_00] To sve polako, polako, polako.
[SPEAKER_00] Pripazi da ti duša stigne tvoje riječi.
[SPEAKER_00] imaj vremena.
[UNKNOWN] dođi.
[UNKNOWN] No.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_00] Kao da te u rame ili na glavu dotaknuo svojom rukom.
[SPEAKER_00] To je duhovni doticaj koji ćeš iznutra duboko osjetiti.
[SPEAKER_00] Ali važno je dočekati to.
[SPEAKER_00] Dakle, tvoja riječ je kao sluga kojeg si poslao i idi po Isusa.
[SPEAKER_00] I on je dovojao Isusa.
[SPEAKER_00] Isus te liječi.
[SPEAKER_00] Isuse dotakni me.
[SPEAKER_00] Ili Isuse izliječi mi.
[SPEAKER_00] Neku ranu koju imaš, recimo, dotakni tu moju ranu, molim te.
[SPEAKER_00] Probajte to dobro opušteno miru napraviti dok li u ne osjetite kako se duhovno zapravo događa.
[SPEAKER_00] Bitno je znati dočekati u miru.
[SPEAKER_00] Treća vrsta sad lijeka ili molitve je ne da Isus dolazi k tebi.
[SPEAKER_00] Ti sad ideš k njemu da ga dodirneš.
[SPEAKER_00] Dakle, svojim duhom ideš dodirnuti Isusa.
[SPEAKER_00] Kad kažem duhom da to si ti kao osoba, ideš dodirnuti Isusa.
[SPEAKER_00] Kao da dodiruješ neku osobu koju voliš.
[SPEAKER_00] Nekoga koga voliš, ko ti je poznat, ko ti je drag, ko ti je potreban.
[SPEAKER_00] Osješ kako se spajaš s njime.
[SPEAKER_00] I samo se sjeti kao na žena.
[SPEAKER_00] Ako te dodirnem, znam da će iz tebe izići sila koja će mi izliječiti.
[SPEAKER_00] Gledaj Isusa, duhovno zakorači prema njemu, pristupi mu i reci gospodine.
[SPEAKER_00] Snijem da će dodir tvoje ruke učiniti čudo.
[SPEAKER_00] Uvijek pripazite da na tom duhovnom području morate učiti uzimati lijekove.
[SPEAKER_00] Oni se uzme na taj duhovni način.
[SPEAKER_00] Ne možeš na fizički.
[SPEAKER_00] Ali to ti isto ako dobro ne učiniš kao što sam vam rekao,
[SPEAKER_00] to ti je to kao da si u ustima zadržao tabletu.
[SPEAKER_00] A ni išla dalje.
[SPEAKER_00] Pa ju ispljunuo.
[SPEAKER_00] Tabletu treba proguta.
[SPEAKER_00] Dakle, cijelu stvar treba polako spusi da te natopi.
[SPEAKER_00] Sljedeći.
[SPEAKER_00] Sljedeća molita koja je jako važna zove se obično klasična molitva duhovnog zdravlja.
[SPEAKER_00] Sastoj se u tome da idemo polako, korak po korak.
[SPEAKER_00] Ja ću govoriti a vi krećite.
[SPEAKER_00] Najprije samo si posvijesti.
[SPEAKER_00] Dakle, u duhu gledaj trenutak tvoga začeća.
[SPEAKER_00] To je trenutak kada je Bog tebe stvorio.
[SPEAKER_00] Tebi je dao osobu, savjest, religioznost, kulturnu djelatnost itd.
[SPEAKER_00] Ti si osoba.
[SPEAKER_00] Zato Boga možeš susresti.
[SPEAKER_00] Ako si religiozan, onda je to u tebi jedno kao hram u kojem susrećeš Boga.
[SPEAKER_00] Svojom religioznošću.
[SPEAKER_00] Ako si ateist, onda možeš tako da se opredjeliš za Boga.
[SPEAKER_00] To znači preko savjest.
[SPEAKER_00] Jer savjest je mjesto gdje prebiva Boga.
[SPEAKER_00] Treći način je da preko kulturnog dijela, onda voliš ljepotu, ljepotu kad gledaš neizmjerno u umjetnosti.
[SPEAKER_00] Da duboko doživiš Božju veličanstvenost.
[SPEAKER_00] Tako umjetnici doživljavaju Boga.
[SPEAKER_00] A najsavršeniji način kada kao osoba, to možeš Bogu reći ti.
[SPEAKER_00] To ti je slično kao što majka rodi djete.
[SPEAKER_00] I dok djete nije rođeno, niti djete može majci reći ti, niti majka djete to.
[SPEAKER_00] A kad se rodi, ona kaže ti, milo moje, a ti mama moja.
[SPEAKER_00] Dakle, sjeti se, Bog te stvori, u trenutku začeća, mirno izgovaraj.
[SPEAKER_00] Ti si, ti si moj tata.
[SPEAKER_00] Ti si mi bio majka Boža.
[SPEAKER_00] I sada idi polako naprijed, kroz svih devet mjeseci dok si bio u utrobi majke.
[SPEAKER_00] Da li sedam ili devet, ni važno.
[SPEAKER_00] Idi polako i samo posvijesti si, budi svjestan duhovno.
[SPEAKER_00] Bog je uvijek bio s tobom.
[SPEAKER_00] Ti nikad nisi bio sam.
[SPEAKER_00] I polako tiš vidjeti kako nestaju strahovi tje skobe.
[SPEAKER_00] Represija u tebi.
[SPEAKER_00] Bog je svih devet mjeseci bio.
[SPEAKER_00] Kleg kako kroz svaki dan utrobi majke.
[SPEAKER_00] Da ne znam što se majke događalo.
[SPEAKER_00] Da su te htjeli, ne znam što, i pobaciti sve, ništa za to.
[SPEAKER_00] Bog je bio s tebe, govorio, ne boj se, jer ja sam s tobom.
[SPEAKER_00] Slušaj kako ti kaže, ne boj se, jer ja sam s tobom.
[SPEAKER_00] I za toga mirno pođi u trenutak rođenja.
[SPEAKER_00] Izvišao si, izišla si iz utrobe majke.
[SPEAKER_00] Pazi, opet je Bog uz tebe.
[SPEAKER_00] On te nosi u naruču.
[SPEAKER_00] Izlaziš.
[SPEAKER_00] Evo Boga s tobom.
[SPEAKER_00] Bog ti se smiješi, kaže, ne boj se, sve će biti dobro.
[SPEAKER_00] On te drži za ruku.
[SPEAKER_00] I sad samo pusti kroz onih tri godine, pet godina, sedam djetinstva.
[SPEAKER_00] Bog je uvijek bio uz tebe.
[SPEAKER_00] I kad majka nije bila, Bog je bio uz tebe.
[SPEAKER_00] I kad si sam bio u sobi, bilo gdje je u mraku, Bog je bio uz tebe.
[SPEAKER_00] Ti nikad nisi bio sam.
[SPEAKER_00] Samo si to posvijesti i viditeš kako će prostori tvoje prošlosti postati slobodni i zdravi.
[SPEAKER_00] Rođenje.
[SPEAKER_00] Gle kako je rođenje lijepo završilo.
[SPEAKER_00] Tri godine si živio, Bog je bio uz tebe.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Škola.
[SPEAKER_00] Susret sa djecom.
[SPEAKER_00] S odgovornošću.
[SPEAKER_00] Bog samo kaže, ne boj se, ja sam s tobom.
[SPEAKER_00] Gledajte situacije ako si bio u bolnici.
[SPEAKER_00] Kod bake, tete, umjesto kod roditelja.
[SPEAKER_00] Znajte da je uvijek tvoj pravi otac, to je Bog bio s tobom.
[SPEAKER_00] Uvijek je bio s tobom.
[SPEAKER_00] To si temeljito posvijesti kako bi niz tvojih nutarnjih bolesti jednostavno otpalo.
[SPEAKER_00] Bog je bio sa mnom.
[SPEAKER_00] Ti si bio sa mnom.
[SPEAKER_00] U školi.
[SPEAKER_00] Osnovnoj školi.
[SPEAKER_00] Pod ferijem.
[SPEAKER_00] Kad bi se dogodilo nešto neobično.
[SPEAKER_00] Teško.
[SPEAKER_00] Ti si bio uz mene.
[SPEAKER_00] Kad sam pjevao i radovao se i uživao, ti si bio uz mene.
[SPEAKER_00] I kad sam griješio, ti si bio uz mene.
[SPEAKER_00] I rekao si, ja ću te očistiti.
[SPEAKER_00] Ja ću ti oprostiti.
[SPEAKER_00] Ja ću te osloboditi.
[SPEAKER_00] Ne boj se.
[SPEAKER_00] Slušaj taj nutarnji glas Boga u tebi.
[SPEAKER_00] Ja sam s tobom.
[SPEAKER_00] Zato ga posti vreme poberteta,
[SPEAKER_00] gimnazije.
[SPEAKER_00] Gimnazije.
[SPEAKER_00] Brak.
[SPEAKER_00] Djeca.
[SPEAKER_00] Svi mogući brodolomi koji su ti se dogodili.
[SPEAKER_00] Da li raspad braka, obitelji, da li nešto drugo si doživio teško, mučno izgubio najbolju osobu.
[SPEAKER_00] Neko te razočarao.
[SPEAKER_00] Frustriran si u poslu.
[SPEAKER_00] Ne radiš.
[SPEAKER_00] Ne uspjevaš.
[SPEAKER_00] Ljud si.
[SPEAKER_00] Bjesan si.
[SPEAKER_00] Život ti nema smisla.
[SPEAKER_00] Gledaj u Boga koji je tu kraj tebe i kaže, ja sam tvoj smisao.
[SPEAKER_00] Ja sam uspjeh tvoga života.
[SPEAKER_00] Sve ćemo ispraviti.
[SPEAKER_00] Ja sam tvoj sve mogući prijatelj.
[SPEAKER_00] Ne boj se.
[SPEAKER_00] Može da je hvata strah od neke bolesti ili od smrti.
[SPEAKER_00] Zagledaj se Bogu u oči i reci mu to.
[SPEAKER_00] Znaš, bojim se smrti.
[SPEAKER_00] Bojim se da me ova bolest ne uništi.
[SPEAKER_00] Bojim se da ću doživjeti ovu nesreću.
[SPEAKER_00] Gledaj ga u oči i čekaj dok ne vidiš kako on te liječi, oslobađa.
[SPEAKER_00] Dolazi k tebi, to je važno.
[SPEAKER_00] Dolazi i on preuzima inicijativu u tebi.
[SPEAKER_00] On je sad s tobom.
[SPEAKER_00] On je jači od ljudi.
[SPEAKER_00] Ti si sa mnom.
[SPEAKER_00] opušteno, zatim gledaj dalje.
[SPEAKER_00] kad dođeš bilo gdje, večeras u travaj, autobus, kuć, sutra na faks ili bilo gdje u ured.
[SPEAKER_00] Gledaj, on će biti s tobom.
[SPEAKER_00] Noćas kad budeš spavao, bit će s tobom.
[SPEAKER_00] Večeras kad nešto budeš jeo i pio, bit će s tobom.
[SPEAKER_00] Kad budeš telefonirao, razgovarao.
[SPEAKER_00] On će biti, samo se sjeti, ti ćeš biti sa mnom.
[SPEAKER_00] Bitno je ti više, nisi sam, jer sam ne možeš riješiti svoje probleme.
[SPEAKER_00] On je s tobom.
[SPEAKER_00] Ti si, Bože, sa mnom.
[SPEAKER_00] Ti me voliš.
[SPEAKER_00] Polako pusti, neka te kao kiša natopita istina.
[SPEAKER_00] Ti si sa mnom.
[SPEAKER_00] Gledaj, čak i trenutak smrti kad dođe.
[SPEAKER_00] On kaže, ja ću biti s tobom.
[SPEAKER_00] Ni tad nećeš ići sam.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ne boj se.
[SPEAKER_00] Ja ću te pronijeti kroz to.
[SPEAKER_00] Ja ću ti dati mjesto preko.
[SPEAKER_00] Ne boj se.
[SPEAKER_00] Ja ću s tobom ići na sud.
[SPEAKER_00] Niko te osuditi neću.
[SPEAKER_00] Ja sam Bog tvoj.
[SPEAKER_00] O meni sve zavisa.
[SPEAKER_00] Slušaj to polako, neka te natopi da se više smrti ne bojiš.
[SPEAKER_00] I sada samo malo vježbu koja će vam pomoći da još dublje doživite Božju stvarnost koja je tu s vama.
[SPEAKER_00] Jer to je duhovna stvarnost pa nekad još nismo sigurni je li to to.
[SPEAKER_00] Pogledajte lijevo i desno pokraj vas i pogledajte jedni druge.
[SPEAKER_00] Jer vidite svi ste se jedni drugima nasmiješili.
[SPEAKER_00] Ste to vidjeli?
[SPEAKER_00] To je bitno.
[SPEAKER_00] Sad vas molim napravite ovu dobru vježbu.
[SPEAKER_00] Pogledajte u Isusa.
[SPEAKER_00] Da li ti se on smije ili je ozbiljano?
[SPEAKER_00] Je li Isus gori od toga čovjeka i djevojka kraj tebe?
[SPEAKER_00] Ili je bolji?
[SPEAKER_00] Da li ti se smiješi?
[SPEAKER_00] To je jako važno.
[SPEAKER_00] Danas u oči Boga koji ti se smiješi.
[SPEAKER_00] Nema drugog Boga nego samo Bog koji se smiješi.
[SPEAKER_00] Kojemu je sve lagano.
[SPEAKER_00] Koji će sve riješiti.
[SPEAKER_00] Bog nema problema.
[SPEAKER_00] Bog vječito sluša viceve.
[SPEAKER_00] I priča i šali se i smije se.
[SPEAKER_00] On uživa.
[SPEAKER_00] Jer zlo mu ne može nitko.
[SPEAKER_00] I dok je na križu on se smiješi i kaže pobjedio sam.
[SPEAKER_00] Uskrsnuće slijedi, a ne kraj.
[SPEAKER_00] Dakle, kao što ste vidjeli di druge pa se nasmiješili.
[SPEAKER_00] Sad pogledaj Isusa, zažmiri i pogledaj Isusa.
[SPEAKER_00] Gledaj, da li ti se on smije?
[SPEAKER_00] Je li tvoj Bog, dakle, postao onaj pravi Bog?
[SPEAKER_00] Bog ljubavi, Bog nježnosti, Bog praštanja.
[SPEAKER_00] Bog uživa u praštanju.
[SPEAKER_00] Bog koji voli liječiti.
[SPEAKER_00] Bog koji uživa u čovjeku.
[SPEAKER_00] Koji čezne da ga čovjek voli.
[SPEAKER_00] Isus čezne da ga zavoliš večeras.
[SPEAKER_00] Da mu vjeruješ da on tebe voli.
[SPEAKER_00] Poslušaj kako Isus izgovara tvoje ime.
[SPEAKER_00] To pusti neka te zagrli oko vrata i kaže, ti si moje milje.
[SPEAKER_00] Ne boli se.
[SPEAKER_00] Gledaj, dakle, u Isusa i svati.
[SPEAKER_00] Od trenutka začeća, do trenutka smrti i nakon smrti, ti nikad nisi sam.
[SPEAKER_00] Stano je s tobom Isus.
[SPEAKER_00] Sve mogući Bog.
[SPEAKER_00] On s tobom ide.
[SPEAKER_00] Gdje go te ljudi sude, on te oslobađa.
[SPEAKER_00] Gdje go te ljudi ranjavaju, on liječi.
[SPEAKER_00] Gdje go te ljudi mrze, on te voli.
[SPEAKER_00] Gdje go su ljudi grubi, on je strahovito nježan, topao, strpljiv.
[SPEAKER_00] Gdje go su ljudi slabašni, jadni, niš ne mogu.
[SPEAKER_00] On je sve mogući, jak i čini sve.
[SPEAKER_00] Tamo gdje se ljudi bojiš, uvedi Isusa.
[SPEAKER_00] I gledaj kako strah nestaje.
[SPEAKER_00] Isus je gospodar svega.
[SPEAKER_00] On je vlasnik svega.
[SPEAKER_00] Ti si Isuse.
[SPEAKER_00] Ti si tjerao zle duhove, grijehe, bolesti, smrt, sve nevolje, katastrofe.
[SPEAKER_00] Ti si gospodar.
[SPEAKER_00] On se toga sjeti i pusti neka te natopi istina života.
[SPEAKER_00] On kaže, ja sam život.
[SPEAKER_00] Došao sam da ima život u izobilju.
[SPEAKER_00] Dakle, reci večerac, idem izobilje života u život.
[SPEAKER_00] Hoću, Isuse, evo me.
[SPEAKER_00] Dakle, gledaj, deli se tvoj Isus smije.
[SPEAKER_00] Strašni ste vi, niko se ni nasmijao, šta može.
[SPEAKER_00] Isusu se nasmijate.
[SPEAKER_00] Kad se jedan drugo gledali, smijeli ste se.
[SPEAKER_00] Sad, kad Isusa nam puto.
[SPEAKER_00] Napravite još jednu vježbu duhovnu.
[SPEAKER_00] Jer pazite, imamo fizički znak, ali duhovno se događa to.
[SPEAKER_00] Na duhovno razine.
[SPEAKER_00] Pružite svoju duhovnu ruku.
[SPEAKER_00] Isuse, resite, Isuse, Bog.
[SPEAKER_00] Evo ti ruke.
[SPEAKER_00] Baš to.
[SPEAKER_00] Jer on je čovjek potpuno nama jednak.
[SPEAKER_00] Isuse, evo ti ruke.
[SPEAKER_00] Kako si.
[SPEAKER_00] Napravi to samo, jednostavno.
[SPEAKER_00] Isuse, evo ti moja ruka.
[SPEAKER_00] Kako si mi.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[UNKNOWN] Hvala vam.
[SPEAKER_00] I evanđelja kažu da Isus zavolio onog mladića.
[SPEAKER_00] Gledaj, Isus je tebe zavolio.
[SPEAKER_00] Tebe, djevojko.
[SPEAKER_00] Tebe, mladiću.
[SPEAKER_00] Zavolio te.
[SPEAKER_00] I kaže:
[SPEAKER_00] Ne boj se, čuvaću te više nego tvoji roditelji.
[SPEAKER_00] Šta sad napravi?
[SPEAKER_00] Možeš li mu ispričat neku šalu?
[SPEAKER_00] Možda kratku.
[SPEAKER_00] Da se Isus nasmije.
[SPEAKER_00] jednostavno osjetiš.
[SPEAKER_00] Kako je to pristom?
[SPEAKER_00] Kad ljudi mi ne znaju moliti.
[SPEAKER_00] Kad nikako da dođu do Isusa onda zahtjevam od njih da moraju ispričati Isusu jedan pristojan vic.
[SPEAKER_00] Da glašavam pristojan vic.
[SPEAKER_00] Jer sa ružnim vicovima se ne može smijati.
[SPEAKER_00] On kaže: "Uhao!"
[SPEAKER_00] A sa pravim, čistim, onako dražesnim vicovima uvijek.
[SPEAKER_00] Pokušaj čak to.
[SPEAKER_00] Vidjet ćeš kako molitva postaje nešto tako neposredno.
[SPEAKER_00] Jer tko zna vic ispričati?
[SPEAKER_00] "Taj je Geist Reich", kažu njemci.
[SPEAKER_00] "Taj je bogat duhom."
[SPEAKER_00] Mi kažemo duhovit.
[SPEAKER_00] To ima dakle sad duhom.
[SPEAKER_00] Zato kažem da u nebu stalno pričaju vicave.
[SPEAKER_00] Naši pokojnici, anđelima, anđeli njima.
[SPEAKER_00] Presvjato trojstvo, otac, sinu, sinu, ocu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Bog se stalno smija i raduje neizmjerno.
[SPEAKER_00] Ispričaj, pa ćeš vidjeti.
[SPEAKER_00] Ako već nisi do sad nič doživio, ispričaj vic.
[SPEAKER_00] Garantiram ti da ćeš raditi.
[SPEAKER_00] Ako su njemci mogli, i ti ćeš.
[SPEAKER_00] Ne znate tko su njemci.
[SPEAKER_00] Biti samo na jednoj superviziji na kojoj sam ja bio prošli vikend.
[SPEAKER_00] Ojoj, ojoj.
[SPEAKER_00] Ne možeš s njima nikad.
[SPEAKER_00] Traš se boriti dugo.
[SPEAKER_00] Kažu ljudi, doktor Kokša je to rekao, kaže.
[SPEAKER_00] Njemcu nikad ne možeš istjerati iz glave neku misa koju je tuvio u glavu.
[SPEAKER_00] Kaže, ba, davati je.
[SPEAKER_00] Jedino da mu odsjećaš glavu, staviš drugu.
[SPEAKER_00] Ljemci su tako čvrsti u svojim mišljenjima.
[SPEAKER_00] Ali onatoč toga, kad sam mi rekao ispričajte Isusu vic.
[SPEAKER_00] I to oni menedžeri sve, oni 40-50 godina.
[SPEAKER_00] Kako su bili odukševljeni.
[SPEAKER_00] Probajte.
[SPEAKER_00] Ajde, dam vam 3 minute da Isus svako ispriča vic.
[SPEAKER_00] I ako se ne bude cijela dorana smijela i tresla od smijeha, ja u vama.
[SPEAKER_00] Više nećemo imati četvrtke.
[SPEAKER_00] Ovo morate zadaću sad. To je školska zadaća.
[SPEAKER_00] Ovo je truntak.
[SPEAKER_00] Pronađi neki pametan, pristojan, fini vic za Isusa.
[SPEAKER_00] Možeš ohusi i hasi, baš ako ne znaš druge.
[SPEAKER_00] Još ćete pitati ko ti je taj.
[SPEAKER_00] O dalmatincima bolje.
[SPEAKER_00] O malom ivici i tako.
[SPEAKER_00] Pazite, nemojte krivo sad, nemojte jedni drugima pričati.
[SPEAKER_00] četvic. To onda nije to.
[SPEAKER_00] Nego Isusu i u tom je poanta da kad ti njemu ispričaš ti osjetiš kako da je to mijenja.
[SPEAKER_00] Da si zaista povjeroj otvorio se tvoje srce.
[SPEAKER_00] To se dogodila sloboda. To se ljudi znaju smijati i smijati.
[SPEAKER_00] To sam u slovačkoj, njemačkoj, češkoj isto doživio.
[SPEAKER_00] u tim komunističkim zemljama, oh, ti su oslobodili da je Milina.
[SPEAKER_00] Baš kad su vic Isusu ispričali.
[SPEAKER_00] Znaju misli razveseliti Isusa da se ona smije.
[SPEAKER_00] Pa kao ćeš ljepši.
[SPEAKER_00] Poslije kad dođeš, kad umreš, dođeš na sudače, gdje je taj moj prijatel Isusa?
[SPEAKER_00] Ima je jedan puta vic ispričao, molim te Isuse.
[SPEAKER_00] Dajte njima razveselite da je vi bio dobar.
[SPEAKER_00] Razveseli večeras Isusa.
[SPEAKER_00] Ajde jednu lijepu, znate, bar jednu lijepu šalu.
[SPEAKER_00] Tko ne zna ni jednu, brže sutra kupite knjigu viceva.
[SPEAKER_00] Ja ću čekat, ako vi ne ispričate, čekat ćemo do četiri ujutru.
[UNKNOWN] Znaju misli kaj.
[SPEAKER_00] Znaju misli kaj.
[SPEAKER_00] Isusu pričaš pa se mojiš nasmijati.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] Tako otvara vrata.
[SPEAKER_00] Onom duhovnom.
[SPEAKER_00] Preko duhovitog na duhovnom.
[SPEAKER_00] Još.
[SPEAKER_00] Da čujem.
[SPEAKER_00] Tek je počelo hihotanje.
[SPEAKER_00] Svatko mora.
[SPEAKER_00] Pazite.
[SPEAKER_00] Ne morate mi platiti ni čaj ni kavu.
[SPEAKER_00] Ali vic morate ispričati.
[SPEAKER_00] Isusu.
[SPEAKER_00] On me molio da vas zamolim za jedan vic za njega.
[SPEAKER_00] On tako želi da se i s vama nasmije malo.
[SPEAKER_00] Da mu vjerujete koliko vas voli.
[SPEAKER_00] Neki uopće ne pričaju.
[SPEAKER_00] Tužni, jadni.
[SPEAKER_00] Prekrivili glavu ko.
[SPEAKER_00] Ko žalosna vrba.
[SPEAKER_00] Dajte.
[SPEAKER_00] Trgnite se.
[UNKNOWN] Ne daj se.
[SPEAKER_00] Bog je pred tvojim vratima ti prekrivio glavu.
[SPEAKER_00] Budite hrapri.
[SPEAKER_00] Ne daj se i.
[SPEAKER_00] Kreni.
[SPEAKER_00] Ispričajmo.
[SPEAKER_00] Vidjet ćeš.
[SPEAKER_00] To je najljepša molitva.
[SPEAKER_00] najneravnija.
[SPEAKER_00] Jednostavno.
[SPEAKER_00] Isusu.
[SPEAKER_00] Reći nešto što ga.
[SPEAKER_00] Češ ga nasmiješiti.
[SPEAKER_00] Obrado.
[SPEAKER_00] A će i tebe.
[SPEAKER_00] I tebi srce.
[SPEAKER_00] U srce unijeti radosti.
[SPEAKER_00] Izliječiti.
[SPEAKER_00] To liječi duboko.
[SPEAKER_00] Ako hoćete biti lijepi.
[SPEAKER_00] Smiješite se cijeli dan.
[SPEAKER_00] koji što je od depresije ozdraviti.
[SPEAKER_00] Gledajte se ovo gledalo.
[SPEAKER_00] I smijete se.
[SPEAKER_00] Pa što vidite razliku.
[SPEAKER_00] Kad se ne smiješ.
[SPEAKER_00] Užasni ste.
[SPEAKER_00] Kod stari grški klip.
[SPEAKER_00] A kad se ne smiješ.
[SPEAKER_00] Niješ.
[SPEAKER_00] Nijelina te uhvati.
[SPEAKER_00] Radost.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ajde priznat ću vam ono malo smijeha.
[SPEAKER_00] Na kraju.
[SPEAKER_00] Koju bi.
[SPEAKER_00] Šta bi ti sad na kraju rekao.
[SPEAKER_00] Kad ti kažem ovako.
[SPEAKER_00] Da li imaš neku riječ.
[SPEAKER_00] Zahvale za Boga.
[SPEAKER_00] Jel ti je nešto učinio večeras.
[SPEAKER_00] Koju bi mu ti riječ zahvale rekao.
[SPEAKER_00] Ajmo probati to sad u tišini.
[SPEAKER_00] I sjeti se.
[SPEAKER_00] Jel se u tebi rodila zahvalnost.
[SPEAKER_00] Zahvalnost je znak da se nešto unutra promijelilo na dobro.
[SPEAKER_00] da si postao zdrav.
[SPEAKER_00] Kao kad ideš iz bolnice.
[SPEAKER_00] Kaže doktore svaka vam čast.
[SPEAKER_00] Dobro je.
[SPEAKER_00] Uspjela operacija.
[SPEAKER_00] Zdrav sam.
[SPEAKER_00] Probajte zašto bi večeras rekao Isusu.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Pa ako vam ide neki mogu i na glas.
[SPEAKER_00] Samo dosta glasom da su čujemo svi.
[SPEAKER_00] I sada smolim.
[SPEAKER_00] Mi koji smo kršćani.
[SPEAKER_00] Koji smo vjernici.
[SPEAKER_00] Pokušajmo napraviti sada znak križa.
[SPEAKER_00] To znači.
[SPEAKER_00] Isus nam kaže.
[SPEAKER_00] Evo ti moj križ.
[SPEAKER_00] Evo ti moja presvjeta krv.
[SPEAKER_00] Evo ti moje rane.
[SPEAKER_00] Sakri se u njih.
[SPEAKER_00] Neka te sve to oslobodi.
[SPEAKER_00] Dakle Isusu si daje jedan divan dar.
[SPEAKER_00] Svoju vlastitu smrt.
[SPEAKER_00] Da uništi tvoju smrt.
[SPEAKER_00] Tvoje boli.
[SPEAKER_00] Tvoje patnje.
[SPEAKER_00] I bolesti.
[SPEAKER_00] Uzmi od Isusa križ.
[SPEAKER_00] I napravi na sebi te u ime Otca.
[SPEAKER_00] I Sina.
[SPEAKER_00] I Duha.
[SPEAKER_00] Svetoga.
[SPEAKER_00] Ti pri tome samo misli.
[SPEAKER_00] To ti je Isus dao.
[SPEAKER_00] On je umro.
[SPEAKER_00] Svemu, svemu, svemu, svemu.
[SPEAKER_00] Svim grijesima, našim i strahovima.
[SPEAKER_00] I dao ti je cijelo presvjeto trojstvo.
[SPEAKER_00] I za čitavo presvjeto trojstvo Isusov život i smrt uništava sve što u tebi bilo trulo, bolesno, smrtno.
[SPEAKER_00] U tišini samo to uzmi.
[SPEAKER_00] Sad u meni po znaku križa nestaje strah, grijeh, smrt, bolest.
[SPEAKER_00] Ako treba pre križe sa još jednom polako, meditativno, ali važno je to polako da te duša stigne.
[SPEAKER_00] Da baš svaku sitnicu, svaki milimetar osjeti duša.
[SPEAKER_00] Da se to prelijeva bogatstvo, kalvarije i uskrsnuća u tvoju dušu.
[SPEAKER_00] Da duh Božji te skroz napaja.
[SPEAKER_00] I sada mirno otvori vrata svoje duše i reci Isus, evo ti.
[SPEAKER_00] Gledaj, gdje su prostori u tebi gdje si ti, gdje znaš što sam ja.
[SPEAKER_00] Gdje su prostori gdje se ti sakriješ unutra, gdje ti govoriš, biješ, gdje je središte tvojega života.
[SPEAKER_00] Otvori ta vrata, reci Isuse, uđi, više nikad neću biti sama i sam.
[SPEAKER_00] Sad znam da si ti u meni i ja u tebi.
[SPEAKER_00] Ti si tako rekao Isuse.
[SPEAKER_00] To je dakle duhovna stvarnost koja mirno ulazi kao da te natapa.
[SPEAKER_00] Isus ulazi u tebe.
[SPEAKER_00] I sada sjeti se da si ti samo Bože dijete.
[SPEAKER_00] Ti si Boži sin i Božak čerka.
[SPEAKER_00] Slušaj kako ti otac Nebeski sad u tom prostoru kaže:
[SPEAKER_00] "Odi, sjedi na moje krilo, otmori se."
[SPEAKER_00] Sjeća se kako otac ili majka postave dijete na krilo.
[SPEAKER_00] Tako upravo ti svoju duhovnu dušu smijesti na krilo sve mogućega otca, stvoritelja,
[SPEAKER_00] iz kojega izišla tvoja duša.
[SPEAKER_00] U tim prostorima tvoje duše je cijelo presjeto trvojstvo.
[SPEAKER_00] sjedi, osloni se na prsa sve mogućega otca i u njegovu ritmu njegova disanja i njegova srca mirno opusti se.
[SPEAKER_00] Ja sam u Bogu i Bog je u meni.
[SPEAKER_00] I znam da ću biti vrhunski čovjek.
[SPEAKER_00] I znam da ću biti slobodan.
[SPEAKER_00] I znam da ću biti čist i moralan.
[SPEAKER_00] ja mogu, ja chodžu i ja vjerujem.
[UNKNOWN] I znam da ću biti.
[SPEAKER_00] I znam da ću biti.
[SPEAKER_00] I tvoja duša se susretnu.
[SPEAKER_00] Gledaj kako se Isus.
[SPEAKER_00] Isus ti pokazao da je bio uvijek u tvojome životu.
[SPEAKER_00] I sada liječi sve prošle rane.
[SPEAKER_00] Tvoja života.
[SPEAKER_00] Tvoja životna povijest je slobodna.
[SPEAKER_00] I sjeti se da si onda primio Isusa k sebi.
[SPEAKER_00] Da si mu ispričao šaru i on se smiješi.
[SPEAKER_00] Da si zagrlio mu noge.
[SPEAKER_00] Da si se rukovao s njime.
[SPEAKER_00] Da je on ušao u tvoje prostore i ti u njegove.
[SPEAKER_00] Da si na krilu nebeskog oca.
[SPEAKER_00] I da slušaš gdje ti Isus kaže.
[SPEAKER_00] Ne boj se.
[SPEAKER_00] Oprošteni su ti grijesi.
[SPEAKER_00] Oprošteni su ti.
[SPEAKER_00] Tvoji grijesi i tvoje krivice.
[SPEAKER_00] I sad ponovno pusti Isusa neka dodirne sve ono što te boli.
[SPEAKER_00] Što je izranjeno.
[SPEAKER_00] Što je strah u tebi.
[SPEAKER_00] To pusti još jednom neka.
[SPEAKER_00] Tok si na krilu očevu neka Isus te sada još do kraja dodirne izliječi.
[SPEAKER_00] Pusti neka iz njega izlazi sva ona silina božanska koja te čini slobodnim.
[SPEAKER_00] Najprije na duhovnoj razine onda ćete i fizički izliječiti.
[SPEAKER_00] dobro i time završavamo večeraši naš susret.
[SPEAKER_00] upozoravam vas da smo ušli jučer u korizmu.
[SPEAKER_00] A da je korizma najljepše vrijeme crkvene godine.
[SPEAKER_00] Da je to vrijeme kada čistite prostor svoje duše.
[SPEAKER_00] Kad se oslobađate od prošlosti koja se uznebiruje i muči koja mu otrove šalje naprijed.
[SPEAKER_00] Toga se u korizme oslobodite.
[SPEAKER_00] Promislite gdje su vaši strahovi, gdje su krivice, gdje su grijesi pa se jednom dobro ispovjedite.
[SPEAKER_00] Očistiti duša, a s druge strane zasaditi nešto novo.
[SPEAKER_00] Što novo?
[SPEAKER_00] Ja sam Bože djete.
[SPEAKER_00] Ja mogu biti vrhonski čovjek.
[SPEAKER_00] Ja ću uspjeti.
[SPEAKER_00] Ja sam zdrav.
[SPEAKER_00] Ja mogu napraviti velike stvari u mojoj domovini.
[SPEAKER_00] Ja mogu cijelu ovu zemlju promijeniti.
[SPEAKER_00] Jer je Bog u meni.
[SPEAKER_00] Govorite se to da kroz ovu korizmu u vama raste.
[SPEAKER_00] Što budete govorili, pazite.
[SPEAKER_00] Riječi tvoje ćete osuditi ili ćete riječi opravdati.
[SPEAKER_00] To znači ono što govori što ti se događa.
[SPEAKER_00] To već neuroloze jasno kažu.
[SPEAKER_00] Ali to Isus davno rekao.
[SPEAKER_00] Prema tome govori si to.
[SPEAKER_00] Ja hoću biti vrhunni čovjek.
[SPEAKER_00] Ako niš drugo ne zapam.
[SPEAKER_00] To što barem ovo.
[SPEAKER_00] Ja mogu.
[SPEAKER_00] Ja hoću.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem.
[SPEAKER_00] Ja mogu.
[SPEAKER_00] To znači.
[SPEAKER_00] Bog je mene stvorio.
[SPEAKER_00] Na tome je božanska sila u meni.
[SPEAKER_00] Bog je meni dao duhovnu dušu.
[SPEAKER_00] To je od Boga.
[SPEAKER_00] Zato sam božanski jak.
[SPEAKER_00] Kao Bog.
[SPEAKER_00] Zato sam Bože djete.
[SPEAKER_00] U krštenju sam primio još više snagu sve mogućeg Boga da sam njegovo djete.
[SPEAKER_00] To znači to.
[SPEAKER_00] Ja mogu.
[SPEAKER_00] Zato mogu jer je Bog u meni.
[SPEAKER_00] Drugo.
[SPEAKER_00] Ja hoću.
[SPEAKER_00] To znači ja pristajem na to da Bog to meni napravi.
[SPEAKER_00] Šta je to volja Božja?
[SPEAKER_00] Volja Božja je ona zakonitost i plan koji je Bog u tebe stavio da možeš postati vrhunski čovjek.
[SPEAKER_00] I kad moliš za volju Bože to znači moliš da se u tebi razvije sve ono veliko.
[SPEAKER_00] Jer Bog samo dobro stavi u tebe.
[SPEAKER_00] To su one tvoje čežnje koje se žele razviti a ti ne daš.
[SPEAKER_00] Kad moliš za Božju volju odričeš se svoje volje to znači dopuštaš Bogu da te napravi vrhunskim i najvećim čovjekom.
[SPEAKER_00] To shvatite.
[SPEAKER_00] To je budi volja tvoja.
[SPEAKER_00] To znači najgore ti ako se u tebi ne događa volja Božja.
[SPEAKER_00] To znači ako se ne događa sva ona.
[SPEAKER_00] Ako se ne razvijao sve oni mehanizmi.
[SPEAKER_00] Sve one biljke.
[SPEAKER_00] Sve ono sjeme koje Bog zasadio u tebe.
[SPEAKER_00] Sve oni planovi koje Bog ima za tebe u ovom životu.
[SPEAKER_00] Ako to ne tražiš nego ćeš nešto svoje pokvariš.
[SPEAKER_00] To kao da ti Bog daje zrakoplov da juriš a ti kažeš ne ja ću biciklito na jedan točak.
[SPEAKER_00] Neš daleko stiči.
[SPEAKER_00] Shvatite prijatelji.
[SPEAKER_00] Vi neizbjerno nadilazite sami sebe.
[SPEAKER_00] U vama je sve moguća sila.
[SPEAKER_00] Vi imate sjeme koje Bog posadio u vas i to se može raziti u savršeno neizbjerno veliko stablo i drvo.
[SPEAKER_00] Sve zavisi od tobi.
[SPEAKER_00] Vjeruješ li ili ne?
[SPEAKER_00] Jer ako ja ne vjerujem, neko mi dao sjeme.
[SPEAKER_00] Pa mi kaže čujte profesore zasadite to će vam izjači velika živica.
[SPEAKER_00] To mi je jedan gospođa dala u osjeku.
[SPEAKER_00] Pa najprije prvog godina nisam vjeruo.
[SPEAKER_00] Ma gdje ću iz tog malog sjemena velika živica?
[SPEAKER_00] Drugo godina opet dala.
[SPEAKER_00] E sad sam zasadio.
[SPEAKER_00] To se raspuzilo po cijelom mom dvorištu.
[SPEAKER_00] Prekrasno.
[SPEAKER_00] Ako vjeruješ ti ćeš zasaditi.
[SPEAKER_00] Ako ne vjerujuš, nećeš.
[SPEAKER_00] Žalit ćeš.
[SPEAKER_00] Posle kad se vidimo u nebu, žalit ćeš.
[SPEAKER_00] Profesore, nisam to uvjerovala.
[SPEAKER_00] A oni drugi koji jesu, a gledaj mene.
[SPEAKER_00] Vi ste imati gori glisere i ne znam, velike vile i kuće i kućerine i manja.
[SPEAKER_00] A oni drugi koji nisu povjerali ništa.
[SPEAKER_00] Kaže imam dvije daske i jedan rečo.
[SPEAKER_00] Kuham svaki mjesec, jedan mali kruščić pojede ga od drugi dan i onda gladujem.
[SPEAKER_00] Kako ćeš cijelu vječnost?
[SPEAKER_00] Tvoja vjera je tvoja snaga.
[SPEAKER_00] Šta je vjera?
[SPEAKER_00] Vjera je projekt.
[SPEAKER_00] Znači ja vjerujem da mogu napisati ovo pismo.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da mogu napraviti kuću.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da mogu kupiti auto.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da mogu osnovati firmu.
[SPEAKER_00] Kad vjeruješ, onda to napraviš.
[SPEAKER_00] Znam ljude koji su vjerovali od ničega su počeli i postali vrhunski u svojim firmama.
[SPEAKER_00] Znam ih.
[SPEAKER_00] Bili su moji studenti nekad još u Frankopanskoj.
[SPEAKER_00] Znam druge koji su ostali sitni i mali jer nikad nisu htjeli vjerovati da mogu nešto više.
[SPEAKER_00] Ostali su ništa.
[SPEAKER_00] I tuga me hvata kad ih vidim.
[SPEAKER_00] Tvoja vjera je tvoja snaga.
[SPEAKER_00] Ako vjeruješ, kad celjak ne bi vjerovao, nikad ne bi izorao njivu, ne bi zasijao i nikad ne bi imao ni pšenice, ni kukuruza, ni ničeg drugoga.
[SPEAKER_00] Kad ne bi vinogradar vjerovao, vinograda će uroditi, ne bi ga nikad obrezivao i ne prestano čuvao.
[SPEAKER_00] Pazi, vjeruješ li da možeš biti velik čovek ili ne?
[SPEAKER_00] Kako je tvoja slika o tebi?
[SPEAKER_00] Sjetan mali mrav ili izrastao da cijela Hrvatska u njemu piše?
[SPEAKER_00] Prije tri godine su mi dvije devojke obećale da će biti predsjednici države Hrvatske.
[SPEAKER_00] Jedna je još tu i kaže da hoće, druga mi već dugo ne dolazi, tu pitaću ju kad se vrati.
[SPEAKER_00] Ali obje studiraju politologiju, bit će nešto.
[SPEAKER_00] Nekinuli su dakle u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Što će od tebe biti?
[SPEAKER_00] Što ćeš ti biti, reci mi, ajde.
[SPEAKER_00] Jako je važno. Što ćeš biti?
[SPEAKER_00] Ne idi male ni spod zvijezda.
[SPEAKER_00] Stvoren si samo za velike stvari.
[SPEAKER_00] Tog morate biti zvijestni.
[SPEAKER_00] Ako je Bog moj tata, onda ja mogu biti kao Bog.
[SPEAKER_00] Ako vjerujš samo svoga tatu koji još mužaj pije i psuje, onda ćeš biti kao.
[SPEAKER_00] Uzećeš pola litre piva i po cijeli dan piju uckati.
[SPEAKER_00] Kaže, kao moj tata.
[SPEAKER_00] Gledaš da je tvoj tata, otac.
[SPEAKER_00] A Isus kaže:
[SPEAKER_00] Pazite, nikoga ne zovite otcem.
[SPEAKER_00] Jedan je vaš otac.
[SPEAKER_00] On je na nebesima.
[SPEAKER_00] Jel on to jasno?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Pospana djeca, ajmo doma.
[SPEAKER_00] Ajmo izmoliti očenaš pa ću vas blagosloviti i onda idite pa rastite.
[SPEAKER_00] Slušajte šta molimo, dok budemo molili očenaš, to je Isus rekao ovako molite.
[SPEAKER_00] Znači, točno ti je rekao, reci oč, to, to, to, oč, to ti je.
[SPEAKER_00] Idite mi kao djeca Božja, ponosni kući.
[SPEAKER_00] Oče naš.
[SPEAKER_00] Pojije si na nebesima.
[SPEAKER_00] Sveti se ime tvoje.
[SPEAKER_00] Dođi kraljec do tvoje.
[SPEAKER_00] Budi volja tvoja.
[SPEAKER_00] Kako na nebu, tako i na zemlji.
[SPEAKER_00] Kruh naš svakdani, daj nam danas.
[SPEAKER_00] I otpusti nam duge naše.
[SPEAKER_00] Kako je nije otpuštano dušnicima našim.
[SPEAKER_00] I ne uvijete nas u napost.
[SPEAKER_00] Neko izbavite nas svoje.
[SPEAKER_00] Gospodin s vama.
[SPEAKER_00] I zubom tvojem.
[SPEAKER_00] Neka vas čuva i vodi i blagoslovi i podsjeća što ste i tko sada ste njegova djeca.
[SPEAKER_00] Bog Otac, Sin i Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Jedite i budite mir gradu Zagrebu i Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Hvala vam. Lako noć.