[SPEAKER_00] Dobro, to znači da mogu ponoviti neke stvari od onih što sam rekao od početka što je strahovito važno za vas, radi se o terapiji.
[SPEAKER_00] Vi znate da u hagijoterapiji postoje tri vrste terapije, kognitivna, aksijološka i antropološka, tako ih zovemo.
[SPEAKER_00] Kognitivno da najprije ispravno spoznaš sebe i život.
[SPEAKER_00] Kognitivno znači da pitaš sebe tko sam zapravo ja.
[SPEAKER_00] Među šest milijardi zašto sam ja posebno važan?
[SPEAKER_00] Da najprije to spoznaš.
[SPEAKER_00] Zar svega postoji Bog?
[SPEAKER_00] Pa gdje je taj Bog?
[SPEAKER_00] Kako on izgleda?
[SPEAKER_00] Može li se s njime razgovarati?
[SPEAKER_00] Je li Bog zločest?
[SPEAKER_00] Je li to Bog meni šalje bolesti ili ja njemu šaljem bolesti?
[SPEAKER_00] Kakav je Bog?
[SPEAKER_00] Strašno je važno.
[SPEAKER_00] Svi mi ovisimo totalno o Bogu, totalno svatko.
[SPEAKER_00] Nema ateista.
[SPEAKER_00] To mi je strahovito važno da u zadnjih deset godina, a i prije je o tom bilo govora, ali sad zadnjih deset godina osobito je to jasno i jasno, potpuno ne može postati ateist.
[SPEAKER_00] Ateist je obični čovjek koji sam sebi laže.
[SPEAKER_00] Sam sebi laže.
[SPEAKER_00] Ili je bolestan.
[SPEAKER_00] Ne može posjet ateist.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Svaki čovjek zna za Boga.
[SPEAKER_00] Dijete, dijete od trenutka začeća zna da postoji Bog.
[SPEAKER_00] To su danas istražene stvari.
[SPEAKER_00] Ja sam uživao i volim uživati kad malu djecu vidi male bebe.
[SPEAKER_00] Mjesec dva dana.
[SPEAKER_00] Samo kad dijete plače onda najviše to volim.
[SPEAKER_00] Onda ne može mu ga smiriti.
[SPEAKER_00] Prvo kad dođe ja.
[SPEAKER_00] Dođe pa mirno samo nad djetetom.
[SPEAKER_00] Oče naš koji je.
[SPEAKER_00] Dijete.
[SPEAKER_00] Sjeti se ime tvoje, dođi.
[SPEAKER_00] Kaže gle ovaj razumije moj jezik.
[SPEAKER_00] Jako mi se sviđa jedan plakat koji se nalazi negdje iza Velike Gorice na putu prema Zagrebu gdje piše razgovarajte sa svojom bebom.
[SPEAKER_00] Dijete razumije srcem i to je duboka istina.
[SPEAKER_00] Dijete razumije srcem znači duhom.
[SPEAKER_00] Ne postoji ono što se do sad mislilo dvadeset stoljeća i više da djeca ne razumiju ni majku, ni oca, ni to šta se s njima događa.
[SPEAKER_00] Djeca od trenutka začeća znaju i znaju za Boga više nego mi koji smo prejaki psihom.
[SPEAKER_00] Djeca znaju.
[SPEAKER_00] Ateist zna za Boga, budite bezbrižni, to sam ono sto puta rekao kako je drug Tito koji je bio predsjednik naše države i sekretar komunističke partije stalno, a mali je bio ministranta, poslije postao, kaže on ateist i komunist.
[SPEAKER_00] On je uvijek pripovjedao, eto, Boga nema, hvala Bogu, njega smo dokinuli.
[SPEAKER_00] Svaki je čas se naglašavao hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Ne postoja te iskaže suvremena znanost.
[SPEAKER_00] Dakle već to ispitivanje male djece je totalno jasno.
[SPEAKER_00] Trenutka začeća dijete zna da postoji Bog i dijete uživa što postoji Bog i dijete je ugroženo od roditelja zato što ulazi u svijet smrti i bolesti i zla.
[SPEAKER_00] Čovjek je najgore biće zapravo.
[SPEAKER_00] Čovjeka se treba čuvati.
[SPEAKER_00] Proklet je čovjek koji se uzeo u čovjeka.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] U svakom čovjeku počiva zlo.
[SPEAKER_00] A gdje god je zlo ti moraš paziti.
[SPEAKER_00] Čovjek koji je zao možeš uništiti.
[SPEAKER_00] I zato bježiš od čovjeka koji je za.
[SPEAKER_00] I nitko neće sa zlim čovjekom živjeti.
[SPEAKER_00] I ako sa njime živiš, prilikom kasno ćeš stradati.
[SPEAKER_00] Teroristi ne žive dugo.
[SPEAKER_00] Ako si dobar svi će htjeti s tobom biti jer kraj tebe su ne ugroženi.
[SPEAKER_00] Dakle to pitanje je Boga već to ako znate, onda da znate kakav je Bog, to je strašno važno.
[SPEAKER_00] To pitanje je Boga, dakle to je Jung jako dobro rekao, kaže, ako se moji pacijenti koji su u četrdesetim godinama, neurotičari kaže, ako se ne vrate vjeri svoga djetinjstva ja ih ne mogu izliječiti.
[SPEAKER_00] Vjera djetinstva to je upravo to da oni znaju za Boga.
[SPEAKER_00] A osobito logoterapija i Frankl kaže, davno prije kaže, a te iste čovjek koji je potisnuo svoju vjeru u Boga u podsvijest.
[SPEAKER_00] On je podsvjesni vjernik, a to bože, svjesni, racionalni nevjernik.
[SPEAKER_00] I ako ga hoću izliječiti, kaže logoterapija, ja moram posvjesiti da on itekako vjeruje.
[SPEAKER_00] Da on ne bi mogao govoriti, ja sam ateist, kad ne bi znao da postoji Boga.
[SPEAKER_00] Ne mogu reći, nema Boga, kad ne bi Boga znao.
[SPEAKER_00] O značega nema.
[SPEAKER_00] On ga poznaje kaže već.
[SPEAKER_00] Doktor Bek to opisao sam i da kaže nemoguće je izliječiti čovjeka ako ga ne spojiš sa tim apsolutnim bićem, vječnim bićem, sa Bogom.
[SPEAKER_00] Osobito u pitanju raka i teških bolesti.
[SPEAKER_00] Karl Ranner, jedan veći katolički suvremeni teolog govori o tome također kako zapravo svaka bolest je znak da se nešto u čovjekovoj dubini događa, da nešto se negativno događa u odnosu na Boga.
[SPEAKER_00] Dakle, kad to spoznamo bit će nam lakše da shvatimo što to znači.
[SPEAKER_00] Kognitivni dio to je možda najvažniji vaš odnos na Boga.
[SPEAKER_00] Kakav je tvoj Bog?
[SPEAKER_00] Je li te tvoj Bog izgrađuje ili te ubija?
[SPEAKER_00] Pazite, to je tvoj Bog.
[SPEAKER_00] Pravi Bog, onaj konkretni Bog, on je uvijek samo ljubav.
[SPEAKER_00] Nemam ja problema s pravim Bogom.
[SPEAKER_00] Problem Bog, koji je Bog problem, onaj kako ga ti imaš u sebi, kako ti sliku o Bogu nosiš.
[SPEAKER_00] Neki čovjek može biti savršen, divan čovjek, a ti se njega jedan puta prestrašio i ti stalno misliš, u, on je užasan i bojiš ga se.
[SPEAKER_00] I kad ga vidiš drstištva i dok ne dobiješ infarkt, tako i sa Bogom.
[SPEAKER_00] Zato je najvažnije koju sliku Boga ti je u sebi nosiš.
[SPEAKER_00] Zato su religije opasne, o tome ćemo kasnije govoriti.
[SPEAKER_00] Religije su strašno opasne jer imaju užasne slike o Bogovima i Bogu.
[SPEAKER_00] I zato kršćanstvo liječi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer Isus je moj Bog, a Isus je i čovjek i Bog.
[SPEAKER_00] I znam da je prošao svijetom čineći dobro.
[SPEAKER_00] I znam da nikoga odbio nije tko ga je tražio.
[SPEAKER_00] I znam da je rekao ja nisam došao suditi nego spasiti ljude.
[SPEAKER_00] I onda je svakoga, ama baš svakoga spasio i koji se kajali i koji nisu.
[SPEAKER_00] Boljeg čovjeka na svijetu nismo imali.
[SPEAKER_00] Zato se ne bojim.
[SPEAKER_00] Moja slika Boga to je Isus iz Nazareta, to je netko opisan u Evanđelju.
[SPEAKER_00] Ali pazite, rijetko tko od vas ima takvu sliku Boga, svi imate neku sliku koju su i roditelji narinuli, Bog će te upakovati što nisi dobra, a joj, ja si bila negdje na misli, nisi, ode ti upakovati jer je moja gotova si ti.
[SPEAKER_00] I naravno onda noćima ne spavaš, onda tražiš tablete gdje, protiv mame i protiv Boga, protiv ljezine Boga.
[SPEAKER_00] A onda kad ti dođe otac pa ti počne psovati toga Boga, onda kaže kakav je to Bog, koga mogu otac svako temeljito, ovako sočno psuje.
[SPEAKER_00] Tako da mi nosimo užasne slike o Bogu, te slike te ubijaju.
[SPEAKER_00] Ljudi nažalost bježe iz crkve umjesto da bježe u crkvu.
[SPEAKER_00] Ti je kao ljudi koji bi rekli, kaže, ojoj, užasni su oni liječnici, zašto?
[SPEAKER_00] Šta oni pričaju o raku, o kancerozim bolestima, to je užas, nikada neću u bolnicu ići.
[SPEAKER_00] Čovječe, on te izliječi?
[SPEAKER_00] On kaže to je užasno, ja ću te izliječiti.
[SPEAKER_00] A ljudi radije bježe iz bolnice i ojoj ne, užasno pričaju.
[SPEAKER_00] To su strašne slike o raku kako liječnici pričaju.
[SPEAKER_00] Dakle tako slično možemo reći da ljudi bježe iz crkve jer se boje slike onoga Isusa Krista ili ponekad možda zna biti neka užasna propovijeda, svećenik tako propovijeda, grmi i trese da nemate budućnosti.
[SPEAKER_00] I onda naravno ljudi kažu mi bježimo doma da bar malo preživimo jer hoće nas ubiti.
[SPEAKER_00] Sliku Boga koji nosi što je najvažnije.
[SPEAKER_00] I onda sad još one tri stvari o kojima sam rekao da sam na radiju priča, a to je kako ćete liječiti svoju dušu.
[SPEAKER_00] Možda se radi o duhovnoj razini, zato na tri načina ću vam sada pokazati kako se to zapravo praktički čini i to je jako važno ako hoćete uopće oživjeti, ako hoćete da vam koriste ovi četvrti.
[SPEAKER_00] Prva razina zove se meditativno doživjeti Boga.
[SPEAKER_00] Druga razina znači svojim verbalnim riječima dodirnuti Boga i dovesti ga k sebi, riječima koje govoriš.
[SPEAKER_00] I treći način, dušom dodirnuti sve mogućega.
[SPEAKER_00] Kad tako kažem pokušajte se sjetiti šta to znači doživjeti neku misao ili šta to znači kad to netko rekne misao pa ti onda o njoj razmišljaš dokle god se ne upije u tebe ili šta to znači osjetiti, iskusiti, dodirnuti misao koji ti netko kaže.
[SPEAKER_00] Misao je duhovna stvarnost, tako isto je i ovo.
[SPEAKER_00] Dakle, kako je prvi način da se oslobodiš i da zapravo se spojuju s Bogom da su onda vječni, neuništiv.
[SPEAKER_00] Prvi način da pokušaš meditativno s njime se susreti.
[SPEAKER_00] Kako se to doživljava?
[SPEAKER_00] Najprije trebaš znati pronaći mirno mjesto, naći neku stolicu gdje ćeš sjesti, možeš i kleknuti ako hoćeš, ali važno da te nitko ne smeta kroz dvadesetak minuta.
[SPEAKER_00] To znači povući tamo gdje ćeš biti sam, gdje ćeš biti miran.
[SPEAKER_00] Ugasiti i radio i televiziju i računalo i sve to je jako važno.
[SPEAKER_00] Ugasiti i auto da ti ne smeta.
[SPEAKER_00] Ako si iziše ako si izašao van u prirodu.
[SPEAKER_00] Dakle, sjesti, mirno prekrižiti, tako preporučujem obično onima koji uče meditaciju, negdje na gležnju ima malo noge, nasloniti se na stolici opušteno, pogledati su li ti ramena i sve drugo opušteno, mirno spustiti ruke u krilo i time zapravo fizički si spreman da počeš meditirati.
[SPEAKER_00] Ali to je tek fizička sprema, to ti je kao da si našao kuću i mjesto gdje ćeš meditirati.
[SPEAKER_00] Kako sada dalje?
[SPEAKER_00] Sada dalje treba mirno samo jedno, sjetit se Bog moj je moj tata, moj otac.
[SPEAKER_00] Samo to je dovoljno, samo se vi ponoviš, Bog je moj tata.
[SPEAKER_00] I sad je jako važno, ako je tvoj otac bio prestrog, ako te nije volio, ako je alkoholičar, ako je on pisovač, onda ti upravo ta riječ može smetati.
[SPEAKER_00] I zato je bolje možda uzeti jednu drugu riječ koja je hebrejska, a koja se nalazi u Svetom pismu gdje kaže, Bog je moj abba.
[SPEAKER_00] Aba hebrejski znači dragi tata, tatica, dragi tata, nježni otac, abba.
[SPEAKER_00] Onda ti u tom slučaju neće izgovaranjem tih riječi dolaziti da ti se bude odmah i neke druge uspavane slike i dojmovi o tvojem rođenom ocu nego će onda imati autentičnu čistu sliku o Bogu ocu.
[SPEAKER_00] I onda ostalih dvadeset minuta o čemu se zapravo radi?
[SPEAKER_00] Sto puta ste izmolili očaj naš možda, sto puta ste čuli da je Bog naš otac a to vas nije promijenilo.
[SPEAKER_00] Ono što govorite ili što mislite o Bogu to vam je kao bljesak munje.
[SPEAKER_00] Vi znate da ispred oblaka ide bljesak, munja ide jel tako i to kilometru, sto kilometara.
[SPEAKER_00] Oblak je negdje još u Južnom Tirolu, a već u Zagrebu polako vidiš bljeshti.
[SPEAKER_00] Shvatite da su naše misli i naše riječi prebrze, oni su ispred nas.
[SPEAKER_00] A ono što vi trebate iskustvo, to je sporo, to je vaša duša i psihička i duhovna duša koja treba vremena da usvoji to.
[SPEAKER_00] Ono što kažete Bog je moj moj otac, to ti je kao posuda sa vinom ili to je kao sladoled ali koji je otršao ispred tebe sto pedeset km kako ćeš ga stići?
[SPEAKER_00] bljesak je prebaras, oblak treba stići od bljeska munje nemaš kiše ništa ne može natopiti zemlju trebaš pričekat kišu meditacija je upravo to da ti dakle od toga Bog je tata on me voli on je ljubav imaš hrabrosti dvadeset minuta pričekati dok ne osjetiš kako se to spušta kao oblaci natapa tvoju dušu, da to osjetiš kako si, kako si spontan, miran, opušten, zdrav, kako možeš ići na kraj svijeta, osjećaš netko je u tebi, ti se prodoživljavaš kako je sve moguće u tebi i kako te na svakom koraku čuva i štiti i brani.
[SPEAKER_00] Svati dakle naše riječi su prebrze kao munja i to osobito znate onaj primjer koji sam vam pripovjedao o nosačima na Tibet, kako oni uvijek znaju reći šerpe, da, kako oni znaju čekati.
[SPEAKER_00] Najprije nose, kad se umore stanu.
[SPEAKER_00] I kad ih pitaš zašto stoje, oni uvijek kažu, čekamo dok nas stigne duša.
[SPEAKER_00] I kad ovi europljani kažu, morate naprijed, odmorili smo se.
[SPEAKER_00] Ne, to nije odmor.
[SPEAKER_00] Odmor je o tome da pričekam dok me stigne duša.
[SPEAKER_00] Izgubio sam dušu.
[SPEAKER_00] Naši ljudi kažu izgubio sam dah, ne mogu.
[SPEAKER_00] Oni kažu izgubio sam dušu.
[SPEAKER_00] I trebam pričekati da me duša ponovno oživi moje tijelo.
[SPEAKER_00] Tada ću moći ići uz brdo.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi koji se puno penju na visine znaju dobro što to znači.
[SPEAKER_00] Meditacija vam je to.
[SPEAKER_00] Mi na zapadu smo izgubili dušu, mi na zapadu smo oddijelili govor i mišljenje od iskustva.
[SPEAKER_00] Na dalekom istoku Japanci, Kinezi, Indijci itede i općenito na Bliskom istoku da god, oni znaju nešto drugo, za njih je istina ono što su iskusili, to znači oni meditativno spoznaju istinu.
[SPEAKER_00] Oni čekaju oblake i kad oblak natopi njihovu dušu, tad kaže to je istina, a ne ono što ja mislim.
[SPEAKER_00] A kod nas je mislim, kod nas su sve škole na mišljenju, baš napisane mislite, misli, navući će kaže ja se sada, krnuti si ništa sada.
[SPEAKER_00] Moraš ići najprije u praksu, onda ta praksa deset i dvadeset godina nekada traje pa još nikada ne naučiš tu praksu.
[SPEAKER_00] Bitno je u praksi ostvariti, iskustvo je praksa.
[SPEAKER_00] Dakle tako isto, ako hoćeš znati da postoji Bog, da ne vrijedi u njemu diskutirati, to bi najzanimljivije kad se znaš diskutirati sa ateistima i marksistima, pa onda tri sata, pa četiri pet četvrtak kad stalno diskutiramo stalno nula nula zašto nula nula jer u diskusiji se ne nalazi Bog.
[SPEAKER_00] Nisi ti u mojoj misli, ako ja o tebi mislim, nemam to, opet ja sam, ne mogu misliti o tebi i reći, daj mi donesi kruha, nema ni kruha ni tebe.
[SPEAKER_00] Prema tome, ja moram tebe pričekati, mislim o tebi, pa te nazovem, pa te pričekam ili te idem dovesti, daj dođi, molim te, trebam iskuhati rižu ili šta ja znam ili nešto drugo za večeru, daj dođi, ti dođi, štiro i napravš, to je meditacija.
[SPEAKER_00] Pričekaj dok te Bog nađe.
[SPEAKER_00] Sad si možete misliti koliko naši ljudi izmore krunice, sve su to munje.
[SPEAKER_00] I ustanite, molite umorni, dobro smo izmogli, kaže, izmučili smo se.
[SPEAKER_00] Kako to može biti onda kaže, a što sam odmoren?
[SPEAKER_00] To bi bila molitva.
[SPEAKER_00] Molite jedno duboko iskustvo, duboko iskustvo nekoga tko je te natopio, tko je te odmorio i sad uživaš.
[SPEAKER_00] I tada možeš podnijeti najteže krize i najteže probleme i tada možeš izliječiti najdublju dušu pa čak i psihičke i fizičke bolesti ako se tako stopiš.
[SPEAKER_00] Drugi način molitve, dakle to je prvi meditativni, to dobro naučite i probajte.
[SPEAKER_00] Shvatite da je kod nas odcijepljeno iskustvo, dakle, učiniti od čuti.
[SPEAKER_00] To ono što si izgovorio, da onaj koji sluša moje riječi, a ne vrši ih, on je kao čovjek koji gradi na pijesku i kuća se ruši, a onaj koji sluša i čini taj gradi.
[SPEAKER_00] Ja uvijek izvan moram potvrditi da je mene izliječilo od raka šezdeset devet godine kad su me poslali kući dakle da idem umrijeti za dva mjeseca da me spasilo samo Samo to što sam po prvi puta valjda u Evanđelju otkrio.
[SPEAKER_00] Isus kaže tko izgubi svoj život, daj će ga spasiti, a tko želi spasiti, izgubi će ga.
[SPEAKER_00] Ja sam razumio u tome.
[SPEAKER_00] Idem izgubiti život.
[SPEAKER_00] Bože, predaj mi ti moj život.
[SPEAKER_00] Ja sam spreman umrijeti.
[SPEAKER_00] Ali to sam prvi puta.
[SPEAKER_00] Nikada to nisam mislio da je to.
[SPEAKER_00] I tada sam mu predao ruke život.
[SPEAKER_00] Ja sam bio najsretniji čovjek te večeri.
[SPEAKER_00] To nikad neću zaboraviti.
[SPEAKER_00] I onda sam čekao pet mjeseci da dođe gospođa smrt.
[SPEAKER_00] Nije nikako.
[SPEAKER_00] I od od danas čekam, gdje je ona?
[SPEAKER_00] Strašno.
[SPEAKER_00] A tak sam bio spreman, tako sretan.
[SPEAKER_00] Za dva mjeseca ja gore.
[SPEAKER_00] Pa gleda majku Božju, pa gl gledam svoje prijatelje, pa ima, bilo je već nekoliko, mogli smo jednu momčad napraviti sa nogama, al bar sa didom i sa bakom i s drugima sam mogao nešto popiti i napraviti od crne kave, međutim ništa.
[SPEAKER_00] Tada sam shvatio dakle da su to zakoni duha.
[SPEAKER_00] I kad ti prihvatiš te zakone duha.
[SPEAKER_00] Ali ako ja to ne učinim praktički nikad ne znam.
[SPEAKER_00] I recimo uvijek me mučilo to zašto Isus kaže tko ne mrzio oca i majku itede ne može biti moj učenik.
[SPEAKER_00] Ili kaže tko izgubi svoj život ili tko se odreće svega, polja njihova, žene, djeca itede i da Bog i svega pa i vlastitog života, tko se ne odreće ne može ići za mnom i ne može u Kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] A tko sve toga se odreće taj može.
[SPEAKER_00] Evo sami su u drogi isti, ti si grub.
[SPEAKER_00] Premalo žive još ovdje, makar da mi tačke ostanu ako već na biciklu.
[SPEAKER_00] Uvijek sam tako kao mali mislio, dok nisam shvatio da mi sve krivo shvaćamo.
[SPEAKER_00] Da odrece samo znači reći ne, neću robovati ovome ni ovome, ni auto ni kući, ni diplomi, niti prijateljima, niti prijateljicama, niti ženama, djeci.
[SPEAKER_00] Ne, nikom ne robujem, puštam ih slobodne, voljet ću ih, a ne njima robovati.
[SPEAKER_00] Znači, odričem se, ja sam slobodan.
[SPEAKER_00] I još nešto, kad se ja odričem, ja zapravo odvezujem čamac od obale i krenuo na pućinu, tada je cijeli svijet moj.
[SPEAKER_00] Dokle god si za nešto vezan, ostaćeš mali sitni čovjek.
[SPEAKER_00] Kad se ja sjetim kako smo u vrijeme komunizma, kako su ljudi živjeli, kupe malo kfiću i kaže imamo auto, mi tu auto to je fić.
[SPEAKER_00] Drugi, naprave se malo, ne znam ja, imaju mali sobičak, kratki uske, napravili su nekakav stan, imamo stan, kažem to treba biti stan, koliko si u kutiji.
[SPEAKER_00] I onda ne znam, ja još si mali vikendicu napravio, nikad ga nema u njoj, kažem imam vikendicu, on je važan, jadni ljudi.
[SPEAKER_00] To je ta nesloboda gdje ostane cijeli život malen.
[SPEAKER_00] Ili drugi, dobije radno mjesto i neće, cijeli život on radi to malo.
[SPEAKER_00] Pa čovjek zašto ne napreduje?
[SPEAKER_00] Puščaj ti mene, kažem.
[SPEAKER_00] Nikad on mene ne može tako malo platiti kako ja malo radim ovdje, kažem.
[SPEAKER_00] To je tragedija.
[SPEAKER_00] Čovjek koji ne napreduje, čovjek koji ne uči uvijek iznova, čovjek koji nema ispred sebe perspektivu, koji nema viziju, ja želim biti vrhunski čovjek, vrsni, taj nije čovjek.
[SPEAKER_00] Samo životinja ostaje u svojoj kopanju, samo životinja ostaje u zamolbi.
[SPEAKER_00] Imam vijesti i piti, sjedi, šuti dok čeka, dok dođe gospođa smrt.
[SPEAKER_00] Čovječe, ti neizmjerno nadilaziš samoga sebe.
[SPEAKER_00] Shvati, rasti, ne smiješ biti to što jesi.
[SPEAKER_00] Najopasnije je biti ono što jesi, ti moraš biti ono što možeš biti.
[SPEAKER_00] Ti imaš neizmjerne mogućnosti da već raz postaneš daleko jači i veći.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Da na to pišu upravo što sam rekao prije, kao u oblacima tu sigurnost Bog je u meni.
[SPEAKER_00] Ja mogu rasti da budem kao kad dijete, kada je tata, koliki si.
[SPEAKER_00] Tata kaže, u Sine, nekako sam i malen.
[SPEAKER_00] Tata, hoću ja biti tako velika kao ti?
[SPEAKER_00] Uha, tata.
[SPEAKER_00] E to je to, Bože, ti tako velika ja.
[SPEAKER_00] Uha, ja ću biti tako velika.
[SPEAKER_00] Očeš Sine, očeš kćeri.
[SPEAKER_00] Prijatelji, ako nemate takve vizije u životu, nikad od vas ništa.
[SPEAKER_00] Bolje da odmah umrete.
[SPEAKER_00] Šta ćemo s vama?
[SPEAKER_00] Ili će nas ta zadržava domovinu na ničemu?
[SPEAKER_00] Shvatit, ti možeš biti neizmjerno veći nego što jesi.
[SPEAKER_00] I nemoj plakati gledajući natrag što imaš, što nemaš, pusti.
[SPEAKER_00] Nemoj plakati što imaš šepavu nogu ili krivo uho, ide naprijed.
[SPEAKER_00] Nitko ne gleda natrag nego pita tko si ti.
[SPEAKER_00] Neizmjerno nadilaziš sebe.
[SPEAKER_00] Zato dakle u ovoj drugoj, drugom načinu kako da dokučiš Boga radi se o ovome da kad kažeš Bože, da pričekaš dokle god osjetiš.
[SPEAKER_00] Jer kad ja kažem Bože onda sam ja zapravo rekao toj riječi, idi dozovim dozovi mi Boga.
[SPEAKER_00] Kad ja kažem Josip, jel vidite kako me gleda onaj tamo sa gitarom?
[SPEAKER_00] To znači moja riječ preko glasa je njega dozvela.
[SPEAKER_00] Ja ako vam kažem dođi, on će doći.
[SPEAKER_00] Naravno da moram pričekati dok on dođe.
[SPEAKER_00] Isto me moliti.
[SPEAKER_00] Ako vi počnete dakle govorit hoće naš kojim stranom besnositi, otac se već kaže šta sad, jel me zove ili ne zove?
[SPEAKER_00] Kako kaže Josip, kako si dođe, dođe u tatu, tatu, to ne smijete reći.
[SPEAKER_00] Znači hitnu pomoć će reći, profesoru je pozbilo.
[SPEAKER_00] Upravo to u molitvi se nama događa.
[SPEAKER_00] Recite mirno, Bože moje, i čekaj dok ne osjetiš, gdje Bog kaže, evo me, zvao si me.
[SPEAKER_00] Svaka tvoja riječ molitve je kao sluga kojega šalješ do Boga.
[SPEAKER_00] On dođe i reče, Bože, trebate, Bog kaže, ajmo.
[SPEAKER_00] Na neki način, ta riječ konkretno tebi dozove stvarnog, konkretnog Boga.
[SPEAKER_00] To morate dobro vježbati, vidjet ćete, molite ću vam tada uvijek uspjeti.
[SPEAKER_00] Sveti se ime tvoje.
[SPEAKER_00] Kad ja kažem, Bože, oprosti mi jer Isuse boli me glava, trebam ono ništa.
[SPEAKER_00] I dugo sam mučio, zašto ništa?
[SPEAKER_00] Pa kažem, Isuse molite boli me glava, daj kako se one liječe, a sad mene ne, ništa.
[SPEAKER_00] Onda sam poslije shvatio, Isuse, dođi, boli me glava, dođi i liječi me, onda čekam.
[SPEAKER_00] Nekad pet minuta, nekad dvadeset minuta čekam.
[SPEAKER_00] Isuse, ti znaš, ja sam te molio.
[SPEAKER_00] Moja riječ ode do njega i to će vam se nakon nekog vremena počinje se događati.
[SPEAKER_00] Nikada ni jedna molitva ne djeluje automatske kao kad pritisneš šarter ili gumb ne nego kao kad zaliješ biljku i biljka raste.
[SPEAKER_00] Ti samo pričekaš, evo je, procvjetala je i Bog dolazi.
[SPEAKER_00] To je drugi način kako ćete duboko doživjeti prisutnost Boga, da nikad nećete ni na trenutak moći pomisliti da ga nema, da ćete ga duboko osjetiti kako potresa vašim životom.
[SPEAKER_00] I treći način kako ćete se liječiti jest da naučite svojom dušom dodirnuti Boga.
[SPEAKER_00] Što znači imati duhovnu dušu?
[SPEAKER_00] To znači imati u sebi sposobnost da tvoja duša istovremeno svugdje, slobodno od prostora i vremena i zato dodiruje Boga koji je isto duh.
[SPEAKER_00] Sasvim jednostavno, to ti je otprilike isto kao kad gledaš nekoga i gleda tebe, da te neugodno i njemu, da se nasmiješite, da na kraju osjetiš privlačite se, a joj, zaljubiš se, ne u oči, ne u tijelo još manje, uopće nisam tijelo ni vidio, friz dotaknuo sam ti dušu i tada osjetiš, joj.
[SPEAKER_00] Koliki ljudi znaju reći, joj, molim vas nemojte me gledati, šta je onda znam, neki grijeh unutra i kaže nemojte tamo ići, prljavo je u meni.
[SPEAKER_00] No ja ću, rekao, neću tamo gdje smrdi.
[SPEAKER_00] Jer osobito je opasno nama dečkima kada sa curama idemo i sa ženama, vi žene ste neugodne.
[SPEAKER_00] Jer vi gledate u oči, onda mi mislimo da nam vidite dušu pa se bojimo.
[SPEAKER_00] Gledate kad ide muškarac, muškarac nikad ne gleda ženu u oči, zato on ne gleda ni u glavu, ne znaš kuda on gleda.
[SPEAKER_00] On samo zna da si ti nekakav predmet tu, to je moja žena, to je moja djevojka.
[SPEAKER_00] I kad je pitaš pa je svi vidjeli da ima novu frizuru, ma daj, si imala i jučer, pa imaš nove sandale sam kupila, ti, pa nisi li ja nosila te iste, a mi to dečki ne vidimo, ali vi curavite svaku sitnicu, sad mi je neugodno čovjek, kad me pogledam znam, e sad ili mi ne stoji kravata ili ovo i frizura ili bilo šta, ali s druge strane, o to je najopasnije i to uvijek promatram, to tako volim promatrati na ulici kada jedu mladeći djevojke i muže žena, ovako ga gleda u lice.
[SPEAKER_00] A on si roče sam.
[SPEAKER_00] I sad ne znaš je li on nevjeran svojoj ženi pa zato se boji pogledati očiglije.
[SPEAKER_00] Ali ne, mi muškarci smo drugačiji.
[SPEAKER_00] Zato kad mi muškarci dođemo u crkvu uvijek smo od traga, ne naprijed.
[SPEAKER_00] Da nas žoplin gleda u oči, hvala mu lijepa.
[SPEAKER_00] Mi smo negdje na koru ili sa krsti, ali žene uvijek vole naprijed da budu viđene.
[SPEAKER_00] Tako da mislimo da vi nas kužite, a to je neugodno, da razumijete, ali izgleda da ne, imam dojam da ne i to je dobro.
[SPEAKER_00] Vi ste upućene naime na osobu i zato gledate kroz oči dušu.
[SPEAKER_00] Zato je vama lako razumjeti zašto dijete plače, jel ga treba presvući, jel ga boli trbuh ili dijete je gladno.
[SPEAKER_00] Mi dečki ne, nama uvijek jednako plače.
[SPEAKER_00] Nama je to ista muzika, a vama nije.
[SPEAKER_00] Postoji piano, postoji adagio i postoji allegro i tako.
[SPEAKER_00] Kod nas toga nema.
[SPEAKER_00] Različiti smo.
[SPEAKER_00] Svatite dakle da je nešto slično sa molitvom kad se molite Bogu.
[SPEAKER_00] Važno je zagledati se njemu lice ili jednostavno samo znati tvoj duh dotiče Isuse tvoj, tvoju ruku, tvoje lice.
[SPEAKER_00] Ili kao ona žena koja je dvanaest godina bolovala, moj duh dotiče tvoju haljinu i znam ako se dotaknem tebe pozdravit ću.
[SPEAKER_00] Recimo dvadeset minuta ako imaš neku bolest, pogotovo ako je duhovna bolest, dakle da si postao zao ili da ne možeš s nekim razgovarati ili ne možeš oprostiti da te teška depresija, da teški bijes, vata agresivnost.
[SPEAKER_00] napravi upravo tako da mirno svaki dan dvadeset minuta si odredi jer ti dvadeset minuta samo mirno, samo ne očima gledati jer ćeš vidjeti svijet oko sebe a ne Boga, ne ušima slušati nego unutra su te oči i uši duha i ruke tvoje duhovne koje ima samo mirno, ide samo mirno, to nije misliti ne nego to je baš stvarno.
[SPEAKER_00] Važno je da jedanput da doživite te silnice duha, to je sasvim nešto drugo nego što mi obično mislimo.
[SPEAKER_00] I to kad naučiš polako, onda ti je to realnije od samog tijela.
[SPEAKER_00] Dakle da polako ideš svojim duhom i dodirneš Isusa.
[SPEAKER_00] Kaže sve to pismo, tada iz njega je izašla sila koja je izliječila tu ženu u trenu.
[SPEAKER_00] Drugi put su znali drugi, kaže bacali se na njega samo da ga dodirnu jer kaže iz njega je izlazila sila koja je sve liječila.
[SPEAKER_00] Ajmo probati neke od ta tri dijela da vidim kako ćete vi to izvesti.
[SPEAKER_00] Idemo najprije meditaciju.
[SPEAKER_00] Idemo dakle, oslonite se minjino i dobro je čak zatvoriti oči tako da ti one ne donose izvanske osjetilne spoznaje koje te samo smetaju unutra.
[SPEAKER_00] Sada je važno da se otvore unutarnje duhovne oči, zato dobro zatvorite ove zemaljske, odnosno ove tjelesne.
[SPEAKER_00] I samo se mirno sjeti, Bože, ti si moj, abba, tata moj, ti si me oblikovao, iz tebe sam izašao, ti si korijen moga života.
[SPEAKER_00] Polako govori nekoliko takvih rečenica dok nosite da se polako, polako, polako spuštaš u dubinu sebe, smiruješ se kao da ćeš zaspati.
[SPEAKER_00] Ako te neke misli uznemiruju, Neke osjećaje te još uvijek napadaju.
[SPEAKER_00] Ako bilo šta ima u osjećanju, zamoli svoje misli kao prijatelja, molim te, ostani vani, želim ja biti sad s Bogom.
[SPEAKER_00] Molim te, pričekaj, kasnije ćemo to rješavati.
[SPEAKER_00] Svoje misli nekako ostavi izvan sebe, zamoli ih neka te pričekaju sad.
[SPEAKER_00] I sve drugo što te uznemiruje, jer sad ideš u središte gdje se sve zapravo može riješiti.
[SPEAKER_00] Polako ustraju mirnom disanju, to je jako važno.
[SPEAKER_00] Važno je da se izvana i izvana smiruje sve u tebe.
[SPEAKER_00] I ništa drugo nije važno, samo taj Bože, ti si moj, Aba, tata moj, iz tebe sam došao.
[SPEAKER_00] Ti si me prvi prozvao imenom.
[SPEAKER_00] Ali mirno budite opušteni, pazite, nemojte biti tukočeni, nemojte biti mirna, kad glava padne na prsa, opušteno, kao da ćete duboko se odmarati.
[SPEAKER_00] Ne razmišljati, ne mučiti se nego naprotiv, suprotno, idete u Božji naručaj, Oče moj.
[SPEAKER_00] Samo se sjeti, Bog je dobar, on je ljubav, on je nježnost, on prašta meni sve, govori dok ne osjetiš da možeš ući u zakrljaj Božji.
[SPEAKER_00] Bog širi ruke i kaže dođi.
[SPEAKER_00] Dođi, ne boj se.
[SPEAKER_00] Kao da ulaziš u neki divan prostor, pusti, neka te obu ime ruke svemogućega Boga.
[SPEAKER_00] To sve polako, polako, polako.
[SPEAKER_00] Pripazite da ti duša stigne tvoje riječi.
[SPEAKER_00] Ima i vremena.
[SPEAKER_00] Sad govorim mirno, a Aba, aba, oče moj.
[SPEAKER_00] I kao izgubljeni sin, izgubljena dcerka, spoj se s Bogom.
[SPEAKER_00] Uđi u njegov naručaj.
[SPEAKER_00] Svati odatle si izašao, i tu je tvoj dom.
[SPEAKER_00] osjetite da ako to dobro činiš, opušteno, mirno osjetite da se dogodio susret između tebe i Boga i da se to promijenilo u trenu.
[SPEAKER_00] Dobro, to ćete kod kuće onda nastaviti.
[SPEAKER_00] Idemo drugi dio, a to je ono, zazovi recimo, reci Isuse, dotakni me.
[SPEAKER_00] I dok to govoriš, gleda najprije kako tvoja riječ odlazi od tebe do Isusa.
[SPEAKER_00] Isuse dotaknime.
[SPEAKER_00] I gleda kako Isusa tvojom riječju polako dolazi k tebi i čeka dok god osjete kao da te u rame ili na glavu dotaknuo svojom rukom.
[SPEAKER_00] To je duhovni doticaj koji ćeš iznutra duboko osjetiti.
[SPEAKER_00] Ali važno je dočekati to.
[SPEAKER_00] Dakle, tvoja riječ je kao sluga kojeg si poslao i ide po Isusa.
[SPEAKER_00] I on je doveo Isusa i Isuse liječi.
[SPEAKER_00] Isuse dotaknime ili Isuse izliječini.
[SPEAKER_00] neku ranu koju imaš recimo dotakni tu moju ranu molim te.
[SPEAKER_00] Provajte to dobro opušteno, mirno napraviti dok li ne osjetite kako se duhovno zapravo događa.
[SPEAKER_00] Bitno je znati dočekati u miru.
[SPEAKER_00] Treća vrsta sad lijeka ili molitve je ne da Isus dolazi k tebi, ti sad ideš k njemu da ga dodirneš.
[SPEAKER_00] Dakle, svojim duhom ideš dodirnuti Isusa.
[SPEAKER_00] Kad kažem duhom da to si ti kao osoba, ideš dodirnuti Isusa.
[SPEAKER_00] Kao da diruješ, što to diruješ neku osobu koju voliš., koga ti je poznat, koga ti je drag, koga ti je potreban, osjećaš kako se spajaš s njim.
[SPEAKER_00] I samo se sjeti kao na žena, ako te dodirnem, znam da će iz tebe izići sila koja će me izliječiti.
[SPEAKER_00] Gledaj Isusa, duhovno zakorači prema njemu, pristupi mu i reci gospodine.
[SPEAKER_00] znam da će dodir tvoje ruke učiniti čudo.
[SPEAKER_00] Uvijek pripazite da na tom duhovnom području morate učiti uzimati lijekove, oni se uzimaju na taj duhovni način, ne možeš na fizički, ali to ti isto ako dobro ne učiniš kao što sam vam rekao, tad ti je to kao da si u ustima zadržao tabletu, a nije išla dalje.
[SPEAKER_00] Pa ju ispiju.
[SPEAKER_00] Tabletu treba proguta, dakle cijelu stvar treba polako spusti da te natopi.
[SPEAKER_00] Sljedeća molita koja je jako važna zove se obično klasična molitva duhovnog zdravlja.
[SPEAKER_00] Sastavi se u tome da idemo polako, korak po korak.
[SPEAKER_00] Ja ću govoriti a vi krećite.
[SPEAKER_00] Najprije samo si po svijesti, dakle u duhu gledaj trenutak t kada je Bog tebe stvorio.
[SPEAKER_00] Tebi je dao osobu, savjest, religioznost, kulturnu djelatnost itd.
[SPEAKER_00] Ti si osoba.
[SPEAKER_00] Zato Boga možeš susresti ako si religiozan, onda je to u tebi jedno kao hram u kojem susrećaš Boga, svojom religioznošću.
[SPEAKER_00] Ako si ateist, onda možeš tako da se opredijeliš za Boga, to znači preko savjest, jer savjest je mjesto gdje prebiva Bog.
[SPEAKER_00] Treći način je da preko kulturnog dijela, da voliš ljepotu kad gledaš neizmjernu umjetnost, da duboko doživiš Božju veličanstvenost.
[SPEAKER_00] Tako umjetnici doživljavaju Boga.
[SPEAKER_00] Ali najsavršeniji način je kada kao osoba to možeš Bogu reći ti.
[SPEAKER_00] To ti je slično kao što majka rodi dijete.
[SPEAKER_00] I dok dijete nije rođeno, niti dijete može majci reći ti, niti majka djeteta.
[SPEAKER_00] A kad se rodi ona kaže ti milo moje, a ti mama moja.
[SPEAKER_00] Dakle sjeti se, Bog te stvori u trenutku začeća, mirno izgovaraj, ti si moj tata, ti si mi bio majka Boža.
[SPEAKER_00] I sada idi polako naprijed kroz svih devet mjeseci dok si bio u utrobi majke.
[SPEAKER_00] Da li sedam ili devet, nije važno.
[SPEAKER_00] Idi polako i samo posvijesti se, budi svjestan duhovno, Bog je uvijek bio s tobom, ti nikad nisi bio sam.
[SPEAKER_00] Polako ćeš vidjeti kako nestaju strahovi, tjeskobe, depresije u tebi.
[SPEAKER_00] Bog je svih devet mjeseci bio.
[SPEAKER_00] Klekako kroz svaki dan u trobi majke, da ne znam što se majke događalo, da su te htjeli ne znam što i pobaciti sve ništa zato, Bog je bio s tebe, govorio, ne boj se jer ja sam s tobom.
[SPEAKER_00] Slušaj kao ti kažem, ne boj se jer ja sam s tobom.
[SPEAKER_00] I za toga mirno pođe u trenutak rođenja, izišla si iz utrobe majke, pa ti je opet Bog ustebe, on te nosi u naročju, izlaziš, evo Bog je s tobom, Bog ti se smiješi, kaže ne boj se, sve će biti dobro, on te drži za ruku.
[SPEAKER_00] I sad samo pusti kroz onih tri godine, pet godina, sedam djetinjstva, Bog je uvijek bio s tebe.
[SPEAKER_00] Kad majka nije bila, Bog je bio s tebe.
[SPEAKER_00] I kad si sam bio u sobi bilo gdje u mraku, Bog je bio u tebi.
[SPEAKER_00] Nikad nisi bio sam.
[SPEAKER_00] Samo si to posvijesti i vidjet ćeš kako će prostor i tvoje prošlosti postati.
[SPEAKER_00] Spasiti se Gledajte kako je rođenje lijepo završilo, tri godine si živio, Bog je bio s tebe.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Škola, susret sa djecom, s odgovornošću.
[SPEAKER_00] Bog samo kaže ne boj se, ja sam s tobom.
[SPEAKER_00] Gledajte situaciju ako si bio u bolnici, kod bake, tete umjesto kod roditelja, znaj da je uvijek tvoj pravi otac, to je Bog bio s tobom.
[SPEAKER_00] Uvijek je bio s tobom.
[SPEAKER_00] To si temeljito posvijesti kako bi niz tvojih unutarnjih bolesti jednostavno otpalo.
[SPEAKER_00] Bog je bio s nama, ti si bio s nama, u školi, u osnovnoj školi.
[SPEAKER_00] Izdvojio si to od Ferija.
[SPEAKER_00] Kad bi se dogodilo nešto neobično, teško, ti si bio uz mene.
[SPEAKER_00] Kad sam pisao i radovao se i uživao, ti si bio uz mene.
[SPEAKER_00] Kad sam griješio, ti si bio uz mene.
[SPEAKER_00] Rekao si, ja ću te očistiti, ja ću ti oprostiti, ja ću te osloboditi, ne boj se.
[SPEAKER_00] Slušaj taj unutarnji glas Boga u tebi, ne boj se, ja sam s tobom.
[SPEAKER_00] Sa toga pusti vrijeme puberteta, gimnazije, braka, djeca, svi mogući brodolomi koji su ti se dogodili.
[SPEAKER_00] Da li raspad braka, obitelji, da li nešto drugo si doživio teško, mučno, izgubio najbolju osobu.
[SPEAKER_00] Neko te razočarao, frustriran si u poslu, ne radiš, ne uspjevaš, ljuti si, bijesan si, život ti nema smisla.
[SPEAKER_00] Gledaj u Boga koji je tu kraj tebe i kaže, ja sam tvoj smisao, ja sam uspjeh tvoga života, sve ćemo ispraviti, sve ćemo ispraviti, ja sam tvoj sve mogući prijatelj, ne boj se.
[SPEAKER_00] Možete hvatati strah od neke bolesti ili od smrti.
[SPEAKER_00] Zagledaj se Bogu u oči i reci mu to, znaš, bojim se smrti.
[SPEAKER_00] Bojim se da me ova bolest ne u uništi.
[SPEAKER_00] Bojim se da ću doživjeti ovu nesreću.
[SPEAKER_00] Gledaj ga u oči, čekaj dok ne vidiš kako on te liječi, oslobađa.
[SPEAKER_00] Dolazi k tebi, to je važno.
[SPEAKER_00] Dolazi i on preuzima inicijativu u tebi.
[SPEAKER_00] On je sad s tobom.
[SPEAKER_00] On je jači od ljudi.
[SPEAKER_00] Ti si sa mnom.
[SPEAKER_00] Opušteno zatim gledaj dalje, kada odeš bilo gdje, večeras u tramvaj, autobus, kuć, sutra na faks ili bilo gdje u ured, gledaj on će biti s tobom.
[SPEAKER_00] Noćas kad budeš spavao bit će s tobom, večeras kad nešto budeš jeo i pio bit će s tobom, kad budeš telefon.
[SPEAKER_00] Kako biš telefonirao, razgovarao, on će biti, samo se sjeti, ti ćeš biti sa mnom.
[SPEAKER_00] Bitno je ti više nisi sam jer sam ne možeš riješiti svoje probleme.
[SPEAKER_00] On je s tobom, ti si Bože sa mnom, ti me voliš.
[SPEAKER_00] Polako pusti neka te kao kiša na to pita istina, ti si sa mnom.
[SPEAKER_00] Gledaj čak i trenutak smrti kad dođe.
[SPEAKER_00] On kaže ja ću biti s tobom.
[SPEAKER_00] Ni tad nećeš ići sam.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ne boj se.
[SPEAKER_00] Ja ću te pronijeti kroz to.
[SPEAKER_00] Ja ću ti dati mjesto preko.
[SPEAKER_00] Ne boj se.
[SPEAKER_00] Ja ću s tobom ići na sud.
[SPEAKER_00] Niko te osuditi neću.
[SPEAKER_00] Ja sam Bog tvoj.
[SPEAKER_00] O meni sve zavisi.
[SPEAKER_00] Slušaj to polako.
[SPEAKER_00] Neka te natopi da se više smrti ne bojiš.
[SPEAKER_00] I sada samo malu vježbu koja će vam pomoći da još dublje doživite Božju stvarnost koja je tu s vama jer to je duhovna stvarnost pa nekad ju nismo sigurni je li to to.
[SPEAKER_00] Pogledajte lijevo i desno pokraj vas i pogledajte jedni druge jer vidite svi ste se jedni drugima nasmiješili, ste to vidjeli.
[SPEAKER_00] To je bitno.
[SPEAKER_00] Sada vas molim napravite ovu dobru vježbu.
[SPEAKER_00] Pogledajte u Isusa da li ti se on smije ili ozbiljan?
[SPEAKER_00] Je li Isus gori od toga čovjeka i djevojke kraj tebe ili je bolji?
[SPEAKER_00] Da ti se smiješite?
[SPEAKER_00] Jako važno.
[SPEAKER_00] Danas u oči Boga koji ti se smiješ, nema drugog Boga nego samo Bog koji se smiješ, kojemu je sve lagano, koji će sve riješiti.
[SPEAKER_00] Bog nema problema.
[SPEAKER_00] Bog vječito sluša viceve i priča i šali se i smije se, on uživa.
[SPEAKER_00] Jer zlomu ne može nitko.
[SPEAKER_00] I dok je na križu on se smiješi i kaže pobjedio sam.
[SPEAKER_00] Uskrsnuće slijedi, a ne kraj.
[SPEAKER_00] Dakle, kao što ste vidjeli i druge pa se nasmiješili.
[SPEAKER_00] Sad pogledaj Isusa, zažmiri i pogledaj Isusa, da li ti se on smije.
[SPEAKER_00] Je li tvoj Bog, dakle, postao onaj pravi Bog?
[SPEAKER_00] Bog ljubavi, Bog nježnosti, Bog praštanja.
[SPEAKER_00] Bog uživa u praštanju.
[SPEAKER_00] Bog koji voli liječiti, Bog koji uživa u čovjeku, koji čezne da ga čovjek voli.
[SPEAKER_00] Isus čezne da ga zavoliš večeras, da mu vjeruješ da on tebe voli.
[SPEAKER_00] Pa slušajte kako Isus izgovara tvoje ime.
[SPEAKER_00] Dopustite neka te zagrli oko vrata i kaže, ti si moje milje, ne poslije.
[SPEAKER_00] I gledajte, usluga je svati od trenutka začeća do trenutka smrti i nakon smrti.
[SPEAKER_00] ti nikad nisi sam.
[SPEAKER_00] Stano je s tobom Isus.
[SPEAKER_00] Sve mogući Bog.
[SPEAKER_00] On s tobom ide.
[SPEAKER_00] Gdje god te ljudi sude, on te oslobađa.
[SPEAKER_00] Gdje god te ljudi ranjavaju, on liječi.
[SPEAKER_00] Gdje god te ljudi mrze, on te voli.
[SPEAKER_00] Gdje god su ljudi grubi, on je strahovito nježan, topao, strpljiv.
[SPEAKER_00] Gdje god su ljudi slabašni, jadni, ništa ne mogu, on je sve mogući.
[SPEAKER_00] Sve moguće, jak i čini se.
[SPEAKER_00] Tamo gdje se ljudi bojiš, uvedi Isusa i gledaj kako strah nestaje.
[SPEAKER_00] Isus je gospodar svega, on je vlasnik svega, ti si Isuse.
[SPEAKER_00] Ti si tjerao zle duhove, grijehe, bolesti, smrt, sve nevolje, katastrofe.
[SPEAKER_00] Ti si gospodar.
[SPEAKER_00] On se toga sjeti i pusti neka te natopi.
[SPEAKER_00] I na topi istina života.
[SPEAKER_00] On kaže ja sam život.
[SPEAKER_00] Došao sam da imaš život u izobilju.
[SPEAKER_00] Dakle, recimo večera si da imam izobilje života u životu.
[SPEAKER_00] Hoću, Isuse, evo me.
[SPEAKER_00] Dakle, gledaj, dali se tvoj Isus smije.
[SPEAKER_00] Strašni ste vi, niko se nije nasmijao, šta možemo.
[SPEAKER_00] Isus su se nasmijali, kad ste jedan drugo gledali, smijali ste se.
[SPEAKER_00] Sad kad Isus nam bude da.
[SPEAKER_00] Napravite još jednu vježbu duhovnu jer pazite imamo fizički znak ali duhovno se događa to na duhovnoj razini.
[SPEAKER_00] Pružite svoju duhovnu ruku, Isuse, reci Isuse Bog.
[SPEAKER_00] Evo ti ruke, baš to?
[SPEAKER_00] Jer on je čovjek potpuno nama jednak.
[SPEAKER_00] Isuse, evo ti ruke, kako si?
[SPEAKER_00] Napravi to, samo jednostavno, Isuse, evo ti moja ruka, kako si mi?
[SPEAKER_00] A onda kako mu držiš ruku, privuci ga i reci smijem ti poljubiti Isusa, ali ne ljubimcem, nego čestitim zahvalama prijateljskim, nisu se smijeli te poljubiti.
[SPEAKER_00] Ajde da vas vidim.
[SPEAKER_00] Ako ti je to neugodno, napravio je ko Marija Magdalena, zagrli njegove noge, klekne do je zagrli noge, reci Isuse, poljubiću tvoje rane, ti si za mene došao na zemlju, ti baš mene voliš, ja nisam izgubljena.
[SPEAKER_00] Možeš tako, dakle, ili da ga zagrliš, poljubiš ga u lice, ili da mu zagrliš noge i poljubiš njegove rane.
[SPEAKER_00] Isus je zal tebe zavolio, tebe djevojko, tebe mladiću, zavolio te je.
[SPEAKER_00] I kaže ne boj se, čuvaću te više nego tvoji roditelji.
[SPEAKER_00] Šta sad napravi?
[SPEAKER_00] Možeš li mu ispričati neku šalu, možda kratku, da se Isus nasmije, da jednostavno osjetiš kako je to pristojno?
[SPEAKER_00] Kad ljudi mi ne znaju moliti, kad nikako da dođu do Isusa onda zahtjevam od njih da moraju ispričati Isusu u jedan pristojan vic.
[SPEAKER_00] Daglašavam pristojan vic.
[SPEAKER_00] Jer sa ružnim vicovima se ne možeš smijati, smijati vam kaže uho.
[SPEAKER_00] sa pravim čistim onako dražecnim vicovima uvijek.
[SPEAKER_00] Pokušaj čak to, vidjet ćeš kako molitva postaje nešto tako neposredno.
[SPEAKER_00] Jer tko zna vic ispričati, taj je gajst rajh, kažu Nijemci, taj je bogat duhom.
[SPEAKER_00] Mi kažemo duhovit, to ima dakle sa duhom.
[SPEAKER_00] Zato kažem da u nebu stalno pričaju viceve.
[SPEAKER_00] Naši pokonci anđelima, anđeli njima.
[SPEAKER_00] A presveto trojstvo, otac, sinus, sin, ocu itede Moc je itd.
[SPEAKER_00] Bog se stalno smije i raduje neizmjerno.
[SPEAKER_00] Ispričaj pa ćeš vidjeti.
[SPEAKER_00] Ako već nisi do sada ništa doživio, ispričaj vic, garantirati da ćeš tada.
[SPEAKER_00] Ako su Nijemci mogli i ti ćeš.
[SPEAKER_00] Ne znaš tko su Nijemci, biti samo na jednoj superviziji na kojoj sam ja bio prošli vikend.
[SPEAKER_00] Ne možeš s njima nikad, trebaš se boriti dugo, kažu ljudi.
[SPEAKER_00] Doktor Kokša je to rekao, kaže, Njemcu nikad ne možeš istirati iz glave neku misao koju je on tu vidio u glavu.
[SPEAKER_00] Kaže, badavat, jedino da mu odsiječeš glavu staviš drugu.
[SPEAKER_00] Njemci su tako čvrsti u svojim mišljenjima.
[SPEAKER_00] Ali unatoč toga kad sam rekao ispričajte, Isus su vic i to oni menadžeri sve oni četrdeset i pedeset godina kako su bili oduševljeni probajte ajde daj vam tri minute da Isus tako ispričava vic i ako se ne bude cijela dvorana smijala i tresla od smijeha ja o vama više nećemo imati četvrtke Ovo morate zadaću sa, to je školska zadaća.
[SPEAKER_00] A ovaj trenutak pronađi neki pametan, pristojan, fini vic za Isusa.
[SPEAKER_00] Možeš o Husi i Hasi, baš ako ne znaš druge, pa i šta te pitati tko ti je taj?
[SPEAKER_00] O Dalmatincima bolje, o malom Ivici i tako.
[SPEAKER_00] Pazite, Pa pazite nemojte krivo sad, nemojte jednim drugima pričati vic, to onda nije to, nego Isusu i u tom je poanta da kad ti njemu ispričate htio si reći kako da je to mijenja, da si zaista povjerovao i otvorio se tvoje srce, ta se dogodila sloboda i ta se ljudi znaju smijati i smijati.
[SPEAKER_00] To sam u Slovačkoj, Njemačkoj, Češko isto doživio da uglavnom u tim komunističkim zemljama, ti su oslobodili da je Milina, baš kad su vic Isusu ispričali.
[SPEAKER_00] Zamislite razveseliti Isusa da se ona smije, pa kućaš lijepše.
[SPEAKER_00] Poslije kad umreš dođeš na
[SPEAKER_00] Suda će gdje je taj moj prijatelj Isus, sad je imao jedan puta vicis priča, molim te Isuse, dajte njima reći da se natevi bio dobar.
[SPEAKER_00] Razveseli večeras Isus, ajd jednu lijepu, znate, bar jednu lijepu šalu.
[SPEAKER_00] Tko ne zna ni jednu, brže sutra kupite knjigu Viceva.
[SPEAKER_00] Ja ću čekati, ako vi ne ispričate, čekat ćemo do četiri ujutro.
[SPEAKER_00] još, još, još, još, imamo nade da odemo ipak prije doma.
[SPEAKER_00] Vidjeli, to je to.
[SPEAKER_00] Kada ti Isusu pričate pa smo počeli nas smijati, tako otvara vrata onom duhovnom, preko duhovitog na duhovno.
[SPEAKER_00] Još da čujem.
[SPEAKER_00] Tek je počelo hihotanje.
[SPEAKER_00] Svatko mora, pazite, ne morate mi platiti ni čaj ni kavu ali vic morate ispričati.
[SPEAKER_00] Isus, moj prijatelj, on me je molio da vas zamolim za jedan vice njega.
[SPEAKER_00] On tako želi da se i s vama nasmije malo, da mu vjerujete koliko vas voli.
[SPEAKER_00] Neki uopće ne pričaju, tužni, jadni, prekrivili glavu kao žalosna vrba.
[SPEAKER_00] Daj to, trgnite se, ne d daj se.
[SPEAKER_00] Kreni.
[SPEAKER_00] Ispričajmo, vidjet ćeš.
[SPEAKER_00] To je najljepša molitva, najneravnija, jednostavna.
[SPEAKER_00] Isusu reći nešto što ćeš ga nasmiješiti, obradu, a će i tebi u srce unijeti radosti, izliječiti.
[SPEAKER_00] To liječi duboko.
[SPEAKER_00] Ako hoćete biti lijepi, smiješite se cijeli dan.
[SPEAKER_00] Koji ste od depresije ozdraviti.
[SPEAKER_00] Gledajte se u ogledalo i smijte se pa ćete vidjeti razliku.
[SPEAKER_00] Kad se ne smiješ, užasni ste kod stari grški krip, a kad se nasmiješ, milina te uhvati, radost.
[SPEAKER_00] Dobro, aj priznat ću vam ono malo smijeha.
[SPEAKER_00] Na kraju, šta bi ti sad na kraju rekao, kad ti kažem ovako, da li imaš neku riječ zahvalevale rekao?
[SPEAKER_00] Ajmo probati ostati u tišini i sjetiti se je li se u tebi rodila zahvalnost.
[SPEAKER_00] Zahvalnost je znak da se nešto unutra promijenilo na dobro, da si postao zdrav.
[SPEAKER_00] Kao kad ideš iz bolnice i kaže doktore svaka vam čast, dobro je, uspjela operacija, zdrav sam.
[SPEAKER_00] Probajte zašto bi večeras rekao Isusu hvala, pa ako vam ide neki mogu i naglas, samo dosta glasno da se čujemo svi.
[SPEAKER_00] I sada smolim, mi koji smo kršćani, koji smo vjernici, pokušajmo napraviti sada znak križa.
[SPEAKER_00] To znači, Isus nam kaže, evo ti moj križ, evo ti moja presveta krv, evo ti moje rane, sakri se u njih, neka te sve to oslobodi.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus ti daje jedan divan dar, svoju vlastitu smrt da uništi tvoju smrt, tvoje boli, tvoje patnje i bolesti.
[SPEAKER_00] Uzmi od Isusa križ.
[SPEAKER_00] i napravio na sebi te u ime Oca i Sina i Duha, svetoga.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] I pri tome samo misli, to ti je Isus dao.
[SPEAKER_00] On je umro svemu, svemu, svemu, svim grijeesima, našim strahovima i dao ti je cijelo presveto trojstvo.
[SPEAKER_00] I za čitavo presveto trojstvo, Isusov život i smrt uništava sve što u tebi bilo trulo, bolesno, smrtno.
[SPEAKER_00] Ostani u tišini i samo to uzmi.
[SPEAKER_00] Sad u meni po znaku križa nestaje strah., grijeh, smrt, bolest.
[SPEAKER_00] Ako treba prekrižiti se još jednom onako polako, meditativno, ali važno je to polako da te duša stigne.
[SPEAKER_00] Da baš da svaku sitnicu, svaki milimetar osjeti duša, da se to prelijeva bogatstvo, kalvarije i uskrsnuća u tvoju dušu i da duh Božji te skroz napaja.
[SPEAKER_00] I sada mirno otvori vrata svoje duše i reci Isus, evo ti.
[SPEAKER_00] Gledaj gdje su prostori u tebi.
[SPEAKER_00] gdje si ti, gdje znaš što sam ja, jesu prostori gdje se ti sakriješ unutra, gdje ti govoriš, gdje je središte toga života.
[SPEAKER_00] Otvorite ta vrata, reci Isuse, uđi, više nikad neću biti sama i sam.
[SPEAKER_00] Sad znam da si ti u meni i ja u tebi.
[SPEAKER_00] Ti si tako rekao, Isuse.
[SPEAKER_00] To je dakle duhovna stvarnost koja mirno ulazi kao da te natapo.
[SPEAKER_00] Isus ulazi u tebe.
[SPEAKER_00] I sada sjeti se da si ti samo Bože dijete, ti si Božji sin i Božja kćerka.
[SPEAKER_00] Slušaj kako ti otac nebeski sad u tom prostoru kaže, oti, sjedi na moje krilo, odmori se.
[SPEAKER_00] Sjeća se kako otac ili majka postave dijete na krilo.
[SPEAKER_00] Tako upravo ti svoju duhovnu dušu smijesti na krilo svemogućega oca, Stvoritelja iz kojega je izišla tvoja duša.
[SPEAKER_00] U tim prostorima tvoja duša je cijelo predsjedno trojstvo.
[SPEAKER_00] Sjedi, osloni se na prsa svemogućega oca i u njegovu ritmu, njegova disanja i njegova srca mirno opusti se.
[SPEAKER_00] Ja sam u Bogu i Bog je u meni.
[SPEAKER_00] I znam da ću biti slobodan.
[SPEAKER_00] I znam da ću biti čisti moralan.
[SPEAKER_00] Ja mogu, ja hoću i ja vjerujem.
[SPEAKER_00] Sad se na kraju sjeti što si sve večerac dobio, da li ti se isplatilo doći.
[SPEAKER_00] Sjeti se ono od početka šta sam govorio, pa onaj tri načina molitve kako ćeš Isusa dodirnuti, dodirnuti tvoju ruku, kako će riječi tvojega dovesti k tebi i kako ćeš dočekati da njegova duša i tvoja duša se susretnu.
[SPEAKER_00] Da gledaš kako se Isus, Isus ti je pokazao da je bio uvijek u tvojem životu i sada liječi sve prošle rane tvoje života.
[SPEAKER_00] Tvoja životna povijest je slobodna.
[SPEAKER_00] I sjet se da si onda primio Isusak sebi, da si mu ispričao šaru i on se smiješi, da si zagrlio mu noge, da si se rukovao s njime.
[SPEAKER_00] Da je on ušao u tvoje prostore i ti u njegove, da si na krilu nebeskog Oca i da slušaš gdje ti Isus kaže., ne boj se, oprošteni su ti grijesi, ne boj se, oprošteni su ti tvoji grijesi, tvoje krivice.
[SPEAKER_00] I sad ponovno pusti Isusa, neka dodirne sve ono što te boli, što je izranjeno, što je strah u tebi.
[SPEAKER_00] Dopusti još jednom neka, dopusti da si na krilu očevu, neka Isus te sada još do kraja dodirne i izliječi.
[SPEAKER_00] Pusti neka iz njega izlazi sva ona silina božanska koja te čini slobodnim, najprije na duhovnoj razini, a onda ćete ih fizički liječiti.
[SPEAKER_00] Dobro, time završavamo večerašnji naš susret.
[SPEAKER_00] Upozoravam vas da smo išli jučer u korizmu, a da je korizma najljepše vrijeme crkvene godine, da je to vrijeme kada čistite prostore svoje duše, kada se oslobađate od prošlosti koja vas uznebiruje i muči, koja vam otrove šalje naprijed, toga se u korizme oslobađodite, promislite gdje su vaši strahovi, gdje su krivice, gdje su grijesi pa se jednom dobro ispovjedite.
[SPEAKER_00] Očistiti dušu, a s druge strane zasaditi nešto novo.
[SPEAKER_00] Što novo?
[SPEAKER_00] Ja sam Božje dijete i ja mogu biti vrhunski čovjek, ja ću uspjeti, ja sam zdrav, ja mogu napraviti velike stvari u mojoj domovini, ja mogu cijelu ovu zemlju promijeniti jer je Bog u meni.
[SPEAKER_00] Govorite si to, dakle kroz ovu korist u vama raste jer što budete govorili pazite, riječi tvoje ćete osuditi ili ćete riječi opravdati.
[SPEAKER_00] Znači ono što govoriš, što ti se događa.
[SPEAKER_00] To već neurolozi jasno kažu, ali to je isto zdavno rekao.
[SPEAKER_00] Prema tome, govori si to, ja hoću biti vrhunac čovjek.
[SPEAKER_00] Ako ništa drugo ne zapamtiš, da barem ovo, ja mogu, ja hoću, ja vjerujem.
[SPEAKER_00] Ja mogu to znači.
[SPEAKER_00] Bog je mene stvorio, prema tome, božanska sila je u meni.
[SPEAKER_00] Bog je meni dao duhovnu dušu, to je od Boga, zato sam božanski jak kao Bog, zato sam Bože dijete.
[SPEAKER_00] U krštenju sam primio još više snagu, sve moguće od Boga da sam njegovo dijete.
[SPEAKER_00] To znači to, ja mogu.
[SPEAKER_00] Zato mogu jer je Bog u meni.
[SPEAKER_00] Drugo, ja hoću, to znači ja pristajem na to da Bog to meni napravi.
[SPEAKER_00] Šta je to volja Božja?
[SPEAKER_00] Volja Božja jest ona zakonitost i plan koji je Bog u tebe stavio da možeš postati vrhunski čovjek.
[SPEAKER_00] I kad moliš za volju Božju to znači, moliš da se u tebi razvije sve ono veliko jer Bog samo dobro stavi u tebe.
[SPEAKER_00] To su one tvoje čežnje koje se žele razviti a ti ne daš.
[SPEAKER_00] Kad moliš za Božju volju, odričeš se svoje volje to znači, dopuštaš Bogu da te napravi vrhunskim i najvećim čovjekom.
[SPEAKER_00] To shvatite, to je budi volja tvoja.
[SPEAKER_00] To znači, najgore ti ako se u tebi ne događa volja Božja, to znači ako se ne događa sva ona, ako se ne razvijaju svi oni mehanizmi, sve one biljke, sve ono sjeme koje je Bog zasadio u tebe, sve oni planovi koje Bog ima za tebe u ovom životu.
[SPEAKER_00] Ako to ne tražiš nego ćeš nešto svoje pokvariti.
[SPEAKER_00] To kao da ti Bog daje zrakoplov da juriš a ti kaže ne ja ću biciklito na jedan točak, nešto daleko stići.
[SPEAKER_00] Shvatite prijatelji, vi neizbježno nadilazite sami sebe, u vama je sve moguća sila.
[SPEAKER_00] Vi imate sjeme koje je Bog posadio u vas i to se može razviti u savršeno, neizmjenjivo veliko stablo i drvo, sve zavisi o tome, vjeruješ li ili ne.
[SPEAKER_00] Jer ako ja ne vjerujem, netko mi je dao sjeme, pa mi kaže čujte profesore, zasadite to će vam izjaći velika živica, to mi je jedna gospođa dala u Osijeku.
[SPEAKER_00] Pa najprije prvog godine nisam vjerovao, a gdje je tu istog malog sjemena velika živica?
[SPEAKER_00] Drugog godine opet dala, e sad sam zasadio, to se raspuzilo po cijelom mom dvorištu.
[SPEAKER_00] Prekrasno.
[SPEAKER_00] Ako vjeruješ ti ćeš zasaditi, ako ne vjeruješ nećeš, žalitiš.
[SPEAKER_00] Poslije kad se vidimo u nebu, žalit ćeš profesore, nisam povjerovala.
[SPEAKER_00] Ali drugi koji jesu, a gledaj bele, vi ste imali gore i glisere i ne znam velike vile i kuće i kućarina i manja, a drugi koji nisu povjerovali ništa, kaže imam dvije daske i jedan rečo.
[SPEAKER_00] Koham svaki mjesec jedan mali krušić pojedi ga odmah drugi dan i onda gladujem.
[SPEAKER_00] Kako će cijelu vječnost?
[SPEAKER_00] Tvoja vjera je tvoja snaga.
[SPEAKER_00] Šta je vjera?
[SPEAKER_00] Vjera je projekt.
[SPEAKER_00] Znači ja vjerujem da mogu napisati ovo pismo, ja vjerujem da mogu napraviti kuću, ja vjerujem da mogu kupiti auto, ja vjerujem da mogu osnovati firmu.
[SPEAKER_00] Kad vjeruješ, onda to napraviš.
[SPEAKER_00] Znam ljude koji su vjerovali od ničega su počeli i postali vrhunski u svojim firmama, znam ih, bili su moji studenti nekada još u Frankopanskoj, znam druge koji su ostali sitni i mali jer nikad nisu htjeli vjerovati da mogu nešto više, ostali su ništa i tu ga me hvata kad ih vidim.
[SPEAKER_00] Tvoja vjera je tvoja snaga.
[SPEAKER_00] Ako vjeruješ, kad seljak ne bi vjerovao, nikad ne bi izorao nivu, ne bi zasijao i nikad ne bi imao ni pšenice, ni kukuruza, ni ničeg drugog.
[SPEAKER_00] Kad ne bi vinogradar vjerovao u vinograda da će uroditi, ne bi ga nikad obrezivao, ne prestao, ne prestano čuvao.
[SPEAKER_00] Pazi, vjeruješ li da može biti velik čovjek ili ne?
[SPEAKER_00] Kakva je to slika o tebi?
[SPEAKER_00] Sjetan mali mrav ili izrastao da cijela Hrvatska u njemu piše?
[SPEAKER_00] Prije tri godine su mi dvije djevojke obećale da će biti predsjednici države Hrvatske.
[SPEAKER_00] Jedna je još tu i kaže da hoće, druga mi već dugo ne dolazi, tu pitat ću je kad se vrati.
[SPEAKER_00] Ali obje studiraju politologiju, bit će nešto.
[SPEAKER_00] Krenuli su dakle u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Što će od tebe biti?
[SPEAKER_00] Što ćeš ti biti, reci mi, ajde.
[SPEAKER_00] Jako je važno, što ćeš biti?
[SPEAKER_00] Ne idi male ni ispod zvijesta.
[SPEAKER_00] Stvoren si samo za velike stvari.
[SPEAKER_00] Tog morate biti svjesni.
[SPEAKER_00] Ako je Bog moj tata, onda ja mogu biti kao Bog.
[SPEAKER_00] Ako je samo svoga tata, koliko može i pije i psuje, onda ćeš biti kao.
[SPEAKER_00] Uzet ćeš pola litre piva i po cijeli dan pivskati.
[SPEAKER_00] kaže, komu je tata?
[SPEAKER_00] Ali ako gledaš da je tvoj tata otac, a Isus kaže pazite nikoga ne zovite ocem, jedan je vaš otac, onaj na nebesima.
[SPEAKER_00] Jel'no to jasno?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Pospana djeca, ajmo doma.
[SPEAKER_00] Ajmo izvolite očenaš pa ću vas blagosloviti i onda idite parasite.
[SPEAKER_00] Slušajte šta molimo, dok budemo molili očenaš, što je Isus rekao., ovako molite.
[SPEAKER_00] Znači, točno ti je rekao, reci Oče, to, to, Oče.
[SPEAKER_00] Idite mi kao djeca Božja, ponosni kući.
[SPEAKER_00] Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime tvoje, dođe kraljestvo tvoje, kako na nebu tako i na zemlji.
[SPEAKER_00] Kruh naš svak dan, daj nam danas i otpusti nam duke naš.
[SPEAKER_00] Otpusti nam duke naš.
[SPEAKER_00] I ne obetite nas u radost.
[SPEAKER_00] Gospodin s vama, neka vas čuva i vodi i blagoslovi i podsjeća što ste i tko sada ste njegova djeca.
[SPEAKER_00] Sve mogući Bog, otac, sin i dug sveti.
[SPEAKER_00] Jedite i budite mir gradu Zagrebu i Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Hvala vam, laku noć.