[SPEAKER_01] Sama nagrada Ichiban,Nuićiban na Japansko mnači broj jedan za nas u Toyota to je stvarno posebna čast,velika je čast kad vam Toyota to uruči kao jedna gigant globalna kompanija svjetski broj jedan kad sam bilo u pitanju i velika je potvrda da radiš pravi posao
[SPEAKER_01] pošto je jedna sila parametara i uvjeta koju ti moraš ispuniti da bi uopšte bio u konkurenciji za Ichiban
[SPEAKER_01] dugoročni najam koji mi radimo i to je ta hibridna škola u sve ostalo u velike doprinosi da smo dobili nagradu
[SPEAKER_01] i ovo je drugi put ove godine u zadnje tri godine tako da sigurno vam pokazatelj da radimo kako treba da radimo sukladno
[SPEAKER_01] u tojotinim zahtjevima i na kraju krajeva drago vidimo staru neku u tojoti dobije istu odnosno bolju uslugu nego što će dobiju tu tojoti u Berlinu ili u Minhenu ili u Parizu
[SPEAKER_00] upet se vozimo u jednom Toyota hibridu i opet je s nama Mario Filipović
[SPEAKER_00] tojotin najveći fan hibridni automobila u autonuiću je samo tamo ili možda u široj tojoti ili malo još zagreženiji
[SPEAKER_01] ja sam naj zagreženiji
[SPEAKER_00] zadnji put smo pričali odnosno ti si nas uvjerao zašto je trebali svi kupit hibrid
[SPEAKER_00] a ovaj put će o malo o nečem što je dosta inovativno i rijetko vidio na ovim prostorima
[SPEAKER_00] toliko rijetko da su Japanci bilo duševljeni a to je riječ o Toyota hibridnoj školi
[SPEAKER_00] daj nam iz prve ruke
[SPEAKER_01] Toyota hibridna škola je regionalno priznati koliko ja znam jedinstven projekat
[SPEAKER_01] postoji ništa slično znači projekat Toyota BiH i autonuića
[SPEAKER_01] koji je sad već u šestoj sezoni
[SPEAKER_01] i možemo se i pohvaliti da je kroz nju prošlo sad već na stotine polaznika
[SPEAKER_01] prošle godine recimo su svi ozače tehničke osobe i OSCA prošli kroz hibridnu školu
[SPEAKER_01] imamo dobru suradnju sa Mašinskim fakultetom u Saru
[SPEAKER_01] jer svake godine gostujemo
[SPEAKER_01] inače Toyota hibridna škola napravljena je prije svega edukacijski projekt
[SPEAKER_01] napravljena je da svima onima koji iz bilo kojeg razloga zanima hibridna tehnologija
[SPEAKER_01] elektrificirani pogoni
[SPEAKER_01] hajmo reći da neko osnovno početno znanje
[SPEAKER_01] s druge strane tu je razbije predrasude različite elektrificiranim pogoni
[SPEAKER_01] poput spori su, baterije su skupe, kvare, selj i tako dalje
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva svi polaznici imaju upriliku voziti najnovije Toyota modele s elektrificiranim pogoni
[SPEAKER_01] i volvo modele s elektrificiranim pogonima
[SPEAKER_01] znači neki cilj hibridne škole je ne da prodajemo nego da educiramo
[SPEAKER_01] danas u svakom salonu svi imaju neku vrstu elektrificiranim pogona u salonu
[SPEAKER_01] svi ti elektrificirani pogoni su drugačiji imaju drugše karakteristike
[SPEAKER_01] tako da je u svakom slučaju za svakog dobro ko je u kupovinji auto ili ko namjerava ko je to auto
[SPEAKER_01] da prođe kroz tu školu da dobije neke osnove na kraju kraju
[SPEAKER_01] da bi znao šta uopće pitat u salonu kad dođe
[SPEAKER_00] kako izgleda uopće škola je li se samo zove škola ili stvarno ima neki edukativni karakter
[SPEAKER_01] mi smo u startu dali to ime Toyota hibridna škola
[SPEAKER_01] više je druženje trosatno
[SPEAKER_01] koje se sastoji iz trih dijela
[SPEAKER_01] prvi dio je ajmo reći teorijski
[SPEAKER_01] gdje se polaznici poznaju o tome šta je hibrid
[SPEAKER_01] koje su razlike među hibrida ima i više vrsta
[SPEAKER_01] šta je Toyota hibrid
[SPEAKER_01] koji su elementi koja je osnovna arhitektura Toyota hibridnog sustava
[SPEAKER_01] i Toyota elektrificiranih pogona
[SPEAKER_01] kako cijeli sustav radi
[SPEAKER_01] kako se vozi hibrid
[SPEAKER_01] nije to sad ništa značajno različno od normalnog automobila s automatskim minjačem
[SPEAKER_01] ali ima neke svoje posebnosti
[SPEAKER_01] ako želite bit maksimalno učinkoviti i efikasni
[SPEAKER_01] drugi dio
[SPEAKER_01] sad smo kod učinkoviti
[SPEAKER_00] sad sam prešao na gorivu
[SPEAKER_01] malo prije
[SPEAKER_01] ja sam prebaciju u sport mod
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] drugi dio je najinteresantniji
[SPEAKER_01] tu je vožnja
[SPEAKER_01] i tu svi polaznici imaju priliku
[SPEAKER_01] u praksi isprobati
[SPEAKER_01] ono o čemu smo pričali
[SPEAKER_01] o teorijskom dijelu
[SPEAKER_01] poznati se sa instrumentima u automobilu
[SPEAKER_01] poznati se s tim kako
[SPEAKER_01] najbolje i najefikasnije voziti
[SPEAKER_01] Toyota hibrid
[SPEAKER_01] nauče čitati instrumente
[SPEAKER_01] i treći dio je
[SPEAKER_01] sesija sa pitanjima i odgovorima
[SPEAKER_01] znači jedno trojstatno druženje
[SPEAKER_01] i mi smo mijenjali koncept
[SPEAKER_01] iz početka je to bilo
[SPEAKER_01] puno više teorije
[SPEAKER_01] puno detaljnije
[SPEAKER_01] smo išli
[SPEAKER_01] međutim sad smo naš neki optimalni
[SPEAKER_01] paket
[SPEAKER_01] tri sata
[SPEAKER_01] bude zabavno i koristno
[SPEAKER_00] vidio sam da je bilo zanimljivi neki predavača
[SPEAKER_00] i sa strane iz Hrvatske iz regije
[SPEAKER_01] pa je
[SPEAKER_01] zadovoljstvo mi je
[SPEAKER_01] da je od samog početka projekta
[SPEAKER_01] s nama
[SPEAKER_01] poznati automobilist
[SPEAKER_01] i relivozač Jura Šebalj
[SPEAKER_01] na kraju svake sezone
[SPEAKER_01] imamo završni događaj
[SPEAKER_01] podijelu diploma
[SPEAKER_01] gdje Jura dođe
[SPEAKER_01] podijeli diplome
[SPEAKER_01] družimo se
[SPEAKER_01] uglavnom priča koju bi svakom
[SPEAKER_01] proporučio
[SPEAKER_01] svejedno da li kupuje auto ili ne kupuje
[SPEAKER_01] prije ili kasnije će morati
[SPEAKER_01] nabaviti nešto
[SPEAKER_01] valja imat preznanje
[SPEAKER_01] kažem opet
[SPEAKER_01] nije cilj nikakav
[SPEAKER_01] da Toyota hibridna škola prodaje
[SPEAKER_01] cilj je čisto edukacija
[SPEAKER_01] i ove godine smo joj proširili
[SPEAKER_01] prvo je bila
[SPEAKER_01] prvo se bavila samo hibridima
[SPEAKER_01] pa smo joj proširili na plugin hibride
[SPEAKER_01] prošle godine na baterijska električna vozila
[SPEAKER_01] i ove godine smo uveli dio sigurnosti na cesti
[SPEAKER_01] pa tako svi koji dođu
[SPEAKER_01] imaju mogućnost poznat se
[SPEAKER_01] sa najmodernijim sigurnostnim sustavima
[SPEAKER_01] i plus dobiju korisne savjete
[SPEAKER_01] sigurne vožnje od nas
[SPEAKER_01] pa eto
[SPEAKER_01] da barem malo malo
[SPEAKER_01] uboljšavamo sigurnost
[SPEAKER_01] uradimo što je do nas
[SPEAKER_01] i ove
[SPEAKER_01] malo promoviramo tu
[SPEAKER_01] automobilističku kulturu koja je
[SPEAKER_01] nažalost kod nas najako niskorio zemlita
[SPEAKER_01] i sad sa mnom i ti
[SPEAKER_00] jesi ti jedan od predavača
[SPEAKER_01] ja sam predavač
[SPEAKER_00] sad znači imam ove
[SPEAKER_00] privilegiju da je
[SPEAKER_00] direktno sa mnom auto predavač hibridne škole
[SPEAKER_00] koje su mi mane
[SPEAKER_00] kao vozača hibridnog automobila
[SPEAKER_00] jer što si vidio ovi
[SPEAKER_00] 5-6 km
[SPEAKER_01] u gradu si bio jako dobar
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] sad ono što bi morao
[SPEAKER_01] malo drugčije ubrzavat
[SPEAKER_01] ja bi malo drugčije ubrzavao
[SPEAKER_01] i ja bi koristio više modove ložne
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] znači normal mod je neka tvornička postavka
[SPEAKER_01] i hajmo reći da je to
[SPEAKER_01] 50% gasa
[SPEAKER_01] ako prebaciš u ECO mod
[SPEAKER_01] dobit ćeš 25%
[SPEAKER_01] toga
[SPEAKER_01] ali će ti se optimizirati
[SPEAKER_01] rad klima uređaja
[SPEAKER_01] da auto bude što efikasnije
[SPEAKER_01] da ima što manje potrošnje
[SPEAKER_01] idealan je za grad
[SPEAKER_01] dobiješ slabiji odziv na gas
[SPEAKER_01] u gradu ti svakako i ne treba
[SPEAKER_01] e sad sport mod
[SPEAKER_01] to je hajmo reći da 75% gasa
[SPEAKER_01] puno bolji odziv
[SPEAKER_01] puno bolji auto
[SPEAKER_01] reagira na sve njega koristiš
[SPEAKER_01] kada ti treba snaga
[SPEAKER_01] šeš ić u preticanje nekog
[SPEAKER_01] i kombiniranje tih modova
[SPEAKER_01] znatno utječe na potruštvo
[SPEAKER_01] zanimljivo je recimo
[SPEAKER_01] x puta se desi da je
[SPEAKER_01] nakon hibridne škole
[SPEAKER_01] ljudi drastično
[SPEAKER_01] na smanjen potrošnje
[SPEAKER_01] a kraje krajeva zato smo i napravili
[SPEAKER_01] prvo skupu
[SPEAKER_01] shvatili smo salone kroz razgovor s ljudima
[SPEAKER_01] da ljudi ideal jako malo znaju o hibridima
[SPEAKER_01] a drugo
[SPEAKER_01] skužili smo da ljudi koji već voze hibrida
[SPEAKER_01] ga ne koriste na adekvatan način
[SPEAKER_01] ne dobijaju najbolji iznjegati
[SPEAKER_01] pa onda imamo upitnike
[SPEAKER_01] neće mi uzbrdu i tako dalje
[SPEAKER_01] što je smijašno da hibrid neće uzbrdu idu
[SPEAKER_00] znači nisam loš
[SPEAKER_00] dobro meni je uvijek mjerilo da onaj koga vozem da ne povraćam
[SPEAKER_00] da sam ostojno
[SPEAKER_01] čuješ
[SPEAKER_01] čuješ da se smijaš kad nam je fin
[SPEAKER_00] to sam isto neki dan vidio da se dobile nagradu u Bologni
[SPEAKER_00] vjerujem da je hibridna škola
[SPEAKER_00] odnosno projekt hibridne škole
[SPEAKER_00] dobrim dijelom ugrađeno
[SPEAKER_00] zašto ste nagrađeni
[SPEAKER_00] od japanaca
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] sama nagrada je Ichiban
[SPEAKER_01] kako?
[SPEAKER_01] Ichiban
[SPEAKER_01] na japanskom način broj jedan
[SPEAKER_01] za nas u Toyota
[SPEAKER_01] to je stvarno posebna čast
[SPEAKER_01] velika je čast
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] kad vam Toyota to uruči
[SPEAKER_01] kao jedna
[SPEAKER_01] gigant globalna kompanija
[SPEAKER_01] svjetski broj jedan
[SPEAKER_01] i velika je potvrda
[SPEAKER_01] da radiš pravi posao
[SPEAKER_01] pošto je jedna sila parametara
[SPEAKER_01] i uvjeta
[SPEAKER_01] koje ti moraš ispuniti
[SPEAKER_01] da bi uopšte bio u konkurenciji
[SPEAKER_01] za Ichiban
[SPEAKER_01] dugorečni najam koji mi radimo
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] i to je ta hibridna škola
[SPEAKER_01] u sve ostalo u velike doprinosi
[SPEAKER_01] tome da smo dobili nagradu
[SPEAKER_01] i ovo je
[SPEAKER_01] drugi put ove godine
[SPEAKER_01] u zadnje tri godine
[SPEAKER_01] tako da sigurno navam pokazatelj
[SPEAKER_01] da radimo kako treba
[SPEAKER_01] da radimo sukladno
[SPEAKER_01] tojotinim zahtjevima
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva drago vidimo
[SPEAKER_01] staru neku u tojoti dobije istu
[SPEAKER_01] odnosno bolju uslugu
[SPEAKER_01] nego što će dobili tu tojoti u Berlinu
[SPEAKER_01] ili u Minhenu ili u Parizu
[SPEAKER_01] jer ovaj
[SPEAKER_01] auto nović je
[SPEAKER_01] sad bio u društvu
[SPEAKER_01] od 2,5 tisuća
[SPEAKER_01] tijotini dilera u Evropi
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] to je stvarno
[SPEAKER_01] veliko priznanje
[SPEAKER_01] velika čast
[SPEAKER_01] i ja ne mogu nikako
[SPEAKER_01] ne mogu prestat ponada koliko mi je to
[SPEAKER_00] kako to izgleda kad japanci daju nagradu
[SPEAKER_00] kad je zanima tržište zapravo
[SPEAKER_00] gdje plasiraju svoje proizvode automobile
[SPEAKER_00] šta njih najviše zanima
[SPEAKER_00] o karakteristikama regije
[SPEAKER_00] ili grada ili prodajnog mjesta
[SPEAKER_01] vrlo interesantno da
[SPEAKER_01] Toyota je jedini proizvođač
[SPEAKER_01] evo recimo BH
[SPEAKER_01] Toyota je jedina
[SPEAKER_01] jedini proizvođač koji je direktno prisutan u BH
[SPEAKER_01] znači Toyota BH je
[SPEAKER_01] Toyota na firma
[SPEAKER_01] oni ne prodaju automobile
[SPEAKER_01] oni su tu da budu nama podrška
[SPEAKER_01] naravno i kupciva podrška
[SPEAKER_01] interesantno mi je koliko Toyota brine
[SPEAKER_01] o svakom pojedinom kupcu
[SPEAKER_01] o svakom pojedinom autu koji je na cesti
[SPEAKER_01] znači ide se toliko daleko
[SPEAKER_01] da se nerijetko
[SPEAKER_01] recimo vlasnicima
[SPEAKER_01] Toyota koje su
[SPEAKER_01] ban garancije odavno
[SPEAKER_01] pošalje pismo
[SPEAKER_01] da se dođe u servis
[SPEAKER_01] da se neko nešto prekontrolira
[SPEAKER_01] prečekira
[SPEAKER_01] nešto skroz banalno
[SPEAKER_01] ali bukvalno
[SPEAKER_01] to pokazuje da se svako auto prati
[SPEAKER_01] da se brine do maksimuma
[SPEAKER_01] da ono kad kažemo
[SPEAKER_01] zadovoljstvo kupaca
[SPEAKER_01] na stovo posuda nije samo
[SPEAKER_01] eto da kažemo
[SPEAKER_01] bukvalno tako
[SPEAKER_01] stvarno je stranka u prvom mjestu
[SPEAKER_01] na krajeva
[SPEAKER_01] to naše poslovanje
[SPEAKER_01] po kaizen principu
[SPEAKER_01] kraj krajeva daje rezultat
[SPEAKER_01] i ono što je najbitnije
[SPEAKER_01] ljud su zadovoljni
[SPEAKER_01] jako puno
[UNKNOWN] korisnika
[SPEAKER_01] tojotnih vozila
[SPEAKER_01] koji se ponovo odlučuju
[SPEAKER_01] za Toyota
[SPEAKER_01] dovoljno govori koliko je usluga dobra
[SPEAKER_01] koliko su
[SPEAKER_01] kovo su vozila na kraju krajeva dobra
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] a kad ste morali se vrati opet na Bolognju
[SPEAKER_00] kad ste bili gore i dobro tu nagradu
[SPEAKER_00] je li nešto zanimalo posebno
[SPEAKER_00] specifičnosti našeg tržišta
[SPEAKER_00] navike
[SPEAKER_00] vozača
[SPEAKER_00] govorimo o Japancima
[SPEAKER_01] svojno
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] stalno smo bili gore
[SPEAKER_01] bio je
[SPEAKER_01] na Kata
[UNKNOWN] i cijelo
[SPEAKER_01] Toyota Motor Europe
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] uvijek razgovara
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] oni su jako precizni
[SPEAKER_01] i vrlo vrlo vrlo
[UNKNOWN] dobro informirani
[SPEAKER_01] i uvijek se sve
[SPEAKER_01] sve prilagođava
[SPEAKER_01] specifičnostima određenog
[SPEAKER_01] određenog tržišta
[SPEAKER_01] kažem sve u cilju
[SPEAKER_01] da kupac dobije stvarno najbolju moguću uslu
[SPEAKER_01] i uvijek
[SPEAKER_01] uvijek je u prvom planu
[SPEAKER_01] da ništa nije toliko dobro
[SPEAKER_01] da se ne može poboljšati
[SPEAKER_01] nije vozila i procesi
[SPEAKER_01] na svemu se radi
[SPEAKER_01] konstantno
[SPEAKER_01] da bi kupac dobio što bolju usluhu
[SPEAKER_01] ako se nešto može poboljšati
[SPEAKER_01] sigurno
[SPEAKER_01] znači nije to nešto
[SPEAKER_01] mi smo sad dostigli neku tačku
[SPEAKER_01] i mi ćemo tu ustati
[SPEAKER_01] i zadovoljni smo s ti
[SPEAKER_01] princip je da uvijek može bolje
[SPEAKER_01] i mi se držimo
[SPEAKER_01] vjerujemo u taj princip
[SPEAKER_01] vjerujemo u tu
[SPEAKER_00] tojotinu priču
[SPEAKER_00] Hibridna škola za razliku od ove
[SPEAKER_00] koje imaju akademsku godinu
[SPEAKER_00] odnosno početak i kraj
[SPEAKER_00] nema početak i kraj
[SPEAKER_00] budući da traje cijelu godinu
[SPEAKER_01] treje cijelu godinu
[SPEAKER_01] i raspoložili smo čak i ako ljudima ne odgovara da rade uče u grupi odradimo trening jedan jedan nije ni to problem
[SPEAKER_01] ciljene je da ljudi voze teota hybride ciljene je da ljudi shvate logiku automobilata da shvate logiku automobilata da ga koriste na pravi način izlače najbolje iz njega za sve
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] imate u regionu škole sigurne vožnje imate BMW experience imate svašto nešto ali ne imate nijednu škole sigurne vožnje na Vaku imate svašto nešto gažem ali nema ni nigdje ovakav projekt da možete detaljno se upoznati s vidima da možete pitati sve što vas zanima u elektrificiranim pogonima
[SPEAKER_01] o baterijama, o inverterima, naravno i besplatna je, još uvijek je besplatna
[SPEAKER_00] To vam sam mislio prijatno na obično te stvari što dobiješ diplom brzo koštaju
[SPEAKER_01] Besplatna je još uvijek potpuno, kao što sam rekao to je projekt Toyota BH i Auto Nulića pa onda Toyota BH i Auto Nulić suportiraju to jako
[SPEAKER_01] Tako i još uvijek je besplatna za sve
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva jedinstvena prilika da sjednete recimo jedan Prius Plug-in Hybrid koji je rijetka pojava na cestama koji košta
[SPEAKER_01] Evo u kojem se vozimo, ko šta debelo preko 90.000 Amaraka i da ga probate, vozite, testirate i ustoje s vama neko ko vam daje smjernice kako da ga vozite
[SPEAKER_00] A imaju kao praktični dio
[SPEAKER_01] Maram, sva auto se voze, znaš, vozimo Toyota Prius
[SPEAKER_01] Plug-in ovaj u kojem smo sad, Yaris Cross Hybrid, CHR Hybrid, RAV4 Hybrid, Corolla 7 Hybrid
[SPEAKER_01] Volvo EX30
[SPEAKER_01] Tako da
[SPEAKER_01] Sve može isprobati i osjetiti kakav je to što vozite. Električni automobil, hybridni automobil, plug-in
[SPEAKER_01] Kažem, nije to nešto komplikovano, ali valja osjetiti koliko drugčije ubrzava električni automobil, kako se hybrid ponaša
[SPEAKER_00] Ako se neko hoće sad prijaviti, ako je nekom zanimljivo, ako je neko čuo i imao neku preporuku za Toyota Hybridnu školu
[SPEAKER_00] Šta bi trebao raditi kad počne nova grupa, kako je raspoređeno zaprotovo?
[SPEAKER_01] Dovoljno je da meni pošalje poruku na vocapp ili meni da se javi mailom i mi ćemo prilagoditi ovaj termin, kako njemu odgovara
[SPEAKER_01] Ima ljudi koji ima više odgovara Subotu, ima ljudi koji više vole radnih dana, uglavnom mi da ćemo susretiti
[SPEAKER_01] Naravno, ovisi i od naših mogla vezama, ali u principu se prilagodimo
[SPEAKER_00] To je ovako u prosjeku nekih zaljubljanici u automobili ili oni koji dođu na neko iskustvo pred kupovine
[SPEAKER_00] Zanima me da kupim možda neko hibrida, pa mi nije loše da se malo informiram
[SPEAKER_00] Sada znam ili su to ljudi koji imaju već neko pred znanje pa je neka nedogradnja i dug da upoznavaju
[SPEAKER_01] Ima svije kategorije, znači ima ljudi koji su u kupovini pa hoće da nauče još to novo
[SPEAKER_01] Ima ljudi koji već posjeduju teleta hibride, a svjesni su da ga ne koriste kako treba
[SPEAKER_01] Ima neko dođe čisto nauči nešto o hibridima, elektrificiranim pogovima
[SPEAKER_01] Neko dođe samo da slika za Instagram, neko dođe samo da provoze Prius
[SPEAKER_01] Vrlo mi je interesantno bilo na mašinskom fakultetu uvijek ako sam iznađen koliko studenti dođu spremno
[SPEAKER_01] Baš se pripremaju za to priču i baš imaju onaj, vrlo su proaktivni i imaju jako dobre pitanje
[SPEAKER_00] Mene to je zanadio, već sam spominio kako mi je, kad smo radili tojuta kviz
[SPEAKER_00] Kako smo nabili komplekse
[SPEAKER_00] Filip Hrvo je koji još bio
[SPEAKER_00] Koliko ljudi znaju, meni je to toliko daleko da nekog to zanima
[SPEAKER_00] Da dođe toliko duboko u tehničke specifikacije, auta, sve ostale neke zanimljivosti
[SPEAKER_01] Ja sam baš zadnjih pul komentirao posle Vašinskog fakulteta
[SPEAKER_01] Toliko su spremni bili, tako smo izrašetali pitanima
[SPEAKER_01] Sva sreća pa sam vam ono
[SPEAKER_01] Znači, znači, došli smo do Vodika, do Miraija i to vrlo, vrlo detaljna pritanja
[SPEAKER_00] Je li bilo pitanje kada će avuta na vodu?
[SPEAKER_01] Ja, Vodika
[SPEAKER_00] Znam, zato pitanja
[SPEAKER_01] Interesantna tema i vrlo su potkovani bilo
[SPEAKER_01] Toyota naravno ima i takav auto u serijskoj proizvodnji
[SPEAKER_01] Miraiji i to drugu generaciju već
[SPEAKER_01] Kaže me, vrlo, vrlo, vrlo dobra pitanja su imala potom pitanja
[SPEAKER_01] Mi, nažalost, nećemo još dugo gledati ovdje kod nas
[SPEAKER_01] Prvo jer su stanice zapunjene, nenormalno skupe
[SPEAKER_01] I druga stvar je ovaj, ti tankove
[SPEAKER_01] Vodika i dalje uzimaju puno, puno prostora u autu
[SPEAKER_01] Maš veliki auto, a prostora...
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] Mislim, na kraju krajeva ako i sa strujom
[SPEAKER_01] Ja nisam protivnik električne automobila, pače
[SPEAKER_01] Meni bi idealno odgovaro ovde
[SPEAKER_01] Međutim, ona priča što smo govorili, ako gazi puno kilometara
[SPEAKER_01] Pa je trgovački putnik ili našto u tom stilu
[SPEAKER_01] Onaj, dok je da on ne bude mogao auto napuniti za 5-10 minuta
[SPEAKER_01] Vrlo teško da će to masurno
[SPEAKER_01] Hvala ti
[SPEAKER_00] Evo, ne znam, Reno je bio zainteresiran za ovu školu
[SPEAKER_01] Reno ćemo da diplom bez da ide u školu
[SPEAKER_00] Pa tako i on u prošlu završio
[SPEAKER_00] Hvala ti, vidimo se
[SPEAKER_00] Hvala tebi
[SPEAKER_00] Neki drugi put, u nekoj drugoj zgodi