[SPEAKER_02] Da li ljudi vjeruju u postojanje zloduha, da li zlodusi mogu utjecati na naš život ili kako kažu da li nas mogu tlačiti, tema večerašnje emisije je upravo baš to.
[SPEAKER_02] Večeras vjerujem da ima među nama onih koji slušaju ovu emisiju i koji će možda biti malo skeptični na ovu temu ili možda podijeljenoga mišljenja, svakako da svi imamo različita iskustva.
[SPEAKER_02] Večeras govorim više nekako iz pastoralnog iskustva, iznenađen sam susretajući se s ljudima, osobito radim sa mlad mladima koji često i sami se žale kako nas su pod utjecajem ili tlačenjem nekog određenog duha i kako i sami primjećuju da u svom životu neke stvari ne funkcioniraju kako treba, a željeli bi da budu slobodni, da sami mogu odlučivati, da sami mogu birati što će raditi i kako.
[SPEAKER_02] Ono što sigurno znamo, vjerovali mi ili ne vjerovali, da u svetome pismu Isus je dobar dio svog života posvetio upravo borbi protiv zloduha, često je radio i ozdravljao.
[SPEAKER_02] je ljude koji su bili opsjednuti, često je ohrabrivao i vraćao vjeru onima koji su izgubljeni, često je oprostio onima kojima je trebalo oprostiti, na taj način ih je i unutarnji, na taj način svojom gestom ljubavlju je i njih izliječio.
[SPEAKER_02] Mi vjerovali ili ne vjerovali, to sve to pismo kaže, a s druge strane, oni koji rade s ljudima, vjerujem da su se susreli i s iskustvom ljudi koji pričaju o tome.
[SPEAKER_02] Dakle, upravo govorim večeras, na temu zloduha možemo provoditi.
[SPEAKER_02] Možemo pronaći dosta toga i kroz sveto pismo, ali i kroz iskustvo ljudi.
[SPEAKER_02] Činjenica je da živimo u vremenu, u svijetu gdje ljudi, ako nešto fizički, materijalno ne mogu dokazati, ako se ne vidi, ako se ne može izmjeriti, reći će da i ne postoji.
[SPEAKER_02] Međutim, ne smijemo zaboraviti da je duh po definiciji nematerijalno biće, ako je nematerijalno onda je nevidljivo.
[SPEAKER_02] Sada si neko od vas može postaviti pitanje, pa kako onda možemo uopće u nešto vjerovati da postoji ako je po svojoj definiciji nevidljivo biće.
[SPEAKER_02] Možda ne vidimo ga, ali vidimo i prepoznajemo itekako njegovo djelovanje u životu ljudi.
[SPEAKER_02] Zato nije važno koje mišljenje svjetonazor dijelimo oko toga, možda onaj koji će reći današnji svijet da zlodusi ili nekakav duhovni svijet koji se ne može dokazati i ne vidi uopće ne postoji ili onaj Isusov gdje Isus tvrdi da je došao osloboditi one koji su potlačeni, koji su zarobljeni itd.
[SPEAKER_02] Ono što nam se postavlja pitanje za početak ovoga razmišljanja svakome od nas, u koji svjetonazor danas mi kao vjernici vjerujemo, u ovaj sekularizirani gdje relativiziramo uopće pojam zloduha, zla i džavla i njegovog djelovanja, ili onaj o kojem nas uči Isus u Evangeliju, a to je kako on sam kaže, da je došao da se bori za nas, da nas svojom krvlju otkupi i spasi i da zapravo pobjedi Sotonu.
[SPEAKER_02] Ako ćemo iskreno, Isus je cijeli svoj život proveo u borbi.
[SPEAKER_02] između kraljevstva, su to one da uspostavi kraljevstvo Božje, da uspostavi mir u našim srcima.
[SPEAKER_02] Zato, kada gledamo tu Isusovu borbu za nas, moramo voditi računa i o tom daru Božjem, daru spasenja, da mi nismo robovi nikakvog zla ako vjerujemo u Isusa Krista.
[SPEAKER_02] Ono što znam iz iskustva i susrećući se praktično, pastoralno, ali i čitajući literaturu, postoje različiti duhovi koji mogu tlačiti neku osobu, neku dušu.
[SPEAKER_02] Ja ovdje večeras ne govorim o izričitom opsjednuću niti o egzorcizmu nego govorim kako na naš život zloduh može djelovati ili kako nas može tlačiti.
[SPEAKER_02] Pričati o tom temi, o toj temi je jako kompleksno jer je tema jako široka ali mi večeras ćemo se zadržati na jednom od tih tema.
[SPEAKER_02] Kada pričamo o duhovima koji nas tlače, važno je da na početku ove emisije razlikujemo tri stvari, dakle tri izvora duhova koji često tlače ljude da bi lakše mogli razumjeti ono što hoću reći.
[SPEAKER_02] Jedna od tih skupina duhova se zovu okultni duhovi.
[SPEAKER_02] Njih možda ima najmanje, najmanji postotak, to barem kažu stručnjaci i egzorcisti koji se bave time, i često okultni duhovi za vrijeme molitve oslobađanja ili egzorcizma, kada ih upitaju za njihova imena, oni kažu svoje ime, naprimjer Belzebul ili Antikrist ili neko drugo ime što se može vidjeti da se radi o jednoj skupini duhova koji su hijerarhijski na većoj razini.
[SPEAKER_02] Mi se večeras nećemo zadržati na njima, to ćemo možda u jednoj drugoj emisiji govoriti, ali postoji još jedna skupina, a to su duhovi grijeha.
[SPEAKER_02] Zanimljivo je da je veći postotak osoba koji su tlačeni od tog duha grijeha zato što ovdje se ne govori o nekom osobnom imenu tog duha, nego se on imenuje po grijesima koje neka osoba čini.
[SPEAKER_02] Zato možemo čuti kod molitve oslobođenja da se ti duhovi oglašavaju imenom grijeha kao što su neki grijeh, požuda, mržnja, obojstvo, zavist ili neki drugi grijeh.
[SPEAKER_02] Jer oni se jednostavno hrane tim grijehom koja osoba ustrajno ostaje u njemu i koja pomalo mu otvara vrata svoga srca i svoje duše.
[SPEAKER_02] No, mi se i večeras nećemo zadržati ni na toj skupini duhova koji mogu tlačiti neku osobu i o tome možemo govoriti u jedno večeras je o jednoj trećoj skupini duhova, a to su najčešće i najbrojniji koji tlače i utječu na ljudski život ili odnos sa Bogom, a to su duhovi traume.
[SPEAKER_02] Bratu i sestre, mi smo svi ljudi i od rođenja do cijelog tijeka našega života doživjeli smo vjerojatno različite traume, rane, probleme gdje se upravo taj duh mogao nastaniti ili utjecati na naš duhovni život.
[SPEAKER_02] Kažu opet ljudi koji se bave oslobođenjem da je svako četvrta osoba koja trpe od demonskoga tlačenja, tri spadaju upravo pod ovu kategoriju tlačenja od duha traume.
[SPEAKER_02] naprimjer zanimljivo je da u ovoj kategoriji duhova govorimo na one koji utječu na naše emocije.
[SPEAKER_02] Mi svi znamo da smo emocionalna bića i da imamo određene emocije.
[SPEAKER_02] Međutim, strah je sasvim normalna emocija, ali ako je ta doza straha zadobivena nekom traumom, mi se potencijalno otvaramo i duhu koji se isto tako zove strah i ako se taj strah u čovjeku toliko povećava da on počinje djelovati i racionalno i u napasti je da učini neki očajnički čin prema sebi, onda zaista se može reći da je osoba možda pod utjecajem duha straha kao što imamo i duh odbačenosti ili duh očajanja itede koji se svakako može povezati sa našim emocionalnim stanjem.
[SPEAKER_02] Ono što se sigurno postavljate pitanje je kako se useljava u osobu jedan duh traume.
[SPEAKER_02] Pa evo malo sam već spomenuo najčešće kada prođemo ili doživimo neku veliku traumu, neku veliku emocionalnu povredu gdje smo povrijeđeni i gdje osoba još ako u tom trenutku nije duhovno zaštićena, može biti potencijalno, rekoh, potencijalno tlačena od zloduha.
[SPEAKER_02] Na početku bih rekao da nije svaka trauma završena tlačenjem zloduha.
[SPEAKER_02] Dakle, rekoh da možemo biti emocionalno uvređeni i da svaku fazu možemo izliječiti bez da nas dodatno tlači ili maltretira preko naše emocije, rane upravo duh traume.
[SPEAKER_02] Zato ću reći odmah na početku slušateljima da se ne brinete jer da ne upadnete u napast opet straha kako se ono što ste možda u životu neku povredu prošli, evo sada ću odjednom biti taj koji će biti tlačen od duha traume.
[SPEAKER_02] Ono što želim reći jeste da je jako važno vidjeti da li smo u životu i kako smo proživjeli teške neke traume, kako smo doživjeli neke uvrede i kako smo se ponašali prema tim ranama koje smo zadobili.
[SPEAKER_02] Jako je važno, možda ne razumijete, ali ako naše rane koje smo zadobili u životu ostanu otvorene, ostanu neizliječene i one postaju potencijalna vrata kroz kojih reko može unići duh traume da nas tlači.
[SPEAKER_02] Svi znamo da je psihološki dokazano da dijete može prepoznati je li željeno, a ako nije može se u njega itekako uvući duh odbačenosti.
[SPEAKER_02] Zbog toga kasnije osoba može biti sklona osjećaju odbačenosti, a njih može itekako pojačavati taj osjećaj, sami duh odbačenosti i na taj način može tlačiti osobu.
[SPEAKER_02] Jednostavno funkcionira tako kroz jedan primjer, evo kada slučajno možemo nagaziti na rđav čavao, to je jedna prirodna rana, ali kasnije zagađuje infekcijom tetanusa.
[SPEAKER_02] Vidite, tako se i u duhovnom svijetu događa.
[SPEAKER_02] Ponekada mislimo da su neke stvari bezopasne, neke rane koje su možda ostale potisnute, međutim kroz te rane upravo poslije đavo nađe svoje mjesto gdje nas počinje tlačiti.
[SPEAKER_02] Vjerojatno si postavljate pitanje da li ljudi koji su pod utjecajem ovih duhova, da li ih osjećaju i kako mogu prepoznati.
[SPEAKER_02] Mogu i osjećati i ne osjećati da su tlačeni od nekoga duha traume, međutim ono što sigurno svako može prepoznati kod sebe je da li si slobodan.
[SPEAKER_02] Ono što bi želio istaknuti da zapamtite da treba razlikovati duh traume od drugih duhova, zašto?
[SPEAKER_02] Zato što duh traume, znači mi nismo krivi za njega.
[SPEAKER_02] To nije duh grijeha za koji sam ja odgovoran.
[SPEAKER_02] Duh traume često dolazi od drugih osoba koje su nas povrijedile, koje su nam nanijele rane i zbog čega mi onda nismo odgovorni.
[SPEAKER_02] Zato se može reći da se ovaj duh najčešće i najlakše oslobađa, i zato je dobra stvar jer mi nismo direktno odgovorni za to, a s druge strane ne snosimo nikakvu odgovornost niti smo učinili grijeh, nego su grijeh učinili drugi protiv nas jer su nam nanijeli nekakvu ranu ili nepravdu zbog čega je ostala potencijalna rana preko kojeg nas džavo maltretira ili tlači.
[SPEAKER_02] Zato je važno da tu razlikujemo, zašto sam na početku emisije napravio razliku između te tri grupe duhova koji utječu na nas.
[SPEAKER_02] Ponovo ponavljam da ovdje govorim o duhu traume.
[SPEAKER_02] Traume, to jeste oni koji dijele na nas kroz naše rane i emocije.
[SPEAKER_02] Ono što je dobro da se prisjetimo, večeras, barem za nas kršćane katolike, već sam naveo primjer kako možemo zadobiti neke rane čak i u djetinstvu, koje možda ili traume, kojeg možda nismo ni svjesni jer smo bili možda dosta mali kada se to dogodilo, ali lijepa stvar je što mi katolici imamo krštenje i da u tom istom krštenju, koje se smatra za neke mali egzorcizmom, molim molitva, zaklinjanja i gdje se moli za djete da bude oslobođeno bilo kojeg utjecaja, bilo kojeg duha zla.
[SPEAKER_02] Ono što vas sigurno zanima, jer ako se netko možda prepoznao, a znam da mi često postavljaju takva pitanja, kako oni odlaze.
[SPEAKER_02] Evo opet ću ponoviti da je dobra vijest da duh traume se najlakše odgoni i najlakše oslobađa zato što dovoljno je da smo duhovno, emocionalno izliječeni.
[SPEAKER_02] Ono što sigurno mogu reći, važno je da znate da se pod utjecajem zloduha ili nekoga duha traume može svako osloboditi izliječenjem svojih emocija ili zatvaranjem svake rane u svome životu.
[SPEAKER_02] Budući da je žrtva obično nedužna od grijeha, duh obično ode lakše jer čim se rane zacijele, vrata se zatvaraju za njega i osoba postaje slobodna.
[SPEAKER_02] Ono što vidim iz pastoralnog iskustva da mnogi ljudi koji osjete, koji mi se jave upravo na području ovakvog djelovanja da u svom životu osjećaju neko tlačenje nekog duha često misle koliko je dovoljno evo otići na samo jednu molitvu ili ne znam da se netko pomoli za njih i da će biti slobodni.
[SPEAKER_02] Naravno da mi nikad ne znamo kako će Bog i na koji način djelovati, možda će kod nekoga i jedan puta, ali sam se više puta uvjerio da ona da onaj proces unutarnjeg ozdravljenja je malo duži ali je sigurniji i za njega ponekada je potrebno ne samo neka druga osoba da za nas nešto učini nego baš vi vjernici sami sebi najviše možete pomoći a to kada kažem mislim molitvom za svoje unutarnje ozdravljenje.
[SPEAKER_02] Ono što bi večeras volio istaknuti kao što sam rekao važnu jednu stvar još da razlikujete kod unutarnjeg ozdravljenja.
[SPEAKER_02] To je da sami primijetite ili otkrijete kroz molitvu svoje rane, svoje traume, ali u tom trenutku morate biti spremni, dakle iskusiti možda ponovo i bol, a posebno se susresti sa praštanjem jer mi moramo oprostiti na onom koji nas je povrijedio i doživjeti na taj način oslobođenje.
[SPEAKER_02] Vidite, samo sam spomenuo nekoliko stvari, oslobođenje, molitva, sakramentalni život i ovo želim potaknuti i reći o svima vama slušateljima koji ćete pregledavati ovaj video da se u duhovnosti, pogotovo na području ovakvih stvari, se može postići, ali ne tom brzinom koju vi često hoćete, jednom molitvom ili jednim blagoslovom bez onoga rada na sebi, unutarnjeg ozdravljenja i onoga zajedništva sa samim Bogom poslije kroz sakramente.
[SPEAKER_02] Ono što je važno znati između potrebe za pokajanjem i potrebe za unutarnjim izlječenjem, kada smo mi griješili, onda nam je jasno da se moramo kajati, a to ćemo govoriti u nekoj drugoj emisiji o ovim duhovima koji nas utječu na nas, koji nas slače, koji su prouzrokovani našim osobnim grijehom.
[SPEAKER_02] Tu je potrebno pokajanje i obraćenje od grijeha.
[SPEAKER_02] Međutim, kod duha traume, kod duha povrede, često smo u potrebi da oprostimo drugima.
[SPEAKER_02] Ja tu uvijek volim reći da mi ne praštamo samo zato što netko zaslužuje, već što mi zaslužujemo mir.
[SPEAKER_02] Osobno mogu reći da sam više puta vodio molitve praštanja i vidio sam koliko ljudi imaju poteškoće oprostiti.
[SPEAKER_02] jer zaboravljaju jednu stvar, da ne praštamo svojom snagom već snagom Božje ljubavi koju nam je On dao.
[SPEAKER_02] Međutim, itekako sam se uvjerio da svaka molitva praštanja upravo zatvara mnoge rane gdje onda, iako su postojali neki zlodusi koji su možda tlačili tu dušu na području rane koje su zadobili od druge osobe, bude zatvorena.
[SPEAKER_02] Čest primjer je kod toga kada sam spomenuo sada Božju ljubav, da mnogi mladi, evo ja ću spomenuti njih jer najčešće radim s njima, upoče U početku ne mogu doživjeti Božju ljubav ili je osjetiti sve dok ne zatvore ranu koju su možda neku traumu doživjeli u svojoj obitelji od svog oca ili nekoga bližnjega, zato što i samima je bilo teško vjerovati da je Bog ljubav i često su baš na tom području možda bili tlačeni jer su možda i sami doživjeli nekakvu traumu, fizičko zlostavljanje gdje je ostala rana koju je potrebno prvo iscijeliti oprostom i prihvaćanjem sebe takvim kakvim jesam, da sam Božje dijete i da vrijedim.
[SPEAKER_02] Ono što valja istaknuti večeras, da ako mi sami ne želimo sami sebi pomoći, naravno u samom Božjem blagoslovu, kod duha tlačenja traume, tu nam ne mogu pomoći ni drugi.
[SPEAKER_02] Zato vas potičem večeras, cijenjeni slušatelji i sve one koji ćete slušati ovaj video, znam da nekada nije ugodno i bolno, da nije lagano i već je bolno raditi na svome srcu, na svojoj prošlosti.
[SPEAKER_02] Jer ono što nas boli gospodin može ozdraviti.
[SPEAKER_02] Ono što vas potičem jest ispravan i dobar put ako u svome životu osjećate da vas neki duh tlači na području vašeg emocionalnog života, da vas evo kao što sam rekao na početku možda prati nekakav duh odbačenosti ili nekoga prevelikoga straha ili očaja ili neki preveliki strah od smrti, razmisli malo o svome životu.
[SPEAKER_02] Ne kažem da je uvijek kao što sam i rekao, svaka trauma uzrok nekom tlačenju, nego može biti potencijalni uzrok.
[SPEAKER_02] Ono što na kraju želim reći je da je jedini put da budemo oslobođeni od tog tlačenja jeste unutarnje ozdravljenje i iseljenje naših emocija.
[SPEAKER_02] Sigurno se pitate postoji li neka molitva kako to učiniti?
[SPEAKER_02] Postoji.
[SPEAKER_02] Postoji da dođeš u prisutnost Božju kao malo dijete i da zamoliš Gospodina da snagom Duha svetoga ti pokaže tvoju prošlost, molim na tu nakanu iskreno.
[SPEAKER_02] Jer Isus je tu, Isus te čeka i više nego iko te želi ozdraviti.
[SPEAKER_02] Jer Isus je taj koji želi biti u tvome srcu i zato je te stvorio.
[SPEAKER_02] Zato te potičem, uvijek odiđ u prisutnost Božju i moli, moli Gospodina i prođe s njim svaki trenutak svoga života i nježno i polako pokaže Isusu sve što si prošao.
[SPEAKER_02] Moli Gospodina da ti pokaže ako neka rana u tvome životu još nije zacijelila.
[SPEAKER_02] Da gospodin Milošću Duha Svetoga to i učini.
[SPEAKER_02] Ono što je još važno da date vremena, da taj proces je proces koji traje.
[SPEAKER_02] Često puta znam mladima reći kada traže razgovor ili molitvu kada imaju ovakvih poteškoća, onda kažem da dođu jedno pet do šest puta na klanjanje, na misu i na kateheze i onda na kraju neka mi se jave za razgovor.
[SPEAKER_02] Na kraju, kada se čujemo, nakon pet, šest dolazaka pred Isusa, onda mi kažu da više nemaju problema i da se sve.
[SPEAKER_02] riješilo.
[SPEAKER_02] Mislim da je danas upravo u tome veliki problem.
[SPEAKER_02] Nemamo vremena da budemo pred Isusom, nemamo vremena da stojimo pred Bogom koji nas liječi, koji sanira naše rane, koji nas želi posvetiti i ispuniti snagom Duha Svetoga.
[SPEAKER_02] Zato nemojte se zavaravati da ćete preko noći emocionalno i duhovno biti iscijeljeni.
[SPEAKER_02] Potrebna je jedna revnost, potrebna je jedan predan duhovni život, sakramentalni, jedna česta ispovjed, klanjanje, molitva, Božja riječ, sve su to stvari koje nama mogu pomoći da dođemo do jednoga našeg duhovnog emocionalnog iscijeljenja.
[SPEAKER_02] Ovo naglašavam zato što sam i rekao već da vi slušatelji sami sebi najviše možete pomoći.
[SPEAKER_02] Jer ovdje se ne radi o opsjednuću, ne radi se o duhu našega grijeha, ne radi se o okultnim duhovima, nego radi se o traumi gdje smo bili samo povrijeđeni, za što mi nismo odgovorni i dovoljno je da oprostimo, dovoljno je da zamolimo Gospodina da zatvori svaku ranu koja je na našem srcu ili našoj duši ili našim emocijama.
[SPEAKER_02] Ono što sam siguran je da ako me budete u ovome i poslušali, a ako osjećate u svom životu da ste možda tlačeni nekim duhom, svakako Gospodin će vam priteći u pomoć.
[SPEAKER_02] Evo, na taj način vas želimo ohrabriti, dajte si vremena zaronite u svoju dušu, a nakon glazbenoga predaha i mi ćemo moliti ovdje jednu molitvu, svakako i za duhovno iscjeljenje i naše ozdravljenje kao što radimo i svaki puta.
[SPEAKER_02] Ponovo ponavljam, nemojte postavljati ona klasična pitanja, postoji li molitvica za ovo, postoji li za ono, ne postoji.
[SPEAKER_02] Postoji jedna molitva koja ustrajna, uvijek nazovi kako god hoćeš, ali moli, moli ustrajno, približi se Bogu kroz sakramente, oprosti svima i vidjet ćeš da ćeš biti slobodan od bilo kojeg duha i da nećeš imati tlačenje.
[SPEAKER_02] Ponekada zvučimo onako magiski pa nam je najradije odmah preupitati je li negdje ima napisana ta molitvica.
[SPEAKER_02] Nemojte biti praznovjerni, nemojte biti oni koji očekujete jednom molitvicom da riješite svoje duhovne probleme koji su možda puno ozbiljniji, ali sam sigurana sve ono što sam nabrojio, ako budete prakticirali, bit ćete i slobodni.
[UNKNOWN] Dobri Bože.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si nas stvorio, što si nam gospodine dao milost.
[SPEAKER_01] Da budemo tvoja djeca.
[SPEAKER_01] Kad si nas stvarao, Isuse, želio si da budemo slobodni, želio si da budemo Božji, da budemo radosni, želio si nas Bože da budemo bez straha, da budemo radosni.
[SPEAKER_00] Gospodine, stavio si nas u ovaj svijet, svijet.
[SPEAKER_01] Koji je pun izazova, koji je pun straha i pun grijeha.
[SPEAKER_01] Stavio si nas gospodine u obitelji koje su ranjene, stavio si nas gospodine u društvo koje ne vjeruje, stavio si nas gospodine među vukove, stavio si nas gospodine tu gdje jesmo, tu smo gospodine.
[SPEAKER_01] Mi smo tu, živi smo, živi smo, gospodine, jer Tvoja ruka je iznad nas, tamo gdje jesmo.
[SPEAKER_01] Tvoje oko nas prati kroz cijeli naš život, tvoja milost je uvijek bila s nama.
[SPEAKER_01] Ti si bio Isus, ti si nas poznavao.
[SPEAKER_01] Nasili su se poznavali dok smo bili u majčinom krilu, u našem djetinstvu, u našem odrastanju, u našoj obitelji, u našoj okolini.
[SPEAKER_01] Zato večeras Isuse, ti nas proničeš i poznaješ.
[SPEAKER_01] Poznaješ naša srca, naše emocije, naše biće.
[SPEAKER_01] Gospodine, kamo da idemo od tebe, od tebe koji si i liječnik, i lijek?
[UNKNOWN] Večeras pred tebe, gospodine.
[SPEAKER_01] Svega, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je, prosvjetljivo je.
[SPEAKER_00] Taj da doživimo ono unutarnje iscjeljenje i ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Zato te molim večeras za svakoga od nas, oslobodi nas gospodine od svakog duha traume, od svake rane i boli koju smo doživjeli i možda potisnuli, koje nismo svjesni.
[SPEAKER_01] Hvala ti gospodine što si tako dobar i nježan, što si nam ostavio lijek svoje sakramente.
[SPEAKER_01] Molim te Isuse večeras neka tvoja sveta krv prostruji našim tijelom, našim mislima, našim emocijama.
[SPEAKER_00] Pozdravi nas, gospodine, islječi nas.
[SPEAKER_00] Blagoslovi, gospodine večera, svaku osobu, svaku majku, svako dijete, svakog goca.
[SPEAKER_01] Molim te Isuse večera da si ti onaj koji čini sve ovo.
[SPEAKER_01] Zato te molim, Isuse, neka Duh Sveti tvoj zahvati sve nas večeras.
[SPEAKER_01] Dolazimo u tvoju prisutnost.
[SPEAKER_01] Ne želimo, gospodine, skrivati ono što nas muči.
[SPEAKER_01] Želimo ti priznati da te trebamo.
[UNKNOWN] Molimo te Isuse večeras.
[UNKNOWN] Dotakni naša srca.
[SPEAKER_01] Neka tvoja ljubav Isusa učini da se procvjeta, neka tvoja ljubav Isusa preplavi našu dušu, daj nam Isusa milost da se oduševimo tvojim srcem, srcem koje ima ranu za nas, koje je dalo da bude probijeno za nas.
[UNKNOWN] Zato Isusa večeras.
[SPEAKER_01] Učini naša srca po srcu svome, neka iz tvoga probodenoga srca Isusa krene rijeka milosti, neka nas opere i zaštiti, neka odagnala od nas svako zlo i tjeskobu, svaki duh nečisti, duh depresije, suicidalnih misli, duh straha, duh tjeskobe, duh nevjere, duh psovke.
[SPEAKER_01] I sve druge gospodine koji tlače našu dušu, podijeli nam i duh praštanja.
[SPEAKER_01] Sve oni koji ne mogu oprostiti, gospodine, daj im milost večeras, da u tvoje ime oproste svima koji su ih povrijedili.
[SPEAKER_01] Gospodine, hvala ti na svakoj milosti večeras koju smo primili.
[SPEAKER_00] Ispuni našu dušu svojom prisutnošću.
[SPEAKER_01] Hvala ti i neka blagoslov Božji siđe na sve vas, to te molimo po Kristu Gospodinu našemu.
[SPEAKER_01] Amen.