[SPEAKER_00] Dragi mladi, u današnjem evanđelju Isus kaže jasno u jednoj rečenici:
[SPEAKER_00] Ne mislite li da će uzbog mnoštva riječi uslišati vašu molitvu?
[SPEAKER_00] Što to Isus hoće reći? Da ne budemo kao pogani, koji izgovaraju mnoštvo i mnoštvo molitava i riječi, ali su srcem daleko.
[SPEAKER_00] Ima li ovdje ko da nema problema s molitvom?
[SPEAKER_00] Ima li ovdje neko da može ustati i reći: Moja molitva funkcionira jako dobro?
[SPEAKER_00] Ima li ovdje neko da može reći da stvarno razumije što mu Bog poručuje kad moli?
[SPEAKER_00] Ja više čujem da ljudi imaju poteškoće u molitvi, iako nas evo Isus uči da nije potrebno mnoštvo riječi.
[SPEAKER_00] Što hoće reći? Pa nekada je dovoljno i rečenica.
[SPEAKER_00] Ali kakve molitve?
[SPEAKER_00] Kakva je to najuslišanija molitva?
[SPEAKER_00] Koja je to molitva koja otvara Bogu srce da odma intervenira na tvoje riječi?
[SPEAKER_00] Pa ona koja se slaže s njegovom voljom.
[SPEAKER_00] Da li mi svaki pul kad idemo moliti, tražimo Božju volju?
[SPEAKER_00] Zato na početkove večeri, dok razmišljamo o evanđelju, postavimo si skupa pitanja.
[SPEAKER_00] Zašto moliš?
[SPEAKER_00] Evo tu je odgovor.
[SPEAKER_00] Zašto mi idemo moliti?
[SPEAKER_00] Zašto mi provodimo vrijeme s Bogom?
[SPEAKER_00] Da li Bogu je zaista potrebna naša molitva?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Da li je Bogu potrebna tvoja dobra dijela?
[SPEAKER_00] Da li je Bogu potrebno moje i tvoje služenje?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Znate što je Bogu potrebno?
[SPEAKER_00] Moje i tvoje srce.
[SPEAKER_00] Sve ovo možemo raditi, a da i dalje srce nismo dali Bogu, možemo i moliti, i bezbroj riječi, bezbroj obrazaca molitvenih, možemo i služiti, ili ne znam, činiti dobra dijela, a i dalje da nismo srce.
[SPEAKER_00] Srce dali Bogu.
[SPEAKER_00] Ono što Bogu treba, treba je to.
[SPEAKER_00] I u četvrtom preslovlju, kad mi imamo misu pa biramo, ima ih nekoliko preslovlja, u četvrtom preslovlju kaže ovako:
[SPEAKER_00] Tebi nije naša hvala potrebna, ali je tvoj dar što smo ti zahvalni po našim hvalospjevima, ti ne bivaš veći, nego mi stjećemo milost spasenja.
[SPEAKER_00] Po našim pohvalama, po našim molitvama, Bog ne biva veći, mi ga samo hvalimo i zato kaže ti ne bivaš veći, nego mi stjećemo milost spasenja.
[SPEAKER_00] I evo tu onda trebamo naći odgovor: zašto molimo?
[SPEAKER_00] E, što je problem kod današnjih molitelja?
[SPEAKER_00] Ne kod svih, naravno.
[SPEAKER_00] Većina u molitvi se usreotoči na darove, a ne na darivatelja.
[SPEAKER_00] Odlazimo moliti Boga za darove ili potrebe, ali ne mislimo na na darivatelja, ko nam to daje.
[SPEAKER_00] Ne idemo u molitvu da se susretemo sa darivateljem, nego daj nam određene darove i naše molitvene nakane.
[SPEAKER_00] I onda govorimo bezbroj riječi, uvjeralajući Boga u tu našu potrebu, daj mi to, daj mi to, molimo, ponavljamo i tako dalje, ali se ništa ne događa u tvojoj mojoj i tvojoj molitvi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa, očigledno smo zaboravili na darivatelja, a usreotočili smo se na darove.
[SPEAKER_00] Koliko ćete čuti, pogotovo ljudima koji su nekim molitvenim zajednicom, negdje.
[SPEAKER_00] Znači, malo se priča o darivatelju, ali se puno ističu darovi.
[SPEAKER_00] Ova ima darove, ove, ona ima ono, pa vi isto vjernici kad čujete nekih svećih, a ova ima darove, kod njega trči tamo odmah.
[SPEAKER_00] Znači, pozorno su darovi, ne darivatelji.
[SPEAKER_00] Dakle, stvar je dobre molitve.
[SPEAKER_00] Prvo stavimo fokus na darivatelja.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Zato što Bog sve vidi.
[SPEAKER_00] I njega ne možemo prevariti.
[SPEAKER_00] vidi da li mu dajemo srce.
[SPEAKER_00] Ako mi dolazimo samo molit radi darova i potreba, mi iskoristavamo Boga.
[SPEAKER_00] Ajde mi recite kako se osjećate kad vas ljudi iskoristavaju.
[SPEAKER_00] Kad vam se u životu jave neki poznanici, pod navodnicima prijatelji ili rodbina, koja samo kad nešto treba.
[SPEAKER_00] Kak se osjećaš ugavo?
[SPEAKER_00] Osjećaš se iskoristeno.
[SPEAKER_00] Sjetite se neko samo kad treba neku finansijsku pomoć, neku drugu uslugu ili bilo što, a ne zato što da te nazove da pita kako si ili što.
[SPEAKER_00] Naš ljudski ego i sebičnost je toliko enormna.
[SPEAKER_00] Mene se nahvali, a ne odgovori mi na jedan SMS ili jedan mail ili nešto da sam najgori svećenik.
[SPEAKER_00] Jer se nije udovoljilo našem vjerniku na njegovu potrebu.
[SPEAKER_00] Ne misli da li taj dotični svećenik ili bilo ko može odgovoriti.
[SPEAKER_00] Ali čim ne učiniš uslugu, tako se i Bog osjeća iskoristeno.
[SPEAKER_00] Ako ti dolaziš moliti samo za sebe nešto, pa i Bog osjeća da ga samo koristiš.
[SPEAKER_00] Kao što se ja i ti osjećamo kad nas drugi ljudi iskoristavaju za svoje osobne potrebe.
[SPEAKER_00] Pogledajte vas sada silne navijače.
[SPEAKER_00] Da je Hrvatska pobjedila, pa to bi bila euforija.
[SPEAKER_00] I vi bi došli svi ovde pola u kockicama.
[SPEAKER_00] A čim gubi, pljuji i udri po njima.
[SPEAKER_00] Vidite kakvi smo mi pokvareni.
[SPEAKER_00] I mislite da onda tako Bog i ne vidi naše raspoloženje srca kad dolazimo u molitvu.
[SPEAKER_00] Jer nije nam do darivatelja, nama je do naših potreba i našeg cilja što mi preko Boga želimo postići.
[SPEAKER_00] Možemo malo razmisliti onda što je to da nam pomogne da se malo dragi mladi osvijestimo da ta naša molitva stvarno postane funkcionalna.
[SPEAKER_00] Što nam to treba u molitvi?
[SPEAKER_00] A kažem da ta molitva to pokreće Boga da nam zaista odgovori na naše nakane.
[SPEAKER_00] Kad idete moliti, s kakvim srcem i nakanom idete, je li tvoja molitvena nakana čista?
[SPEAKER_00] Kad kažem čista molitvena nakana, što hoću reći?
[SPEAKER_00] Da li kad dolazite pred Boga ili na DDV ili u osobnoj molitvi, molite uvijek tako da se Bog proslavi.
[SPEAKER_00] Ako moliš i ideš u molitu uvijek tako sa svojom nakanom da se Bog proslavi, to je dobra molitva.
[SPEAKER_00] Na tu će molitvu Bog odgovoriti.
[SPEAKER_00] Ako ti ideš pred gospodina i moliš za svoju potrebu nakanu, a u tvome srcu nije čisto da kažeš, Bože, ti se proslavi preko ovoga za što te ja molim.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] Tipičan primjer vam je evo u evanđelju, ponio sam tu jedna situacija iz Isusovog života, gdje on ulazi u molitvu čistog srca.
[SPEAKER_00] To molitvu koje? Molitvu hvale. Ali u kojem trenutku? Onda kada umire njegov prijatelj Lazar.
[SPEAKER_00] I Isus je čovjek, ima emocije. Navezan je, navizan, povezan je bio sa svojim prijateljem Lazarom.
[SPEAKER_00] I sad zamislite, njemu javljaju da je Lazar umor.
[SPEAKER_00] Zamislite, njega su usjeti njegove sestre Marte uplakane i ovdje kaže točno da je ga potreslo,
[SPEAKER_00] vidješ i Mariju uplakanu i sestre i zna da mu je prijatelj umro.
[SPEAKER_00] A šta Isus kaže u toj molitvi?
[SPEAKER_00] Prvo moli ovako, evo, u Ivanomom evanđelju, danesto poglavlje, četvrti redak.
[SPEAKER_00] Ova bolest nije smrtonosna i odgovor Isusa, kada to ču, već određena za slavu Božju, da proslavi Sina Božjega.
[SPEAKER_00] Ta situacija i smrt je određena za slavu Božju, da se Bog po toj Isusovoj molitvi, kada bude molio pred onim moštvom, da se Bog proslavi.
[SPEAKER_00] Nije rekao u nijednom momentu ovdje i molio, molim te u skrisi mog prijatelja Razara što prije utješi njegove sestre, nek ne zavlada mir u selu, ne.
[SPEAKER_00] Nego uzima slavi, prihvaća situaciju kakva je i onda kaže da, izreći će molitvu hvale kroz koju želi da se da slava Bogu.
[SPEAKER_00] I prije nego što su otvorili grob, ponovo ponavlja njihovim sestrama o toj slavi Božjoj.
[SPEAKER_00] Evo, to ja govorim da prvo što u našim molitvama mora biti cista nakana, za što god molimo, za sebe, za umiruće, da ozdravi ovoga, uskrisi onoga kao Isus.
[SPEAKER_00] Da se jedina nakana mora biti da se Bog kroz tu tvoju molitvenu nakanu proslavi, da se drugi vide.
[SPEAKER_00] Da drugi vide, vidi, Bog djeluje. Njihova molitva funkcionira. Čudo.
[SPEAKER_00] I zamislite koliko je tu bilo oni koji su povjerovali kada su vidjeli Lazara živoga.
[SPEAKER_00] A Isus kažem, nije naredio ko što mi dođemo pred Boga, izdiktiramo što treba, kako treba.
[SPEAKER_00] A ipak je u tom teškom situaciju i emocionalnom, kao za svog prijatelja, nije udario kuknjavu,
[SPEAKER_00] nego je dao hvalu Bogu.
[SPEAKER_00] A što tu još vidimo jednu dimenziju?
[SPEAKER_00] Jednu dimenziju povjerenja.
[SPEAKER_00] Znam, moj otac sve vodi.
[SPEAKER_00] Moj otac sve nazire, sve drži.
[SPEAKER_00] To je taj stav.
[SPEAKER_00] Evo, prvo i vi, dragi mladi, mi svako od nas naučimo u našim molitvama.
[SPEAKER_00] Pročišćena molitva.
[SPEAKER_00] Što god da molite, tražite kroz to za što molite, da se Bog proslavi.
[SPEAKER_00] I što ti koristi tebi samom da se nešto učini, ako se Bog nije proslavi, nije vidljivo, nije potaklilo druge.
[SPEAKER_00] I puno ćete mjesta naći u Svetom pismu, evo, gdje Isus uvijek želi, kada i moli i radi nešto, da se sami gospodin proslavi.
[SPEAKER_00] Drugo što još zbog čega naše molitve ne funkcioniraju i što bi trebali voditi računa.
[SPEAKER_00] Usrdna molitva.
[SPEAKER_00] Znate što znači usrdna molitva?
[SPEAKER_00] Kad dolaziš pred Boga, a pogotovo svi imamo trenutke u životu kad smo dokućili dno dna života ili neki veliki problem, iskušenje, gdje ono zavapiš Bogu usrdno cijelim bićem.
[SPEAKER_00] Osjećate li ovu temperaturu i toplotu u crkvi, koju svi jedva podnosimo?
[SPEAKER_00] Osjećamo je svi.
[SPEAKER_00] I osjećamo kako ova temperatura u crkvi dok ja ovdje još govorim, ona rasti jer nas je previše, trošimo zrak, sve je toplije i toplije.
[SPEAKER_00] Kad Bog intervenira na našu molitvu, onda kada osjeti da mi cijelim bićem usrno molimo i da nestaje ravnodušnost iz naše molitve.
[SPEAKER_00] Jer Bog neće uslišati ravnodušne molitve i nekakve molitvice.
[SPEAKER_00] Ne, uslišava one koje su cijelim bićem zagrijane, vapajem usrne molitve, to gospodin sigurno će uslišati svakoj osobi.
[SPEAKER_00] Ravnodušne molitve, odrađene onako da se spomeneš, te sigurno neće gospodin pogledati.
[SPEAKER_00] Zato vodite računa kada molite da bude u našem srcu apsolutna cijela čežnja, čežnja usrna, da doživimo kroz tu čežnju, da gospodin osjeti da mi imamo jedan jak intenzitet da se nešto dogodi.
[SPEAKER_00] Ako ste primijetili neka četvrtko ovdje na klanjanju, a bilo je takvi trenutaka, kad je jak intenzitet zajedničke molitve svih nas, kad vi počnete svi pjevati molit, odmah se i demoni i sve uzburka.
[SPEAKER_00] Ali se onda osjeti jak intenzite, žarke molitve, zbog čega gospodin intervenira.
[SPEAKER_00] A zamisli tipični oni naše liturgije ili susreta ili ne znam, osobni molitava gdje je to tako ravnodušno.
[SPEAKER_00] Ta-ta-ta-ta-ta-ta-ta-ta. I to je to.
[SPEAKER_00] Ja ne vidim da tu gospodin primijeti neki intenzitet.
[SPEAKER_00] Ne vidim da tu primijeti gospodin neku usrdnost.
[SPEAKER_00] Evo, to je jedna od stvari zbog čega možda gospodin neće nikada odgovoriti.
[SPEAKER_00] Sjetite se, psalma 42 kaže, žedna mi je duša Boga živoga.
[SPEAKER_00] O kada će doći pre lice gospodnje i gledati ga?
[SPEAKER_00] Znači, isto govori o toj žudnji, o čežnji.
[SPEAKER_00] Žedna mi je duša. Velika razlika kada je neko žedan Boga i kada on moli, on tako s ljubavlju, žarom govori od one ravnodušne molitve koju izrecitiraš i to i to.
[SPEAKER_00] Nemam ja ništa protiv one molitve i ja je molim Anđele Čuaru mili.
[SPEAKER_00] Ali ja sam više putareko svog mjesta.
[SPEAKER_00] Ako je tva duhovnost još uvijek na tome da ti samo izrecitiraš tijekom dana Anđele Čuaru mili i ne znaš više ništa,
[SPEAKER_00] baš ti je žarka molitva.
[SPEAKER_00] To ti je dobro došlo kad si bio dijete, ali ne znam da li možemo u jednu misalnu molitvu unijeti toliki entuzijazam i žar zbog čega će Bog intervenirat.
[SPEAKER_00] A i to nam fali.
[SPEAKER_00] Što nam još fali?
[SPEAKER_00] Moliti je ustrajna.
[SPEAKER_00] Najviše oni koji odustaju jer nisu ustrajni.
[SPEAKER_00] Odustaju od molitve, od svoje molitvene nakane jer fali ustrajnost.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Je li to Bog tako zločias da ne želi da nas čuje i vidi?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Zamislite da gospodin odma intervenira svaki put kad ti se pomoliš.
[SPEAKER_00] Da usliša svaku molitvu kad se ti pomoliš.
[SPEAKER_00] Znači, mi bi onda prestali biti zahvalni i ne bi cijenili Boži dar.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] Ja mislim da gospodin čuje uvijek naše molitve, ali ne odgovara odma i brzinski kako mi želimo.
[SPEAKER_00] Zbog toga što mi ne bi znali cijeniti te darove i te blagoslove koje dobijamo pomoliti.
[SPEAKER_00] Zamisli da svako od nas može u svakom trenutku sada stat i izmoli što hoće za sebe i to je to.
[SPEAKER_00] I opet sutra, i opet za sat vremena, za pet minuta, ako goti što treba.
[SPEAKER_00] Gospodin nas uči tu da budemo strpljivi i ustrajni.
[SPEAKER_00] Kaže Svetom pismu da mnogo može žarka molitva pravednika, ali ona ustrajna.
[SPEAKER_00] Ne bojte vi mislite ako gospodin odma nije odgovorio da molitvu nije čuo ili da neće djelovat.
[SPEAKER_00] Tu vam je dobar primjer prorok Ilija.
[SPEAKER_00] Kad ide moli za kišu, kaže ide na vrdo Karmel, moli prvo tri godine da kiša ne padne,
[SPEAKER_00] pa onda moli da padne u srdnoj.
[SPEAKER_00] I čuvar koji ga je pratio, promatruo je proroka koji moli svaki dan po sedam puta,
[SPEAKER_00] ništa se ne događa.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] A šta se događalo proroku?
[SPEAKER_00] Dok je molio, ustrajno, počeo je ne više razmišljati.
[SPEAKER_00] Hoće li pas kiša ili hoće li prestati, zašto moli?
[SPEAKER_00] Neksi počeo postavlja pitanje.
[SPEAKER_00] Sašto moja molitva ne djeluje?
[SPEAKER_00] Gdje sam ja, gospodine, to zgrješio protiv tebe?
[SPEAKER_00] Što sam loše napravio?
[SPEAKER_00] Zapravo, njegova ustrajna molitva.
[SPEAKER_00] Njega je potaknula i pomogla mu je da počne razmišljati o sebi, o svom srcu, o svom odnosu prema Bogu.
[SPEAKER_00] Evo vidite, vraćo i sestre, i nama, ako je suša, gospodine odgovara odma.
[SPEAKER_00] Umjesto da se ljutimo na njega, umjesto da prestanemo moliti, počni i ti i ja razmišljati.
[SPEAKER_00] Čekaj, gospodine, oprosti, zašto ti sam nešto pogriješio?
[SPEAKER_00] Zbog čega možda sad ovu molitvu ne čuješ ili nije djelotvorna?
[SPEAKER_00] Dakle, neka ti tvoja ustrajna molitva pomogne još usput, ne samo što ćeš dobiti nešto za to.
[SPEAKER_00] Pomogne ti da prispitaš srce i odnos, gospodinom.
[SPEAKER_00] I to nam je najbitnije.
[SPEAKER_00] I kad je prorok Ilija počeo to razmišljati, gdje je pogriješio, što je s njegovim srcem,
[SPEAKER_00] nakon tri godine dolazi čuvari, govori, evo, prvi oblak koji vidim, dolaze kiša.
[SPEAKER_00] Dakle, neće, neće izostati molitva.
[SPEAKER_00] Pa vi se sjetite, samo sjetom pismu, jednom mjestu kaže,
[SPEAKER_00] Bog, ako vi ljudi, iako zli, znate dobrim darima darivati djecu svoju,
[SPEAKER_00] koliko li će Otac Nebeski dati Duha Svetoga onima koji ga zaista.
[SPEAKER_00] Ali za sve nam treba ustrajnost.
[SPEAKER_00] Kad kažem ustrajnost, mi molimo, a pustimo neka Bog to napravi na svoj način,
[SPEAKER_00] kad hoće, ali nemoj da te džavo uvjeri da odustaneš ili da misliš da Bog ne čuje tvoju molitvu.
[SPEAKER_00] Tako da je to svakako nama, samima dobro da nas potakne na razmišljanje našeg srca.
[SPEAKER_00] E sad, jedna mi odraži stavki, samo se moram ovdje sad.
[SPEAKER_00] Koju bi bilo dobro da možda ispravimo svi u molitvi.
[SPEAKER_00] Znate, ja sam i nekada, kada molimo, poput ovi mislica kad ih izaberu,
[SPEAKER_00] pa onda kad radi onaj intervju sa njima, pa kaže, za što ćete se zauzimat,
[SPEAKER_00] pa onda one krenu za miru, svijetu, za ovo, za ono.
[SPEAKER_00] E tako su nekada naše molitve.
[SPEAKER_00] Što hoću reći?
[SPEAKER_00] Naše molitve su općenite.
[SPEAKER_00] Općenite. Previše općenite.
[SPEAKER_00] Previše.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Mi ćemo isto možda i danas moliti ovdje u zazivima, u molitvi.
[SPEAKER_00] Molimo za mir u svijetu, koji mislice.
[SPEAKER_00] Molimo za ovo, molimo za onoga.
[SPEAKER_00] Molimo, evo, da se širi kraljestvo Božje.
[SPEAKER_00] Molimo da svi dožive Boga.
[SPEAKER_00] Ma koji svi?
[SPEAKER_00] U čemu je problem općenite molitve?
[SPEAKER_00] Nije problem, ona je dobra, da se razumijemo.
[SPEAKER_00] Nego trebamo imati konkretne molitve.
[SPEAKER_00] Ti moliš za miru, svijetu, za širenje kraljestva Božeg,
[SPEAKER_00] a ja i ti nismo kadri izmoliti pet obraćenja u godini dana.
[SPEAKER_00] Jeste kadri izmoliti jedno obraćenje u godini dana.
[SPEAKER_00] E vidite onda šta je razlika.
[SPEAKER_00] Općenita molitva i konkretna molitva.
[SPEAKER_00] Ti moliš za miru, svijetu, širenje kraljestva Božjeg,
[SPEAKER_00] a za susjeda koji propada, nikad se nisi pomolio.
[SPEAKER_00] Ili nekog člana obitelj.
[SPEAKER_00] Pa bolje uhvati se konkretne molitve za jednu osobu,
[SPEAKER_00] izmoli njoj obraćenje,
[SPEAKER_00] to je konkretna molitva,
[SPEAKER_00] a ne sveopća.
[SPEAKER_00] Pa zašto?
[SPEAKER_00] Jer mi ne možemo skužiti, ne možemo vidjeti da li je Bog uslišao naše općenite molitve.
[SPEAKER_00] I one imaju svoj plod.
[SPEAKER_00] Ali nas, što diže kao vjernike?
[SPEAKER_00] Diže nas plodovi konkretne molitve.
[SPEAKER_00] Kad mi molimo za konkretnu nakanu,
[SPEAKER_00] konkretnu osobu, godinu dana,
[SPEAKER_00] uspio si izmoliti njezino obraćenje,
[SPEAKER_00] ti si odmah sretni,
[SPEAKER_00] ti si Bogu zahvalan,
[SPEAKER_00] ti si ohrabrec,
[SPEAKER_00] ma sledeće godine molim još za dvoje.
[SPEAKER_00] A ove sve općenite za mir svake godine,
[SPEAKER_00] za ovo, za ono,
[SPEAKER_00] jer mi vidimo, nema mira.
[SPEAKER_00] Onda se možemo bez hrabdeći gledati da ove molitve ništa ne funkcioniraju.
[SPEAKER_00] Nego bi bilo dobro
[SPEAKER_00] da se skoncentriramo
[SPEAKER_00] konkretno za što ti moliš,
[SPEAKER_00] za obraćenje toga,
[SPEAKER_00] za svećenjiška zvanja,
[SPEAKER_00] za ne znam bilo koga,
[SPEAKER_00] ali samo je dobro da su naše molitve po meni,
[SPEAKER_00] to je moje osobno mišljenje,
[SPEAKER_00] konkretnije.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Kad se one ostvare,
[SPEAKER_00] ti ćeš Bogu kliktat i zahvaljivati,
[SPEAKER_00] jer ćeš vidjeti da to zaista gospodin je ovo uslišio.
[SPEAKER_00] I onda ćeš biti hrabriji da sledeće godine te konkretne molitve umnožiš.
[SPEAKER_00] Ali ovo što mi nekada radimo samo sve opće,
[SPEAKER_00] ne možemo možda vidjeti
[SPEAKER_00] i onda zbog toga ostanemo možda malo razočarani,
[SPEAKER_00] mislimo da se ništa ne događa,
[SPEAKER_00] da se razumije da ne bi neko krivo shvatio
[SPEAKER_00] i sve opće molitve moramo moliti,
[SPEAKER_00] treba ih moliti.
[SPEAKER_00] Ali kažem da je dobro nešto i konkretizirati za što molimo.
[SPEAKER_00] I ono što nam je najpotrebnije je da molimo s vjerom.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari zbog čak se ništa u našim molitvama ne događa je fali vjera.
[SPEAKER_00] Na bezboj mjesta Isus to govori da će nam se sve dogoditi po vjeri.
[SPEAKER_00] Što god molite, kaže Isusu, moje ime bit će vam.
[SPEAKER_00] Ako imate vjere kogorušično zrno, moći ćete premještati planine, ne znam što.
[SPEAKER_00] Dakle, nama treba stav takav u molitvi.
[SPEAKER_00] Kad za nešto molimo, da mi vjerujemo da smo to već dobili.
[SPEAKER_00] I kad imaš takav stav, molitve da vjeruješ da si to već dobio, to će se i dogoditi.
[SPEAKER_00] Ali ako ti ide sumničavo, skeptično, moliti, pa koliko ja puta kažem,
[SPEAKER_00] pater, aj se pomoli, tebe će Bog čuti mene neće.
[SPEAKER_00] Pa kako onda može s takvim stavom Bog uopće čuti i koju tvoju molitvu?
[SPEAKER_00] Kad ti sam sebe degradiraš, po čemu ti ne bi tebe Bog čuo?
[SPEAKER_00] Po čemu? Bog čuje svako od svoje dijete, nebitno je sam svećenjik.
[SPEAKER_00] Ali ako ti imaš takav stav i kažeš mene Bog neće čuti, tebe će prije čuti,
[SPEAKER_00] ti sam sebe degradiraš.
[SPEAKER_00] Ali ako ti sam kažeš svako od nas i večeras,
[SPEAKER_00] pa vi znate kad Isus svaku čudo koju učinio tamo kaže,
[SPEAKER_00] vjera te tvoja spastila.
[SPEAKER_00] Dakle, molimo već vjerujući da smo to i dobili.
[SPEAKER_00] I onda se ne treba plašiti.
[SPEAKER_00] I vidite onda kako taj duhovni život s Bogom je drugačiji.
[SPEAKER_00] Amen.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.