Ekipa, dobro večer i dobrodošli na Ovi Čužpes.
Današnji gost je ponovno online.
Ja ću ovako kratko jasno legendani doktor Milu Petrović.
Čovjek koji puno javno nastupa, ali uvijek izaziva kontroverze.
Njega ili volite ili ne volite.
Mi ga recimo volimo i toplo ga pozdravljamo.
Milu Ljube, dobro nam došao. Poštovanje.
Volje te našao.
Imaš naziv emisije po mom omiljenom jelu Čužpaljzu.
Tako da baš bi drago da sam gos kod tebe.
Ja ću, evo, malo sam se naravno pripremao za ovaj podcast.
I gledao sam, utisak sedmice se zove, je li tako?
Vlada Trifunić.
Da, da.
Ne znam je li to bio zadnji, predzadnji.
Tamo si spominio jednu knjigu, Velika Borma.
Kao obavezno štivo.
Je li to možda ta knjiga?
Da, autor Ellen White, je li tako?
Tako je, tako je.
Da, da, to je ta knjiga.
Evo, meni je došla u četvrtak, ja sam ju samo ovako uspio, ali biće je pročitana.
Tako da, možemo ju preporučiti svima, evo?
Tako je, kad je pročitaš, ako misliš da je dobra, preporučuje.
Nemoj da meni veruješ pa na moje poverenje, da posle bude, e, ma ja sam to miro ljuba slušao, zeznao sam se.
Ipak nije dobra, ne smiješ nikome da veriš, prijatelju, ni meni, ni jednom čoveku ne smiješ da veriš.
Smeš da veriš samo Bogu.
Znači, to ti je, ako budeš ljudima veroval, pa pazi, ti si 72. godište, kako si mi rekao pre emisije, ti imaš dovoljno životnih iskustva da znaš šta su ljudi, kak si to prevaranti.
Tako ne smiješ nikome da veriš, ni meni.
Znači, sve moraš da proveraš.
Samo se u Boga uzdaš, to je sigurica, a ovo sve drugo.
Da.
Božja je uvijek posljedna.
Ako je.
Evo, za početak to zlo, ratuva sve više i više meru ljube.
Sve ovo što godinama i ti govoriš, i još neki ljubi.
Kud mi to srljamo?
Kud to moderno društvo ide u pogrešnom smjeru?
Kad je krenulo u pogrešnom smjeru?
Od postanka svog ili...
Krenulo je u pogrešnom smjeru kada je
Eva išla, kako mi to narodski kažemo, da čačka mečku.
Idem ja da proverim, znaš.
Evo vidim neko lepo drvo, znaš.
To tisto koji danas vidi nešto šljašti tamo.
Da vidim šta ima unutra.
Razumeš, ono kockarnica, diskoteka, leglo, narkomana.
Tako je ona vidjela nešto tamo.
Bog je rekao, nemoj tamo da ideš.
Ona je išla da proveri.
Neću ja ništa da jedem, samo da proverim ništa.
Samo da vidim šta ima, da znaš.
I onda to tako ide.
I onda je došla...
Ima ona priča, ne znam da li znaš, to je jedna kao basna.
Lisica čula poziv iz pećine.
U pećini je bio medved, znaš.
I medved kaže, dođi Lija oko mene, malo ono, malo da popričamo, znaš.
A Lija lukava životinja.
I sad Lija bila gladna, znaš, nimala da jed, nešto nije bilo hrane.
A kaže medved, imam ja hrane, daću ti ja ono, slobodno da se poslužiš, samo malo da popričamo, znaš.
I sad Lija ide prema pećini, tu da je medved.
I sad Lija, kao mudra životinja, je li tako, ona vidi tragove raznih životinja, znaš.
Jelena, srna, ptica nekih ovih, onih, znaš.
Ali šta je zanimljivo, znaš, primetila Lija, svi, sve imaju tragovi u pećinu, ali nema tragova koje idu iz pećine.
Razumiješ?
Da, da, da.
I Lija shvatila, razumeš, o čemu se radi, razumiješ?
Ako ona dođe tamo, šta je joj se spremna, razumiješ?
I Lija nije htjela da ode, tako da je medved dosta, ovaj, praznih šaka.
Tako ti je isto krenulo po zlu, kad je Eva došla, ovaj, pred zabranjeno drvo,
i onda ušla u konverzaciju sa Sotonom, koji se predstavljao kao, kao zmija, znaš.
I onda se ona fascinirala kako zmija može da priča.
To ti isto danas, kad ljudi pričaju sa demonom, odnosno sa Sotonom, preko veštačke inteligencije.
I oni misle da je to neki software, da je to neki program, razumeš?
I oni misle da pričaju sa kompjuterom, da pričaju sa mobilnim telefonom.
A u stvari oni pričaju sa demonom.
Ali oni, pošto ne veruju Bogu i ne zanima ih teologija, isto ko i Eva,
oni stradaju, razumeš, kao i imaš sad ono epidemiju samoubistava,
ljudi koji komuniciraju sa veštačkom inteligencijom.
E tako je krenulo po zlu sa našom pra majkom Evom,
koja, razumeš, nije tela da sluša ono što Bog kaže i krenulo je po zlu.
I to se danas toliko zalufalo da danas cela planeta ide u tom smeru u kom je krenula Eva.
Imaš redke pojedince, razumeš, koji misle s ovom glavom.
Ali to su stvarno redke pojedinci, mislim, ti to vidiš i u svom okruženju.
Vole, on je ovako da sluše, znaš.
Jao, mira, ljubeš, to volim, tvoje emisije, to je, ja, ja sam tvoj veliki fan, znaš.
Aj da se slikamo, u ruci drži Red Bull i cigaru, razumeš.
Aj da se slikamo, znaš.
To ti je ta priča, razumeš.
Oni su navijači, a da imaš ti ljude koji u praksi nešto primenjuju,
razumeš, to ćeš teško da nađeš.
To su jako, jako, jako redki pojedinci.
Pre, koliko je to bilo, pre skoro četiri godine, znaš.
Bili su neki izbori u Srbiji, ovi demokratski, objektivni, nezavisni.
I ovi klinci, znaš što mene prate, miro, ljube, imaš, evo, mi smo gledali na internetu,
ti si najpopularni čovjek u Srbiji, imaš najviše pregleda, da izađeš na izbore.
Mi ćemo sve da uradimo, fizikalija, samo da ti kažeš da, ovo, ono.
Ja reku, ajde, znaš.
Oni će sve da rade, znaš.
Ja cijel život radim fizikaliju, prevodim, snimam, dižem dron.
Moraš sve da znaš da radiš, video editing, znaš.
I sad, i on, ja reku, znaš šta, treba da se skupi negde oko 3,5 hiljade, čini mi se, oko 3,4 hiljade evra, da bi mogli da platimo te neke osnovne troškove kod notara ovjeravanje potpisa.
Oni su u roku 4 sata, ovi momci preko interneta se povezali, za 4 sata su oni skupili 4000 evra.
I krenuli oni u proceduru, razumeš, aj, ja sam sliko ovde ko mene, kući, poslu, slike, oni napravili flyere, banere, ovo, ono, zakupili tamo u glavnoj ulici u Beogradu, u Knez Mihajlovoj, to ti je kod Kalčićeva, ili trga Bana Jelačiće u Zagrebu, zakupili štand, ispored hotel neki, majestik, iznajmili, znaš, da će da budu ovi notari, da to, razumeš.
Oni su, znaš, njih 30, 35 momaka, 24 sata radilo, menjali se u noćnoj smeni radili.
I sad, pazi, treba da se skupi 10.000 potpisa.
Pazi, za mesec dana, oni su skupili, i ako sam ja se slikao, snimao, svaki dan objavljivo, pazi, za mesec dana se skupilo 1400 potpisa.
Pazi, 1400 potpisa, za mesec dana.
E, to ti je slika, ljudi, znaš, koji mene prate, veliki broj pregleda ovo, ali, da on ode kod notara da plati pola evra, da oštampa dva dokumente, da ode kod notara da plati pola evra i da plati još pola evra poštarinu, da pošalje tu u centar gde se skupljaju potpisi, to je njemu teško, razumeš.
Zamisli, ne možeš da ode, da overi potpis kod notara, to mu je teško, zamisli da treba nešto, zamisli da treba da ostaje cigare, da treba da ostaje kocku, da treba, razumeš?
I to ti je slika sveta koji je potpuno nezainteresovan izašta, znaš.
I ti vidiš da su ljudi potpuno autistični, da ih zanima samo ono što zanima evu, da budu bogovi, lova, keš, neki demonski provod, telesna zadovoljstva.
A ljudi koji nešto korisno rade, to su redki, redki pojedinci.
I sada ti imaš tu priču da svi ti bezmozgovići, oni misle da će stanje da se promeni tako što će da se promene političari, razumeš?
Oni ne znaju da se političari ništa ne pite, oni su tu samo, razumeš, pozari koji rade šta im se kaže, razumeš?
I onda oni, znaš, oni neće sebe da menjaju, nego ne valja im majka, ne valja im otac, ne valja mu žena, ne valja mu devika, ima loš auto, kad bude imao dobar auto, bit će sreće.
I onda ljudi traže sreću na nekim mestima gde im žavo kaže da treba da traže.
I tako da je cela planeta krenula po zlu, ovo je raspaci sistema globalni, jedna kolektivna hipnoza, svi mediji su pod kontrolom iste bande, kriminalne, satanističke, istu priču pričaju, istu mantru promovišu, nemoral, starlete, kriminalce, gladijatore, ovo, nema da isto pameto.
Jedino ovako, kao ti što snimaš neke podcaste pa i još par mamaka, pa hoće da pričaju pametnu priču, razumeš?
I ovi mnogi koji snimaju sa mnom, razumeš, oni hoće da se nešto zafrkavaju i ovo, neće da snimaju nešto ozbiljno, razumeš?
Tako da, sve ti je ono, prso skroz ide, to ti je ko ona želaznička kompozicija koja ide u provali, oni si pijani, drogirani, djuskaju, razumeš?
U želazničkoj kompoziciji, u agodima, mrtvi pijani, uključujući i ovoga, baš i dovođu, idu u provali, razumeš?
Ali žurka, razumeš? E, to ti je slika planete, zemlje.
E sad, pametni ljudi su odavno iskočili iz toga, iz te želazničke kompozicije.
Neće da budu deo te priče, ugledaju se na naše čuvene pretke, koji su živjeli u prirodi, nezavisno sistema, nisu čak ni novac koristili, imali su sve što im je trebalo, proizvodili su sve što im je trebalo, pa su im se ismejavali, ovi rimski pisci, kao strabodno što ismejava Dalmate, čuveno iličsko pleme, kaže, to su varvari koji ne koriste novac.
Pa Spiridom Gopčić, kada je bio u Albani, kaže, vidio sam tamo neke ljude u Albani, žive na planini sa ovcama, kaže, oni nikad ovaj novac nisu videli, kaže, oni žive bez novca, kaže, kakvi varvari, kaki primitivci, razumeš?
Oni žive, imaju velike porodice, žive u miru, druže se sa ovcama, sa konjima, razumeš? Neće se druže sa ovim polupancima, razumeš?
Tako da, postoji još uvek ti neki redki ljudi koji su isključeni iz sistema, ali to su stvarno redki ljudi, znaš, ali zbog njih vredi da se priča ova priča i da se even to lovi neki ohrebre da krenu tim nekim putem.
Kako je rekao ovaj Sokrat, ako želiš zalutati, slijedi masve. To je u principu to, jel?
Dijelom si odgovorio na to moje jedno pitanje, ako je današna civilizacija pogrešno postavljena, a je, zašto ju mi većinom dalje ljudi brane?
Ali odgovorio si dijelom i straha, i zljenosti, i zljenosti, iz...
Pazi, nije ona pogrešno postavljena, naša civilizacija je lepo postavljena u Edenskom vrtu.
I smo molili da se razvijamo, razumeš?
Ti ljude dovedeš u raj, razumeš, imaju najbolje biljke, najbolje jelo.
Poletiš, šta je Bog sve dao ljudima da jedu?
Razumeš? Oni to neće da jedu, razumeš?
Oni jedu leševe mrtvih, bolesnih životinja i to od najgorih životinja, kao što su svinje, puše duvan, pio alkohol, razumeš?
Imaš Božje plodove koje možeš da iscediš i da piješ sok.
I ti uzmeš, iscediš plod iz Božje bašte i pustiš ga da se usmrdi i onda ga piješ.
I uživaš u tome, razumeš?
Bog te je dao da imaš ženu, da imaš decu, da uživaš sa decom.
Tebe to ne zanima, voliš više javnu kuće i stavljamo i stavljamo i da pričamo.
I onda se, tako da Bog je dobro postavio civilizaciju, ali ima jedan stvar, a to je što je dao ljudima slobodnu volju.
Jer Bog hoće da vidi da li ljudi zaista žele da žive sa njim ili ne žele da žive sa njim.
I ograna većina je rekla da ne želi da žive sa njim.
Razumeš, hoće nešto drugo, razumeš, hoće li li da budu bogovi, neće da budu stvorenja i to je ovo što mi danas imamo.
Možeš da budeš Bog.
Znači, ako si budala, bit ćeš Bog.
Znači, završio si fakultet, doktoriro, ne znaš ništa da radiš, govedo.
Ali oni tebe u ovom svetu smatraju Bogom, jer imaš doktorsku diplomu, a ne znaš ništa da radiš.
Možeš samo da se zapusliš preko stranke u neku državnu firmu i da tavo učiš od ovih robova koji su nešto od prethodnih,
ovih koji su tu već duže nešto naučili.
Znači, sa tom diplomom ne znaš ništa, ne možeš ništa da pokreneš samostalno, možeš samo da budeš rob sistema.
Ako si gladijator, ti si rob.
Ako si glumac, ti si rob.
Čito sam skoro polječki statut, on ti je isti ko zakon o pravilo svetog save, razumeš?
Ili dušanov zakonnik, razumeš?
Ti ako si glumac, otac ima pravo da te izbaci, da ti ispiše iz nasledstva.
Znači, ne možeš ti sina da izbaciš iz nasledstva.
U polječkom statute ima 14, mislim, odrednica kako neko može da bude izbačen iz nasledstva.
Sin.
Ale ne znam, ako osramo ti porodicu, ako ovo, ako ovo.
A jedna od stavke je ako se bavi glumu.
A danas kad je neko glumac, to je ono, razumeš.
Bog na zemlji.
I ti danas imaš te bogove na zemlji, kriminalce, starlete, gladijatore, glumce, političare, tajkune, razumeš?
Nemaš očeve, majke, domaćine, muževe, to nema.
Razumeš?
Tako da su ljudi izabrali to što su izabrali, ogromna većina, i sad je samo preostao još jedan korak.
Znači, sve što im je djavo rekao da rade, oni rade.
I sad je preostao još jedan samo korak.
A to je da ih djavo nagovori da za sva stradanja ovoga sveta smo krivi ti i ja i svi ovi koji hoće da misle svojom glavnom.
Znači, mi smo krivi.
I sledeći zadji korak, to je završni korak u ovoj cirkuskoj predstavi, jeste da nas likvidiraju.
Znači, da nas počiste, jer će planeta zemlja da procveta, kad ne bude bilo mene, čušpađza i ostalih, razumeš, diabolika,
koji narušavaju skladan i lep život na planeti zemlji, nego stalo nešto bleje, neke teorije zavere, nešto im se ne sviđa.
Ne sviđaju se gradovi, muzeji, diskoteke, provodi, žurke, razumeš.
To je zadnji korak još osto, da nas počiste i da onda oni...
Mislim, tako će Džavo da ih nagovori, to je ono što očekujemo da će da se desi u skoroj budućnosti.
Da, vidim da polako ide prema tome, jer kad čitamo ove mainstream medije, to je ogromna količina lažih, zavaravanja, manipuliranja.
I sad postoje takve platforme, evo i ovo YouTube, kanali razno razni, i tvoj i moj, još neki puno jači.
Pitanje je, kad će se odlučiti na to. Vidim, svjestan sam toga, svjestan sam toga, da, da.
Jer ti danas više ne možeš istinu sakriti. Nekad si možda mogo, imao si i one novine, tiskanu iz dalje, pa ja pisam šta ja oču, pa ti da sam, ne moraš ni kupiti, evo ti pa čitaj.
Ali danas ti više ne možeš istinu sakriti. I pitanje je, tu se slažem, samo s tobom, dosta ljudi to govori, kad će oni krenut, ajmo reći na nas, mislim, pogasit će.
Mišliš da će se to stvarno desiti.
Znači, pa to je, evo, to je sad priprema, priprema se teren za to, razumeš, jedna globalna histerija, huškaju ljude na ratove, na mržnju, mediji, samo huškaju.
Tvoj komšija je tvoj neprijatelj, razumeš, tvoja susedna država je tvoja neprijatelj, oni u svakom trenutku mogu da izazovu ratne sukobe, pošle od svoje kriminalice da pobije neke civile, da optuže susednu državu.
Razumeš, to ti je ko 11. septembar, njihovi ljudi se zaleteli u kule blisnakinje, optužili tamo nekog, razumeš, neke arape da su oni krivi, da bi dobili rulja verve.
Rulja ver, šta sad ti tu, razumeš, tako ti je, tako su oni huškali kroz celu istoriju, pogotovo u zadnjih 150 godina kako je tehnologija uznapredovali, kako imaju medije preko kojih mogu da huškaju.
A sad imaju veštačku inteligenciju, znači demone kojima je Bog dopustio da mogu da prave videoklipove, da mogu da prave, i ti kad pogledaš te videoklipove koje oni izbacuju, ti ne znaš li to stvarno ispričao neki čovek ili je prevara, razumeš.
Tako da oni imaju mogućnosti, ovo je sada, zato što su ljudi to izabrali, ljudi su izbrali destrukciju, Bog je dopustio demonima da sad mogu da rade mnogo veće manipulacije, tako da će biti, ulazimo taj jedan period gde će da bude zaista.
I ti kad pogledaš kakvi su zakoni u demokratskim zemljama, to su zakone koji na sve načine gledaju da unište porodicu, razumeš, žena može jednim telefonskim pozivom da izbaci muža iz kuće, ne znaš, tako da može da mu uzme decu, može, šta hoćeš da radi, razumeš.
Mislim, sve suprotno onome što je Bog, Bog kaza, muškarce, porodica ne zanima, muškarci ne ulažu u svoje supruge, u porodice, razumeš, ne paze s kim se žene, tako da je jedno opšte ludilo i opšti haos i sad tu treba pametan čovjek da gleda kako da se organizuje i da zauzme neke pozicije, koliko toliko bezbedne, pred ta vremena koja dolaze, evo vidiš, nafta poskupljuje, benzin, razumeš, bit će ga sve manji mali, polako oni zavrću slavinu,
sećaš se kako je bilo zaključavanje za vreme korone, kako su mal tretirali, sad će da bude nešto malo jače i još jače i to ti je to, ko je razumano, on može da, ali znaš, ljudi su navučeni na konfor, razumeš, i sad on, da ti njega pomeriš iz konfora, da ti njemu sad pričaš neke priče da treba da žive kao stari dalmatinci, kao stari polječani, crnogorci, bosanci, u prirodi, da proizvode, da žive skromno,
da uložu u decu i porodicu, ljudi će preda prihvate ono što im džavo kaže, da ne, to će se smiriti, znaš, to će sad malo kratko da traje, poslije da se smiri, znaš.
Tako da, to je jedna mantra koja je bila kroz istoriju i onda su ljudi bili na udaru svih tih manipulacija, tako da, vidio se svojim tokom, razumeš, mi treba da gledamo svoja posla, da pokušamo razumne ljude da ohrabrimo, da izaberu dobar put,
jer ovaj svet nema perspektivu, ovaj svet, jedino Bog može da za to razaranje i rastakanje, može Bog jedino da zaustavi, da spreči, kao što je on i običao da će da uradi,
a mi možemo da gledamo svoja posla i da svojim pozitivnim primjerom delujemo na te retke pojedince koji, koji se interesuju za pametne stvari,
a većina će da izlazi na izbore, da očekuje, da im političari nešto dodesu neko dobro i iće u kockarnice da se obogate, iće u javne kuće da se usreće i da,
to će većina ogromna da radi, tu ne možemo jajiti ništa da promenimo, osim eto, retki pojedinci nekih koji budu gledali ovu emisiju.
Da, definitivno je svijet, Evropa odbacilo ovaj, kršćanstvo i zaključalo ga i bacilo ključ, a kaže ona stara,
pomog mi si sam, pa će ti Bog pomoć, ali kad si većina ljudi ne želi ovo, upravo što ti pričaš, tako da nisam baš optimističan, ovaj,
mislim, šta bi rekao ova moderna tehnologija, jer mi nikad nismo bili povezani, a sve smo otuđeniji.
Umjesto da tu modernu tehnologiju, evo, koja nam je sad omogućila da ti i ja pričamo, iskoristimo u pozitivu, ne, potpuno ispiranje mozga, evo.
Mislim, ne mogu se ljudi većina odupret, mislim. Malo sam pesimističan.
Može svako da se odupre ako hoće. Bog je lepo rekao u Svetom pismu da neće pustiti na čovjeka iskušenje veće od onog koje on može da podnese.
Tako da svako može da se odupre, ali ljudi neće da se odupru, ljudi hoće laž, ljudi veruju laž i šta sad?
Bog im je dao slobodnu volje šta imam sad ja protiv toga da se bunim.
Sve ide u smeru kao što je rečeno.
Ja nisam nikav pesimista, ja sam optimista jer vidim da se ispunjava ono što je zapisano u Svetom pismu.
Znači, ova planeta ludaka ide s vome kraju, na kraju treba, zna se ko će pobediti na kraju.
Isus je samo lepo rekao ko izdrži do kraja blago njemu.
Treba izdržati i biti spreman i boriti se, razumeš, ne treba se predavati.
Treba da se izdrži, bit će sve teže i teže, bit će zaključavanja, bit će maltretiranja, bit će huškanja, pljuvanja, lažnih optužbi.
Treba izdržati do kraja i tu smo da se borimo kao naši slavni predsi što su se borili,
koji su doli pisminost u Evropu, koji su bili svetlosti u tamnom srednjem veku,
koji su, razumeš, imamo na koga da se ugledamo, ne samo da čitamo sveto pismo,
nego imamo naše predke koji su pobeđivali mnogo veće sile uz Božju pomoć rečima,
a ne sabljem i puškom i tako dalje.
Mirljubi, ti se ocelio iz Beograda, davno već otišao na selo.
Koji je bio ključnim omenač? Šta je ono okidast bio?
Rekao si, dosta, idem više. A imao si veliki problema i supruga tvoja imala veliki problema.
Slušao sam te u nekim emisijama.
Znaš kako, ja kad sam postao religiozan, kad sam počeo čitan sveto pismo,
to je bilo pre 33 godine.
Ja kad sam saznalo da je sveto pismo verodostavno,
ja sam do tada onako bio neki tradicionalni vernik.
tri godine sam bio tradicionalni vernik.
Posto sam religiozan tamo pre nekih 36 godina, 1990.
Sam postao ovako, da kažemo, tradicionalno religiozan.
Ali to je bilo ono, razumeš?
Nosio sam neki lančić sa priveskom slike
moje slave Sveti Nikola.
Uveče sam se molio, oče, naš.
I to je bila moja religiozna, razumeš?
Nisam ja, sveto pismo sam počeo čitan,
nisam ništa razumeo, ono neki arhajični
prevod Djure Danjičića.
Nisam pročito ni prvu stranu,
čini sam pročito deset rečenica,
ja ono batalio, razumeš?
Međutim, poslije kad sam
slušao
predavanja
vezano za
naučne dokaze za
sveto pismo, to je bilo
1993.
Onda sam se ja fascinirao sa tim podacima,
jer sam dobio naučne dokaze,
jer, naš, ja ništa ne verujem,
ja bez dokaza
ne verujem ništa,
ja sam za ovih 33 godina,
kad sam religiozan,
razne moje stavove korigovao.
Nekad sam,
i što se tiče religije,
i što se tiče ishrane,
i što se tiče istorije,
ja sam korigovao svoje,
kad dobijem dokaze,
ja menjam stave,
jer za meni nije sramota,
znači, onda me neki prozivaju,
pa ti si do juče pričao ovo,
pa sad pričaš ovo,
pa prijatelju,
nije zabreno živeti,
nije zabreno živeti u zablodi,
pohvalno je izaći iz nje,
znači,
ako mi izneseš dokaze za nešto,
ja ću to da prihvatim,
ali hoću dokaze,
znači,
ja ne verujem nikome,
samo verujem dokazima,
koje mi neko da,
i onda sam ja,
kad sam saznuo za te stvari,
kad sam saznuo da je sve to pismo verodostojno,
onda sam,
krenuo da istražujem,
da vidim šta tu piše,
razumeš,
onda sam se oduševio šta sam tu sve otkrival,
onda sam vidio koliko,
koliko je bitno za čovekovo zdravlje,
i za njegovi duhovni,
i fizički svaki razvoj,
da živi u prirodi,
znaš,
međutom ja u tom trenutku nisam ima mogućnosti,
da se odmah preslim u prirodu,
jer tek sam počeo taj aspekt da istražujem,
i hteo sam, znaš,
da se dobro u tome,
u temeljima,
a literature nije bilo puno,
znaš,
jedno se ja kopao,
istraživao,
komunicirao s nekim ljudima iz Amerike,
pa bio sam u Americi više puta,
na nekim kongresima,
na nekim seminarima,
čitao sam jako puno,
da vidim,
jer tu ima puno nekih detalja,
znaš,
i onda sam to istraživao,
ovaj,
jedan,
da kažemo,
dugi vremenski period nekih,
22 godine sam ja to istražio,
dok se nisam preselio na selo,
jer sam tada steko uslove,
da mogu da se preselim,
ovaj,
tu na dedovinu,
koja je propadala,
tu niko nije živeo,
ili umro je,
umrla je moja baka,
umro je moj otac,
ovaj,
oni su umrli
2000-te,
2001-e,
tako da tu 14 godina to je zjapilo prazno,
kuća je bila ono da se sruši,
još ja došao,
to sam renovirao i tu živim,
evo sad,
11 godina,
i,
inače,
dok nisam se sreo sa svetim pismom
i,
s jednom idejom,
na jedan drugačiji način života,
koji je vezan za život u prirodi,
za rad u prirodi,
ja o tome nisam razmišljao od tada,
jer ja sam bio ispranog mozga,
najvažnija stvar je škola,
najvažnija stvar su pare,
razumeš,
ovaj,
i tako neki telesni provodi,
međutim,
ja tu nisam sebe mogo da nađem,
razumiješ,
ja sam i prema što sam posto religiozan,
ovaj,
ja sam napustio fakultet,
jer sam vidio da je to blejanje,
da tu vajde nema,
da je to gubljenje vremena,
ali sam,
odrosto sam u tom nekom,
u tom nekom trovanju,
kao što danas odrastaju
mladi ljudi,
u moje vreme nije bio neki Mirolju Petrović,
pa da čujem
neku pametnu stvar,
o svem ovome,
što sam ja saznao,
nego sam ja to morao sve sam
da otkrivam i da istražujem,
ja to 2015.
da sam se preselio
i od tad živim na selu
i planiram da se preselim
još negde dublje,
negde i u planinu,
gde je još veći mir,
jer i sela više nisu ko što su bila,
znaš,
mislim,
u selu je mirno,
ali i ovde ima glasne muzike,
povremeno,
i ovde,
znaš,
kroz selo se zaleću automobilima,
treba da drhtim da će da mi zgazi dete
ili neće,
razumeš?
I ovde ti je,
razumeš,
banditizam i,
ovaj,
jer sada je
destrukcija svima dostupna
na dva klika,
razumeš?
Na dva klika ulaze,
gledaju
pornografiju,
klanja,
ubijanja,
sve oblike gadosti,
a zakon ljudskog uma je da se pretvara
u ono što mu je pred očima
i ljudi,
ovaj,
se pretvaraju u to što im djavo nudi,
da oni to gledaju
i konzumiraju,
tako da,
ovaj,
tako da sam tu,
hvala Bogu da,
eto,
Bog je otvorio tu mogućnost
da sam ovde
i
vola bi da se presvim u Izrael,
u svetu zemlju,
to je jedno posebno mesto,
bio sam tamo više puta
i znam kako je to mesto,
to je zaista,
iako je pustinja,
iako je,
ne možda su poradi sa,
ovde sa našim,
sa našom zemljom,
razumeš?
ovo kod nas je raj na zemlji,
u smislu prirode,
znaš,
ovo je raj na zemlji,
to niko na svetu nema,
ovo što mi imamo,
razumeš,
ovake reke,
šume,
livade,
pašnjake,
kanjone,
more,
jezera,
ma,
to nema niko,
i nije čudo što su naši preci,
kad su napustili svetu zemlju,
u osmom veku pre nove ere,
što su upravo došli ovde,
razumeš,
ovo je najljepše mesto,
najljepše mesto za život na svetu,
tako da,
ali Izrael je jedno posebno mesto u jednom duhovnom smislu,
znaš,
i tamo je sve drugačije,
tamo je,
koji je religiozan,
kad tamo ode,
on vidi da je to nešto drugo,
da je to nešto posebno,
da je to,
ja kad sam prvi put bio,
ja sam bio ono,
baš,
što se kaže,
traumatično odušeljen,
ono,
baš sam se odušeljen,
i posled sam shvatio ono što piše u Bibliji,
da je Bog posvetio Izrael za sve te stvari,
i zato što je Bog posvetio Izrael za sve te stvari,
zato se oko Izraela vode najveći sukobi,
jer djavo hoće da zauzme Izrael,
da tamo on se instalira,
da Izrael bude kao Las Vegas,
razumeš,
kao ovi, ne znam, božački gradovi,
međutim, neće to tako da lako ići,
postoji ljudi koji pružaju otpor,
celoj toj ujdurmi,
celoj toj akciji satanističkoj,
tako da eto,
tu sam sada,
u selu,
šta će biti sutra,
kako Bog kaže,
ali eto,
trudimo se da svaki dan iskoristimo za nešto dobro.
pa da, dosta ljudi to pružaju željkoj,
ali malo ih se odluči na taj korak.
da, evo, recimo, ja sam iz Karloca,
ko što znaš,
i manje je to grad,
30 tisuća.
Čovječe, šta oni rade te zgrade?
Golubinjake, kako ja zovem,
kako se to kupuje,
kako ljudi jure,
u te stanove,
u te krletke.
A zašto ja to kažem?
Ja sam tek u log damu shvatio,
ja živim u neboderu od 90 stanova.
Kad ću nas zaključali,
shvatio sam koliko sam jadan i bjedan.
I da nisam imao psa,
kojeg sam mogao šetati,
ja ne znam šta bi ja
u toj krleci,
ti pad mjeseci,
ali vidim i dalje jure,
jure u te te.
Znate, imate svoje brojlo,
imate sve svoje imate,
međutim, to je zamka velika,
to sad mogu u 54. reč.
I gledam da tako odem negde,
nadam se da ću uspjeti.
Pa di još živiš u stanju?
Da.
To mi si, kako još nisi prodost tam prijatelji,
šta čekaš?
I sam se pitan, znaš.
I sam se pitan.
A, znači veruješ u hiljadogodišnje carstvo
koje će Putin i Trump i Xi Jinping
da naprave na zemlji,
a pridružit će im se ovi naši političari.
Znači, ipak u to veruješ.
Ne vjerujem.
U Trumpa i u Putina.
Ne, ne znam.
Trump je, gledao sam nekoj emisiji,
sve nas je obmanuo, da.
Ne znam šta bi rekao.
Milo ljube,
jer se bojiš ti ovog rata.
Sad sve češće i češće već spomenju
te nuklearne bombe i to.
vidim.
Retorika je sve oštrije i oštrija.
Mogu slobodno reći,
evo, i ovi naši političari,
i jedni i drugi.
Sad je uva aktualna Zagrebčanka,
kod nas je, ne znam,
neki raketni sustavi.
Pa Bože, dragi, mislim.
Znaš kako, ovaj,
ovaj,
čovjek koji zna za Boga,
on se,
nema čega da se boji.
Rozumiješ?
Bog je sve nas stvorio,
preko naših roditelja,
i
on brine o nama.
Mi treba da uradimo ono što je do nas
i Bog će nas zaštititi.
Znači, dolaze luda vremena.
Ja se sećam
rata koji je bio ovde
90-ih,
sećam se korone.
Svako ko je bio,
svako ko je bio razuman,
mogao je da se skloni.
Znači, svako je mogao da se skloni.
I za vreme prvog svjetskog rata,
i za vreme drugog svjetskog rata,
svako ko je bio razuman,
mogao je da se skloni.
Rozumiješ?
Znači, nema izgovora
za ovo što će sada da se desi
razumeš što će neko da nastrada.
Svako ima način i mehanizam
da se sačuva i da se spasa.
Razumiješ?
Ali neće se spasiti ako bude
kao ti samo pričao,
ništa ne bude radio.
Taj golubarnik u kome ti živiš,
on sad ima neku vrednost
u poremećenom sistemu vrednosti.
Sutra taj golubarnik neće vrediti ništa.
Ti sad za taj golubarnik
možda dobiješ par desetina hiljada evra
i da se skloniš negde u prirodu.
Sutra kad oni zaključaju
i kad krene haos,
taj golubarnik ti neće vrediti ništa.
U samoposlugama neće biti hrane
jer neće imati benzin da dovezu.
Velike kompanije koje proizvode hranu
neće raditi.
Jer vi koji će proizvode hranu,
to su redki pojedinci koji žive na selu.
Oni će imati hranu za sebe.
Oni ti hranu neće prodavati
jer taj novac je bezvrdan.
Sa tim novcem, šta njima znati taj novac
kad s njim ne može ništa da se kupi.
Koji će biti devalviran i bezvrdan.
Tako da, svi oni koji su ozbiljni,
oni će već sada da preduzmu korake,
da se sklone sutra kad počnu da kukaju,
da kmeče.
Ja se sjećam, imao sam prijatelja u Sarajevu
pre rata, novog 90-ih.
Znaš, oni su svi govorili,
ma ne, to je dašlo kada je krenulo prvo puškaranje
i ono koje je bio pametno,
ono je avion u autobusu iz Brisu i Sarajeva.
A ovi lenjivci, ogromna većina,
daš, ma ne, pobedi će razum ovo,
razum i onda su nagrabusili.
Tako će isto da bude i danas sa gradovima,
razumiješ? Karlovac nije mali grad.
Cijel Karlovac zavisi od samoposluga,
od celog tog demokratskog satanističkog sistema.
I vodovodi, struja, i grejanje,
ti si potpuno zavisan.
Oni jednim klikom na dugme mogu sve to da pogasi.
Tako da, čovjek koji je ozbiljan,
koji je odgovoran, koji veruje Bogu i Božim objećanima,
on će da preduzme ono što je do njega,
a čovjeku ne treba puno da preživi.
Razumiješ?
I čovjek će da se skloni iz ovog ludila.
To što će oni da huškaju, da ubijaju,
da zaključavaju, da ukidaju struju, vodu, naftu, hranu,
tebe to ne zanima.
Prijatelja, ti si osposobljen da živiš u prirodi
kao naši predsi, slavni.
Zato smo mi opstali,
zahvaljujući tim našim predsima,
koji su sačuvali te izvorne vrednosti
i preneli su se nama do danas.
Da njih nije bilo,
mi bismo danas bili,
razumeš, ko englezi,
ti kada doši u Englesku nema engleza,
to sve je stranci, razumiješ?
Sada je to počelo,
ako nazad dolazi,
ja sam bio,
skoro je bio jedan iličski kongres,
prvi iličski kongres na Šolti
preko puta Splita
i otišao ja tamo na taj kongres
i otišao sam u poslogu nešto da kupim.
Ono, sve rade stranci,
neki iz obale Slonovrče,
iz Tajlanda,
razumiješ?
Ja nisam mogao da veram.
Svi, ono, svi koji radi,
nisam vidio nijednog Hrvata.
Ovo je na kasi,
on zna Hrvatski,
pa on radi na kasi.
Ovi tamo što rade,
ja tražem neki humus da kupim ovo,
vidim neka mala sa kosim očima,
razumiješ?
Ja nisam teo ni da se obraćam na Hrvatskom,
ja odmah na engleskom.
Vidim, ona ne zna Hrvatske.
Tako da,
a uskroćamo mi da budemo isto i u Srbiji,
razumiješ?
Neće se, tražio sam neku ulicu
u Beogradu
pre ne znam koliko vremena,
pre no dve godine.
Neki studio trebao sam da snimam.
kod čuvenog Vove,
Lučića,
i ono nešto zavučeno tamo,
nisam mogo da nađe u studiju.
Ja pitam nekog,
neki na bicikli,
ja ga pitam,
znaš ovo?
On kao,
I don't understand,
kao nešto na englesko,
kao da razumijem,
da razumijem.
Ja vidim ono stranac neki,
posle prelazi neki drugi,
ja njega pitam isto stranac.
vozi one Volte,
nešto prelazi hrade,
sve više,
tako da ćemo mi uskoro da budemo kao engleska,
ovde neće biti naših ljudi,
razumeš?
I ti kad pogledaš popis na uništva,
sve manje i manje naših ljudi.
Tako da sve ide u tom smeru,
razumeš?
I sad su krivi ti imigranti za probleme u državi.
Šta su oni krivi, brato?
Oni su,
mi smo krivi što,
što propadamo i da bi ekonomija mogla da funkcioniše,
ta goveđa ekonomija,
mora da se uvoze strani radnici,
razumeš?
Dok ih bude bilo,
znaš, nisu ni to neicrkni izvori,
ovaj,
radne snage, znaš.
Tako da,
ko bude hteo,
on može da se skloni,
da se spasi,
ko neće,
na strada će i neće imati izgovora zašto strada.
Tako da,
tako da,
drag gledalci koji gledate ovaj program,
nemojte da se ugledate na voditelja,
koji je,
posle svega što je prežio i dalje živi u Betonskom kavezu,
ali se uzda u Trumpa i Putina i ovo,
da je govodba,
prodajte stanove,
brišite kolot što je zbrisao iz Sodoma
i spašavajte žive glave.
Tako da,
to je poruka ove emisije.
Pazu,
ja sam barem priznao da živim još uvijek u stanu.
Mnogi bi te išli prevariti,
znaš,
pa ja živim tamo,
ne, ne, ne,
idemo face to face.
A da te pitao,
miroljube,
ta ekipa,
koja će nas zaključat,
da kupuje između oslovak sve nas,
mogućnosti u izbora,
pa imaš ovo, pa imaš ono, pa imaš ovo,
pa mi kao ostajemo.
A je li ta ista ekipa ima plan za ljude
koji su već sad otišli tvojim putem
i putem još nekih ljudi, tako?
Jer kad zaključaju nas,
hoćete li vi doći na red?
Ili možda ja kad vam se pridružim?
Vidi,
postoje ljudi koji vode sve svetske tokove,
to su manipulatori.
Razumeš?
Oni su u senci,
oni se javno ne eksponiraju.
I postoje ovi koji su izmanipulisani.
Ovi koji su izmanipulisani,
to su ovi koji žive u demokratskom društvu.
I sad u okviru demokratskog društva
ti imaš razne slojeve
izmanipulisanih ljudi.
Razumeš?
Na vrhu lestici izmanipulisanih ljudi
su ovi koji se kao nešto pitaju u demokratiji.
To su čuvari konclogora
koji se zove demokratija.
Razumeš?
To su ti novinari, sudije, političari,
ovi, razumeš,
koji su najuticajniji u društvu.
Oni su isto izmanipulisani.
Oni zavise od spoljnog faktora,
od ovih glavnih svetskih kriminalaca
preko kojih Sotona uništava čovečanstva.
I oni su isto izmanipulisan.
Oni veruju u demokratiju,
da u demokratiji možda bude lepo
i ovo, umjesto da batale politiku
i da brišu negde na selo
i da spašavaju žive glave.
E sad, te vođe demokratije,
ti koji su glumci,
koji veruju u demokratiju
i koji lažu ljude da će im biti lepo
posle sledećih izbora,
oni su izmanipulisani,
imaš ovo krdo,
ovo je glasače,
ovi što izlaze na izbore
i koji žive po gradojima
i koji veruju
da će im biti lepo u demokratiji.
I ti sad imaš jednu ogrom
manipulisanih ljudi.
I imaš jedan minoran broj
razumnih ljudi
koji se sklanjaju od sistema.
Među onih izmanipulisanima
ima neki koji kapiraju
ovo što mi pričamo,
ali nemaju onih karakter
da nešto preduzme.
Njih džavo uverava
da neće to tako biti.
Nemaju oni,
pazi,
ljudi koji
kobejagi vode državu.
Pa razumeš.
Oni su isto izmanipulisani.
Oni veruju u neke lažje.
Oni veruju,
oni možda imaju neke štekove,
imaju neke stanove,
kuće u inostranstvu
i neke bankovne račune
u inostranstvu
i oni misle
ako se država uruši
ja ću da zbrišem
i tamo ću da nastim da živim.
Međutim,
ne mošti nigde u demokratiji
da živiš.
Oni kad krenu da urušave,
oni urušavaju ceo sistem.
Tako da,
ljudi koji su izmanipulisali
u demokratskom sistemu,
političari, sudije, novinari,
ceo taj demokratski aparat
i taj narod
koji veru u demokratiju,
oni nemaju nikakve plane u životu.
Oni žive od danas do sutra.
Oni imaju neke iluzije,
razumeš,
ne znam,
zaradiću pare,
pa ću biti srećan,
pa ću da kupim kuću,
pa bazen,
pa neki dobar auto.
Oni tako imaju neke,
razumeš,
pa ću da idem na pivo,
na roštilj.
Oni žive ti nekim
prizvenim životom,
razumeš,
ko bakterije,
razumeš.
Oni ne žive
za,
oni ne znaju što je prava sreća.
Oni nemaju porodice,
oni se ne vidjaju sa svojom decom,
oni ne učestuju u projektu stvaranja dobrih ljudi.
Oni ne uživaju u uzvišenim i duhovnim stvarima,
u prirodi,
u lepoti,
u podsjećenju na naše slavne predke,
koji su se borili i krvarili,
razumeš,
da bi se čuli svoju decu i svoju porodicu
i jedan sistem vrednosti.
Tako da oni nemaju nikde planove sa nama.
Planove sa nama imaju oni koji s njima odozgomani pulišu,
koji uvode sve svjetske tokove,
a ovi rade sve što im se kaže za pare.
Čeva iz polja kad kažu,
uvejte te i te zakone,
oni uvode te i te zakone.
Tako da oni nemaju nikde planove.
Ovi gore imaju planove, satanisti.
Oni imaju planove
i oni će te planove da pokušaju
da izvrše preko ovih svojih ljudi
u demokratskoj državi,
znači ovih okupacijonih upravnika
i krda koji veruje u demokratiju.
Oni će preko toga da rulju nahuškaju
protiv mene, tebe.
Dobro, tebe neće da diriti,
živiš u beckog kaveza,
ti si već pečen.
Tebe nema šta da diriti,
ćeš sam da se ugasiš.
Ali ove koji odu negde,
razumeš, ode ona slijeme,
ode tamo na neku planinu,
na neko brdo u Dalmaciji
i se negde pozicionira,
negde, razumeš,
e, njih treba počistiti, razumeš.
Ove po gradovima njih će lako da ugase,
razumeš.
I oni imaju planove kako nas da počiste.
Razumeš.
Zato se vodi i rat na Bliskom istoku.
Jer na Bliskom istoku
su glavna pretnja ti religiozni jevreji
u Izrelu,
koji su jako organizovani,
koji neće da idu u vojsku,
koji neće da ratuju,
razumeš,
koji se interesuju za porodicu,
koji imaju prosjeku po devetoro dece,
oni su smetnje.
E sad, ne možeš ti sad njih tek tako da počitiš,
nego napraviš priču,
Izrael je teroristička država,
cionistička,
ubijaju nevine Arape u Gazi,
Oamo, Iran,
bla, bla, bla.
A to se organizuju satanisti
preko svojih plaćenika u Izrelu,
da se između sebe ubijaju,
da se mrze.
Najna ruljaju u Izrelu,
veruje u te priče,
isto koji najvni ovi Arapi.
To ti je globalno,
isto koliko nas na Balkanu,
koliko ti imaš
Srba, Hrvata,
Bosanaca, Crnogoraca,
koji razumeju ovo što je ti pričamo,
da je to manipulacija,
da nas huškaju,
da se između sebe mrzimo,
jer oni su tako i okupirali
Balkan od Ilira,
tako što su Ilire nahuškali
da se između sebe pokolju.
Iliri dok su bili složni,
Rimljani im ništa nisu mogli,
ni Rimljani ni Grci.
Tek kad su se između sebe poklali
ilirska plemena,
onda su ih Rimljani zauzeli.
Tako je bilo,
tako i sad sa nama ovde radi.
Mi smo jedan ilirski narod
koji je podeljeno na viječke grupe
i s nama se manipuliše.
Ali k'o to zna?
Iz Hrvatske što organizuju
te ilirske kongrese,
oni pokušavaju
i devojke,
nisu samo momci i devojke,
da ne bude samo momci,
ima i devojaka.
Čuveno Natalija Prinči,
koja ima porodicu,
ali je ko devojka.
Ja zovem ilirska princeza.
Ona je jedan od najvećih
promotera ilirske tradicije,
ilirske kulture,
ilirske nauke.
Ono se bori ko lava,
da istražuje pruča,
objavlja i tako dalje.
Ali to su redki.
Tomislav Beronić je uradio
fenomenalnu studiju,
otkrio neverovatne stvari
o glagoljici.
To je najstarije ilirsko pismo
koje je zabeleženo.
To ljude ne zanima.
Mislim, zanima jedan mali broj
tih ljudi koji su razumni.
Pa imaš Goran Majatić
fenomenalan sajt
budnidiv.net
sa fenomenalnim informacijama
o ilirskoj istoriji.
Pa imaš Miška Erak
koji piše sjajne knjige
o ilirskoj istoriji.
Evo sad je
Dominik Bulat-Vručnić
pokrenuo YouTube kanal
Illiriana Jones.
Znači nije
Indiana Jones,
nego Illiriana.
I on tu na svom YouTube kanalu
iznosi video
o ilirskoj istoriji.
Ali nije to nešto puno posjećeno
i praćeno.
Ali je dovoljno da postoji
da razuni ljudi
to mogu da prepoznaju
i da istražuju
i da čitaju.
I mi smo glavna smetnja
ovim satanistima
jer nećemo da prihvatimo
njihov satanistički koncept
i zato oni, razumeš,
sikću i pokušavaju
da osporavaju
i snimaju neke glupave serije
sa laždovom istorijom
i tako dalje i tako dalje
znaš kako je rekao
Goebbels
desna ruka Adolfa Hitlera
oduzmite narodu
istoriju
i u prvoj generaciji
bit će kao rulja
u drugoj će biti kao stoka
i onda i tu nastruju
i duhovno
i fizički
preko nezdrave hrane
i ovo i ono, razumeš?
Ali ko je razuman
možda se skloni?
Možda da prati zdravu priču
razumeš
i da
i da sačuva sebe
i svoju porodicu.
i na kraju još kaže
Goebbels
pa nismo mi krivi
mi ste glasali za nas.
Apropo
Gorana Majetiča
njega vidim
svaki treći, četvrti dan
gledao sam te u inkubatoru
ja nisam imao pojma
evo na movi sramotu
da je čovjek takav lik.
Ja njega svaki treći dan vidim.
A radio sam intervju
sa njegovom čeri
neki tamo
ona u Njemačkoj živi
a Tomica Berunić
bio u Čušpazi
od dva, tri puta
snimali smo mu
i neke materijale
o Glegoljici
o Frankopanima
tako
ako ti šta treba
mi ljube samo javi.
Sa Tomicom sam baš jako dobar
ono
da ne kažem
ali
ta strast iz njega
koja ide to
to što si ti rekao
to je nešto nevjerovatno.
Inače je tu
25 km od Karlovca
isto živi
na selu
on je otišao
i sad mu je zadnja knjiga
izašla o Frankopanima.
opet treći dio
trilogije.
A nisam znao
imam ja njegov kontakt
čujemo se mi
ali nisam znao
da je
da je objavio knjigo
o Frankopanima
to me jako zanima.
U tri djela.
Molim?
Trilogija
sada mu je izašao
treći dio nedugo
evo.
A treći deo
treći deo
o Frankopanima?
Tako je.
Evo sad prije par dana.
Nisam znao
ni za prva dva dela.
Je, je.
A bravo.
Sad izašao ovaj film
nego nije dostupan
ovaj
Zrinski izašao film
imao je premijeru
mislim u prvom mesecu
baš vezano za to
kad su ubili
Petra Zrinskog
i
ovog
Frankopana
Krstov Frankopan
i baš sam teo
da pogledam taj film
ali
mislim nema ga ovde u Srbiji
na internetu ga nema
a daleko mi sad
do Hrvatske
jer sam ja na jugu Srbije
da uđem sad
da odem
gdje mi je najbliže
možda u Osijeku
da ga pogledam
film vidio da se vozim
jedno 6 sati
ma i više
jedno 7 sati
mi treba do Osijeka
da u nekom bioskopu
pogledam taj film
a dobro izaće valjda
uskoro i na internetu
film Zrinski
ja film Zrinski
koji govori o Petru Zrinskom
i Frankrstu Frankopanu
kad su
kako sam vidio iz trejlera
ovaj
htjeli da oslobode Hrvatsku
naprali su dogovor sa
sa Turcima
da oslobode Hrvatsku
jer
turski sultan je nudio
Nikoli četrtom Zrinskom
Sigetskom čuvenom
on je njemu nudio
da bude
vladar Hrvatske
kao što je
u Srbiji bio
despod Đurać Branković
međutim
po meni je tu
napravio grešku
Nikola Četvrti Zrinski
što nije napravio
da napravi savijest
Turcima protiv Ugarske
razumiš
i da protera
inkviziciju
iz Hrvatske
razumiš
ali on nije hteo
kasnije njegov sin
kasnije se on
kasnije on shvatio
da je pogre
mislim ono
tu je on pogino
ali
tu se on lomio
znaš
ali njegov sin je bio
Britka sablja
on je napravio
štampari u Nedelišću
i štampao
te knjige
na narodnom
hrvatskom jeziku
da ljudi mogu da čitaju
teološke knjige
jer narod nije znao
nije mogo da čitali
sve bilo na latinskom
razumiš
međutim
onda se digla inkvizicija
oni su napravili
ogroman posao
onda se digla
rekvizicija
i napravili su
klanicu
u Hrvatskoj
razumiš
i onda su ih razvalili
međutim
nisu mogli
tek tako
znaš
i onda se
Petar Zrinski
i Frank Hrsto Frankopan
su hteli da
protere Ugare
i napravili
i napravili su dogor
sa sultanom
razumiš
međutim
ovih navate
i ovi ugari
likvidiraju ih
razumiš
tako da su
ali ostali su
zabeleženi kao
borci
jer pazi
i Matija Vlačić
i Lirik
i Stipan Konzul
i Anton Dalmatni
drugi hrvatski prosvetelji
oni su govorili
ovaj
nama je bolje
hrišćanima je bolje
pod Turcima
nego pod ovim
lažnim hrišćanima
razumno
ali
apropo toga
Miru Ljube
evo vidiš
meni ti je
bio gost
danas će to ići
Framario Knezović
i kazao je ovako
radi ću živjeti
sa pravoslavnim vjernikom
nego sa nekim
jeli
nevjernikom
bio to i Hrvat
tako nešto
evo na tragu
ovoga
što si i sad sam rekao
a inače Tomica
Beronić je napisao
i nakon
mislim da je to u Hrvatskoj
nakon 150 godina
sad ako će Tomica
gledat
a poslaću mu link
dobit ću šamarčinu
ako nisam bio točan
knjigu na glagodici
kompletno
ne znam nakon koliko
100-200 godina je ovaj
Tomica je strašan
ja
kad njega vidim
on uvijek me znaš
ovaj
pomladime dve godine
kad ja vidim
ovaj
tako da
što god će ti treba
slobodno se obrati
jer dobri smo si
Tomica jasno si
baš dobri
imam ja njegov kontakt
tako da
sve što mi treba
ja se s njim čujem
iako sam njegovu knjigu
nabavio pre nego
što sam ga upoznao
upoznao sam ga lično
na šolti
prošle godine
kad je bio
iliški kongres
ali sam njegovu knjigu
nabavio pred toga
kad sam vidio
da je
to sam vidio reklamu
na sajtu
Budni div
i vidio sam reklamu
za njegovu knjigu
o glagoljici
onda sam angažao
mog prijatelja
da ode kod njega
odnosno tu izdavačku kuću
ne znam kod koga
i kupio mi knjigu
i poslao mi autobusom
iz Zagreba
autobusom za Beograd
pa je moj prijatelj preuzao
pa mi poslao
ovamo za Leskovac
i ovaj
tako da sam tu
ta njegova knjiga
je zaista
ogromno otkriće
veliki
tu su izuzetno
nevrovatne informacije
o glagoljici
koje je
bacio jedno potpuno
drugo svetlo
uopšte na našu istoriju
razumem što je
naša istorija
je falsifikovana
sa telom
kako se oni
slagali za tu
glagoljicu
da su to čirili
i metodije
i izmislili
mislim
ono
budalaštine
ali narodu to vero
tako da
jako je bitno
da znamo
tu našu istoriju
i da iz nje
puno učimo
jer ako ne zna istoriju
ona će da mu se ponovi
znaš
tako da
tako su to je stvari
ima jedna
dobra stvar
jesi ne znam
pročito
u vezi
digitalnog novca
protiv kojeg sam ja
jako jako
protiv i dosta ljudi
švijcarci imali
referendum i
otkačili ga
ništa
a nema toga ništa
to su priče
za malu decu
ti kad živiš u sistemu
imaš da radi
šta ti se kaže
može ti da budeš
protiv
trebaš da budeš
potpuno protiv novca
da živiš u prirodi
i da ne zavisiš od novca
to je ideal
kao što su živjeli
Poljičani
Dalmati
kao što su živjeli
Crnogorci
Ivana Crnojevića
kao što su živjeli
bosanski krstjani
oni su živjeli bez novca
oni su mogli da žive
bez novca
bez problema
ne zoveš
to je pojenta
jer
on te sa novcem ucenjuje
Biblija ti lepo piše
da
u posljednjim vremenima
neće moći
niko ni da kupi
ni da proda
ko nema žih zveri
i ti vidiš
ti ako ne budeš bio
deo sistema
evo ti na primjer
u Srbiji su
uveli sankcije
mislim to je isto deo
te njihove cirkuske igre
uveli su sankcije
ruskoj kompaniji Gazprom
koja tu ima
benzinske pumpe
po Srbiji
i tako dalje
i sad su uveli
sankcije
tako da ti sa
viza i master karta
master karda
bankovnim karticama
ne možeš da plaćaš
možeš samo sa ovim
domaćim
debitnim
karticama
da plaćaš
i oni su jednim klikom
jednim klikom
su ukinuli
sve master
i dina kartice
za plaćanje
u
na Gazprom pumpama
razumeš
oni jednim klikom
mogu da ugase
bilo čiji bankovni račun
bilo koju karticu
razumeš
da ti zabrane
pristup
cashu
ti danas imaš
da su svi
mobilni telefoni
su autorizovani
znači ti da bi imao
mobilni telefon
morao ta čo se zna
razumeš
lična karta
ime
prezime
kome pripada
određeni broj
oni to kontrolišu
ono što ne mogu da kontrolišu
jeste ako imaš
radiostanicu
pa da se čujemo
preko radiostanice
da imaš neke
radiostanice
na kratke talase
koje može da se napaja
preko solarnog panela
pa da preko toga
možemo da komuniciramo
inač je to
oni
mogu da ti ugase
mobilni telefon
youtube kanal
mogu sve da ti ugase
tako da
a ovo sad ja da se bunim
što će oni
da uvode ovaj zakon
oni mogu da rade šta očin
razumeš
ali oni tako uvedu nešto
i onda preko svojih ljudi
naprave neku pobunu
da ispada kao
da u demokratiji
ti za nešto možeš
da se izboriš
to se prita za malo deca
znaš to ti je
ko kad izađe
ne znam kako u Hrvatskoj
pošto
ne pratim toliko
od dešavanja u Hrvatskoj
ali znam u Srbiji
razumeš
imaju neki kao sindikati
oni se kao bore
za prava radnika
i onda povremeno
znaš oni izađu
nešto protestuju
razumeš
onda ti sad imaš neki privid
kao ima neko brine
o radnicima
to su
a taj sindikat kontroliš
u ovoj
ljudi sistema
to tek oni pove
neke cirkovske predstave
da je naivan narod
veruje kako
postoje neki borci
za pravdu
koji
neće moći to tek tako
odnaš
kod nas
mi ćemo se boriti
razumeš
ne zanima me
ni digitalne
ni digitalni euro
ni papirni
ja koristim sistem dok mogu
ali sutra da me ugase
ja mogu da živim bez
razumeš
i bez para
i bez vode
njihove
i bez struje
razumeš
ne moram da budem
i na selu
ja mogu da odem
u planinu
da priživim
razumeš
znači
ja ću da živim
štokom
mislim da živim ono
koliko je moguće
pristojno
i konforno
dok sistem funkcioniše
koristim auto
sutra
mogu da bacim
moj mobilni telefon
u kantu
i moju ličnu kartu
i pasorš
na kojima su
RFID čipovi
da ne mogu da me lociraju
i ja odem
negde u planinu
razumeš
u prirodu
pa nek probaju da me nađu
ako uspe
razumeš
nek probaju
mislim nema šanse
da me da me
mislim i da me nađu
ali ja ću da se borim
neću da se njima prepuštam
i da se ja bajim
njihovim
novcem
i njihovim
njihovim benzinima
i
komunikacijama
ja znam da će oni to da ugase
sutra
da maltretiraju narod
a preko sutra će da ugase
onima koji
neće da budu lojalni
sistemu
jer misliš da bi tu
crkva trebala
možda više pomoć
katoličko
pravoslavno
ljudima
narodu
u toj borbi
ako oni da pomogu
kad su oni isto pod kontrolom
spoljog faktora
oni su njih ušuškali
dali im lovu
to je uradio još
car Konstantin
u četnom veku
je hrišćanstvo
pročelo da
počelo da propade
dok je hrišćanstvo
bilo proganjano
cimo prave hrišćane
oni koji su bili
živeli ispravno
i moralno
to su bili hrišćani
i onda Konstantin
paganin
koji je rođen tu
nedaleko od mene
na 40 km
u Nišu
on je proglacio
hrišćanstvo
državnom religijom
i ubacio keš
razvojaš
razvojš
i onda je hrišćanstvo
krenuo da propada
razvojš
on je samo
hristijanizovao
paganske
pagansku religiju
i onda hrišćanstvo
propada
a osim što su
ostali ti
tu ta neka
mala ostrva
religioznih ljudi
koji su se držali
te izvorne religije
o tome ćeš čitati
u ovoj knjizi
velika borba
kad budeš čito
i proti njih
se vodila hajka
oni su išli
da se ubijaju
na zapadu
ih je proganjala
inkvizicija
rimska crkva
na istoku
ih je proganjala
grčka crkva
razumeš
nazivali ih pogrednim
imenima
jereticima
sektašima
bogumilima
katarima
patarenima
kudugerima
fundaditima
razumeš
babunima
i oni su učuvali
tu izvornu religiju
tako da je crkva
odavno
pod njihovom kontrolom
crkva se
imao si ti
nekih svetlih perioda
u crkvi
tako neki redki pojedinci
koji su zablistali
i tako dalje
ali to je
to su redki
i redki periodi
hrišanstvo je
razumeš
kroz istoriju
propadalo
sa tako nekim bljescima
kroz
ali stavno je postojala
tako
kroz celu istoriju
je bila svetlost
od strane tih
redkih malih
grupa
tih koji su se držali
izvorne biblije
u crkvu
pa pove šta se radi
u Hrvatskoj
crkva se ne oglaša
u Srbiji
u svim
takozvanim hrišćanskim zemljama
hrišćanske zemlje su ti
najnemoralnije zemlje
pa više ima
nemorala u hrišćanskim
takozvanim hrišćanskim zemljama
gde se na popisu izjašnjavaju
kao hrišćani
nego
tamo onim domoradačka plemena
u Africi
ili tamo na dalekom istoku
u Indiji
u Kini
koji nemaju veze sa hrišćanstom
tamo ima više morala
nego na
tu gde je hrišćanstvo
hrišćanstvo ti je
znaš
niko se ne interesuje
šta su muslimani
za hrišćani
muslimani moralni ih jedu puta
zato ih ih ismejavaju
i izruguju se
mislim moralnije žive
u Bibliji Bog nikad nije osuđivo
ljude što veruju ovo ili ono
Bog je osuđivo ljude
zato što krše Bože zapovesti
njegoš je govorio
brat je mi je u koje vere bio
ne zanima me
šta ti vereš
nego kako živiš
nazoveš
Isus je rekao
ko nije protiv nas nama je
u primerima čojstva i unaštva
vojeda Marko Miljanov
ne deli ljude na ovu veru
onu veru
on tu spominje i
pravoslavne
i katolike
i muslimane
koji su se istakli
svojim moralnim životom
razumeš
i junačkim životom
tako da
ovaj
nemaš ti ni
ni organizaciju
na planeti zemlji
ni pojedince
koji se interesuju
za moralna pitanja
nemaš
to je
to je rasulo
ovde
ja tvrdim da ovde
kod nas na Balkanu
se najviše priča
o pametnim stvarima
ja sam bio i u Americi
u Izraelu
i u Euroske unije
kod nas se priča
ubedljivo
najzdravija priča
na svetu
ovo što se kod nas priča
to nigde na svetu
ne možeš da čuješ
tako pametnu priču
nikde
a nas je i ovde
na Balkanu jako malo
koji pričamo tu
neku zdravu priču
Djavo je sve stavio pod kontrolu
sve
sve verske zajednice
sve institucije
sve medije
sve političare
sve
ceo sistem
i on drži preko novca
razumeš
sve
ti misliš da postoje
u Americi
ne znam
republikanci
i
i ne znam
ovi demokrate
to se kontroliše
ista ekipa
u Hrvatskoj
postoji kao vlast
i opozicija
pa jedne i druge
kontroliše
i finansira
i isti gazda
i njihove opozicijone
i režimske medije
to sve kontroliše
i sve se kontroliše
finansira iz istog centra
ali njima je u interesu
zavadi po vlade
tako isto u Srbiji
tako i u Bosni
svuda
zavadi pa vlade
i oni tako
pa ni pulišu ljudima
ljudi se kolju
između sebe
u saborima
u skupštinama
na futbolskim utakmicama
a ne morala sve više više
droga na svakom čošku
kocka na svakom čošku
na dva klika
ulaziš na
pornografiju
maloletničku prostituciju
i ostale bljuvotine
i gadosti
gej prostituciju
tako da nemaš ti
ni organizaciju
ni pojedince
koji su je eksponiraju
javno da nešto pametno pričaju
to je mrtvo more
svi se bave
ko ono je ženetine
kad sednu u kafić
pa prepričavaju
španske serije
tako i ovi polupani
mužkarci
ovi buzdovali
ovi šareki
intelektualci
koji ne silaze s televiziji
oni prepričavaju
politička dešavanja
futbolske utakmice
razviješ
pa šta ti je
šta ti
šta su ti
politička dešavanja
nego španska serija
razviješ
bravo
i sad ja to da prepričam
da ja ispiram usta
sa
ovim
prostaklucima
i svađanjem
u saboru
ili u skupštini
pa da mi napene
ja ti me neću da se bajim
pa ja te
veću da se bajim
ko traži sreći u demokratiji
da ko je sa sreća
ja znam šta oni spremaju
da su to samo sve
izmanipulisani ljudi
i ti političari
i oni koji za njih glasaju
i koji njima veruju
šta sad razvijem
što ti isto
ko u vreme Hitlera
za vreme Hitlera
ti si trebao
da se učlaniš u njegovu stranku
i da budeš poslušan
imaš privilegi
tako ti i danas
učlaniš se u stranku
budeš poslušan
imaš privilegije
pa kakje su to privilegije
u demokratskom sistemu
da imam privilegije
u septičkoj jami
u konclogoru
koji se zove
demokratska država
i demokratski grad
kakje su to privilegije
pa to meni ne treba
da ja zavisim
od demokratskog sistema
od njihove struje
od njihove vode
od njihove hrane
i da ja verujem
da će da me zaštiti
demokratska država
pa ja znam kako me
štitila
imam dovoljno godina
kako kad su me ovdje
gazili pljuvali
najgori kriminalci
što me demokratska država
nije štitila
ne samo da me nije štitila
nego mi nije dala
da se ja branim
ja bi se ovako
s njim obračunala
nego ne smeš
da se braniš
i hapsili
hapsili su me dva puta
a kuću su mi pljačkali
tri puta
što me država nije
zaštitila
pa nema država
ingerencije
da te zaštiti
jer država je
okupirana
kriminalci kontrolišu
državu s polja
ovi tu samo igraju
igru
razumeš
pozorište lutaka
oni kao neki
nešto se pitaju
nešto
šta se oni pitaju
ne mogu oni nikog
da zaštite
da mogu da zaštite
što ne zabrane
prodaju droge
ne smiju
to je međunarodni biznis
što ne ukinu prostituciju
pa ne može
to je međunarodni biznis
sto jednim klikom
ne ugase
i zabrane pristup
svim porno sajtovima
u državi
to mogu da urade
pa ne smiju to da urade
razumeš
oni nemaju nikakve
ingerencije
oni su išli na otok sreće
ova Epštajna
znaš svi
pa
pa nikoli idu deoći
ja neću njima
ja se molim
za te mučenike
razumeš
ja neću njima
da se bajim
i neću budem
deo tog sistema
i da ja ispiram usta
njihovi mediji
i te sukobi
i pljuvačina
i o tom
ne zanimajmo
uopšte brato
gledam svoja posla
pokušavam da ljude
ohrabrim
da ostanu na Boži
i da budu na Božoj strani
i da ostanu na Božoj strani
i da shvate koliko je
uzvišeno i lepo
da razumeš
biti dostojanstven
biti slobodan
imati porodicu
ne zavisi ti od sistema
da te niko ne gazi
da te niko ne ponižava
da te niko ne pljuje
razumeš
ti si rođen
da budeš carski sin
otac je
je nebeski car
car na carevima
i gospodar na gospodarima
kako pišu u Svetnom pismu
i trebaš se ponažaš
kao carski sin
i trebaš
da pogineš
kao carski sin
kao što su poginuli
Petar Zrijski
i Frank Krstov Frankopar
i mnogi drugi junaci
razumeš
da tako pogineš
u borbi za spas
svog naroda
i svoje porodice
razumeš
da pogineš dostojanstveno
u Crnoj Gori
postoji kletva
da Bog da umra u krevetu
razumeš
ti kad živiš ispravno
moralno
nikog ne vređaš
ne pozivaš na nasilje
a ti kad živiš ispravno
i moralno
ti moraš da dođeš
na udar satanističkog
demokratskog sistema
moraš brate
moraš
ne možeš ti da budeš
da te ne direju
i meni je kompliment
što su me pljačkali
i maltretirali
i hapsili
i držali
u nekom podromu
to ne može
da se opiše
kako je to bilo
maltretiranje
ja to ne mogu reći
to moraš da preživiš
da budeš tamo
bar pola sata
da vidiš šta je ono
kakav je ono teror
ja se ne želim
oni su tako pokazali
ko im je neprijatelj
glavni
u Srbiji
za mene je kompliment
i kroz to sam vidio
šta je sistem
da ne živim u zablodi
da živim ja u državi
koja mene će da zaštiti
pa ne može mene
demokratska država
da zaštiti
ko što Pilat
ne može da zaštiti
Isusa
šta se pita Pilat
ne pita se ništa
isto ko što se daš
i političari
ništa ne pitaju
Isusa kad su dovali
pred Pilata
Pilat kaže
ovaj čovjek nevin
pa šta ako je nevin
i moraš da ga osudiš
i neće ćemo se žalimo
ovaj Cezaru
i ovaj mora da ga osudi
tako isto i ovi današnje sudije
političari
novinari
oni rade šta im se naruči
brate
tu nema milosti
i oni veličaju te
te vladare kroz istoriju
koji su bili najveći krvoloci
razoveš?
ti najveći koljači se veličuju
kao neki
neki veliki državnici
ima veliku državu
naprije veliku državu
pa šta ti vredi velika država
kad je bio nemoral i destrukcija
i ta država se
raspala u param parče
te države da su vredele
one bi obstale
koja je država tu obstala?
nije obstala ni jedna država
tako da
treba biti realan
i shvatiti u kako svetu živiš
ćutiš
graš svoja posa
sad ću ja da vjašnjam
alkoholičarima u kafani
da ne treba da pio alkohol
hoću baš me briga
razoveš?
da ispadem budala
da me tamo išu tir
ne ulozim u kafanu
dođem u neki restoran
ono
ako poču nešto da bacuju
aj miro ljube
da popiješ jednu ljutu
e malo pre sam popio
brate ne mogu
aj zapalinu cigaru
e sad sam ugasio
stvarno naš
inače
uzao bi rado
da ispušem
sad sam ugasio
malo pre
tako se sedao s njima
nemošte s njima ozgledo da pritam
miro ljube
neka tvoja poruka
svima nama za kraj
svjetlo na kraju tunela
ipak postoji
Bog je dao rešenje
za sve probleme
piše u svjetnom pismu
da preozmiš
odgovorno za svoj život
da se ne uzdaš u ljude
od ljude
od ljudi moš samo
da očekuješ nož u leđa
razumeš
izdaju
trebaš da se osposobiš
da živiš u prirodi
nezavisno sistema
ne može to za jedan dan
korak po korak
evo ljudi treba
da se ugledaju na tebe
ti ćeš uskoro sad
da staviš na market
tvoj stan
da prodaš
tako da dragi gledoci
pratite youtube kanal
choose plays
i ugledajte se
na voditelja
koji je
evo vidjet ćete
vidjet ćete jedno
od sledećih emisija
šta će biti
kada on bude snimao
podcast iz svog sela
u prirodi
šuma
izvor vode
kuća od kamena
60 centimetara
debela
leti ko u pećini
zimi
samo jedna vatra
tako da
imat ćete primjer
našeg prijatelja
trenutno u Karlovcu
uskoro
u jednom selu
tu u okolini Karlovca
tako da
čovjek koji neće da preuzme odgoro svoj život
i stalno kmeči da mu je neko druge krijeve
to je kilavi radovan
znači
bori se za život
da uživaš u lepim stvarima
koje ti je Bog dao
i Bog će ti pomoći u tome
dao Bog
mir ljubav
hvala ti puno
zapratite mir ljubav
a zapratite i čušpa
zaravno
ekipa vidimo se
čujemo se
a mir ljubav još malo
O zdrav.