[SPEAKER_00] Bok ljudi i dobrodošli u video. Možda sam se malo pre toplo obukla, sad se kuham.
[SPEAKER_00] Došla sam iz vanja, a vanje je dosta friško postalo. Pa neću reći hladno, zapravo ona neka svježina jesenska koju jedva čekam.
[SPEAKER_00] Ne znam kako bi, ali ja obožavam kad nakon ljeta i vrućine i sve krene onaj miris kišice, pa kao neka svježina vanj, pa jaknice, ja obožavam.
[SPEAKER_00] Podsjeća me to i na novi početak, kao akademska nova godina, miris našiljenih oloki, miris novih knjiga, sve mi je to nekak...
[SPEAKER_00] Ali da, možda sam se ipak malo pre toplo obukla, s obzirom da je službeno, još ljeto.
[SPEAKER_00] Došla sam ovdje zapravo pročitati zajedno s vama odgovore vaše sa Instagrama kad sam vas pitala o majčinstvu, kako hendlate puno djece,
[SPEAKER_00] za mame koje imaju puno djece je to bilo pitanje, koje je vaše zlatno pravilo doma da bi stvari funkcionirale.
[SPEAKER_00] Mislim da to će možda biti super primjenjivo i za nekog ko nema nužno djecu ili ima jedno dvoje djece.
[SPEAKER_00] Jer ja znam meni sa dvoje djece vrlo često treba nekakav kouč koji će mi reći slušaj. Kod nas je ono, sedmoro djece, ali odkad imamo ovo pravilo stvari funkcioniraju kapu špagi, nadam se da ću danas to pročitati među vašim odgovorima.
[SPEAKER_00] Dobro, naravno da sam si napravila i kavu, jer na kavi smo.
[SPEAKER_00] Idem sad potražiti. Eda, a nakon toga ću odgovoriti na vaša anonimna pitanja. Nadam se da će baterija preživjeti, da neće biti prepredugačko.
[SPEAKER_00] predugačko ovaj video. Neki dan mi je netko komentirao na moj prethodni solo video da je super, da želite jednom mjesečno ovako nešto iskrno.
[SPEAKER_00] Ja isto želim, tako da, ali nije uvijek izvedivo. Evo, prošli put sam snimala u studiju, sad dvije kamere, ono mikrofon, sve.
[SPEAKER_00] Ali sam shvatila da, evo, sad imam slobodan trenutak, Ivan je s dečkim otišao van, imam tu jednu kameru doma.
[SPEAKER_00] I da nemam, nekako bi s mobitela snimala, iako danas mi vaš treba kamera jer čitam odgovore sa Instagrama.
[SPEAKER_00] Ali, ono, odlučila sam, neću čekat savršen trenutak. Vi mi recite u komentarima, jel' ok video kad je ovako od doma, ne mora nužno biti studija, jel' va?
[SPEAKER_00] Tako kad, mislim. Kad budem mogla, naravno, obožavam taj cijeli setup, ali kad ne mogu, evo, tu smo gdje jesmo.
[SPEAKER_00] Idem ja potražiti te vaše odgovore na pitanje. To je bilo, pa ne baš davno, ali...
[SPEAKER_00] Pa ne, nije tak davno. Evo, prije par dana. Oglavnom.
[SPEAKER_00] Počelo je tako što sam ja rekla da sam jedna od šestoro djece, pa mi je netko odgovorio jesi li istraumatizirana time.
[SPEAKER_00] To je pitala jedna mama koja ima više djece, na što sam ja rekla da ne da nisam istraumatizirana,
[SPEAKER_00] nego meni je to ono baš jedno veliko, veliko bogatstvo u mom životu.
[SPEAKER_00] I mislim da svaki novi član obitelji, odnosno novo djete, je dar ovoj prethodno rođenoj djeci.
[SPEAKER_00] Ja to zakogledam.
[SPEAKER_00] Naravno da ima disfunkcionalnih obitelji iz kojih onda djece izđu istraumatizirana, ali mislim da to onda čak i ne vezano za broj djece.
[SPEAKER_00] Ajmo mi na vaše odgovore. Prvo sam pitala, mame, što ti, odnosno draga mama, što ti najviše pomaže da ostaneš smirena kroz dan?
[SPEAKER_00] A vaši odgovori su:
[SPEAKER_00] Podsjećanje na Božju prisutnost, strelovite molitve, dan prožet molitvom i pobožnost.
[SPEAKER_00] Odgovor nakon toga od jedne druge mame: kava.
[SPEAKER_00] Obožavam ovaj razvoj, ono, pobožnost, strelovite molitve, ono, to ćemo vidjeti što jedna mama razmišlja u jednom smjeru, druga mama kava i to je to.
[SPEAKER_00] Onda dalje.
[SPEAKER_00] Jutra, dvotočka, molitva, tišina, kava, trening plus tuš.
[SPEAKER_00] E da mi imate ovaj jutarnji ritual, molitva, tišina, kava, trening, tuš.
[SPEAKER_00] Možda jednog dana, možda jednog dana posložim život do te razine, to bih stvarno voljela.
[SPEAKER_00] Onda, moja draga Karla Konta odgovora humor i pes molitveni život se podrazumjeva.
[SPEAKER_00] Nakon toga isto odgovor Bog i svijest o tome koliko sve što radim i govorim utječe na njih.
[SPEAKER_00] Onda moja frendica kaže: činjenica da ću te sutra zbigecat da goriš na svadbi, jer je to bilo dan prije,
[SPEAKER_00] nego što sam išla na jednom vjenčanje.
[SPEAKER_00] Dobro, ajmo sad sa ozbiljnim odgovorima.
[SPEAKER_00] Molitva, dobar odnos sa suprugom, da.
[SPEAKER_00] Jako bitno, drago mi je da je to netko napisao.
[SPEAKER_00] Onda, odem od kuće, jedna mama je napisala odem od kuće, da.
[SPEAKER_00] Isto kao što sad ja nekog sam poslala da ide od kuće da bi ja bila doma malo sama.
[SPEAKER_00] Treba nam to ponekad.
[SPEAKER_00] Bilo da radimo ovako nešto korisno, ili da jednostavno odmaraš da imaš to neko malo vrijeme za sebe.
[SPEAKER_00] Ili znamo da mi mame spojimo ugodno s korisnim, barem evo ja govorim u svoje ime.
[SPEAKER_00] I onda, ne znam, presložim, odjeću u ormaru ili, ne znam, peglam, očistim kuhinju, presložim nešto.
[SPEAKER_00] Ali, ne znam, u isto vrijeme možda si pustim neki dobar podcast ili, ne znam, ako si tip za glazbu, možda ti pustiš neku pjesmu.
[SPEAKER_00] Ja sam definitivno tip za podcast i one neke poučne videe sa YouTube-a.
[SPEAKER_00] I onda, iako radim nešto korisno, to je i dalje, ono, kao, moj odmor, jer radim nešto.
[SPEAKER_00] Realno ja volim i preslagivati stvari, a onda još kad si pustim nešto sa strane, neki dobar razgovor ili ima, može biti, čak pustim si nekad krunicu i onda molim.
[SPEAKER_00] Ono, imate na YouTube-u krunica i onda, slavna, žalostna o taj sve, tak dalje, i nekako mi bude lakše jer, malo ako mi odlutaju misli, ono, kao, vratim se tu samo.
[SPEAKER_00] I onda, idući odgovor, samo se sjetim da te male okice gledaju sve što radimo i kako reagiramo na određene situacije.
[SPEAKER_00] Ja si to isto pokušavam često, često posvijestiti, iako to si posvijestim kad su dobri ili kad spavaju, pa ih gledam, ono, kako su predivni dok spavaju, kako sam zahvalana njima.
[SPEAKER_00] Ali naravno da, ono, kad si u tom nekom trenutku kad te, ba neću čak reći na žliciraju, što sam duže mama, to uviđam da nisu toliko djeca tako, a te nekad izerviraju, koliko ti si smanjenog kapaciteta u tom trenutku.
[SPEAKER_00] I lakše te nešto izbaci iz takta jer, realno, djeca su, evo, nek mi kaže neko, nek mi slobodno proturiječi u komentarima ako se ne slaže, ali ja generalno mislim da su sva djeca dobra.
[SPEAKER_00] Sva su djeca dobra. Neka su malo zahtjevnija u smislu da zahtjevaju više tvojeg strpljenja, možda više granica, možda malo strože, malo više od tebe zahtjevaju.
[SPEAKER_00] I onda ti ako u tom trenutku nemaš taj kapacitet jer si to dao na nešto drugo, ili netko drugi iz tebe iscrpio energiju, onda ja tu, ona, zaključujem, ah, danas mi djeca posebno idu na živce, mislim, ne idu na živce, mrzim taj izraz.
[SPEAKER_00] Posebno su kao, ono, naporni, ne znam kako drugačije rekla. Ajmo dalje.
[SPEAKER_00] Podsjećanje da je život jedan i da je lijep. Da, evo podsjetnik za tebe, da je život lijep i da je jedan život.
[SPEAKER_00] Molitva i puno vode. Super mi je ova kombinacija. Molitva i kava, molitva i voda, molitva i tuš.
[SPEAKER_00] Ajde, malo ću preskakat jer jako se, jako se, jako se ponavlja juš, to je super, dobri su vam ali govori.
[SPEAKER_00] Onda evo jedna mama kaže, nažalost često nisam smirena, ali pomažena je molitva.
[SPEAKER_00] Onda odmah iduća isto kaže, nisam smirena, ali kad jesam, pomisao da može biti puno gore.
[SPEAKER_00] Pa, zahvaljivanje. Isto, isto kod mene. Evo, jutro sam poslala newsletter, ne znam ako netko od vas čita, baš sam pisala o tome kako sam umorna.
[SPEAKER_00] Ali iskreno, čak sam, baš sam dosta ublažila taj newsletter. Ja ne da sam umorna zadnjih dana, ljudi.
[SPEAKER_00] Ja sam krepana, ja sam ono, ja mislim da u životu nisam bila ovako umorna.
[SPEAKER_00] I ono to zvuči kao, aah, ali imam 31 godinu, znam što znači biti umoran.
[SPEAKER_00] Ali ovaj umor ove godine je neki next level, zato što cijelo ljeto kao radiš, radiš, normalno to te ispunjava, ali te i ono iscrpljujete.
[SPEAKER_00] I onda čekaš taj godišnji kao, ajde još ću ovo, pa onda idemo na godišnji još samo ovo, ovo, ovo.
[SPEAKER_00] I radiš ono u petoj brzini kao ideš onda na godišnji. I onda godišnji nam je bio stvarno fijasko.
[SPEAKER_00] Ono, opiče niko nije kriv za to, jednostavno, puno malih nekih sitnih krivih okolnosti, nemam pojma.
[SPEAKER_00] I isto sam o tom pisala o newsletteru, ono, detaljnije, ali ako neko ne čita, ukratko, godišnji nije bio godišnji.
[SPEAKER_00] Mi smo jedva čekali vratice u Zagreb da se odmorimo, barem u našoj svakodnevici i našim poznatim rutinama.
[SPEAKER_00] I kada smo se vratili od godišnjeg u Zagreb, baš onako, napokon smo doma, moja kućica, moja slobodica.
[SPEAKER_00] Ali, opet, odmah si nazad na poslu, opet si, ono, i onda odjedno smo, onda smo nakon pet dana morali opet na put, na dva dana na svadbu.
[SPEAKER_00] Isto je bilo predivno, stvarno, ono, ali naporno, znam taj put, naravno te isto fizički malo iscrpi.
[SPEAKER_00] Onda smo se vratili opet u Zagreb i to samo nekako ide, ide, ide i onda skoziš da toliko imaš tog akumuliranog umora.
[SPEAKER_00] Zašto to uopće spominjem? Znači ja sam generalno ukratko jako umorna, ali čak mi je bila bedo tome tako pisati u newsletteru jer je kao, misli si, djeza su mi zdrava,
[SPEAKER_00] imam krov nad glavom, imam posao koji me ispunjava. Ok, trenutno više me ispunjava nego što je posao u smislu nekih prihoda.
[SPEAKER_00] Više ja dajem svog vremena i to me ispunjava ta neka moja misija nego što sad mogući da je to vaš posao.
[SPEAKER_00] Ali dobro, nadam se da će dobri ljudi me poduprijeti na Patreonu, pa ko zna, može i bude posao.
[SPEAKER_00] Ili barem bude neki hobi koji ima smisla. I sve to imam i onda nekako bed mi je sad tu kukat jer sam umorna.
[SPEAKER_00] Tako da to sve se vraća na ovaj odgovor koji totalno kužim. Ono, pomisao da može gore, pa zahvaljujem.
[SPEAKER_00] Tako i ja kao, pa Bože hvala ti što sam umorna. Umorna sam od super stvari, ok, taj godišnji je bio naporan.
[SPEAKER_00] Ali nekome je cijeli život takav, takve okolnosti koje su u meni bile tih možda dva tjedna.
[SPEAKER_00] Ja sam se ipak vratila doma na "Kod kuće je najljepše", a realno ima li većeg bogatstva od toga.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, zaboravite ovo moje kukanje da sam umorna, to je sve zapravo pozitivan umor.
[SPEAKER_00] I sad više ne znam je li ova toksična pozitiva, ali mislim da nije.
[SPEAKER_00] Mislim da generalno, kad sagledam svoj trenutno život i taj umor, Bogu hvala na njemu. Eto.
[SPEAKER_00] A odmor će vas da isto nekad doće. Evo, ovo je odmor, realno isto.
[SPEAKER_00] Onda jedna mama odgovara da drži smironom to što zna da će taj dan otići na trening i imati sati poza sebe.
[SPEAKER_00] To je super. Onda opet više vas je pisalo da vas drži molitva, zahvalnost.
[SPEAKER_00] Podsjećam se na činjenicu kako smo se borili za život za svako od djece, pa me to umiri.
[SPEAKER_00] Onda opet kava, dobar trening, molitva, kava, vjera, čeklim je li ima nešto baš baš puno druga.
[SPEAKER_00] Mo, jedna je napisala cigarete. Ajde, dobro.
[SPEAKER_00] Ali, mislim, kužim.
[SPEAKER_00] Nadam se da ne pušiš baš kod djece, ali dobro, nije moj slav.
[SPEAKER_00] Onda, zazivam gospu sinjsku i međugorsku počitave dane.
[SPEAKER_00] Ja neću nikad zaboraviti kad je jedna.
[SPEAKER_00] I sad to scrollam zato što je sve, sve.
[SPEAKER_00] Ono, molitva, čitanje Biblije, ljubav, zahvalnost, muž, jutarnja molitva.
[SPEAKER_00] Mislim, ja to sad kao trening, ja to sad kao brzo scrollam kao da nije bitno.
[SPEAKER_00] Zapravo, ono, to vam i čitam jer želim da shvacite da zapravo malo je potrebno
[SPEAKER_00] i nema neka čarovna formula, ima ta jedna poprilično provjerena formula.
[SPEAKER_00] A to je urediti možda neku jutarnju rutinu.
[SPEAKER_00] To sad ja i sebi zapravo govorim jer bi ja to trebala urediti tu jutarnju rutinu.
[SPEAKER_00] Da ipak ujutro možda čak odem i na trening, čak zamislim, čak.
[SPEAKER_00] Da odem na trening, možda tuš, možda hladan tuš.
[SPEAKER_00] Znam da je to dobro jutro za razbuđivanje.
[SPEAKER_00] Ja se umijem ledenom vodom i to me stvarno onako kao razbudi ako ništa.
[SPEAKER_00] Doru čak da nije odmah kava.
[SPEAKER_00] I onda uz te neke rutine za fizičku spremu jutarnju
[SPEAKER_00] dodati naravno i ovaj duhovni dio molitva.
[SPEAKER_00] Možda da neko ujutro počita Bibliju i tako.
[SPEAKER_00] Mislim da to nije ono recept za savršena jutra i dan.
[SPEAKER_00] Ništa neće poći po krivu taj dan.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je baš ono dobar start.
[SPEAKER_00] Dobar start.
[SPEAKER_00] Tako da evo probat ćemo.
[SPEAKER_00] Ako hoćeš uzmisliti neki papir za piševi par stvari,
[SPEAKER_00] ajmo probat skupa od sutra.
[SPEAKER_00] Evo sutra je ponedjeljak.
[SPEAKER_00] Ajmo probat iliko god dan da gledaš.
[SPEAKER_00] Ajmo probat jutarnju rutinu malo dovest u redu.
[SPEAKER_00] Meni to baš treba.
[SPEAKER_00] A ako ti već imaš savršenu rutinu,
[SPEAKER_00] volim to dolje u komentaru napiši od čega se sastoji.
[SPEAKER_00] Moje iduće pitanje je bilo što ti je najteže u majčinstvu s više djece?
[SPEAKER_00] Ja imam samo dvoje predivne djece.
[SPEAKER_00] Tako da meni će ovo isto malo poslužiti da vidim.
[SPEAKER_00] Jednog dana kad bude imala ako Bog da više djece.
[SPEAKER_00] Što će biti najteže?
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti.
[SPEAKER_00] Šta može biti toliko težko?
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam odrasla u velikoj obitelji.
[SPEAKER_00] Ja sam jedna od šestera.
[SPEAKER_00] Tako da znam od prilike što je najteže.
[SPEAKER_00] Ali baš me zanima jeli i drugim mamama to.
[SPEAKER_00] Overstimulation.
[SPEAKER_00] Mislim da je to.
[SPEAKER_00] Ono puno malih ljudi u kući.
[SPEAKER_00] Evo ja sjećam da je to kod mene doma bilo.
[SPEAKER_00] Ono isto.
[SPEAKER_00] Mama bi ujutro bila super volje.
[SPEAKER_00] Sve super, mislim, ona je generalno super žena.
[SPEAKER_00] I onda do navečer jednostavno vidiš da...
[SPEAKER_00] Kao da je ljuta malo navečer, ali zapravo ja sebe sad prepoznajem u toj njenoj ljutnji koja nije zapravo ljutnja nego ono jednostavno više nemaš kapaciteta nešto reći tri puta istu stvar.
[SPEAKER_00] Nemaš jednostavno si ono...
[SPEAKER_00] Došao si do svoje gruba snage za taj dan.
[SPEAKER_00] I nemaš više živaca nešto reći dva tri puta nego jednom i želiš da te se jednom posluša jer inače raspad se s tema.
[SPEAKER_00] Tako da...
[SPEAKER_00] Idem vidjeti jesuli i današnje mame više djece o tim problemima pod navizacima.
[SPEAKER_00] Evo, što vam je najgore?
[SPEAKER_00] Što vam je najizazovnije, ajmo tako reći?
[SPEAKER_00] Monotonost.
[SPEAKER_00] Nahrani, otuširati, uspavati u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Manjak vremena za išto drugo.
[SPEAKER_00] Najgore mi je kad ne uspijem izmoliti krunicu.
[SPEAKER_00] Najgore mi je što želim biti posvećena, svi vam sto posto, a ne može se uvijek.
[SPEAKER_00] Ostat mirna u pogorivanjima.
[SPEAKER_00] Othendlat situaciju kad svi nešto žele u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Uskladit sve.
[SPEAKER_00] To što jedva nađem pet minuta u danu da budem sama sa svojim mislima.
[SPEAKER_00] Evo jedna mama.
[SPEAKER_00] Baš ovak čitam ove.
[SPEAKER_00] Mislim si, aaa, ne želim sad da ovo ispade neka antipropaganda za velike obitelji.
[SPEAKER_00] Ne želim to.
[SPEAKER_00] Zapravo, uskoro imam jednu epizodu sa mamom šestorodjece.
[SPEAKER_00] I ja ću biti s druge strane koja sam jedna od šestorodjece i jedno čekam taj naš razgovor.
[SPEAKER_00] I definitivno neće biti s negativnim prizvukom.
[SPEAKER_00] Barem s moje strane jer ja kažem meni je to ono uživanci odrastat sa toliko sestara i s bratom.
[SPEAKER_00] A moja sugovornica koja dolazi je isto vrlo zadovoljna svojim izborom da ima puno djece.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da će biti ovaj, da će vas utješiti ili dati vam neke možda ovako tips and tricks.
[SPEAKER_00] Ali mislim ovo je realnost, ovo je realnost i ne treba sad ni misle da su to po cijel dan samo dječica pjevaju i sve što gledamo našu nekim hollywoodskim filmovima.
[SPEAKER_00] Mama homeschoola uvijek raspoložena u haljini.
[SPEAKER_00] Naravno da ima izazova kao što ima i sa jednim djetotom iz dvoje i sa bez djece.
[SPEAKER_00] Međutim, kaže jedna mama, lakše mi je nego s jednim.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Kaže, najteže mi je kad me trebaju isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Najteže mi je strah od propusta u odgoju.
[SPEAKER_00] Ha, to svi imamo.
[SPEAKER_00] Dokazati im da ih sve volim jednako.
[SPEAKER_00] Mislim da oni to osjećaju.
[SPEAKER_00] Mislim da oni to osjećaju, možda ne svatko u svakom trenutku.
[SPEAKER_00] Ali generalno ja mislim da to djeca osjete.
[SPEAKER_00] Uspjeti izrealizirati sve isplanirano.
[SPEAKER_00] A mislim da nitko od nas ne može uspjeti izrealizirati sve isplanirano.
[SPEAKER_00] Više nespavanja.
[SPEAKER_00] I kad viroza ide s jednog na drugo pa na treće.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Vjerujem.
[SPEAKER_00] Glumit policajca non stop.
[SPEAKER_00] Ajme meni je to isto ono.
[SPEAKER_00] Stalno imamo se i u zadnjem vrima da ih razdvajam svoju dvojicu.
[SPEAKER_00] Ono kao.
[SPEAKER_00] Znam da je to ta malo i muška ljubav.
[SPEAKER_00] Što stalno se nešto hrvaju i baljaju po podu.
[SPEAKER_00] Meni je više ono.
[SPEAKER_00] Ne smeta meni to.
[SPEAKER_00] Ja znam da braća tako ispoljavaju ljubav i privrženost.
[SPEAKER_00] Meni je samo kao da negurnu slučajno jedan drugog na neki oštar rub ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Već mi blinka baterija.
[SPEAKER_00] Ne mogu vjerojat.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Koje je vaše zlatno pravilo da bi stvari funkcionirale?
[SPEAKER_00] To mi daje.
[SPEAKER_00] Tu ste odgovarali.
[SPEAKER_00] Svi smo zajedno i pijuckamo kavu, čaj, sok, vodu uz razgovor.
[SPEAKER_00] Prošlo je, idemo dalje bolje.
[SPEAKER_00] Red.
[SPEAKER_00] Znaju se pravila i moramo ih se držati.
[SPEAKER_00] Kući kad padne mrak, baci smeće kad vidiš da je puno i slično.
[SPEAKER_00] To kaže jedna mama sa puno djece, puno sinova.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je kod nje sve da se mora red znati.
[SPEAKER_00] Da sam ja dobro, da smo muži ja dobro i da je Google kalendar jasan.
[SPEAKER_00] Da se trudimo misliti jedni na druge.
[SPEAKER_00] Kad ja ne mogu, muž preuzima i obrnu.
[SPEAKER_00] To da smo tu jedno za drugo.
[SPEAKER_00] Organizacija i molitva.
[SPEAKER_00] Smireno, strpljivo i moramo se muž i ja slagati.
[SPEAKER_00] Treći put dreknem i svi na jednom slušaju i čuju i znaju što treba napraviti.
[SPEAKER_00] Dosljednost.
[SPEAKER_00] Duboko udahni i izdahni.
[SPEAKER_00] Nekad je samo to dovoljno, samo onako...
[SPEAKER_00] Kako sam udahnula, izdahnula, tako je moja baterija izdahnula.
[SPEAKER_00] Ali dobro, užas, treba se bolje pripremiti drugi put.
[SPEAKER_00] Odnosno, sad, to je dokaz da sam doslovno očekala prvi slobodan trenutak bez puno pripreme kako bih ovo snimila.
[SPEAKER_00] Ali, dobro, malo sam pričakala samo da se napune baterija, nisam mogla daći drugu.
[SPEAKER_00] I idemo dalje, gdje smo stali.
[SPEAKER_00] Ali, prvo kava.
[SPEAKER_00] Dakle, došli smo do...
[SPEAKER_00] Prešli smo...
[SPEAKER_00] Šta smo ono prešli?
[SPEAKER_00] Što ti najviše pomaže da ostaneš smirena kroz dan?
[SPEAKER_00] Pa smo imali molitva, dobar odnos s mužem, rutina, biblija, tuš, trening.
[SPEAKER_00] Pomisao na to da ću imat, ne znam, taj dan trening, odnosno vrijeme za sebe.
[SPEAKER_00] I humor, kava, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Onda smo imali šta ti je najteže u majičnjstvu s više ljece.
[SPEAKER_00] Mislim da je ono suma sumarom tu baš to što jednostavno puno ljudi te treba ponekad u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Strah da nećeš moć svakome udovoljiti da to ono što trebaju u svakom trutku što realno i ne trebaš.
[SPEAKER_00] I ti si samo čovjek, draga mama.
[SPEAKER_00] Vjerovala ili ne?
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Onda smo rekli koje je vaše zlatno pravilo da bi stvari funkcionirala.
[SPEAKER_00] Onda tu ste govorili, to sam malo pričitala, ne moram se ponovo.
[SPEAKER_00] I idemo na najljepši dio dana ili općenito najljepši dio majčinstva.
[SPEAKER_00] Baš se veselimo ovo pročitati.
[SPEAKER_00] Da vidimo.
[SPEAKER_00] Mažnje, razgovor jedan na jedan, zajednička molitva, putovanja i nova iskustva i izazovi.
[SPEAKER_00] Da, izazovi isto mogu biti dobra strana majčinstva.
[SPEAKER_00] Onda, rano jutro dok pijem kavu, a djeca spavaju.
[SPEAKER_00] Ja još nisam došla do toga.
[SPEAKER_00] Mene moja djeca, mama, budnismo.
[SPEAKER_00] Onda se i ja budim.
[SPEAKER_00] Ali najčešće, evo i kao što jutro, ne najčešće, nego kad kad sam htjela reći.
[SPEAKER_00] Kad kad onda dečki svi, uključujući Ivana, oni ustanu.
[SPEAKER_00] Mene puste i onda me zovu kad je gotov doručak i kava.
[SPEAKER_00] I to, meni je to najljepši dio.
[SPEAKER_00] Jedan od najljepših dijelova majčinstva.
[SPEAKER_00] Onda, Darija kaže:
[SPEAKER_00] "Majčinstvo kao dar, da napravim totalni level up života."
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] "Kad te pogleda u oči dok doji."
[SPEAKER_00] Da, nemojte mi to raditi.
[SPEAKER_00] Fale mi bebe.
[SPEAKER_00] Karla Konta je napisala: "Puno prilika za rast."
[SPEAKER_00] Antonija kaže: "Kad mi trče po utjehu i jutro, jer se tad mazimo, osim kad su mi tu mači, onda noć kad zaspu."
[SPEAKER_00] Danijela kaže: "Kad ih uzmem u krilo, kao dok su bili bebe, šapućem im koliko mi znače."
[SPEAKER_00] Mirna kaže: "Jutro kad se bude i na večer uspavljivanje."
[SPEAKER_00] Najljepši dio dana za Anđelu kad zaspu jer su tako blaženi.
[SPEAKER_00] Da. Pogotovo nakon što su možda večeri nekad malo hektične i svatko nešto žuri, juri, ajmo ovo, ono, peto, šesto, držimo se te svoje rutine.
[SPEAKER_00] I onda kad djeca zaspu i svi onako ti mali slatki mišići se opuste, ih to samo drugačije izgledaju.
[SPEAKER_00] Dosno izgledaju kao neki mali blaženi anđelčići.
[SPEAKER_00] Uspavljivanje, jer se tad mazimo, molimo i pričamo priče.
[SPEAKER_00] Njihovi osmjesi i zagrljaji.
[SPEAKER_00] Predvečer kad smo svi umorni i samo se mazimo.
[SPEAKER_00] To onako ozvuči lično jer kod mene kad smo mi umorni, djeca su onda, ono, udaraju kontru svojom energijom.
[SPEAKER_00] Oni još nisu umorni.
[SPEAKER_00] Zajedničke večeri, zajednička putovanja, predspavanje, maženje.
[SPEAKER_00] Puno vas je baš napisao predspavanje i to uspavljivanje.
[SPEAKER_00] Kad su mi u naručju.
[SPEAKER_00] Kad odem na jutarnju misu.
[SPEAKER_00] To isto bi bilo predivno imati u jutarnjoj.
[SPEAKER_00] Pa ne bih rekla rutini nekako, ne bih rekla da misla je rutina.
[SPEAKER_00] Ali znate što hoću reći.
[SPEAKER_00] Dio jutra.
[SPEAKER_00] Maženje ujutro.
[SPEAKER_00] Ne mogu gledati kako smo mi, mame, svi iste.
[SPEAKER_00] Ovo sve smo iste, doslovno ono.
[SPEAKER_00] Njihov pogled.
[SPEAKER_00] Jutarnje, buđenje, maženje, uspavljivanje.
[SPEAKER_00] Svi ste to napisali.
[SPEAKER_00] Šetnica s djecom gurajući kolica.
[SPEAKER_00] Zajedničke nedjelje.
[SPEAKER_00] Kad se probudimo i mazimo.
[SPEAKER_00] Svi ste isto napisali.
[SPEAKER_00] Obitelj na okupu.
[SPEAKER_00] Dječja radost.
[SPEAKER_00] Kad svi zaspu.
[SPEAKER_00] Volim biti mama u svemu.
[SPEAKER_00] A to nek bude za kraj.
[SPEAKER_00] Od drage Nike.
[SPEAKER_00] I za kraj ću vam pokazati ovu anketu koju sam imala.
[SPEAKER_00] Ne znam, je li tu malo nezgodno, ne možete ovako.
[SPEAKER_00] Bila sam pitala koji je prijelaz bio najizazovniji.
[SPEAKER_00] Sa nula na jedno djete, s jednog na dvoje, s dvoje na troje ili nakon trećeg.
[SPEAKER_00] I sad, ovako, reći ću vam čak i koliko je glasova bilo.
[SPEAKER_00] Da je najizazovnije nakon trećeg, kaže 39%, odnosno 5%.
[SPEAKER_00] Sa dvoje na troje, kaže vas njih nekih 119 mama, to je 15%.
[SPEAKER_00] Sa jednog na dvoje, da je najizazovnije, kaže 297 glasova, to je 38% ispitanika.
[SPEAKER_00] A da je najizazovnije zapravo kad dobije što prvo djete, je 42%, odnosno 333 glasa.
[SPEAKER_00] Dakle, drage mame, drage mi koje još nismo prešle na treće.
[SPEAKER_00] Očito je sa svakim novim djetetom ipak sve lakši taj prijelaz.
[SPEAKER_00] A i vjerujem da u jednom trenutku i ova najstarija djeca krenu biti zapravo od pomoći.
[SPEAKER_00] Što sam ja apsolutno za i podržavam to da djeca trebaju biti od pomoći.
[SPEAKER_00] Zapravo ti odgajaš buduće odrasle ljude koji moraju doprinositi zajednici.
[SPEAKER_00] I ako ne doprinose u toj svojoj prvoj zajednici, kako možeš očekivati jednog dana da će uopće znati što znači pridonositi i biti od pomoći.
[SPEAKER_00] Naravno u granicama njihovih sposobnosti i neke ono u granicama koliko djete treba biti odgovorno u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Naravno da nećeš prepustiti odgoj jednom od djece ili prepustiti ono ako jedno od njih ne skuha taj dan nemamo ručak.
[SPEAKER_00] Ali razumijete što hoću reći nešto dodati ili ne znam gurat kolica ako je djete već ima ne znam 14 15 godina ili kužite me jel.
[SPEAKER_00] Ja sam definitivno sudjelovala. Ja sam najviše, moja starija sestra je voljela sudjelovat na način da posprema više nego čuva manje.
[SPEAKER_00] Ja mislim najviše voljela čuvat najmlađu sestru. Meni je to bilo ono, baš sam to voljela.
[SPEAKER_00] Baš i sad volim djecu naravno, tako da nisam to doživljavala kao evo, mene je mama uposlovala da radim njen posao kako nekad znam čut ono u tim nekim čak našim krugovima.
[SPEAKER_00] Ja kažem iz prve ruke ja nikad se nisam tako osjećala jer to djete koje čuvaš ti ga voliš.
[SPEAKER_00] To je tvoja sestra ili brat. Mislim ti to radiš iz ljubavi i uživaš u tome.
[SPEAKER_00] Da, sad ne znam ili imamo vremena za ova anonimna pitanja. Malo sam već oduljila tako da ćemo to skroz na brzinu jer nijam ne znam što ste me pitali.
[SPEAKER_00] To je bilo davno, to je bilo u prvim danima mog godišnje kad sam još bila nahajpana.
[SPEAKER_00] Imam tu stabilizator, imam kameru, imam stalak, se snimaću, evo jedno od toga bude i ovaj Q&A.
[SPEAKER_00] Na kraju je završila na tome da ste vi slali svoje anonimna pitanja, ja nikad ih nisam imala prilike ni pročitat.
[SPEAKER_00] Koju pjesmu najčešće slušaš?
[SPEAKER_00] Probat ću što kraće što brže odgovoriti.
[SPEAKER_00] Trenutno si volim u pali, kao što sam rekla ja sam više tip za podcast i neki video gdje mi neko nešto priča korisno.
[SPEAKER_00] Ali pjesmu volim There was Jesus, baš volim u zadnje vrijeme tu pjesmu.
[SPEAKER_00] Baš mi nekako i digne i ono baš nekaki cheerful i evo stavit ću dolje link, baš volim tu pjesmu.
[SPEAKER_00] Netko napisao, kad će Dida Zvonko u podcast?
[SPEAKER_00] Haha, mislim actually ja znam ko je Dida Zvonko i mogla bi ju dovesti u podcast, ali baš nekak ne znam što bi...
[SPEAKER_00] Na trenutka mi bude kao pa daj pozoviju.
[SPEAKER_00] Dubok u sebi imam feeling da radi iz dobre namjere, da želi pomoći ljudima, da šta znam.
[SPEAKER_00] Imam tu vrlo nekih stvari koje su mi problematične.
[SPEAKER_00] Taj neki manipulativni pristup da ono ili ćete me slušati ili ste osuđeni na propasti glupiste prva stvar, druga stvar to neko posramljivanje kritičara.
[SPEAKER_00] Taj kult ličnosti koji se stvara, to mi se baš baš ne sviđa.
[SPEAKER_00] Tako da ne znam možda će doći u podcast, ali mislim da sad već lagano je taj profil, ajmo tako reći, doživio neki svoj gatunac, da lagano ide prema nekom opadanju.
[SPEAKER_00] To je samo moja prognoza, ko što se obistinila moja prognoza da će već nešto izići u prodaju, da nije to sve samo tako.
[SPEAKER_00] Ali dobro, nije to moja tema, iskreno, ne zanima me.
[SPEAKER_00] Čekaj, čekaj, čekaj, čekaj.
[SPEAKER_00] Kako prepoznati dobrog, lošeg čovjeka?
[SPEAKER_00] Zašto nekima treba puno duže vremena da shvati kakav je tko?
[SPEAKER_00] Ma svima treba.
[SPEAKER_00] Ja, ponekad mi ono radar, kako ja kažem, radi ono, besprijekorno i na dobar dan mi bude kao, ne, nešto, ne vajbaš mi.
[SPEAKER_00] A nekad, nakon što se s nekim družim godinu dana, pa prođe još pola godine, pa tek mi onda se upale neke lampice.
[SPEAKER_00] Tako da ne postoji, ono kad netko kaže ja na prvu pročitam osobu, ja sam generalno taj tip.
[SPEAKER_00] Ali isto mi se zna dogodi da nekad me naknadno netko ili razočara ili uvjeri kao, čovječ ovu osobu znam cijeli život.
[SPEAKER_00] I tek smo, ne znam, u zadnjih par godina razvili neki dublji odnosi, neko malo čušće prijateljstvo.
[SPEAKER_00] Tako da neke spoznaje ti se jave naknadno, ali znaš koji je najtočniji odvor, ono, pomoli se.
[SPEAKER_00] I da, ne znam, da te duh sveti prosvjetili u vezi te osobe, ako te baš konkretno zanima, je li ta osoba, ono, je li to.
[SPEAKER_00] A onda, kako se boriš protiv straha?
[SPEAKER_00] Jesi li imala nekad simptome anksioznosti?
[SPEAKER_00] Mislim da bi bilo fair ovo mi posvetiti malo više od dvije rečenice, jer da, da, mene stvara nekad ulogi anksioznost.
[SPEAKER_00] To je doskoro druga tema.
[SPEAKER_00] Tako da ne bi sad ovako nešto ofrlje na brzinu.
[SPEAKER_00] Možda bi čak to moglo raditi u podcastu.
[SPEAKER_00] Jer koliko vidim nije to tako rijetka pojava.
[SPEAKER_00] Mogla bi to, mogla bi pozvati nekoga.
[SPEAKER_00] Evo daj mi predložite dolje s kim bi mogla pričati o tome.
[SPEAKER_00] Možda, vjerojatno s nekim psihologom.
[SPEAKER_00] Kako se borim protiv straha? Evo to ću ti reći.
[SPEAKER_00] Tako što samo mi si posvjestim, ok, to je sad nalet toga.
[SPEAKER_00] To nije generalna stvarnost. To nije generalno kako se ja inače osjećam.
[SPEAKER_00] Pokušam si izracionalizirati koliko god se loše osjećam.
[SPEAKER_00] I to je stvarno ono loše osjećaj.
[SPEAKER_00] Pokušam si ipak koliko mogu racionalizirati da je to sad taj neki nalet.
[SPEAKER_00] I da generalno doći će opet onaj trenutak kad ću se osjećat ovako, dobro.
[SPEAKER_00] I uvijek je ono, siguran savjet da se pomoliš.
[SPEAKER_00] Ili ako se ne moš pomoliti u tom trenutku da si pustiš neku duhovnu glazbu.
[SPEAKER_00] Ja se u takvim trenutcima najčešće pustim psalam koji je opjevao stijepog leđ.
[SPEAKER_00] Baš me to ono jednostavno paše mi u takvim trenutcima.
[SPEAKER_00] Isto ću staviti link dolje.
[SPEAKER_00] Ajmo dalje.
[SPEAKER_00] Kako uvijek uspjevaš biti nasmijana?
[SPEAKER_00] Što te čini sretnom?
[SPEAKER_00] Evo to je dokaz da nije Instagram realnost.
[SPEAKER_00] Ali generalno jesam dobro.
[SPEAKER_00] I kad nisam dobro imam ljude oko sebe odnosno moga muža koji me uvijek podigne.
[SPEAKER_00] Ne mogu pisat koliko sam zahvala na njemu.
[SPEAKER_00] Tako da ja mislim da velikim dijelom sam sredna jer sam u srednom braku.
[SPEAKER_00] Imam djecu i zahvalna sam.
[SPEAKER_00] Jednostavno sam jako jako zahvalna na svom životu i na ljudima oko sebe.
[SPEAKER_00] Na roditeljima koji su puni podrške i sve krvi i sve krvi koji su predivni ljudi.
[SPEAKER_00] Realno to isto sve je dar.
[SPEAKER_00] Tako da zahvalnost.
[SPEAKER_00] Moja sreća proizlazi iz zahvalnosti ja bih rekla.
[SPEAKER_00] Vjeruješ li u to da ti je sudbina predodređena?
[SPEAKER_00] Opće ne to u sudbinu ili vjerujem?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Mislim da neke stvari Bog malo preusmjeri kao malo ti jasnije do znanja koji je tu njegov, koji bi bio njegov naum, plan.
[SPEAKER_00] Ali mi imamo slobodnu volju.
[SPEAKER_00] Ja uvijek mogu reći ne tome.
[SPEAKER_00] I kao ići kontra sudbine.
[SPEAKER_00] Ali to nije kontra sudbine.
[SPEAKER_00] To je naša slobodna volja.
[SPEAKER_00] Zašto ima toliko zla u svijetu?
[SPEAKER_00] Zato što ipak mi na kraju imamo slobodnu volju.
[SPEAKER_00] Ali da, nekad to kad ti vidiš neki znak, postoji i Božja volja.
[SPEAKER_00] Da, On nama na kraju daje našu slobodu.
[SPEAKER_00] Ali ima nešto što bi On najradije za nas.
[SPEAKER_00] Ali, tako da, vjerujem u to dvoje.
[SPEAKER_00] Ako imaš tako istančan i dobar veći odnos sa Bogom i onda ideš maksimalno da se to dvoje poklopi, to bi mogla biti ta neka sudbina.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Ali ne vjerujem da je to jedini put, ono postoji kao jedan put kojim ćeš ti biti sretan ili jedna osoba s kojom ćeš biti sretan.
[SPEAKER_00] Mislim da ne.
[SPEAKER_00] Mislim da to daje pre velik pritisak pojedincu i u traženju partnera, odnosno bračnog druga, pa čak i prijateljstvima i tak dalje.
[SPEAKER_00] Mošu svemu gledat kao znakove, pa ajme meni ako pogriješim, a sudbina mi je namijenila to.
[SPEAKER_00] Mislim da je to ono, mitologija.
[SPEAKER_00] Ali o tome smo pričali baš moji idući gost i ja.
[SPEAKER_00] Ajde, neću vam ga još otkriti, ali bit ćete oduševljeni, ukratko.
[SPEAKER_00] I opet, ona ekipa koja je na popisu za newsletter zna već, ali šutite, nemojte ništ komentirat.
[SPEAKER_00] Jedva, jedva čekam.
[SPEAKER_00] Kako reći roditeljima za duhovni poziv?
[SPEAKER_00] Hm, samo ću reći isto, gledaj iduću epizodu, ali ne moraš se vodit tuđim savjetima.
[SPEAKER_00] O, sad sam već dosadno s tim savjetom kao ono, pomoli se, zvuči kao ono.
[SPEAKER_00] Kad ne znaš šta ćeš reći, pomoli se, ali realno to je tako.
[SPEAKER_00] Što je po tvom mišljenju i iskustvu najbitnije/najvažnije muškarcima kada traže ženu svog života?
[SPEAKER_00] Ček, ček, ček, šta je najbitnije muška? Aha.
[SPEAKER_00] Šta muški najviše traže kod žene?
[SPEAKER_00] U, to je baš dobra tema.
[SPEAKER_00] Dobra tema za podcast.
[SPEAKER_00] Hvala vam na ovim idejama.
[SPEAKER_00] Ali, ukratko, ukratkim crtama, sad da mi ne znam, sestra, jedna, ajmo reći se stara, ide na neki dejt, ono, totalno hipotecki.
[SPEAKER_00] Ja bi joj rekla, ako je taj dečko super i želiš ostaviti dobar dojam, pokaži, nemoj, i to je moj generalni savjet, kada ideš na dejt, pogotovo prvi, drugi, treći, ono, tek prohodate.
[SPEAKER_00] Mi, cure, nekada idemo s tim nekim mindsetom kao da idemo na razgovor za posao. Moram pokazati kako sam sposobna, moram pokazati kako sam eloquentna, kako sam završila ne znam, kako je škole, kako, tak dalje.
[SPEAKER_00] Ne, ne ideš na razgovor za posao, ideš pokazati da, ono, imaš dobro srce, da si dobra, da, kako ono kažu, caring, da si nježna, da možeš brinuti u drugoj osobi, da želiš brinuti u drugoj osobi, da će toj osobi biti lijepo u tvojoj prisutnosti, evo, to želiš pokazati, tako imaš to u sebi.
[SPEAKER_00] Mislim je to muškarcima zapravo najbitnije i da pokazuješ, pokazuješ respekt prema muškima, pogotovo pre njemu konkretno.
[SPEAKER_00] Evo, za sad toliko, i sad tu ima još puno poruka koje su zapravo haospijevi, uopće ih neću čitat, ali svima vam od srca hvala.
[SPEAKER_00] Toliko za sad, opet bi blinka baterija, drugi put ću se bolje pripremiti, komentirajte, lajkajte, šerajte, pretplatite se i tako dalje, sve već znate na pamet.
[SPEAKER_00] Mi se vidimo prvo u idućoj epizodi podcasta, u drugoj sezoni, a onda i na jednoj ovakvoj kavi.
[SPEAKER_00] Bog!