Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama na pretplatu.
Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija na pretplatu u trgovinama aplikacijama.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Bernard.
I prvi put u životu letim sam.
Glavni direktor RevenueCata, Jacob Iding, zauzet je kao glavni direktor.
Moj je gost danas Eric Sufer.
Eric je radio u pozicijama rasta i strategije u potrošačkim tehnološkim tvrtkama kao što su Wooga i Rovio, a ima dubinsko iskustvo s mobilnim mobilnim aplikacijama i igrama koje malo ljudi može nadmašiti.
Također je osnovao i prodao tvrtku za poslovnu inteligenciju za marketing Agamemnon i aktivan je ulagač u kategorije mobilnih igara i oglasne tehnologije.
Tijekom protekle godine, Eric je na svojem trgovačkom blogu Mobile Dev Memo mnogo napisao o transparentnosti praćenja aplikacija i budućnosti mobilne oglašavanja.
Na podcastu razgovaram s Ericom o uništavanju vrijednosti praćenja aplikacija, ograničenjima SK Ad Network i tome kako uspjeti kao razvijač aplikacija u ovoj novoj paradigmi.
Hej, Ericu, hvala što si bio na podcastu.
David, hvala što si me pozvao na podcast.
Dakle, krenut ćemo s malo mrtvog konja koji je više puta bio prebijen, a to je motivacija Applea za provedbu transparentnosti praćenja aplikacija.
Ali htjela sam uzeti drugačiji pogled na to.
Najzanimljivija stvar za mene osobno o motivaciji Applea za transparentnost praćenja aplikacija jest ono što govori o tome što će učiniti u budućnosti.
Znaš, izgradili su SK Ad Network namjerno za osobe s invaliditetom ili nisu doista razumjeli kako.
Razumijete li koliko je to bilo oštećeno?
Znaš, stvarno su pokušavali uništiti Facebook ili je to bilo neka vrsta, ehm, nuspojave?
I mislim da je njihova motivacija važna jer na neki način predviđa, ehm, koje će promjene možda napraviti ili ne napraviti u budućnosti, jer počinju primjećivati utjecaj.
Dakle, mislim da je prvo što sam htjela pitati bilo kako vidite reakciju Applea i možda, ehm, kako oni doživljavaju ATT sada kad vidimo da je Snap padao dvadeset pet posto nakon tromjesečjesečnim prihodima i vidjeti više onih poremećaja koje ste vi i drugi predviđali, ali možda Apple nije baš predvidio da će se to dogoditi.
Kako mislite da Apple to trenutačno vidi i što to govori o budućnosti privatnosti na iOS-u?
Mislim da je glavna motivacija Applea bila ne osvajanje tržišnog udjela mobilne oglašavanja.
Mislim da to nije bila glavna motivacija.
Mislim da se to dogodilo i mislim da su očekivali da će se to dogoditi, ali ne mislim da je to bilo.
Mislim da to nije bio glavni pokretač ove odluke.
Mislim da su htjeli napraviti nešto poput velike slike, a zatim neku vrstu ideje o neposrednim posljedicama.
Mislim da im se nije svidjelo, mislim da Apple nije volio da su izgubili kontrolu nad otkrivanjem sadržaja na iPhoneu, zar ne?
Dakle, kada je prvi put pokrenuta trgovina aplikacijama, to je način na koji ste otkrili aplikacije, zar ne?
Bilo je to tako da ste otišli u trgovinu aplikacijama i, znate, u maloj mjeri pretraživali, ali onda u velikoj mjeri samo kao urednička kuratorska praksa koju Apple izlaže, zar ne?
I to se promijenilo tijekom godina i, znate, do nekog oblika, do najave ili, do usvajanja ATT-a, način na koji su ljudi otkrili aplikacije bio je putem oglašavanja, zar ne?
I prvenstveno Facebook oglašavanja.
I tako, znate, Apple je potpuno izgubio kontrolu.
To je, znate, vrsta sadržaja s kojim su ljudi komunicirali na svojim telefonima nije bila rezultat bilo kakve namjerne odluke Applea ili namjerne razmatranja, zar ne?
To se jednostavno dogodilo da je bilo što.
Što god je moglo najbolje skalirati oglase, zar ne?
Kao što god je bilo što sadržaj, bilo koje tvrtke koje su mogle najučinkovitije skalirati svoje oglase, to je ono s čime su ljudi komunicirali i to je ono što je postalo dominantno na platformi.
A Apple zapravo nije imao nikakvo mišljenje u tome, zar ne?
I tako, moje mišljenje je da je to kratkoročno, nekako poput uske slike, to je kao da su samo htjeli ponovno preuzeti kontrolu nad tim.
Željeli su biti kraljevi.
Željeli su biti nekako tvorci okusa, ljudi koji su odlučili, stranka koja je odlučila što je postalo popularno na iPhoneu, kako se iPhone koristi, zar ne?
I mislim da je to ono što mislim da je, ako ste radili u igranju, posebno, ali ako ste radili u mobilnim aplikacijama i ikad ste morali proći kroz cijeli proces predstavljanja aplikacije Appleu i zatražiti predstavljanje, znate da to žele.
Voljeli su im kontrolu jer im je to omogućilo da svoje nove značajke iOS-a uđu u zajednicu aplikacija gotovo kao da se trguje konjima.
To je kao da, dobro, dobro, želite predstavljanje, rado ćemo vam dati predstavljanje, ali morate integrirati XYZ u svoju aplikaciju.
A kad to učinite, rado ćemo vas predstaviti, zar ne?
To je bio proces pregovaranja, zar ne?
I taj proces, čak postao je manje važan i manje istaknut u životu programera tijekom proteklih nekoliko godina.
Kao što je bilo 2012.
do 2015., to je ono što ste radili svaki put kad ste pokrenuli novu aplikaciju ili čak ako ste radili veliku ažuriranu verziju, letjeli ste u San Francisco, otišli ste u Cupertino, otišli ste u konferencijsku dvoranu u Apple HQ-u i predstavili nekome, zar ne?
I to je prestalo biti nešto što su ljudi radili.
Ljudi su shvatili da čak i ako dobijemo predstavljanje, to neće biti tako važno za naš posao.
Ono što stvarno trebamo biti u stanju učiniti, što moramo učiniti, naš uspjeh ovisi o našoj sposobnosti da povećamo proizvod plaćenom oglasom i izričito, posebno putem Facebooka, zar ne?
Dakle, mislim da je to bila glavna motivacija da se vrati kontrola.
Sada mislim da postoji veća slika.
Ovdje postoji veća motivacija ili projekcija, a to je da, znate, ulazimo u paradigmu u kojoj, znate, telefon koji imate, uređaj koji imate i s kojim konzumirate sadržaj potpuno je neograničen u smislu pristupa, zar ne?
Kao što je i kako pristupuje sadržaju.
I to je ono što je to, to je vrsta, to je vrsta ponašanja, um, norme u koju se ljudi ulaze, zar ne?
To je kao da samo očekuju da će njihove omiljene stvari biti dostupne s bilo kojeg uređaja koji imaju u ruci u tom trenutku., dok je povezan s internetom, očekuju da će moći povezati Disney Plus, Hulu, Netflix, Facebook, bilo što što koriste svaki dan.
I dođete do točke u kojoj, znate, ako pokrenete ovu vrstu platforme za čuvanje vrata, zar ne?
Kao u trgovini aplikacijama ili Google Playu ili bilo gdje, ako su korisnici preskočili takvu paradigmu u nešto poput, ne, moj omiljeni sadržaj je uvijek dostupan.
To je, znate, nešto poput, um, samo, samo trajno u oblaku i trebao bih moći pristupiti njemu kako god želim u bilo kojem trenutku, um, onda ste izgubili kontrolu nad nad tom vrstom pozicioniranja čuvara vrata.
I mislim da je ono što je Apple želio učiniti bilo da zna da je to neizbježno, da ćemo doći do toga, ali htjeli su produžiti dominaciju i promjenu trgovine aplikacijama u smislu odnosa s potrošačima, zar ne?
To je prva stanka kroz koju morate proći da biste došli do sadržaja.
Jer onda im to također pruža neku vrstu utjecaja nad razvijačem, zar ne?
I mislim da smo vjerojatno prošli kroz to, ali možda ne.
Možda ovo kupi još dvije do tri godine.
U redu, imam iPhone, što znači da moram proći kroz trgovinu aplikacijama da dobijem sadržaj, zar ne?
Ili imam Android, možda to znači da moram proći kroz Google Play da dobijem sadržaj.
Ne radi se o tome, nije važno na kojem uređaju koristim.
Koristim svoj Samsung TV ili iPhone ili iPad ili Facebook portal ili bilo što drugo ili svoj Amazon Echo.
Želim doći do sadržaja koji imam, znate, dostupan mi na trajan način u oblaku, zar ne?
I tako mislim da je to bila i glavna motivacija ili dio glavne motivacije, ali to je bilo poput veće slike, posljedice toga.
U redu.
Gdje, mislim, gdje stavljate Appleovu izraženu motivaciju privatnosti u ovoj hijerarhiji?
Ima li nekih motivacija i ishoda jer su mnogi rekli: Pa, Apple je očito djelovao protiv konkurencije kako bi favorizirao vlastiti posao oglašavanja i slomio druge posao oglašavanja.
To je bilo, znate, prvenstveno vođeno pohlepom za povećanjem prihoda od oglasa.
A onda mislim da je vaš zaista zanimljiv u pogledu kontrole.
Ali onda je Apple, naravno, nedavno objavio tromjesečne rezultate i više puta je izjavio da je to bilo u potpunosti motivirano privatnošću.
Ne vjerujete li u to?
Ne, uopće ne.
I ne mislim nužno da nužno da je privatnost potrošača bila poboljšana ili zaštićena kao rezultat toga, zar ne?
I možemo se pozabaviti tim za trenutak, ali znam da sam objavio mnogo o tome da i dalje dopuštaju otisak prstiju.
Rekli su da neće.
To je u politici, zar ne?
To je izričito, nema dvojbe i dopuštaju to, zar ne?
I ne nadziru i mogli bi jer su to radili u prošlosti.
Dakle, mislim da bi, ako želite zaštititi privatnost, to bilo jedno od toga što biste prioritetno stavili u sprječavanje toga.
I ne mislite da to nije tako?
Mislim, brzo ću se pozabaviti otiscima prstiju.
Misliš li da je to potencijalno samo odgađanje provedbe kako bi ublažili neke od poremećaja koje je već uzrokovala transparentnost praćenja aplikacija?
Jer to što je ne provedu odmah ne znači da je neće provoditi.
Ali meni se čini zbunjujuće da je ne provedu.
Dakle, vidite li da će je uskoro provoditi ili mislite da je to zapravo pokazatelj da ih privatnost zapravo ne zanima i da je nikad neće provoditi?
Mogu je provoditi u nekom trenutku.
I mislim da je bilo u zajednici razvijača bilo široko vjerovanje da će doći do razdoblja milosti, zar ne?
Uveli su ATT, ali dozvolili su otisak prstiju neko vrijeme jer, znate, ako biste napravili ovu vrlo radikalnu promjenu i da je bila apsolutna od prvog dana, utjecaj bi bio još teži nego što smo vidjeli.
Dakle, postojala je uvjerenja da će doći do razdoblja milosti, ali, znate, sada smo na četiri mjeseca, zar ne?
I stvar je u tome, znate, moje je mišljenje bilo da će se to dogoditi čim su to učinili jer su ove godine na WWDC-u govorili o privatnom releju.
Bio sam poput, oh, dobro, tako to rade, zar ne?
Jer sam puno govorio o tome kako bi to bilo neupotrebljivo.
Bilo bi teško provesti policijsku otisnuti otisak prstiju putem App Storea, procesa provjere App Storea, zar ne?
Govorio sam o tome u članku koji sam napisao prije dva tjedna ili prošli tjedan i bilo bi teško, ali mogli bi to uvesti u privatnom releju.
Mislio sam da će to učiniti ili barem će uvesti privatni relej jer se sada odnosi na, znate, Safari promet.
I rekli bi: Pogledajte, moramo postići ravnopravnost u našem tretmanu weba i tretmanu prometa u aplikaciji.
I tako, znate, možda iz bilo kojeg tehničkog razloga ne možemo, uh, ne možemo, uh, sakriti IP adresu prometa u aplikaciji.
Bilo bi previše skupo ili je to tehnički izazovov koji još nismo riješili.
Ali ovo je trenutak, znate, ad tech, kada morate prestati uzimati otiske prstiju.
I mislim da bi, znate, ove ad tech tvrtke to učinile, zar ne?
Jer način na koji su to implementirale u mnogim od ovih rješenja je poput opcije, zar ne?
Kao što kažu, možete ga isključiti ako želite, zar ne?
Jer mislim da su ove ad tech tvrtke iznenađene.
Mislili su da će se otisci prstiju spriječiti ili nadzirati na početku, možda ne prvog dana, ali dobili biste dva tjedna mjesečno.
I tako su to predstavili kao opcionalnu značajku, zar ne?
I predstavili su je kao, evo, to je značajka za programerima ako je žele.
I tako, znate, to je nešto što bi mogli isključiti.iti i spremni su ga isključiti, mislim.
Dakle, mislim da bi čak i ako bi Apple samo pantomimirala te pokrete, ljudi prestali to raditi jer, dobro, zapravo je to sada protiv politike, a ne prije nego što je to ignorirano.
Ali mislio sam da će ga uvesti u iOS 15 zbog toga ili barem ponovno, samo proći kroz pokrete i reći da to nije dopušteno.
Ali, ali, pa samo se vratite na pitanje gdje se privatnost nalazi na popisu motivacija.
Mislim da je vjerojatno tako.
Teško mi je pomiriti ovu ideju da, i često čujete ovo.
Apple se brine o politici, ljudi kažu da se brine o privatnosti.
Kako Apple nije osoba?
Apple je korporativna struktura.
Ima koliko god zaposlenika u Appleu, ali ne slažu se o svemu, zar ne?
A Tim Cook nije diktator.
Ne može samo tako voditi tvrtku.
Dioničari Applea imaju određenu kontrolu, njegovo upravno odbor ima određenu kontrolu, zar ne?
I tako, ili barem imaju utjecaj.
I tako, Apple ne može imati monolitno mišljenje o nekim stvarima.
Nije samostalna entiteta.
I tako, jednostavno ne vjerujem u ideju da se tvrtka može brinuti o nekom apstraktnom konceptu, zar ne?
Evo vam još jednog pitanja.
za vas.
Apple proizvodi Apple Watch, zar ne?
To je zdravstveni tracker.
Brine li se Apple o vašem zdravlju?
Jesu li zaista zabrinuti?
Jesu li zaista uloženi u vaše zdravlje?
Da li žele nešto prodati?
Da.
I tako mislim da je ideja o privatnosti u redu, daje nam priliku da usporedimo Android, koji je, znate, doživljavan, vjerujem, kao manje siguran u pogledu privatnosti.
Ali čak i Android je uložio mnogo truda, ili Google je uložio mnogo truda da privatnost nađu na umu na Androidu.
Veliko je toga samo o informiranju potrošača o pristupu njihovim podacima, ali i dalje su učinili neke stvari, zar ne?
Dakle, u svakom slučaju, ne vjerujem da tvrtka, korporativna jedinica može brinuti o apstraktnom konceptu, zar ne?
Dakle, ostavljajući to na stranu, što im privatnost kupuje?
Kupuje im tu suprotstavljenost i onda im kupuje zaštitu, zar ne?
Kupuje im zaštitu da rade sve ostalo, zar ne?
A onda, i onda, i onda da pokrenu ovu veliku priču koja vjerojatno pomaže u prodaji iPhonea, zar ne?
Jer, znate što mislim?
Ili buduće AR naočale ili, znate, mislim da se na neki način pozicioniraju.
Brinu se za privatnost u onoj mjeri u kojoj je to nevjerojatan marketinški alat za njih i u njemu im daje zaštitu za buduće uređaje.
Postali su sve privatniji i privatniji.
Mislim, ovo što nosite na zglobu, znate, biometrički senzori i praćenje sna i sve ostalo, znate, kupci će se osjećati ugodnije noseći AR naočale s kamerama na sebi kada su to Appleov robni marki nego kada su to Facebookov robni marki.
Mislim, bilo je negativnih reakcija na Ray Banove naočale s Facebooka.
Dakle, da, mislim, razumijem vas, znate, oni ne, znate, fanovi Applea u meni žele vjerovati da, znate, Apple želi učiniti dobro u svijetu, ali ja sam od tada izgubio svoju Appleovu religiju i ne, ali mislim da do određene mjere brinu o tome da se to dogodi.
Brine ih privatnost i bilo da je to motivirano dobrom voljom ili ne, to je nevjerojatan marketing za njih.
I tako, u tom slučaju, znate, i ovdje se možda naše mišljenja razlikuju ili barem kako tumačimo neke od onoga što se događa.
I dalje sam mišljenja, koliko god naivna bila, da je privatnost bila njihova glavna motivacija, bilo da su to bili altruistički ili marketinški ili bilo koji drugi razlog zbog kojeg su se pozicionirali na ovaj način.
Još uvijek mislim da je to bilo prvenstveno i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da nisu uopće potpuno razumjeli ili očekivali neke od stvari koje su se događale.
Mislim da su mislili da je SKN mreža bolja rješenja nego što zapravo jest, i da ne znam da su očekivali vidjeti tvrtku poput Snap-a koja je zapravo prilično usklađena s njima, barem, znate, opet u marketingu i javnom mišljenju kao tvrtku usmjerenu na privatnost i vidjeti ovu tvrtku koja je nekako ukorijenjena i pozitivno govori o transparentnosti praćenja aplik i gledanje kako padaju za dvadeset pet posto u jednom danu, a zatim posebno kažu da je to zato što SK Ad Network ne isporučuje.
Mislim da osobno još uvijek mislim da je to više povezano s time da Apple ne razumije i ne sluša industriju, što smo upravo vidjeli desetljećima, zar ne?
Apple ne sluša.
Nisu dobri u primanju vanjskih povratnih informacija o planovima, API-jima, o bilo čemu drugom.
Misle da znaju što učiniti i misle da kao tvrtka za proizvode mogu samo izgraditi ovaj proizvod i donijeti ga svijetu.
i to će biti najbolja stvar od kada je Lice Bred.
A SK Ad Network je samo još jedan primjer njihove pokušaja s tom strategijom i onda samo padnu na lice.
I mislim da je to važno jer ako je to slučaj i ako je primarna motivacija zaista bila privatnost, onda možda vidimo SK Ad Network 3.0 koji je mnogo bolji od ove trenutne nakon što shvate da su uništili vrijednost od desetaka milijardi dolara i potencijalno otežali vlastitu platformu jer su to oglašivači.
Kako se učinkovitost oglasa smanjuje i kako aplikacije teško uspijevaju, i one gube.
Dakle, da, mislim da bih volio čuti vaš odgovor na to jer znam da se vjerojatno malo ne slažemo u tome.
Mislim da to zapravo nije važno.
Ne znam, u ovom trenutku čini se da je to malo semantika jer je to kao da se brinu o privatnosti jer je privatnost dobra marketinška poruka.
Ali moj je stav da mislim da ih općenito ne zanima hoće li se podaci ljudi pristupiti oglasnim mrežama.
Mislim da ih to ne zanima u mjeri u kojoj to nije utjecalo.
Dogodilo se to nekako neupućeno.
Kao da ti korisnici nisu bili svjesni.
Kad je to postalo neka vrsta društvenog poziva oko Facebooka i svjedočenja Kongresa i slušate na našim uređajima, a kad je to postalo nešto što mislim da bi mogli iskoristiti, onda su možda brinuli jer je to razlikovna značajka za proizvode i mogu im pomoći da prodaju više proizvoda.
U redu.
Ali mislim da smo prvo na SKNR tri točke nula.
Objavili su tri točke nula.
Tri točke nula su samo manja poboljšanja.
Dakle, tri točke nula dodala su prikazivanje kroz atribuciju i mislim da je dodala još jednu stvar.
A onda su i s iOS petnaestom dozvolili slanje postpakiranja.
Postpaketi moraju se slati izravno oglašivaču, a ne samo mreži.
Dakle, mislim da su to poboljšanja, ali ne vidim da nastavljaju razvijati SK Ad Network.
Samo to ne vidim.
Ali mislim da se slažem s vama da nisu shvatili koliko bi to bilo važno za oglašavanje.
Mislim da je to primjer lijeve ruke koja ne govori desnoj.
Apple je poput super tajne organizacije, ne samo prema vanjskom svijetu, zar ne?
Unutarnje su Appleove timove vrlo tajni, zar ne?
I ne znam da je tim trgovine aplikacijama razgovarao s timom iTunes.
Mislim da zapravo ne znam kako je to, kako, kako je to korporativna strune strukture razdvaja te dvije ekipe.
Ali imam osjećaj da, kao i tim za trgovinu aplikacijama, ljudi koji rade s programerima nisu bili svjesni toga.
Kao što sam čuo, rekli su mi da su saznali za to na WWDC-u prije dvije godine.
Da, a onda su morali primiti mnoštvo ljutih poruka e-pošte i telefonskih poziva.
Da, mislim da nije bilo puno konsenzusa unutar toga kakav će biti utjecaj toga.
Mislim da je utjecaj podcijenjen.
I iskreno, mislim da ne bi objavili nešto da su znali da će to uništiti, znate, samo uništavati četvrtinu tržišne kapitalizacije Snapsa u danu.
Da, mislim da ne bi objavili nešto da su znali da će to uništiti.
U prošlom tromjesečju u jednom danu uništili su petinu tržišne kapitalizacije tvrtke Zynga.
Znaš što mislim?
Mislim da nisu, znaš, a ono što smo vidjeli s Facebookom bilo je to da postoji takva vrsta sporog erozije tržišne kapitalizacije, znaš, od, od, znaš, najviše vrijednosti prije nekoliko mjeseci.
Ali, znaš, šteta nije bila samo u smislu cijene dionica, nije bila tako, tako teška za Facebook kao za neke od tih drugih tvrtki, znaš, koje zapravo nisu činile stvari koje je Apple želio, znaš, ublažiti, zar ne?
Dakle, mislim da nisu, znaš, prvo, nisu, znaš, radili na tome s oglašivačima.
Reklamnici, znam da je to istina.
Ili vjerujem da je to istina, osim ako su to neki ljudi radili u dubokoj tajnosti i nikad to nisu otkrili.
Ali mislim da to nije istina jer sam razgovarao s puno ljudi.
Nitko, nitko nije bio konzultiran o tome s kim sam razgovarao.
Mislim da nisu doista shvatili koliko je temeljna izvedba oglašavanja bila ili je za mnoge od tih tvrtki.
U smislu njihovog, njihovog, njihovog, njihovog operativnog uspjeha.
I tako mislim da zbog te razlike između onoga što su mislili da će biti.
rezultat toga i što je zapravo bio rezultat, znate, osjećam da to dovodi u pitanje, znate, ne samo mudrost toga, nego, znate, koliko dobro mogu braniti, zar ne?
Kada, znate, protiv nekih, nekih linija istraživanja, znate, koje su, koje su, koje su, znate, nekako, uh, moćnije i nekako društveno instrumentalnije od, od naših, od mog ili od, od, od, od, od oglašivača aplikacija ili programera aplikacija, zar ne?
Mislim da su pozvali puno pitanja o tome kroz, kroz, kroz, kroz ozbiljnost utjecaja koji smo svjedočili tijekom posljednje dvije tjedne i mjesece.
I to je to.
I u tom smislu potpuno se slažem.
I to je i moja percepcija.
I razgovaram s ljudima da Apple nije u potpunosti razumio posljedice.
I da su ljudi u Appleu imali bolju predodžbu o tome što bi se moglo dogoditi, nisu imali dovoljno mjesta za stolom i da je to u velikoj mjeri samo razmišljanje o slonovini, da je Apple izgradio SKI mrežu, razmišljajući, oh, ovo će biti sjajno rješenje bez, kao što ste rekli, radnje s ljudima koji bi ga zapravo trebali koristiti i onda, znate, dolaziti do boljeg rješenja.
Dakle, moje pitanje za vas je, u redu.
U redu, znate, bili ste malo kokoš za godinu dana.
Nebo će pasti, nebo će pasti, nebo će pasti.
Mislim, bili ste zapravo jedna od najglasnijih osoba o tome koliko će biti velikih tih utjecaja.
I imali ste puno ljudi u industriji koji su govorili: O, neće biti tako loše.
Neće biti tako loše.
Pa, sada je nebo pala.
Mislim, znate, javna tvrtka koja je izgubila dvadeset pet posto svoje tržišne vrijednosti u jednom danu zbog jedne specifične politike platforme, kao da se nebo spušta.
Imali ste pravo.
Ali onda, pa sada Apple to vidi.
Ne mogu, ne mogu izbjeći da to vide.
Što će učiniti odavde?
Rekli ste da neće poboljšati mrežu SKA.
Hoće li neće nadzirati otiske prstiju kako bi nastavili ublažavati udarac?
Gdje će to ići?
To je ono što me toliko zanima, bez obzira na njihovu motivaciju, ono što će učiniti u budućnosti kao reakciju na ono što se zapravo događa sada kad vidimo stvarne rezultate, važno je u iznosu od stotina milijardi dolara.
I jedna od stvari o kojoj sam stavio u bilješke da bih o tome razgovarao jest da se velik dio ove vrijednosti koja se uništava ne nakuplja Appleu.
Nije kao da je sto milijardi dolara tržišne kapitalizacije izbrisana iz Facebooka.
Facebook, Google, Snap i drugi ljudi.
Apple to zapravo ne snima jer ne moraju dodavati inventar.
Nisu veliki igrač u tom području.
Dakle, gdje Apple ide dalje?
Je li se stavili u kut?
Možda.
Mislim da bih se, znate, brinuo da su već pod velikim nadzorom, zar ne?
Kao što je DOJ prije samo tri dana odlučio ponovno otvoriti istragu o Appleu u vezi s načinom na koji upravljaju trgovinom aplikacijama.
Mislim da je stvarno teško održavati ovu liniju.
liniju na jednom frontu, a istovremeno morate izgubiti teren na drugom, zar ne?
Jer, kao što smo vidjeli, stalno su prodavali teren programerima ili odustali od velikog dijela ekskluzivnosti i prednostnog postupanja koje imaju s poslovanjem trgovine aplikacijama, zar ne?
Čini mi se da su možda mislili da će proširiti jednu područje tog prednostnog postupanja dok smo prisiljeni napustiti druge područja prednostnog postupanja.
Ne znam, ali to bi imalo smisla samo ako su doista razumjeli koliko bi bile dramatične posljedice HTT-a, što mislim da nisu.
Ne znam, možda su se zapetljali u kut.
Mislim, ne znam.
Dakle, stvar o SK AdWordsu je da je način na koji je osmišljen, ima puno značajki koje bi same po sebi bile pametne, tehnološki napredne, zaštitne mehanizme za privatnost, zar ne?
Ali u kombinaciji to čini ovu stvar potpuno nefunkcionalnom.
I to je problem jer sada ako se vrate i riješe se bilo koje od tih značajki, ili ne značajki, nego ograničenja, zar ne?
Dakle, recimo da kažu, dobro.
Rekli su: U redu, pa prvo, mislim, pretpostavljam da većina ljudi koji slušaju barem poznaje ovo.
Neću se baviti cijelom temom, opisom mreže SKA od nule, ali recimo da odustanu od praga privatnosti, što bi bilo čudno jer postoji prag privatnosti za Appleove pretraživačke oglase, da budem pošten, ali recimo da su ga odustali, u redu, onda se malo približite nečemu što je funkcionalno i korisno, ali napravili ste prilično javno usmjerenu odluku ili najavu, u redu, za koju ne znam da je to u Appleovoj DNK.
Da bi se to moglo učiniti.
A odustajanje od praga privatnosti zapravo bi omogućilo praćenje, što je ono što pokušavaju spriječiti.
Dakle, to je drugi problem s davanjem previše prostora za neke od tih stvari s mrežom SKI.
Pa, to bi moglo biti.
I to je vrsta šireg pitanja, može li se mreža SKI uopće spasiti?
I recimo da su regulatori došli i rekli da je to potpuno protiv konkurencije.
Koje je rješenje?
Mislim, ako se vratite i date jedinstvene identifikatore svakoj aplikaciji, imat ćete sve iste nenamjerne posljedice koje su došle s IDFA-om.
Dakle, da, mislim da su to četiriiri pitanja u izjavi, ali može li se SCAD mreža zapravo spremiti uz održavanje određene razine privatnosti?
Možda, ali ne znam da odustajete.
Dakle, ne mislim da potpuno omogućujete prag privatnosti ako odustane od praga privatnosti.
Ono što biste omogućili bilo bi da oglašivač može povezati određenu kampanju s pojedinim korisnikom u svom podatkovnom okruženju.
Sada, ako bi odabrali podijeliti to s trećom platformom ili kao platformu, pretpostavljam da bi to bila njihova odluka.
Ne mislim da bi to po zadanim postavkama odmah učinilo da je to prag, zar ne?
Jer sve što stvarno radite je dodavanje malo više informa konteksta svakom objelu, a ne samo nekim jer već imate, mislim, ako se riješite praga privatnosti, to znači da ti nulti znakovi nestanu, zar ne?
I tako možete malo, možete pratiti, možete promatrati rjeđe transakcije, zar ne?
Ili mi samo recite što je to.
Ako mi recite što je to, onda mogu dizajnirati oko toga, zar ne?
Ali čak ne znamo je li to dinamično.
Očito su ga promijenili bez da su to rekli nikome.
I tako je iznenada broj nultih konverzijskih vrijednosti eksplodirao, zar ne?
Mislim, to je stvar.
Samo ga učinite javnim jer ako to učinite, onda ću reći, znate što?
U redu, dizajnirat ću svoju aplikaciju tako da će ljudi za koje mi je stalo biti stalo hoće li to pokrenuti ili ne, zar ne?
To nije nešto što je u ranoj fazi lijevka.
To je nešto što će se dogoditi.
Znaš, mogu izgraditi svoj, mogu, mogu nekako intuitivno, znaš, samo kroz neku vrstu statističkog modeliranja gdje moram staviti ovo kako bi pokrenulo broj ljudi koji zadovoljavaju prag privatnosti, tako da dobijem podatke koji stvarno trebam za donošenje odluka.
Jer trenutačno nemate pojma i znate, nemam pojma gdje staviti to.
Što je to, osim ako samo eksperimentirate nekoliko puta.
Ali čak i onda je širi okoliš previše varijabilan jer bi kampanja mogla rasti i pasti u smislu DAU-a ili DNU-a svaki dan, znaš što mislim?
A onda ako to promijene, onda postoji potpuno nepoznatiata varijabla iscrpljenosti, zar ne?
Dakle, nemoguće je podesiti svoju aplikaciju tako da kažete: U redu, razumijem.
Nećete mi dopustiti da imam vrijednost konverzije ako je to učinilo manje od dvadeset pet ljudi.
Pa znam koliko prometa vodim kroz sve ove kampanje svaki dan.
Dakle, moram konsolidirati svoju kampanju tako da svaka od njih pokrene četiri stotine novih instalacija svaki dan jer znam da će osmina instalacija pokrenuti tu stvar, ali to će biti korisnici za koje stvarno brinem, zar ne?
I ako ste to učinili, onda barem znam i mogu sve dizajnirati oko toga, ali ne znam.
Ne znam ni hoće li se to mijenjati tijekom vremena u odnosu na broj instalacija koje vodim.
Ne znam hoće li promijenio na pozadini bez da mi to kažeš.
Ne možeš raditi s takvom opacitetom.
To jednostavno nije funkcionalno.
A onda imaš ograničenje od stotinu kampanja.
Znaš, nemaš kreativnih parametara u postbacku.
Ne možeš ništa učiniti s ovim.
Da.
Mislim, čini se da je ovo osmišljeno kao akademski zadatak.
Kako spriječiti da se ikada može čak i na daljinu identificirati bilo koja pojedinca?
I to je bio akademski zadatak koji su odigrali.
Dok su, da su to radili s ljudima koji ga moraju zapravo koristiti i razmotrili poslovne primjene.
I ranije ste iznijeli važnu točku.
Ne omogućujete automatski praćenje smanjenjem praga privatnosti.
Ali mislim da bi Apple trebao preispitati neke od prioriteta oko toga kako biste dobili bolje poslovne mjerne jedinice, čak i ako jedna ili dvije osobe mogu propustiti da budu jedinstveno identificirane.
I mislim da je argument da to nije važno u mjeri.
Ako jedna osoba propusti da bude jedinstvena, Facebook neće izgraditi tehnologiju oko toga.
Tehnologija koja se odnosi na pronalaženje osobe koja se tu i tamo izgubi jer im nije važno da pronađu jednu ili dvije osobe.
Važno je imati više podataka o svima.
Dakle, granica ID-a kampanje, kreativna ID, sve to čini se vrlo slično razmišljanju poput slonovače koja se neće odvijati u stvarnom svijetu.
Dakle, prije nekoliko minuta govorili ste da ne mislite da će Apple poboljšati SK oglasnu mrežu, ali sada govorimo o tome kako bi to mogao učiniti.
Gdje se susreće s cestom?
Što će se dogoditi?
Mislim, ne znam, jer mislim da je stvar u tome da, znate, mi se samo malo razbijamo, zar ne?
Da.
Ako bismo sjeli s bijelom pločom ili nečim, znate, jer sam prije nekoliko mjeseci napisao članak ili zapravo je to bilo odmah nakon što je to objavljeno.
I volio sam, evo nekih prijedloga.
Evo što možete učiniti da SKI bude korisniji.
I znate, neki stvarno pametni ljudi na Mobile Dev Memo Slack-u istaknuli su rupe u mojoj analizi i rekli: Ne, ako to učinite, ako imamo dovoljno postbacka, mogao bih nekako kodirati IDFV na dovoljno postbacka.
Kao da imam dovoljno postbacka, mogao bih staviti jedan znak iz IDFV-a u svaki pojedini.
Mogao bih dobiti korisnike.
Zato možete imati samo jedan postback po instalaciji, zar ne?
Jer ako ste ih napravili pedeset ili.
Pedeset ili nešto slično, to ima smisla.
Dakle, mislim da je stvar u tome da ako samo špekuliram, ono u što vjerujem jest da možete imati prag privatnosti ili slučajni vremenski pokazatelj, zar ne?
Jer trebam, pa povećajte prag privatnosti na milijun, ne brinem, ali pustite da imam računovodstvo instalacije u stvarnom vremenu jer bez toga ne mogu ništa učiniti, zar ne?
Ako zamućujete čak i datum instalacije, onda ne mogu, ne mogu računovodstvo instalacije.
Ne mogu, ne mogu, ne mogu procijeniti ekonomiju svojih kampanja jer ne znam ni kada su instalacije proizvedene i ne mogu napraviti promjene u kampanjama, zar ne?
Bez da moram isključiti cijelo to i pričekati da ponovno upotrijebim tu jednu dragocjenjena kampanja ID u okviru nekih stotina, zar ne?
Dakle, mislim da je moje mišljenje da ako samo riješite to, dopustite da se to dogodi, dopustite računovodstvo instalacije u stvarnom vremenu, a zatim učinite sve što trebate učiniti da me spriječite da shvatim tko su ti ljudi.
U redu, to je u redu.
Ali barem tada znam da je ova kampanja danas dovela do toliko instalacija.
To su bili parametri ciljanja.
To je bila publika do koje sam se usmjerio.
To je koliko sam potrošio, zar ne?
I čak i ako samo krenemo, jer mislim da ne biste izgubili mnogo ako se vratite, jer, znate, granica koju smo dosegli bila je poput, znate, a posebno na Facebooku, optimizirajem.
vrijednost.
Optimizirajem ROAS.
I to je bilo poput konačne forme mjerenja mobilne oglašavanja.
Kao da kažem Facebooku da mi na sedmi dan dadne ROAS od sto deset posto.
Ako to učinite, ne brinem se o tome kako ciljate, koga ciljate, koliko su CPI-jevi, koliko je CPI-jevi relevantan.
Imam neograničen broj sredstava, znate, s praktičnog stajališta, na bilo koji dan potrošite koliko god možete, ali samo se pobrinite da dobijemo sto deset posto.
To je bila konačna forma.
I mislim da čak i ako se povlačimo odatle natrag do samo CPI-ja, prosječne LTV ove kampanje.
Ova kampanja je X, a prosjek, znate, CPI je Y, pa zato zarađujem novac.
To bi bilo mnogo manje učinkovito, ali i dalje je to izvedivo.
Trenutačno ono što imamo nije izvedivo.
Da.
Pa, mislim da bismo mogli razgovarati o svim ovim čudnim stvarima još par sati i nadam se da Apple sluša i da će zapravo napraviti neke promjene i bolje slušati sada kad počinju vidjeti neke od tih stvari.
Ali htjela sam promijeniti temu i početi razgovarati o tome što to znači za programeri i posebno, znate, podcast podcluba, što to znači za aplikacije za pretplatu.
za razvijatelje aplikacija za pretplatu.
I ono što ste upravo govorili, mislim da je zapravo vrlo važan predmet koji ne razumiju puno ljudi.
Vi ste o tome pisali u prošlosti, ali mislim da je još uvijek prilično abstraktan da bih vam želio da ga opisate u konkretnijim terminima.
To je činjenica da je Facebook, s ovim 7.
rujnom kampanjama i optimizacijom vrijednosti i optimizacijom događaja, s velikom količinom podataka i AI-om i nevjerojatnom učinkovitosti ciljanja, u nekim smjerovima bio u određenim smjerovima.
Na neki način radi posao programera.
Pronašao je te jedinstvene profile, korisničke profile, tko će zapravo potrošiti novac, tko će zapravo uživati u aplikaciji.
I na neki način postali su vrlo učinkovita crna kutija za profiliranje korisnika i razumijevanje korisnika koje su programeri u prošlosti radili, a sada možda trebaju postati dobri u tome u budućnosti.
Ponovno, o tome ste pisali prije, ali samo opišite taj proces možda malo bolje o tome koliko je Facebook zaista bio sjajan.
Bio je u pronalaženju najboljih korisnika za aplikaciju.
Pa, bili su, znate, kao što ste rekli, vrlo, vrlo dobri u tome, zar ne?
Dakle, znate, temeljilo se na pristupu koji je bio vrlo jednostavan, zar ne?
Mislim, ako mogu promatrati sve, onda znam sve o ovom korisniku i mogu usmjeriti najrelevantnije oglase na njega jer znam sve o tome s čime komuniciraju, zar ne?
I znam što im se sviđa.
I znate, dođe do točke u kojoj je ta sposobnost promatranja toliko raširena da se slažem da je to otišlo predaleko.
Kao da se osvjetljava previše u tom smjeru.
Kao da to nije tako, ne smatram to neugodnim razmišljati da je doslovno sve što radim na svom telefonu promatrano, instrumentirano i uneseno kao podatkovna točka od strane jedne tvrtke.
Da, kao da je to neugodno.
Dakle, znate, ali mislim da, znate, na vašu točku, ako se vratite u vrijeme kada je uveden UAC, da, Google, njihov mobilni proizvod UAC, opisuje ga.
Mislim da ga sami opisuju kao crnu kutiju, kao prodajni argument, da, jer je to kao da, nemojte se brinuti o tome.
Vi ćete se nositi sa svim ovim teškim analizama umjesto vas.
Pronaći ćemo najbolje korisnike za vas.
Ne morate iterirati kroz definicije publike ili čak kreativno, znate, i sve to eksperimentirati sami.
To ćemo učiniti u vaše ime našim vrhunskim alatima.
A kad su to najavili, bilo je puno, znate, zabrinutosti u zajednici programera jer su ljudi rekli: Pogledajte, mi smo to izgradili.
Želimo to učiniti.
Ne vjerujem vam da to učinite.
Vjerujem vam da to učinite dobro, ali vjerujem i da to učinite u svoju korist, u vašem interesu, ne nužno u moj interes.
Mislim da ćete to učiniti.
Dakle, to je točno ono što ti ljudi kažu.
I baš to i rade ove platforme, one uzimaju bilo koju granicu koju postavite ili bilo koji standard koji postavite oko učinkovitosti i postižu ga, ali ne više, zar ne?
Dovest će vas točno do onoga što kažete da je vrsta praga kvalitete ili praga učinkovitosti za vaše kampanje da nastave trošiti novac, ali neće vam dati više od toga, zar ne?
Dakle, mogli bi iskoristiti vaše kampanje i dobiti četiri stotine posto ROAS-a, ali ako im kažete da vam je do sedmog dana potrebno samo sto deset, to ćete dobiti.
A ako vam dođu do tih četiri stotine, onda će vam kupiti hrpu lošeg prometa koji snižava prosjek.
I tako, znate, to je snaga koju su imali, što, znate, da budem pošten, to je kao da su bili stvarno dobri u tome i vjerojatno su i oni bili stvarno dobri u tome i onda su to predstavili i pružili kao proizvod i proizvodizirali to i stavili to na raspolaganje svima, što je značilo da je bilo tko mogao pokrenuti Facebook kampanju, znate, bilo koji Shopify trgovac, bilo koji Shopify trgovac, bilo koji mali programer aplikacija i potrošiti novac i povećati svoj proizvod, povećati svoju publiku, zar ne?
Za razliku od toga da se vratite u 2012.
i, znate, najbolji timovi UA-a pobijedili.
I često su bile velike ekipe, velike tvrtke koje su prikupile mnogo novca.
Sada je mnogo egalitarnije otvoriti ih za bilo koga.
Vlasnik male trgovine u sredini Kentuckyja ili bilo gdje mogao je imati pristup ovoj svjetskoj klasi infrastrukturi strojnog učenja kako bi povećao svoj posao.
Tada su morali konkurirati samo kvalitetom svojeg proizvoda, a ne kvalitetom svoje infrastrukture za stjecanje korisnika.
Dakle, na neki način, to je bio ogroman dar za te MSP-ove.
Dokaz je u pudingu.
Pogledajte Facebookovu mješavinu oglašivača, deset milijuna oglašivača, velika većina MSP-ova, deset milijuna oglašivača.
Razmislite o bilo kojoj tvrtki koja ima deset milijuna.
milijuna kupaca.
To je apsurdna skala.
I to su ljudi koji ukupno troše tone novca na Facebook.
Dakle, to je bilo logično, ali bilo je puno otpora kad je UAC najavio to jer su programeri rekli: Pogledajte, to je bila naša konkurencijska prednost.
Pa, trebali bismo li se vratiti na osnove i svi imaju pristup istoj kvaliteti infrastrukture i istoj kvaliteti marketinških alata, onda možete biti na temelju svog proizvoda.
Dakle, vraćamo li se u taj svijet?
Mislim, transparentnost praćenja aplikacija će pogoršati učinkovitost ciljanja Facebooka jer neće imati to sveprisutno pra praćenje gdje znaju sve što se događa na vašem pametnom telefonu.
Dakle, gdje idemo dalje u pogledu toga o čemu bi programeri trebali razmišljati?
I zaboravio sam točno kada ste napisali ovaj post, ali stvarno sam cijenio da ste razgovarali o nekim taktikama, čak i oko toga da programeri trebaju postati bolji u hvatanju namjere o potencijalnom bifurcatingu iskustva u aplikaciji.
Je li to mjesto na kojem bi programeri trebali krenuti, u redu, sada Facebook ne može donijeti savršenog korisnika za moju aplikaciju kakva postoji danas?
Umjesto toga, programeri se moraju vratiti osnovama razumijevanja svoje korisničke baze i izgradnje tih korisničkih profila te razumijevanja koga bi trebali potražiti.
Je li to mjesto na kojem se krećemo?
Mislim da da.
Mislim da smo o tome razgovarali zadnji put kad sam bio na ovom podcastu.
Ali, znate, kad sam napisao svoju knjigu Freemium Economics, mislim da je to bilo 2013., zar ne?
I tako AEO još nije postojao.
Znate, VO još nije postojao.
Ovo je bilo kupovina instalacija, zar ne?
A ideja o freemium-u ili moja teza s freemium-om jest da vam daje konačnu moć za personalizaciju.
I tako vam je potrebna neka minimalna skala jer vam je potrebno minimalno broj ljudi s kojima možete eksperimentirati.
Da biste, znate, mali postotak ljudi koji zarade novac učinili da vam bude važan.
Ali da biste to učinili, trebate neku vrstu vrlo velike površine za eksperimentiranje, zar ne?
Trebate puno sadržaja da biste mogli testirati protiv ljudi i osigurati da im izložite točno savršeno što žele.
I da biste to učinili, trebate puno toga.
I tako se na kraju dogodilo da se ta ideja okrenula i postala je manje o tome da to radite u proizvodu i više o tome da to radite s kreativnim, zar ne?
I omogućiti Facebooku da to radi u vaše ime s kreativnim.
A onda su pronašli savršeni korisnik i trebate personalizirati aplikaciju jer su vam donijeli savršeni korisnik.
Samo napravite aplikaciju za savršenog korisnika, taj pojedinačni profil, taj jedan profil, savršeni tip.
Napravite tu aplikaciju, Facebook će pronaći te ljude kroz masovne, široke eksperimente s kreativnošću.
Pa sada je sve obrnuto.
Kada netko uđe u vašu aplikaciju, ne znate tko je, ne znate koliko je kvalificiran jer je ciljanje pogoršano do te mjere da nema puno a priori relevantnosti koju možete intuitivno utvrditi.
Morate to razdvojiti iz njihovog ponašanja.
Pokažite im nešto, pogledajte kako reagiraju na to.
Ako reagiraju pozitivno na to, pokažite im više toga, a ako ne, pokažite im više nečega drugog.
I takva vrsta personalizacije, mislim, vrlo je snažna.
I o tome sam napisao cijelu knjigu, ali teško je to učiniti.
Trebate veliku ekipu.
Trebate podatkovnu infrastrukturu.
To je stvar.
Zatim se vraćate na nešto poput, dobro, samo veliki programeri mogu to učiniti.
I tako ste na neki način samo nadmašili malog momka, znate, programeri koji su samo par ljudi i moraju samo mirisati ili moraju uzeti letak na neku ideju i bolje je da se nadaju da će to funkcionirati, u odnosu na to da možete nekako iterirati u to i pružiti jednu aplikaciju koja daje personalizirane iskustva svima koji prolaze.
Da.
Dakle, što bi vam danas savjetovao znajući da ne možete?
samo baciti sto tisuća dolara na Facebook i pustiti da otkriju tvoj savršeni korisnik.
Ako danas izradite aplikaciju iz nule ili, recimo, imate dvadeset ili trideset tisuća dolara u MRR-u i želite napraviti taj skok i zaista rasti, što radite?
Pa mislim da u tom postu, mislim da je jedna stvar koja je vrijedna vježbe, ali pokušati instrumentirati te signale s vrijednostima konverzije za SK Ad Network.
Problem je bio u tome što sam se uključio u to prije nego što je ATT pokrenut i radio sam s nekim tvrtkama da to učinim i to je poput vježbebe znanosti o podacima, zar ne?
Samo se vratite i imate neku vrstu modela za povratak i otkrijete što je bilo zajedničko među ljudima koji su na kraju postali dobri korisnici i pokušate to prikazati u aplikaciji i kodirati kao signal za SKI Network.
Problem je u tome što smo ušli u tu vježbu misleći da je SKI Network rješenje u dobrom duhu.
To je imalo smisla.
Ali sada shvaćamo, dobro, ne znamo ni kada će, kada će, koliko ih trebamo pokrenuti prije nego što nam uopće počnu prijavljivati.
I tako je to kao, dobro, to zapravo nije opcija.
Mislim da je druga stvar da pristupate tome više poput projekta marketinga proizvoda.
I pokušavam shvatiti tko je vaša publika, zar ne?
A onda se vraćam na osnove, to je nešto poput, dobro, kakve su demo značajke grupa koje vole ovaj tip proizvoda?
I to je ono što moram ciljati, zar ne?
A onda pokušavam dobiti, znate, jer više ne možete provesti masovno kreativno testiranje, barem ne na iOS-u.
I tako, znate, pokušavam izraditi neku cijev, kao što pokušavamo koncepte na Androidu gdje još uvijek možemo provesti masovno testiranje, a zatim promoviramo konceptualne pobjednike na iOS-u, ali onda imamo, znate, manje varijanti koje testiramo tamo.
Dakle, moramo to nekako prilagoditi iOS okruženju.
Kao da gubite puno toga, postoji vrlo malo.
Ako postoji velika gubitak, svaki put kad prenesete neku vrstu komponente razumijevanja s potpuno zasebne platforme na iOS, a zatim s iOS-a na različite okruženja, na druga okruženja na iOS-u, jednostavno gubite signal.
Gubite preciznost.
Dakle, mislim da je to, ali to je to, zar ne?
A onda, znate, pokušavate pobjeći.
Dakle, mislim da je još jedna stvar da, znate, razgovarate s nekim od tih tvrtki i Facebook je postao neka vrsta droge za njih.
Mislim, jednostavno su bili ovisni o njemu i bilo je tako lako koristiti samo Facebook, zar ne?
Jer ste mogli postići gotovo sve što ste željeli, ali znate, to je klasična, znate, vrsta.
Znate, to je klasična greška s komercijalnog stajališta.
Nikad ne želite biti potpuno ovisni o drugoj platformi.
Znate, Facebook nije donio tu odluku, Apple je donio, ali znate, unatoč tome, znate, vi ste potpuno devastirani zbog te ovisnosti.
Dakle, mislim da je druga strana toga pokušaj rada koji biste trebali raditi prije dugo vremena, a to je diversificiranje prometa, zar ne?
I to je zapravo prilično teško jer je Facebook, opet, obavio sve te kreativne istraživanja umjesto vas.
Znate, imaju tako široku bazu korisnika da možete pronaći sve ove različite skupine u velikom mjerilu, zar ne?
U velikom mjerilu, čak i nišne publike.
Ako želite postići nišu publike, bilo kakvu nišu stratešku igru, pronaći ćete dovoljno ljudi da izgradite veliku bazu DAU-a.
A to nije istina na svim drugim platformama, zar ne?
Morate zaista savladati oblik za one, kao što je Snap potpuno drugačiji.
Način na koji pristupate Snap-u potpuno je drugačiji od Facebooka.
Način na koji pristupate TikToku potpuno je drugačiji od Snap-a, zar ne?
Način na koji pristupate Outbrandu, Tabuli potpuno je drugačiji od bilo kojeg od njih.
Način na koji pristupate YouTubeu je još drugačiji.
Kao i svi ti, to su vrlo posebni, jedinstveni kanali, a način na koji su oglasi izloženi u proizvodima je drugačiji u svim njima.
Morate proći kroz posao i ulaganje.
Ulažete u podatke i institucionalno znanje.
Mnogi ljudi nikad nisu prošli kroz to vježbanje jer je to kao da mogu samo krenuti.
Da, mogu više trčati na Facebooku.
Da.
A gdje mislite da se organski proizvodi uklapa u ovu smjesu?
Znam da smo razgovarali s All Trailsom u epizodi prije ove i ne samo da su vjerojatno aplikacije poput jednoroga u procjeni, već i u njihovom uspjehu s organskim proizvodima.
Mislim da postoje aplikacije koje jednostavno nađu nevjerojatan uspjeh s tom vrstom optimizacije pretraživanja.anja ili pronalaženje prave niše koja zaista potiče organske instalacije.
Gdje mislite da bi prosječna aplikacija trebala stavljati organsku i koliko bi se trebala usredotočiti na pokušaj da dobije dio ove besplatne pozornosti i izgradi, znate, sadržaj i poveznice generirane korisnicima i slično?
Mislim, učinite to u mjeri u kojoj možete.
Mislim, zašto ne?
Mislim da ne morate odabrati jedno ili drugo, zar ne?
Mislim da biste trebali idealno maksimizirati učinak obje ove strategije, ali reći ću jednu stvar.: uvijek morate uključiti plaćeni UA.
Uvijek morate uključiti plaćeni marketing.
Postoje različiti vremenski okvire u kojima se morate suočiti s tom stvarnošću, ali to je stvarnost.
Uvijek je morate uključiti.
I, kao što sam dovoljno savjetovao za privatne investicijske fondove i velike tvrtke koje žele kupiti druge tvrtke, uvijek je razlog zbog kojeg me pozivaju da kažem da bismo mogli utrostručiti ovaj posao ako bismo radili plaćeni UA.
U redu.
Možemo ga utrostručiti.
Koliko bi to moglo biti veće?
U redu.
I znate što mislim?
Uvijek postoji točka u kojoj su se okončali.
Nikad nisu razvili ovu stručnost.
unutar tvrtke nikad nije postala znanje koje su imali.
I zbog toga je bilo puno pogrešnih početaka jer je to kao da se uvijek možemo osloniti na organski i da će trebati neko vrijeme da se pokrene plaćena tvrtka.
I donose nekoga i u roku od dva mjeseca zapravo nisu znatno poboljšali posao i potrošili su hrpu novca, pa su otpušteni ili, znate, smanjili su proračun i odustali.
A onda to rade još tri puta i onda shvaćaju da smo se zaustavili u rastu i nitko ne želi doći raditi kao naš CMO jer je prilično očito da neće dobiti punu slobodu.
I jedini način da se nekako probijemo iz tog ciklusa je.
Ciklus je da tvrtku preuzme privatni kapitalni fond.
On će reći: Da, donijet ćemo CMO-a i znate, ova uprava je gotovo nestala ili je nestala, ali mogu ostati, ali moraju se igrati s novim rukovoditeljima i mi ćemo samo izdvojiti plaćeni marketing i tako ćemo rasti i tako ćemo zaraditi novac.
Dakle, imao sam dovoljno tih ugovora u kojima uvijek uključujete plaćeni UA, čak i ako mislite da nikad nećete, to se događa izvan vašeg odobrenja.
Da, i nisam htio na bilo koji način formulirati pitanje da bi to bilo crno-bijelo, da ste morali odabrati jedno ili drugo.
Pokušavam vam baciti softball jer mislim da je vaše razmišljanje o tome sjajno jer što prije pokrenete neku razinu plaćenog marketinga, to ćete prije moći razumjeti različite publike koje će doći u aplikaciju, a o tome ste puno govorili i što mislim da je zaista fascinantno, da, ako možete pronaći dobar organski kanal, krenite u to i privucite promet, ali znajte da će promet izgledati drugačije kad pokrenete oglase.
Različito će se pretvoriti.
Zanimljivo će biti za različite stvari.
I ako ti, da, ja ti kradu neku vrstu priručnika.
Dakle, da, reci mi zašto misliš da čak i ako imaš vrlo uspješan organski kanal i možda je to strategija, nekako dođeš od deset tisuća dolara mjesečno do stotinu, tristo tisuća dolara mjesečno, ali da bi se odatle došlo do milijuna dolara mjesečno, morat ćeš ga pokrenuti.
Dakle, kakav je priručnik za izgradnju tog stručnog znanja u kući i kada počneš, kada moraš početi povećavati to?
Dakle, hvala ti što si me podsjetio na svoj impulzora.
Ideja je da organski nikad neće biti konačni kanal za skalirajuće sadržaje, zar ne?
Doći ćete do nekog asimptotskog rasta i to će se izravnati.
I vjerojatno, znate, ako zatvorite oči i zamislite svoju aplikaciju s najvećim potencijalom, zar ne?
Najveći, nekako, unutarnji potencijal plaćeni je osamdeset posto novih korisnika svakodnevno, zar ne?
Ili šezdeset ili što god, ali većina je.
I tako, ako ste rasti samo, znate, samo nekom vrstom organskog privlačenja i organskog magnetizma i prošli ste kroz to.
mnoge cikluse aplikacije ili iteracije proizvoda kako biste optimizirali proizvod za tu skupinu ljudi koji izgledaju drugačije, koji će izgledati drugačije od ljudi koji su reagirali na neku vrstu poticaja, zar ne?
I imaju neku vrstu namjere, nešto poput, znate, vođenja njihove, njihove prihvaćanja vašeg proizvoda.
Tada ste optimizirali za skupinu koja je u najvećem potencijalnom opsegu vašeg proizvoda manjina, zar ne?
I ono što stvarno želite učiniti jest optimizirati proizvod za većinu, gdje može biti rast, zar ne?
I tako, ako odgodite dodavanje plaćenog prometa, odgodite razumijevanje onoga što žele od vašeg proizvoda.
I što prije to uvedete, što prije možete optimizirati proizvod za njih, to će biti učinkovitija vaša plaćena privlačnost.
I dobit ćete organski halo efekt od toga, zar ne?
I tako, to je kao da, što prije to učinite, to brže ćete dostići taj potencijal na organskoj strani.
Dakle, radi se više o tome da razmišljate o tome kako, mislim, vježba koju uvijek volim raditi jest samo pauza i razmišljanje o tome kako bi izgledala uspješnost.
A za većinu aplikacija uspješnost izgleda kao da, da, trošimo mnogo novca na plaćeni UA.
I ima puno organskih prihoda jer je to samo funkcija uspješne aplikacije o kojoj je mnogo ljudi svjesno.
Ali trošimo mnogo novca na UA i to je dobro.
To nije loše.
To je sjajno.
Ali većina naših korisnika došla je putem plaćene UA.
Dakle, optimizirali smo aplikaciju za njih i s vremenom smo poboljšali ekonomiju.
A onda je još jedna stvar, o čemu sam puno govorio, to je da morate promijeniti to tijekom životnog ciklusa svoje aplikacije jer često vidite da je aplikacija nova i da ima eksplozivni rast.
I gledate na to kao na neku vrstu složenog rasta.
Uh, grafikon s stupcima kohorti prema dobi i to je kao da je, dobro, u bilo kojem danu, velika većina korisnika nova ili starija od mjesec dana, zar ne?
A onda, recimo, prijeđete dvije ili tri godine i stvarno dobra aplikacija koja će se preokrenuti jer ste zadržali ljude, velika većina ljudi koji koriste vaš proizvod svaki dan su stari.
Mislim, u smislu kada su usvojili vaš proizvod jer je ljepljiv jer je zadrživa, zar ne?
I to je sjajno mjesto za biti, ali to, to, morate promijeniti način na koji razmišljate o optimizaciji proizvoda u tom trenutku, kao kad što više ne optimizirate za početnike jer ih je mnogo manje.
Morate zadržati starije ljude uključene i zadovoljnije, zar ne?
Jer znate, odatle dolazi velika većina vaših prihoda, zar ne?
I znate, u tom trenutku vjerojatno ste dosegli, znate, neki udio za svoj TAM, pa možda više nećete ni stjecati nove korisnike.
Možda ćete puno ponovnog ciljanja, ponovnog uključivanja.
I tako je to kao da morate biti vrlo svjesni, kao što je životni ciklus aplikacije, kako izgleda baza korisnika u smislu sastava po dobi i slično.
I to samo zahtijeva puno razmatranja.
I to je, znate, i ako dođete do bilo kojeg trenutka.
Ako dođete do točke u kojoj je bilo koja od tih raspodjela iskrivljena u jednu ili drugu stranu, vjerojatno imate problem.
Ako ste svi organski, ostavljate novac na stolu.
Ako ste svi stariji ljudi, više nećete rasti.
Ako ste svi novi ljudi, ne zadržavate dovoljno, zar ne?
To je kao da morate povući sve ove različite poluge da biste bili sigurni da postignete optimalnu kombinaciju.
Da, to je sjajno.
Volim način na koji to stavite.
Mislim da postoji neka vrsta čarobnog razmišljanja da ako imam pravu aplikaciju, nikad neću morati raditi marketing.
Marketing je prljava riječ.
Potrošiti novac na marketing je rasipanje.
Ili samo tvrtke s lošim proizvodima moraju raditi na marketingu.
I to nije istina.
I ono što je posebno smiješno jest da, znate, mnogi od tih ljudi su poput neovisnih programera koji Apple predstavljaju kao kraj svega.
Apple troši desetke milijardi dolara na marketing.
Apple mjeri taj marketing, a istovremeno, znate, provodi ATT.
Dakle, smiješno je kakva je to dvostruka dvoboja i čarobno razmišljanje, poput, ne bih trebao plaćati za korisnike.
Moj proizvod trebao bi biti dovoljno dobar ili bilo što drugo.
Kao da je to zapravo samo čarobno razmišljanje.
I na kraju, znate, trošenje novca na marketing je dobra stvar.
Mislim da je zaraditi novac na marketingu dobra stvar, a ne loša.
Volim tu perspektivu.
Da, imali smo zabavu za Noć vještica za svog sina i njegove sugrađane, a on je vrlo mlad.
I on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, on je, znaš, on je, on je, znaš, on je, on je, znaš, samo, uh, dan za Noć vještica, uh, trikot hranjenje i sve ostalo.
U svakom slučaju, tako da je htio biti dinosaure, a onda je odlučio da želi biti vampir za dan za Noć vještica.
I tako smo ga morali staviti u drugi kostim, bio je vampir, i, uh, i, znaš, imali smo ovu zabavu i, uh, netko je rekao, oh, izgledaš kao tako strašan vampir.
I ja sam rekao: Pa, ne, radim u digitalnoj reklami.
Pokazat ću ti kako izgleda vampir.
Ali, recimo, to je samo ta ideja da je digitalna reklama, oh, čovječe, to je tako gnusno.
To je, to je tako gnusno.
Gnusno.
Potrošite novac.
Morate potrošiti novac da biste stekli korisnika.
To je, to je, to je, to je, to je tako vulgarno.
Ali, recimo, u stvarnosti je to kao da ostavljate novac na stolu.
Ako biste to mogli raditi, a ne radite to.
Točno.
To nije dobro.
Da, potpuno.
Dakle, to je zapravo sjajno mjesto za zaključak.
Gdje ćemo dalje?
Dakle, ATT je ono što je.
Ne znamo što će Apple učiniti.
Nadamo se da će stvari poboljšati, ali kakva je budućnost instalacije aplikacija?
Kakva je budućnost uspješnog marketinga aplikacije?
Znaš, smiješno je jer sam od prvog dana bio najveći skeptičar u vezi s kriptovalutama.
I sjećam se da su mi ljudi govorili o Bitcoinu 2011.
godine, a ja sam pomislio: Ovo je šala.
Nema potrebe za ovim.
Nema primjene za to.
I još uvijek se tako osjećam, ali došlo je do točke u kojoj se čini da zapravo ugrađuje nova ponašanja, gdje je to samo kriptovaluta općenito, vjerojatno je to ono što nas upoznaje s ovim idejama.
I to je neka vrsta nepopolnog načina njihova provedbe, ali nas na neki način navodi da o njima razmišljamo.
A onda će biti rješenje koje slijedi strukturu kriptovaluta i zapravo je bolji način provedbe tih ideja.
Ali radio sam s nekoliko web-trijigračkih tvrtki, zar ne?
I njihov izazov je da ne mogu biti u trgovini aplikacijama, zar ne?
Dakle, oni pokreću web-ovne imovine.
I kako to promovirati?
I, dobro, stvar je u tome da ako to pokrenete na webu, možete pristupiti tome s mobilnog uređaja, zar ne?
Mislim da mogu pristupiti ovim igrama s mobilnog uređaja, ali to nije u trgovini aplikacijama.
I mislim da ako dobijete jednu od njih koja eksplodira, dobijete halo.
web igara tri, zar ne?
Dobivate, znate, samo igru koja stvara prostor za uspjeh ove kategorije.
Tada možda samo postaje, znate, priznato da, dobro, da, možemo proći kroz trgovinu aplikacijama ako želimo određene vrste igara, ali ako želimo ove druge vrste igara, jednostavno idemo ravno u preglednik.
Sada je moj veliki problem, zašto je Apple uopće napravio privatni relej?
I možda je to bilo da zapravo sve usmjeri kroz trgovinu aplikacijama, zar ne?
To bi bio cinik, vrsta zavjerenog stava, zar ne?
Samo žele spriječiti vaš pristup otvorenom webu ili ga žele čuvati.
I tako će odlučiti što možete pristupiti, zar ne?
Ali, u svakom slučaju, puno je tvrtki za web tri koje razmišljaju o tome upravo sada.
Ne mogu ići u trgovinu aplikacijama, zar ne?
Dakle, nema oglasa za instalaciju aplikacija za njih.
Sve je temeljeno na webu.
I također, znate, mnoge su tvrtke za web tri odradile sjajan posao u promicanju marketinga usmjerenog na zajednicu, zar ne?
Dobivajući Discord poslužitelj s dvadeset tisuća, sto tisuća ljudi u njemu.
I to je mjesto gdje oglašavate, zar ne?
I ne morate ništa platiti.
I to je vrsta prvih koji ulaze u prostor.
I mislim da se to smanjuje kako više ljudi ulazi u prostor, zar ne?
I postoji previše ovakvih vrsta igara da bi ih se moglo nekako smanjiti.
Možda je to neuspjeh, možda je to ogromna kategorija.
Mislim da još nisam uvjeren u bilo koji od njih.
Ali, znate, ljudi kažu: Ustanovit ću internetske trgovine.
I, znate, naglasio sam da, znate, ne mislim da postoje sustavni razlozi zašto to vjerojatno ne postane rješenje u masovnom opsegu.
Um, i puno ljudi to radi u svakom slučaju, puno igara to radi u svakom slučaju.
To je drugi mali, prljavi tajni.
Mnoge su tvrtke za igre poslale poruke e-pošte u kojima su rekle: Znate što?
Nemojte kupovati ove IAP-ove u aplikaciji jer ako posjetite našu web-stranicu, to je dvadeset posto popusta ili bilo što drugo.
Već to rade.
Već su imali postavljene internetske trgovine.
I, znate, ali, ali, znate, mislim da je možda posljedica toga da se krećemo u tom smjeru.
Sada možda Apple još više pritisne i kaže: Ne, privatni relej, blokiramo to.
Možda to rade za web 3.
Možda to rade za bilo što, da zaštite ljude.
Tko zna?
Ali mislim da postoji ideja da premjestimo ljude na web.
Imamo više kontrole.
To je samo bolja trgovina, zar ne?
Kao što sam rekao u podcastu o zaštiti, to je bolja trgovina.
Imate mnogo više prilika da radite cool stvari tamo, personalizaciju, optimizaciju u stvarnom vremenu, stvari koje jednostavno ne možete učiniti s App Storeom jer je ograničen brojem SQU-a i sve to.
Ali onda je možda druga stvar samo da, dobro, mi smo samo temeljito promijenili način na koji razmišljamo o aplikacijama.
Riječ je o mjeri, zar ne?
Riječ je o postupnosti.
Riječ je o modelima MediaMix.
Riječ je o nekom statističkom vjerojatnom razmišljanju.
I to je vjerojatno dobra stvar jer, znate, to možete učiniti.
U velikom opsegu, ali i dalje ostavlja manje ljude da se bore da dođu do velikog opsega.
Da, to je tako.
Ali možete to učiniti u velikom opsegu i nema zabrinutosti zbog privatnosti, zar ne?
Da, to je zanimljivo.
Nisam znao kamo idete s cijelom Web3 stvar, ali mislim da ste dobro sletjeli.
I mislim da imate pravo da se to čini kao da je Apple, to je stara, znate, što ste čvršće držali nešto, to se više bori da se oslobodi.
I što Apple nastavlja s pritiskom na trgovinu aplikacijama, to više potiču programera da razmišljaju izvan trgovine aplikacijama.
Vidjeli smo da mnogi naši kupci RevenueCat razvijaju web uvlačenje i eksperimentiraju s više i više stvari na webu zbog toga.
Dakle, da, mislim da je to stvarno zanimljivo.
A onda, um, i onda vidjeti što, znate, Facebookovi svijeta mogu učiniti s ovom novom paradigmatom, znate, još uvijek mogu prikupljati mnogo prve strane podataka.
Neki od njihovih signalizacija su nestali, ali, uh, zanimljivo će biti vidjeti, znate, kakve će rješenja razviti u narednim godinama., kako bismo premostili dio te razlike.
I mislim da će vjerojatnost i postupnost i sve ostalo biti važne.
U redu.
Pa, onda ćemo to završiti.
Želite li još nešto podijeliti?
I povezat ćemo se na vaš LinkedIn i na Mobile Dev Memo i vaš Twitter u bilješkama emisije, ali želite li još nešto podijeliti prije nego što završimo?
Ne, mislim da samo nadam se da, znate, 2022.
godine uopće neću govoriti o HTT-u.
Volio bih da se vratim na razgovor o stvarima koje mislim da su više vječne i konceptualne nego samo vrlo, znate, To je kao vrlo specifična politika.
Ne znam, možda ćemo vidjeti Applea, možda će me vratiti i učiniti nešto drugo što je ekstremno ili iznimno.
Ali ne znam.
Mislim da je to, znate, dogodilo se.
Napisao sam post prije nekoliko dana i rekao sam, pogledajte, to se dogodilo.
Imalo je ogroman utjecaj, vjerojatno neće nestati.
Mislim da neće doći do preokreta.
Morate naučiti živjeti s tim.
I to je, znate, i na kraju mislim da će to tvrtke učiniti.
I to je također samo jako uzbudljivo vrijeme.
Ovo je vjerojatno početak nove ere marketinške znanosti.
Marketing znanost i razmišljanje o mjerenju te razmišljanje o tome kako to povezati s dizajnom i razvojem proizvoda na stvarno zanimljive načine.
Dakle, postoji mnogo stvari vezanih uz dizajn organizacije koje će se promijeniti kao rezultat toga.
Ne znam da imate samostalni marketing tim ili tim za UA, zar ne?
Kao da razmišljate o modelima mješavine medija, kakav je vaš tim za UA?
I tako, znate, mislim da je to samo puno promjena i puno uzbudljivih promjena, puno prilika.
Uvijek postoji prilika i promjena.
To je sjajno mjesto za ostavljanje.
Prilika je svugdje.
Mislim da, da, postoji prilika za aplikacije da pronađu nove načine pronalaženja korisnika i prilike da popune te praznine.
u alatu.
Pa, Eriku, hvala ti što si bio na podcastu i, da, nadam se da ćemo te moći imati 2022.
i da nećemo govoriti o ETT-u.
Što se događa?
To ćemo učiniti ciljem.
Držimo prste.
U redu, hvala ti, Eriku.
U redu, brinite se, prijatelju.
Da biste se uvjerili da nikad ne propustite epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Hvala ti što si slušao.
Do sljedeći put.