Evo danas kao što ste čuli Matija najavio današnju temu. Danas započinjemo sa setom predavanja o našem temeljnom dokumentu, dokumentu našeg pokreta, karizmatskog pokreta pod nazivom "Malinski dokumenti".
Evo i dok sam se pripremao i danas dok sam bio doma pričao sam nešto s mamom i ja sam njoj rekao: "Ako hoćeš danas, dođi". Poslušaj temu, sin ti drži temu.
I sad ovaj kaže ona meni: "A joj, ne znam, moću stić." Malo ono, nešto je prala, peglala, kuhala, vrijedna kao uvijek. I ona kaže: "A dobra, a koja je tema?"
I ja kažem "Malinski dokumenti" i ono kao: "A šta je to?"
Kažem ja: "Pa to su temeljne pastoralne teološke smjernice za naš pokret, karizmatski pokret."
Samo napisim. Evo ću da.
Ali evo, kao brižna majka, uspjela ipak doći jako tema, nije.
I bilo mi je dosta simpatično to zato što ja sam bio jako skeptičan, teško je napraviti neku zanimljivu temu o dokumentu Katoličke crkve.
Ali zapravo, dok sam čitao, našao sam neke stvari koje stvarno možemo poistovjetiti sa vlastitim iskustvom i vlastitim životom.
Pa evo, ukratko, tu knjigu koju je Matija spomenuo, koju smo tek prošle godine preveli, zapravo to je prvi dio dokumenta,
ovaj prvi dio od prvog dijela dokumenta koju ćemo danas predavat.
Zapravo, jedan od inicijatora za pisanje ove knjige, ovih dokumenta bio je kardinal Leo Sunens i on je zajedno sa svojom grupom stručnjaka, teologa,
među kojima je bio tadašnji Josip Ratzinger, Jozef Ratzinger, oni su napravili sastavljiv ovaj dokument.
On je uz to bio jedan od zaduženih za spremanje drugog vatikonskog koncila.
I vjerojatno ste već mnogi čuli, naš pokret je doživio svoj protvat poslije drugog vatikonskog koncila u katoličkoj crkvi.
Jer tad su postojale dvije struje, jedna struja koja se jako bojala montanizma, ponovnog montanizma.
A montanizam je bila hereza u prvoj crkvi, u prva dva stoljeća crkve, gdje su se događali fenomeni karizmatski nadnaravni.
I onda su montanisti, heretici, smatrali da je Bog prisutan samo ondje gdje ima karizmatskih fenomena.
Znači gdje ga se može opipati i osjetiti.
I ta struja je rekla, ne mi ne želimo ponovno montanizam u crkvi.
A s druge strane je bio kardinal Leo Sunens koji je, hvala Bogu po nadahnuću duha svetog, prepoznao trenutak u kojem se crkva nalazila.
Da je i danas potrebno obnova tih fenomena i iskustva Boga živoga.
Evo, hvala Bogu, ta struja je pobjedila i bila su otvorena vrata duhu svetom da uđe u crkvu ponovno.
To je ono kad kažu novi duhovi.
Jer danas teolozi kažu da današnji katolik ako neće biti mistik, ako neće živjeti nadnaravno neće ni biti katolik.
Živimo u takvim vremenima gdje je potrebno ponovni duhovi, ponovni nadnaravni darovi, fenomeni.
I kao da se jedan oganj, kad kaže Isus oganj dođe baciti na zemlju, da je bačen na katoličku crkvu.
Karizmatski pokret postaje služben i širi se diljem svijeta kao vatra, kao oganj.
I danas je najbrojniji pokret sa 120 miliona katolika.
Za njega papa Franjo kaže da je više od pokreta.
On nema zemaljskog utemeljitelja, njemu smatramo da je utemeljitelj sam duh sveti.
On kaže da je to struja milosti duha svetog koja teče i da ona treba biti otvorena svima.
Svima onima koji su crkvi i svima onih koji su van crkve.
Tako evo dok sam čitao ta prva četiri poglavlja o kojim ćemo danas pričat,
sjetio sam se jednog iskustva iz srednje škole, još jedne priče.
Kad smo bili na vjeronauku, moj razred je bio svišao u gimnaziju i voljeli smo vjeronauk čisto radi rasprave.
Profesorica je jednom pitala: "A zašto? Što bi vama trebalo da povjerujete?"
I onda jedna djevojka mi baš ostala upečatljivo, digla se i rekla:
"Nama treba dokaz."
I ja sam se tad nalazio u jednom periodnoj izgradnje,
doživio sam neke fenomene ovdje na zajednici,
ali nisam uspio živjeti onako kako su me naučili.
I vodio sam se nekim citatima iz Biblije Blaženi koji ne vjeruju,
malo lice, jer sam ja prvo iskustio tog živog Boga i onda tek krenuo jače u crkvu.
I nije mi se svidjelo i svidjelo mi se to što je ona rekla.
A zapravo, to je ono što sam pronašao i ovdje u malinskim dokumentima.
da je karizmatski pokret prepoznao taj vapaj mladih ljudi.
Evo što kaže za mlade iskustvo Boga.
Kaže: "Mladi ljudi do vjere neće doći učenjem dogma,
nego osobnim iskustvom Boga u Isusu Hrstu.
Takvo iskustvo mora ih dodirnuti na razini osobnog postajanja
i biti izrečeno njihovim riječima.
Vjera mora biti osobna, iskazana i podjeljena u molitvi.
Riječ je o događaju i o susretu.
To su riječi biskupa Huga.
Vidi se redosljed koji je potreban mladima.
Prvo evangelizacija kroz iskustvo.
I karizmatski pokret je prepoznao
i otvorio vrata Duhu svetom da djeluje kroz iskustvo.
Da nosi krštenje u Duhu.
I već tu vidimo jednu napetost koja se javlja između
te dogmatske, doktrinalne razine crkve
i iskustva, karizmatskog iskustva.
I to je upravo ono o čemu malinski dokumenti ova prva četiri poglavlja pričaju.
O potrebi iskustva i pomirbi te dvije dimenzije crkve.
Kaže dalje: "Tako je bilo na početku."
Vidimo da je vrijeme danas slično kao na početku.
Temelj obraćenja nije bila istina o Isusu, nego Isusova istina.
Teško ćemo danas pridobiti mlade ljude tako da im pričamo ko je Isus.
Čak je Isus nakon svih čudesa koji činio malo komu je povjerovo da je sin Boži.
Koliko ih je otpalo i koliko ih je vikalo raspniga.
Ali vidimo da on koristi ovu metodu.
Da sam pogledao u evanđelje po Ivanu, donosi jedan izvještaj o kad Isus liječi sina kraljeva službenika.
Kaže: "On dođe dakle ponovno u kanu Galilejsku gdje bijaše pretvorio vodu u vino.
Ondje bijaše neki kraljevski službenik koji ima bolesna sina u Kafarnaumu.
Kad je čuo da je Isus došao iz ljudeja u Galileju, ode k njemu pa ga moljaše da siđe ozraj mu sina, jer već samo što nije umro."
Jel vidite kakav je obrazac?
To čudo koje je Isus napravio, a to je ono prvo što je napravio, otvorilo je vrata ovom čoveku da ga moli za svoga sina.
I nakon toga, na to mu Isus reče: "Ako ne vidite znamenja i čudesa, ne vjerujete."
I znate šta? To nije loše, to je istina.
Ako ne vidite, ne vjerujete.
I kaže mu kraljevski službenik: "Gospodine, siđi dok mi ne umre dijete."
Kaže mu: "Isus, idi, sin tvoj živi."
Povjerova čovek riječi kojemu reče Isus jode.
Dok je on još silazio, pohite mu sused sluge, svješću da mu sin živi.
Upita i dakle za uru kad mu je krenulo nabolje.
Rekoše mu: "Jučer oko sedme ure pustila ga ognjica."
Tada razabra otac da je to bilo upravo onoga časa kad mu Isus reče: "Sin tvoj živi."
"Povjerava on i sav dom njegov."
Znači li vidite šemu?
Prvo se dogodi čudo i onda ide: "Povjerava on i sav dom njegov."
I to je redosled koji danas karizmatski pokret prepoznaje.
Prvo iskustvo, onda istina o Isusu.
Prvo je Isusova istina, ono iskustvo koje ste svi, nadam se, imali ovdje na ovoj zajednici,
zbog čega ste vi svi ovdje, zbog čega je nova evangelizacija krenula u crkvi,
baš zbog karizmatskog pokreta i broj 120 miliona pripadnika već sad,
a ovako je mlad pokret, kreće od iskustva.
Čitam dalje: "Vjera se rađa u osobnom susretu s gospodinom.
Učenje je preko potrebno, ali nema najveću životnu važnost.
Mladi ljudi imaju nam ovome što reći i zaslužuju našu pozornost.
Radikalizam njihova propitivanja poziva nas na promišljanje.
Unatoč vlastitim nedorečenostima i nesnoćama,
traže razlog, nadu i sredstvo oslobođenja od mnogih oblika robstva u kojem danas živimo.
Potrebno im je udisanje svježega zraka u moralno, o nečišćenoj klimi našeg vremena."
Robert Kennedy govorio kako je tragedija mladih ljudi u Americi
da za život imaju sve osim onog najvažnijeg razloga za život.
I to je danas istina. I na neki zbunjujuć način oni su toga svjesni.
Svi koji smo mladi i ja koji se družim s mladima znam da oni imaju sve što im treba,
po ljudski.
Ali su dalje neispunjeni.
I dalje tragaju za nečim višim.
Želeli u Isusu Kristu naći taj vrhunski razlog postojenja,
moraju u nama vidjeti živo evanđelje.
Vidimo koja je zadaća našeg karizmatskog pokreta, koja je zadaća svjedoka i učenika Isusa Krista.
Ovo je odlučujući trenutak za crkvu.
U 19. stoljeću izgubili smo radničku klasu, hoćemo li u 21. stoljeću izgubiti mlade?
Ovaj dokument je napisan prije par desetaka godina.
I on kaže da smo u 19. stoljeću izgubili smo radničku klasu.
Znate koja je bila posljedica toga što je crkva nije prepoznala potrebu radničke klase?
Kod nas je to bio komunizam.
Kad pogledate što je Alojzije Stepinac, proročki.
Svoj glas proročki i rekao je crkva treba odobrit radnicima i seljacima da im se da zemlja crkvena na korištenje.
I znate šta se dogodilo?
Institucija crkve sa njezinom jerarhijom nije to prepoznala i odbili su ga.
Ubrzo se radnici i seljaci okreću komunizmu i nakon rata isti taj komunizam im daje zemlju.
Koju su oteli crkvi?
Ne samo da je nanesena materialna šteta, nego puno više ona duhovna.
Izgubili smo ljude koji su vjerni u crkvi.
Izgubili smo generaciju majku i očeva koje odgaju djecu u vjeri.
I danas, evo pričao sam sa častom, kaže ona da prije su svi znali molit na vjeronauku već u prvom razredu.
Bar 3-4 molitve, danas jedva se znaju prekrižiti.
I lakše je prije bilo odgajat.
Kad ti kažeš doma jedno, u crkvi kažu jedno, u školi kažu jedno.
Isto, sve se isto. Lako je tako odgajat u vjeri.
A danas u ovom klimi u kojoj živimo, u sredinjama koje živimo, sa hrpu iskustava, sa otvorenosti, gdje je sve dopušteno, to je kaos za mladog čovjeka.
I on treba nešto sigurno za što se može uhvatiti.
A jedno sigurno za što se može uhvatiti je Isus Krist.
I crkva to treba danas prepoznati.
I ne smije izgubiti mladu generaciju danas kao što je izgubila tada radničku klasu.
I hvala Bogu da je prepoznala karizmatski pokred na drugom Vatikanskom saboru.
Hvala Bogu.
Ali i danas postoji opasnost da se taj karizmatski pokred uguši, da se utrne.
Zato što postoji napetost stalna između institucije crkve i karizme.
Tužno je nekad vidjet da zbog te nezrelosti koju karizmatski pokret ima,
moramo priznati, jer smo mlad pokret, imamo početnići grešaka,
vidimo da hierarhija, to je institucija koči.
Kad se postavi mačehinski prema karizmama i karizmatskim zajednicama,
kao kad dijete, imate dijete koji ima čašu mlijeka i pije čašu i padne mu i prospe.
Jak ga tad srežeš i više mu nikad ne daš da u ruku primi čašu,
postaće na neki način invalid.
I tako je tužno vidjeti te zajednice koje su bile srezane.
Evo baš imamo jedan primjer, jer sad imamo puno prilike putovati po drugim zajednicama,
po drugim župama, po Hrvatskoj i dalje.
I u jednoj zajednici, neću sad imenovat, koja je prije bila samo molitvena zajednica,
prepoznali su karizmatski pokret.
Iskusili su neke od njih fenomene i donijeli su to u svoju zajednicu.
I osjetili su živu vatru, živog Boga.
Boga koji brine o njima i koji ih poznaje svakog pojedinačno na osoban način.
Iskustvo i fenomene duha svetog.
I tad oni, gorljivi, jaki, željeli su to dat svima.
Imali su svetu želju u sebi.
Poslije toga kreću se oni formirati.
Obilaze neke seminare, zovu neke ljude i primjećuju da postoji određena nezrelost.
Čak su se neki i sablaznili.
Također su prepoznali da su nezreli i oni u korištenju karizmatskih darova.
I vodstvo tad nije bilo ono koji ih je znalo usmjeriti.
Nego su samo stali do daljnjeg i rekli su prestajemo s karizmama do daljnjeg.
I znate šta kakvi su bili? Šta nam svjedoče?
Izgarali su sebi. Kaže da su imali osjećaj koje da jedu sami sebe.
Jel ne možeš biti potpuno sretan ako imaš samo jedno plučno krilo?
Koja šteta je nanesena toj župi, tim ljudima?
Možda je baš neko od tih ljudi u toj župi treba doći tamo i biti obraćen i biti upoznat Isusa Krista.
A sami kažu da svjedoče da su ljudi gladni duhovnosti u njihovom kraju.
I da niko nema da izbrine. Da ti mladi lutaju sami ko ovce bez pastira.
Zadača institucije je upravo da usmjeri.
Ne da se međusobno isključuju.
Ona mora usmjeriti.
Pa zamislite da je Isus kad su mu apostoli došli i rekli i duhovi nam se pokorava vidi kak smo mi opasni.
Bili su sretni.
Zamislite da je taj njihov krivi motiv iskoristio da ih sreže i da nikad više ne dopusti da djeluju u snazi duha svetog.
Ili zamislite vi Ivana i Jakova koji već hodaju s Isusom dugo.
I kada Isus prolazio pored jednog grada nisu ga primili.
Pored jednog sela.
I oni kažu puni duha svetog.
Kažu oćeš da pozovemo oganj s neba pa da spali cijelo selo.
Ne, Isus ih je samo prekorio.
Ali nije im zabranio.
Isto je s nama ja kad se sjetim sad šta smo mi sve prošli u ovom našem, evo već četiri i pol godine zajednice pet.
To ima ono smješnih priča nebrojno.
Ja se sjećam svojih faza osobnih kad sam u svemu vidio džavla.
Kad sam, ne znam, bio na radionicama koje smo vježbali proroštva pa mi jedan kaže ideš za svećenika pa drugi mi kaže ideš bit ćeš muž, imat ćeš ženu.
Razumijete, ali to su dječe bolesti.
I ne smiju se zaustaviti.
Sam znam kak je to kad gospodin tebe iskoristi.
Jednom te iskoristi, da ti duha svetog iskoristite da učiniš nešto veliko za drugoga.
Znate koji se osjećaju čovjeku probude?
Ne znam, bili smo na predavanju Damjana Stajna i on je izrazito imao proročke darove.
I kaže iskustvo kad je prvi put dobio proroštvo.
Dobio je proroštvo, napisao ga na papir i dao čovjeku za koga je dobio.
Sad on je jedan dan šeto po ulici i sreće ga taj čovjek.
I taj čovjek mu kaže, priča mu priču, svoju životnu i kaže da je u tom proroštvu koje je bilo dosta dugočko da sve potvrđuje, da je sve istina.
Da mu je to Boži znak, da je ovo, da je ono.
I sad Damjan Stajna naučio je da mora biti ponizan.
I on onako kaže, ja sam spustio glavu, praise the Lord, praise the Lord, kao samo gospodinu.
A kaže iznutra, iznutra kaže, gleda one ljude i kaže, who wants a prophecy? I'm a prophet!
Kaže da se tako osjećuje. I zamislite vi da njegov duhovnik tad njemu kaže, gotovo, ne smiješ više.
A sad ima svjetsku službu sa nebrojenim potvrđenim čudesima u katoličkoj crkvi, stoje u Vatiganu. Dokumentiranim.
I tužno je to vidjeti onda.
A onda imate s druge strane one koji neprestano kritiziraju i bave se samo negativnim stvarima.
Za takve Isus rekao u Lukinom evanđelju.
S kime da prispodabim ovaj naraštaj?
Zasvira smo vam i ne zaigraste, zakuhasmo i ne zaplakaste.
Doista došao Ivan krstitelj, nije kruha jeo ni vina pio, velite džavla ima.
Došao sin čoveči koji jede i pija, govorite, evo izjelice i vino pije, prijatelja carinika i grešnika.
Niš tim ne valja, znači to je nevratno.
To nisu samo svečenici, to je i među vjernicima, među lajcima.
Uvijek samo kritiziraju i ništa ne rade.
I Robert, ne Robert, ovo je sad, čitao sam Roberta Kennedya, našao sam jedan dobar citat od J.F. Kennedya.
Samo malo.
On kaže:
Postoji rizici i cijena za svako djelovanje, ali oni su daleko manji od rizika dugoročno ugodnog nedjelovanja.
Jeste me pohvatali?
Znači, postoji rizici i cijena za svako djelovanje, ali oni su daleko manji od rizika dugoročno ugodnog nedjelovanja.
Lako je samo kritizirati i biti usmjeren na negativno i opravdavat sebe što ništa ne radiš.
To je vrlo jednostavno.
Hrabro je krenuti u nešto i prihvatiti rizik svog djelovanja.
I na to nas Isus poziva, posebno u današnje vremena nas poziva Duh Sveti.
I kaže Isus, mudrost će se opravdat pred svom djecom svojom.
Postoji oni ljudi koji su tu božansku mudrost, a Isus je bio najmudri čovjek koji je hodo po zemlji, imao je mudrost veću od Salomonove.
I oni zamjene ljudskom.
I onda se oni prave pametni.
Ali Isus kaže, opravda se mudrost.
Opravda će se na svojim dijelima, na svojim plodovima i rodovima.
Jel je to uvjet koji hierarhija koja predstavlja instituciju crkve mora gledat?
Ona mora gledat, je li to ima roda?
Pa Isus im daje taj naputak.
Ako stablo donosi rod, onda će ju otac moj još pročistiti.
Pazite, Isus ostavlja mjesto da stablo koje donosi rod, loza koje donosi rod, treba biti pročišćena.
Ne odma srezana.
I tako isto s našim pokretom.
Ali sa svakim pojedinačnom od vas, svi koji se bavite karizmama.
Duh sveti, to je ko da imate cijev.
I ta cijev je crkva i ta cijev ste vi pojedinačno.
I vi kakvi jeste grešni i crkva kakva je grešna, ta cijev nije skroz čista.
Ima nešto blata na sebi.
A duh sveti kao čista bistra voda preko vas želi djelovat.
I prolazi kroz tu cijev.
I znate šta kad izađe kroz tu cijev šta će biti?
bit će prljava voda.
Ali znate šta?
Ta cijev će se pomalo očistiti.
I što više protiče ta voda, što više puštate duhu svetu da djeluje,
vi ćete postati pročišćeni, vaši darovi jasniji.
ako radite na sebi, ako pokušavate živjeti sveto.
I to se dogodilo i karizmarskom pokretu koji je vrlo mlad, ima svega 50 godina.
Dopustio je da duh sveti opere cijelu crkvu.
I bit malinskih dokumentata je baš to da pomiri institucije i da pomiri karizme.
Na koji način?
Pričao sam vam, da ne ulazim samo u kritiziranje institucije i hierarhije.
Pročito sam vam dva citata veće od braće Kennedy.
I to je jedna stvar koja mi se jako svidjela u malinskim dokumentima.
Da voditelji karizmarski zajednica trebaju postati poučljivi.
i naučiti primati kritiku. Čak i oni koji stalno daju kritiku.
Kaže, pročišćujuća kritika može doći izvana i iznutra, a ponegat i od protivnika.
Izreka dobro je učiti od svojih neprijatelja odnosi se i na crkvu.
Suočeno s nužim promjenama i iz odgovornosti prema sebi vodstvo je dužno osluškivati
i u odrođenom trenutku preuzeti odgovornost kako bi se izbjagli zakašnjili potezi.
Začuđujuće je kako djeca svjetla mogu biti daleko iza djece svijeta.
Kad treba prihvatiti samo kritiku i ozbiljnu i nepristranu procjenu metoda i rezultata.
Košto je tužno da se dogodi da karizmatske zajednice budu srezane zbog svojih dječjih nezrelosti.
Isto tako je tužno kad vidimo voditelja koji se ne da voditi.
Podložiti crkvi i autoritetu.
Ovdje čak ide dalje.
Naučiti primati kritiku čak i od djece svijeta.
Poslovni ljudi pozivaju stručnjake kako bi pomno ispitali poslovanje, organizacije i ukazali na tehničke ili psihološke pogreške koje usporavaju ili ometaju rad.
Jasno je da nije moguća usporedba između crkve i poslovne tvrtke, ali neka su načela primjenjivana svaku ustanovu u kojoj ljudi rade na zajednički cilj.
Prihvaćanje kritičkog preispitivanja dio je svakog ljudskog napora i zanemaruje se na vlastitu štetu.
Ako ne budemo otvoreni dostignućima znanosti, psihologije, nećemo ići naprijed.
Danas vrijeme zahtjeva, duh sveti zahtjeva da učimo.
On nam daje tu milost, da učimo ne samo od crkve, nego i od djece svijeta, kaže.
Robert Kennedy je čak rekao, postoji rizici i cijena za svako, pardon, rekao je drugu, oni koji gledaju samo na prošlost ili sadašnost sigurno će promašiti budućnost.
A budućnost je povjerena duhu svetom.
I danas voditelji trebaju postati ti koji će biti poučljivi, poslušni, ali čvrsto se držati nauka i promijeniti metode.
Promjena metode. Danas nepali što je prije, Pavlo, u evangelizaciji.
Ali vidimo, kao što sam rekao, donosimo rod i treba biti pročišćeno, non stop.
To je zadaća voditelja da donese još veći rod.
Zadaća institucija da usmjerava da se donese još veći rod za boljitak crkve.
I ko ima više roda od katoličko-karizmatskog pokreta u zadnje vrijeme? Niko.
Pa svi ovdje su tu zbog ove zajednice, karizmatske zajednice.
Većina vas je tu zato što je doživjelo neko iskustvo.
I zato je tužno, stvarno je tužno ako se ne pomire te dvije dimenzije crkve.
Daću vam sad jedan uvid u to kako to primijeniti na vlastiti život.
i objasniću vam kroz biblijske objave, postupnost Božje objave.
Znači, za nas karizmatike ovako izgleda jedan od redovitih puteva.
uzimimo jednu osobu koja dolazi na susret jer je neko posvjedočio što se dogodilo.
I tad na susretu ta osoba, nazovimo ju mladom,
doživljava snažno iskustvo koje ne može opisati.
Ona osjeti Božju ljubav i Božji dodir.
Osjeti da ju Bog pozna iznutra.
Osjeti to čak i fizički.
Na slavljanju.
Na klanjanju.
I to iskustvo je tako snažno.
Ja sam osobni svjedok.
Da tad ta osoba koja se obraća i povjeruje čezne za još tim.
Ona je gladna. Ona želi samo to još.
I to vam je kao Abraham.
Abraham kojim se Bog osobno javlja.
Objavljamo se kao otac.
Tad Abraham živi u vremenu kad nema Mojsija.
Kad nema zakona.
Kad nema zapovjedi.
I jedini kriterij za njegov odnos s gospodinom
je to da on sluša njegov glas.
Da doživljava to kroz iskustvo.
To ide tako daleko.
Da je on spreman ubit svog sina.
Jer je slušao taj glas koji ga je vodio cijeli život.
Tad je jedini kriterij bio osobnij odnos s gospodinom.
I to doživljavate vi kad dođete ovdje.
Bog vas osobno pozna i osobno dotiče.
I vi poznajete samo za to.
Ali onda kao svaka prava zajednica koja bi trebala imati posle slavljenja pouku
vi primjećujete i dobivate potrebu da se mijenjate.
Vidite druge oko sebe.
Usklađujete svoj život sa zakonom, sa zapovjedima, sa sakramentima.
Stavljate se, mladi čovjek se stavlja u gabarite.
I tad to uspoređujemo sa drugom objavom koje je došlo u Biblija, to je po Mojsiju.
Mojsiju dobiva čvrstu strukturu od Boga.
Nazvojimo to institucija.
E, ali to nije potpuno.
Postojala je potreba za nečim dubljim, jačim, da sve to prožme.
Jer ja osobno svjedočim kad sam pokušao se staviti u gabarite nije išlo.
Dolazi konačna objava.
Bog koji hoda po ovoj zemlji.
Isus Hrist, Bog i čovjek.
Taj koji čini osobne stvari svakom od vas.
Vidimo danas poziv Matevu osobno, on ga poziva.
Pođi za mnom. Poziv Petru.
Poziv Pavlu. Počinje s osobnim iskustvom.
Isus ne ukida ni jedno od ovih objava prije sebe.
Kaže, ni proroke, ni zakon nije došao ukinut, nego ispunit.
On daje novu dimenziju.
On čini da je moguće spojiti te dvije objave.
On nam nudi spasenje i otkupljenje.
On umire za naše grijehe.
On biva uskrišen i uznešen na nebo.
I šalje duha svetoga, ostavlja ga svima nama, svakome na korist.
Povezuje obje institucije. To uči malinski dokument. To je bit malinskog dokumenta.
mirite dvije institucije.
Ja kad gledam to u praksi kako to izgleda, meni su savršen primjer Ivica Berdik i Matija Ricov.
Ivica Berdik koji predstava jerarhiju, ja si to tako zamišljam, on je jerarhija koja predstavlja instituciju.
Zabludu koju je ovaj malinski dokument uništio je da su karizme isključivo za lajke, a ne za jerarhiju.
Bavo na monopol, na karizme.
Znači, poželjno je da jerarhija je karizmatična i osnovljena na duho svetog.
Posebno u daru razlučivanja duhova.
Jer bez tog dara neće znat usmjeriti kamo treba.
Kad skrene, kad karizmatici podivljaju, kad Matija podivlja s idejama.
I onda imamo jednog Matiju koji je predstavnik dimenzije karizme.
Čovjek darovit.
Ali izrazito crkven.
To je kod današnje evanđelje.
Matej, on je takav čovjek.
Boga osobno poziva, prolazi taj put.
Osobno ga poznaje.
Nakon toga doživlja sve te fenomene.
I postaje crkven.
On jedini naglašava važnost crkve.
On to najbolje opisuje.
On sam kaže izgradeću crkvu svoju.
Jedini spominje crkvu u evanđelju.
I na kraju kad Isus odlazi,
on mu govori da će on uvijek biti s njima.
Isus kaže, ovce moje slušaj, moj glas nije ni jednom trenutku isključio prvu dimenziju.
A opasnost nastaje kad mi vidimo vjernike koji imaju samo drugu dimenziju zakona.
Tada oni postaju nalih farizejima.
Ne smije se isključiti ni prva ni druga.
A mora se dopustiti duhu svetom da ispuni obje.
Da poveže u nama i u crkvi i u karizmatskom pokretu.
Ne znam da me razumijete.
Razumijete.
Tu vidimo u Matevom evanđelju poglavlje 5 od 7 do 12.
Kaže, ne mislite da sam došao ukinuti zakon ili proroke.
Nisam došao ukinuti, nego ispuniti.
Zaista kažem, dok ne prođe nebo i zemlja,
nijedno slovce, nijedan potezići zakona neće proći dok se sve ne zbude.
Tko dakle ukine jedno od tih pa i najmanju zapoved i tako nauči ljude,
najmanji će biti u kraljestvu nebeskom.
A tko ih bude vršio i druge učio, taj će biti velik u kraljestvu nebeskom.
Duh sveti će prožet i karizmu instituciju, i crkvu, i fenomene.
I tad, kako uči malenski dokumenti,
čovjek kad ima osobnu dimenziju, osobno pozna Isusa Hrista i Duha Svetog,
počinje prepoznavat u crkvi, u sakramentima, djelovanje Duha Svetog.
Ja osobno vam svjedočim.
Moje...
Moja najljepša iskustva su bila kad sam prepoznao u svetoj misi, u ispovjedi,
i doživio onaj iskustva koje sam doživljavo na početku na susretima karizmatske zajednice.
I onda drugi Vatikanski koncil donosi obnovu liturgije.
Pa onda imamo Duha Svetog koji pretvara kruh i vino.
Onda imamo Duha Svetog koji silazi na puni studenac vode za krštenje.
Duh Sveti je u svemu onda.
I onda takav čovek koji u sebi nosi sve te tri dimenzije, koji ima osoban odnos s gospodinom,
koji je pravedan i koji pozna Isusovo milosrđe, po kojim se može spasiti,
jer on kako ne poznaje neće se spasiti po zakonu,
zakon je od slova ubija, a duho življava.
Takav vjernik je zreo vjernik.
Ja ću vam posvjedoći da moj put bio upravo takav.
Doživljavam prvo svoje iskustvo na susretu zajednice.
I to me dublje privlači.
Poslije me ubijaju i racionalizam.
Nisam si mogo to objasniti.
I moji grijesi koji sam tad upoznao i osjećao se gadan svaki put kad sam to učinio.
Nisam poznao Božje milosrđe.
I to je bio put za mene.
Paralelno s tim rastu karizme, darovi.
Koji je to bio miks u meni?
Naravno da sam radio greške.
Ali za što sam se mogo uhvatiti?
Pa upravo za to.
Za osobni odnos, za iskustvo i za svoje vodstvo, za svoju crkvu.
Ja sam znao da sam siguran ovdje na ovom mjestu kad dolazim ovdje na svetu misu.
Kad veličasni berdik stoji iza mene.
Iza Matije.
Ja sam znao da sam siguran.
I to mi je tad trebalo.
Postajem.
I upravo je sad na nama, karizmaticima, da i dalje čeznemo za tim darovima.
Da tu struju milosti, mi imamo odgovorno za nju, kaže Papa Franjo.
On je rekao da moramo to krštenje u duhu donijeti svima.
I zato moramo vruće čeznu za darovima.
Pa preporučujem svima mojim koji imate duhovne pratitelje.
Tražite od svojih pratitelja da vam daju programe koji su u skladu s tim.
Da radite na karizmama.
Jer to je ono što mi imamo, to je naš identitet.
A uz to postanite ljudi crkve.
Poštujte svoje jerarhije kakva god ona bila i autoritet.
Ne uzdižite se i budite poučljivi.
Ivan Pavao II. je rekao da suvremeni čovjek ne sluša učitelje nego svjedoke.
A vi jeste svjedoci.
A da učitelje sluša samo ako su i svjedoci.
Tako da evo sad bih volio da zatvorite svoje oči.
I poslušajte tekst koji Leo Sunens napisao.
Volim približavanje Bogu svjerom usporediti s putnikom koji u zimskoj noći nakon skretanja s puta na osami ugleda kolibu obasenu svjetlom koje se zrcali na prozorima.
Pogleda kroz prozor promatrajući cjepanice koje gore i pucketaju i iskre koje iskaču iz vatre.
Zamišlja toplinu pred kaminom.
Ali je ne može osjetiti sve dok kao promatrač stoji vani na studeni i vjetru.
Ovo je slika kršćanina koji u tami vjere ugleda svjetlo i toplinu koja je Bog.
Može uzviknuti s psalmistom, ni tmina tebi neće biti tamna, noć sjaji kao dan i tama kao svjetlost.
Iako vidi plamen i zamišlja njegovu toplinu, ona mu još nije prodrla do kostiju.
Treba mu ući unutra, ne jer zasluže, nego zato što ga Bog poziva nježom u strajnošću i želi biti s njim.
Samo treba pokucati na vrata.
Isus nam je rekao da kucamo.
Nije rekao koliko puta, stoga moramo biti ustrajni.
Pored vatre nas očekuju kao sina i to je naš dom.
Bogu ne možemo učiniti veću radost, nego prihvatiti poziv.
Ostati na pragu, pod izgovorom skromnosti pogrešno je pojmanje Božih srca.
Čak i ovdje poziva nas da osjetimo toplinu njegove ljubavi, jer zbog toga nas je stvorio.
Kad uđe unutra, za putnika se sve mijenja.
Na ognjištu se uzdižu sjajni plamenovi kako bi ga pozdravili.
Toplina ga obavija i prožima.
Lice mu svijetli u sjaju.
Ispruža ruke i iz utrnulih hudova izlazi ukočenost.
Sjaj plamena prodire u cijelo njegovo biće i počinje neka vrsta osmoze.
Ovo je slika doživljenog iskustva.
Kad se osoba prepusti Božim osvajanju i cijelo svoje biće otvori blistavoj prisutnosti, počinje novi život.
Uzvih svetog Pavla postaje stvarnost.
Živim, ali ne više ja, nego živi u meni Krist.
Znamo da više nismo sami i da nas vodi duh sveti.
Naš se život pristankom otvara.
Lišavajući se sebe, samih naše biće zaposjeda Bog i praznina je popunjena.
Bog, koji je samo svjetlo, toplina i dobrodošlica, preoblikuje naše postojanje,
dajući nam da od svojeg sjaja oni koji su Bogu dopustili da ih posjeduje nalikuju cjepanici koja postaje užarena.
Hranjen vatrom duha svetoga i sam njihov život postaje vatra.
Nije li to vatra u kojoj govori Isus?
Oganj dođog baciti na zemlju.
Ovo znači doživjeti iskustvo duha svetoga,
koji sam može obnoviti lice zemlje.
Amen.