Evo danas kao što ste već čuli, Matija je najavio današnju temu, danas započinjemo sa setom predavanja o našem temeljnom dokumentu, dokumentu našeg pokreta, karizmatskog pokreta pod nazivom Malinski dokumenti.
Evo i ovaj dok sam se pripremao i danas dok sam bio doma pričao sam nešto s mamom i ja sam joj rekao ako hoćeš danas dođi poslušaj temu, sin ti drži temu i sad ovaj kaže ona meni a i ovaj ne znamo hoću stići malo ono nešto je prala, peglala, kuhala, vrijedna kao uvijek i ona kaže a dobro a a ja koja je tema, znaš, ja kažem malinski dokumenti, a šta je to?
Kažem ja, pa to su temeljne pastoralne teološke smjernice za naš pokret, karizmografski pokret, evo, sam naposljet ću, e hoću da, ali evo kao brižna majka, ovaj uspjela ipak doći jako do tema, nije.
I bilo mi je dosta simpatično to zato što, ja sam bio jako skeptičan, teško je napraviti neku zanimljivu temu o dokumentu Katoličke crkve, ali zapravo dok sam čitao našao sam neke stvari koje stvarno možemo poistovjetiti sa vlastitim iskustvom i vlastitim životom.
Pa evo ukratko, tu knjigu koju je Matija spomenuo, koju smo tek prošle godine preveli, zapravo to je prvi dio dokumenata, ovaj prvi dio od prvog dijela dokumenata koji ćemo danas predavat.
I zapravo jedan od inicijatora za pisanje ove knjige, ovih dokumenata bio je kardinal Leo Sunens i on je zajedno sa svojom grupom stručnjaka, teologa, među kojima je bio tadašnji Josip Racinger, Josef Racinger, oni su napravili, sastavili ovaj dokument.
On je uz to bio jedan od zaduženih za spremanje II.
Vatikanskog koncila.
I vjerojatno ste već mnogi čuli, naš pokret je doživio svoj procvat poslije II.
Vatikanskog koncila u Katoličkoj Crkvi.
Jer tad su postale dvije struje, jedna struja koja se jako bojala montanizma, ponovnog montanizma, a montanizam je bila hereza u prvoj Crkvi, u prva dva stoljeća Crkve gdje su se događali fenomeni karizmatski nadnaravni.
I onda su montanisti heretici smatrali da je Bog prisutan samo ondje gdje ima i karizmatskih fenomena, znači gdje ga se može opipati i osjetiti.
I ta struja je rekla ne mi ne želimo ponovno montazam u Crkvi.
A s druge strane bio je kardinal Leo Sunens koji je hvala Bogu po nadahnuću Duha Svetom prepoznao trenutak u kojem se Crkva nalazila, da je i danas potrebna obnova tih fenomena i iskustva Boga Živoga.
Evo hvala Bogu ta struja je pobjedila i bila su otvorena vrata Duhu Svetom da uđe u Crkvu ponovno.
To je ono kad kažu novi duhovi.
Jer danas teolozi kažu da današnji katolik ako neće biti mistik, ako neće živjeti nadnaravno neće ni biti katolik.
Živimo u takvim vremenima gdje je potrebno ponovni duhovi, ponovni nadnaravni darovi i fenomeni.
I kao da se jedan oganj, kad kaže Isus, oganj dođe baciti na zemlju da je bačen na Katoličku crkvu.
Karizmanski pokret postaje služben i širi se diljem svijeta kao vatra, kao oganj.
I danas je najbrojniji pokret sa sto dvadeset milijuna katolika za njega papa franjo kaže da je više od pokreta on nema zemaljskog utemeljitelja njemu smatramo da je utemeljitelj sam Duh Sveti.
On kaže da je to struja milosti Duha Svetoga koja teče i da ona treba biti otvorena svima, svima onima koji su u Crkvi i svima onima koji su van Crkve.
Tako evo dok sam čitao ta prva četiri poglavlja o kojima ćemo danas pričat sjetio sam se jednog iskustva iz srednje škole, još jedne priče.
Kad smo bili na vjeronauku, moj razred je bio, išao sam u gimnaziju i voljeli smo vjeronauk čisto radi rasprave.
I profesorica jednom pitala, a zašto, što bi vama trebalo da poverujete?
I onda jedna djevojka, baš mi je ostalo upečatljivo, digla se i rekla nama treba dokaz.
I tada, ja sam se tada nalazio u jednom periodu izgradnje, doživio sam neke fenomene ovdje na zajednici, ali nisam uspio živjeti onako kako su me naučili i vodio sam se nekim citatima iz Biblije Blaženi koji ne vjeruju, mada sam bio malo licemjeran, smijao sam prvo iskusio tog živog Boga i onda tek krenuo jače u crkvu i nije mi se svidjelo i svidjelo mi se to što ona rekla.
A zapravo to je ono što sam pronašao i ovdje u malinskim dokumentima, da je karizmatski pokret prepoznao taj vapaj mladih ljudi.
Evo što kaže za mlade iskustvo Boga.
Kaže, mladi ljudi do vjere neće doći učenjem dogma nego osobnim iskustvom Boga u Isusu Kristu.
Takvo iskustvo mora ih dodirnuti na razini osobnog postojanja i biti izrečeno njihovim riječima.
Vjera mora biti osobna, iskazana i podijeljena u molitvi.
Riječ je o događaju i o susretu., to su riječi biskupa Huga, vidi se redoslijed koji je potreban mladima, prvo evangelizacija kroz iskustvo i karizmatski pokret je prepoznao i otvorio vrata Duhu Svetom da djeluje kroz iskustvo, da nosi krštenje u Duhu.
I već tu vidimo jednu napetost koja se javlja između te dogmatske doktrinalne razine Crkve i iskustva, karizmatskog iskustva.
I to je upravo ono o čemu malinski dokumenti ova prva četiri poglavlja pričaju, o potrebi iskustva i pomirbi te dvije dimenzije Crkve.
Kaže dalje, tako je bilo na početku.
Vidimo da je vrijeme danas slično kao na početku.
Temelj obraćenja nije bila istina o Isusu nego Isusova istina.
Teško ćemo danas pridobiti mlade ljude tako da im pričamo tko je Isus.
Čak je Isus nakon svih čudesa koje je učinio malo komo je poverovalo da je Sin Božji, koliko ih je otpalo i koliko ih je vikalo raspniga.
Ali vidimo da on koristi ovu metodu.
I kad sam pogledao u Evanđelje po Ivanu, donosi jedan izvještaj o kad Isus liječi sina kraljeva službenika.
Kaže on dođe dakle ponovno u kanu Galilejsku gdje bi jaše pretvorio vodu u vino.
Onda bi jaše neki kraljevski službenik koji ima bolesno sina u Kafarnaumu.
Kad je čuo da je Isus došao iz Judeje u Galileju, ode k njemu pa ga moljaše da siđe i odradi mu sina jer već samo što nije umro.
Jer vidite kakav je obrazac.
To čudo koje je Isus napravio, a to je ono prvo što je napravio, otvorilo je vrata ovom čovjeku da ga moli za svoga sina.
I nakon toga.
Na to mu Isus reče, ako ne vidite znamenja i čude znakanja i čudesa ne vjerujete.
I znate šta, to nije loše, to je istina.
Ako ne vidite, ne vjerujete.
I kažem mu kraljevski službenik, gospodine, siđi dok mi ne umre dijete.
Kažem mu, Isus, idi sin tvoj živi.
Povjerova čovjek riječi kojim reče, Isus jode, dok je on još silazio, pohitemo u sused sluge svjesću da mu sin živi.
Upita ih dakle za uru kada mu je krenulo na bolje, reko će mu, jučer oko sedam ure pustila ga ognica.
Tada razabra otac da je to bilo upravo onoga časa kada mu Isus reče, sin tvoj živi.
I povjerava on i sav dom njegov.
Znači, vidite shemu, prvo se dogodi čudo i onda ide povjerava on i sav dom njegov.
I to je redoslijed koji danas karizmatski pokret prepoznaje.
Prvo iskustvo, onda istina o Isusu, prvo Isusova istina, ono iskustvo koje ste svi nadam se imali ovdje na ovoj zajednici zbog čega ste vi svi ovdje, zbog čega je nova evangelizacija krenula u crkvi baš zbog karizmatskog pokreta i broj sto dvadeset milijuna pripadnika već sad ovako je mlad pokret kreće od iskustva.
Čitam dalje.
Vjera se rađa u osobnom susretu s gospodinom.
Učenje je preko potrebno, ali nema najveću životnu važnost.
Mladi ljudi imaju nam o ovome što reći i zaslužuju našu pozornost.
Radikalizam njihova propitivanja poziva nas na promišljanje.
Unatoč vlastitim nedorečenostima i nesnoćama, mladi u Isusu traže razlog, nadu i sredstvo oslobođenja od mnogih oblika ropstva u kojem danas živimo.
Potrebno im je udisanje svježega zraka u moralno o nečišćenoj klimi našeg vremena.
Robert Kennedy govorio je kako je tragedija mladih ljudi u Americi da za život imaju sve osim onog najvažnijeg razloga za život.
I to je danas istina.
I na neki zbunjujući način oni su toga svjesni.
Svi koji smo mladi i ja koji se družim s mladima znam da oni imaju sve što im treba, poljudski, ali su i dalje neispunjeni i dalje tragaju za nečim višim.
Žele li u Isusu Kristu naći taj vrhunski razlog postojanja, moraju u nama vidjeti živo Evanđelje.
Vidimo koja je zadaća našeg karizmatsko pokreta.
koja je zadaća svjedoka i učenika Isusa Krista.
Ovo je odlučujući trenutak za crkvu.
U devetnaest stoljeću izgubili smo radničku klasu, hoćemo li u dvadeset jedan stoljeću izgubiti mlade ovaj dokument je napisan prije par desetaka godina i on kaže da smo u devetnaest stoljeću izgubili radničku klasu znate koja je bila posljedica toga što crkva nije prepoznala potrebu radničke klase kod nas je to bio komunizam kad pogledate što je aloji stepinac proročki digao je svoj glas proročki i rekao je crkva treba odobrit radnicima i seljacima da im se da zemlja Crkve na korištenje.
I znate šta se dogodilo?
Institucija Crkve sa njezinom hijerarhijom nije to prepoznala i odbili su ga.
Ubrzo se radnici i seljaci okreću komunizmu i nakon rata isti taj komunizam im daje zemlju koju su oteli Crkvi.
Ne samo da je nanesena materijalna šteta nego puno više ona duhovna.
Izgubili smo ljude koji su vjernici u Crkvi.
Izgubili smo generaciju majku i očeva koji odgajaju djecu u vjeri.
I danas, evo pričao sam sa časnom, kaže ona da prije su svi znali molit na vjeronauku već u prvom razredu, bar tri, četiri molitve, danas jedva se znaju prekrižiti.
Lakše je prije bilo odgajati, kad ti kažeš doma jedno, u crkvi kažu jedno, u školi kažu jedno, isto, sve se isto, lako je tako odgajati u vjeri.
A danas u ovom klimi u kojoj živimo, u sredinama u kojoj živimo, sa hrpu iskustava, sa otvorenosti, gdje je sve dopušteno, To je kaos za mladog čovjeka i on treba nešto sigurno za što se može uhvatiti.
A jedno sigurno za što se može uhvatiti je Isus Krist.
I Crkva to treba danas prepoznat i ne smije izgubiti mladu generaciju danas kao što je izgubila tada radničku klasu.
I hvala Bogu da je prepoznala karizmatski pokret na II.
Vatikanskom saboru, hvala Bogu.
Ali i danas postoji opasnost da se taj karizmatski pokret uguši, da se utrne, utrne, zato što postoji napetost stalna između institucije Crkve i Karizma.
Tužno je nekad vidjeti da zbog te nezrelosti koju karizmatski pokret ima, moramo priznati jer smo mlad pokret, imamo početničkih grešaka, vidimo da hijerarhija tojest institucija koči.
Kad se postavi mačihinski prema karizmama i karizmatskim zajednicama, kao kad dijete imate dijete koje ima čašu mlijeka i pije čašu i padne mu i prospe, ja ga tad srežeš i više mu nikad ne daš da u ruku primi čašu, postao će na neki način invalid.
I tako je tužno vidjeti te zajednice koje su bile rezane.
Evo baš imamo jedan primjer jer sad imamo puno prilike putovati po drugim zajednicama, po drugim župama, po Hrvatskoj i dalje.
I u jednoj zajednici, neću sad imenovati, koja je prije bila samo molitvena zajednica, prepoznali su karizmatski pokret, iskusili su neke od njih fenomene i donijeli su to u svoju zajednicu.
I osjetili su živu vatru, živog Boga, Boga koji brine o njima i koji ih poznaje svakog pojedinačno na osoban način kroz iskustvo i fenomene Duha Svetoga.
I tad oni gorljivi, jaki željeli su to dati svima, imali su svetu želju u sebi.
Poslije toga kreću se oni formirati, obilaze neke seminare, zovu neke ljude i primjećuju da postoji određena nezrelost, čak su se neki i sablaznili.
Također su prepoznali da su nezreli i oni u korištenju karizmatskih darova.
I vodstvo tad nije bilo ono koje ih je znalo usmjeriti nego su samo stali do daljnjeg i rekli su prestajemo s karizmom od oddaljnjeg.
I znate šta kakvi su bili, šta nam svjedoče?
Izgarali su sebi, kaže da su imali osjećaj kao da jedu sami sebe.
Jer ne možeš biti potpuno sretan ako imaš samo jedno plućno krilo.
Koja šteta je nanesena toj župi, tim ljudima?
Možda je baš netko od tih ljudi u toj župi trebao doći tamo i biti obraćen i biti upoznat Isusa Krista.
A sami kažu da svjedoče da su ljudi gladni duhovnosti u njihovom kraju.
I da nitko nema da izbrine, da ti mladi lutaju sami kao ovce bez pastira.
Zadaća institucije je upravo da usmjeri, ne da se međusobno isključuju, ona mora usmjeriti.
Pa zamislite da je Isus kad su mu apostoli došli i rekli i duhovi nam se pokoravaju, vidi kak smo mi opasni, bili su sretni.
Zamislite da je taj njihov krivi motiv iskoristio da ih sreže i da nikad više ne dopusti da djeluju u snazi Duha Svetoga.
Ili zamislite vi Ivana i Jakova koji već hodaju s Isusom dugo i kada je Isus prolazio pored jednog grada nisu ga primili pored jednog sela i oni kažu puni duha svetog, kažu hoćeš da pozovemo oganj s neba pa da spali cijelo selo.
Ne, Isus ih je samo prekorio, ali nije im zabranio.
Isto je s nama, ja kad se sjetim sad šta smo mi sve prošli u ovom našem, evo već četiri i pol godine zajednice pet, to ima ono smiješnih priča nebrojeno.
Ja se sjećam svojih faza osobnih, kad sam u svemu vidio džavla, kad sam ne znam bio na radionicama u kojima smo vježbali proroštva pa mi jedan kaže ideš za svećenika, pa drugi mi kaže ideš bit ćeš muž, imat ćeš ženu.
Razumijete, ali to su dječje bolesti i ne smije se zaustaviti.
Sam znam kakvi je to kad gospodin tebe iskoristi, jednom te iskoristi, dati Duha Svetoga, iskoristite da učiniš nešto veliko za drugoga.
Znate koji se osjećaj u čovjeku probude?
Ne znam, bili smo na predavanju Damjana Stajna i on je izrazito imao proročke darove.
I kaže, iskustvo kad je prvi put dobio proroštvo.
Dobio je proroštvo, napisao ga je na papir i dao čovjeku za koga je dobio.
Sad on je jedan dan šetao po ulici i sreće ga taj čovjek.
I taj čovjek mu kaže, priča mu priču, svoju životnu i kaže da je u tom proroštvu koje je bilo dosta dugočko da sve potvrđuje, da je sve istina, da mu je to božji znak, da je ovo, da je ono.
I sad Damjan Stazić naučio je da mora biti ponizan i on on onako kaže, ja sam spustio glavu, praise the Lord, praise the Lord kao samo gospodinu Slavu, a kaže iznutra, iznutra kaže, gleda one ljude i kaže da se tako osjeća i zamislite vi da njegov duhovnik tad njemu kaže gotovo, ne smiješ više, a sad ima svjetsku službu sa nebrojenim potvrđenim čudesima u Katoličkoj crkvi stoje u Vatikanu, dokumentiranim i tužno je to vidjeti onda.
A onda imate s druge strane one koji neprestano kritiziraju i bave se samo negativnim stvarima.
Za takve je Isus rekao u Luki Nom Evanđelju, s kime da prispodobimo ovaj naraštaj?
Zasvira smo vam i ne zaigraste, zakuha smo i ne zaplakaste.
Doista došao je Ivan Krstitelj, nije kruha jeo ni vina pio, velite, džavla ima.
Došao je Sin Čovječ i koji jede i pija, govorite, evo izjelice i vinopije, prijatelja carinika i grešnika.
Ništa im ne valja, znači to je nevjerojatno.
To nisu samo svećenici, to je i među vjernicima, među laicima.
Uvijek samo kritiziraju i ništa ne rade.
I Robert, ne Robert, ovo je sad, čitao sam Roberta Kennedyja, našao sam jedan dobar citat od JF Kennedyja, samo malo.
On kaže, postoji rizici i cijena za svako djelovanje, ali oni su daleko manji od rizika dugoročno ugodnog nedjelovanja.
Jeste me pohvatali?
Znači, postoji rizici i cijena za svako djelovanje, ali oni su daleko manji od rizika dugoročno ugodnog nedjelovanja.
Lako je samo kritizirati i biti usmjeren na negativno i opravdavati sebe što ništa ne radiš.
To je vrlo jednostavno.
Hrabro je krenuti u nešto i prihvatiti rizik svog djelovanja.
I na to nas Isus poziva, posebno u današnja vremena nas poziva Duh Sveti.
I kaže Isus mudrost će se opravdati pred svom djecom svojom.
Postoje oni ljudi koji su tu božansku mudrost, a Isus je bio najmudri čovjek koji je hodao po zemlji, imao je mudrost veću od Salomonove i oni zamjene ljudskom i onda se oni prave pametni.
Ali Isus kaže opravda se mudrost, opravdati će se na svojim djelima, na svojim plodovima i rodovima.
Je li to uvjet koji hijerarhija koja predstavlja instituciju crkve mora gledat?
Ona mora gledat je li to ima roda.
Pa Isus im daje taj naputak.
Ako stablo donosi rod, onda će mu otac moj još pročišćiti.
Pazite, Isus ostavlja mjesto da stablo koje donosi rod, loza koja donosi rod, treba biti pročišćena, ne odmah rezana.
I tako isto s našim pokretom, ali sa svakim pojedinačnom od vas, svi koji se bavite karizmama, Duh Sveti, to je kao da imate cijev i ta cijev je crkva i ta cijev ste vi pojedinačno.
I vi kakvi jeste grešni i crkva kakva je grešna, ta cijev nije skroz čista, ima nešto blata na sebi.
A Duh Sveti kao čista bistra voda preko vas želi djelovati i prolazi kroz tu cijev i znate šta kad izađe kroz tu cijev šta će biti?
Bit će prljava voda.
Ali znate šta?
Ta cijev će se pomakalo očistiti.
I što više protiče ta voda, što više puštate Duhu Svetu da djeluje, vi ćete postati pročišćeni, vaši darovi jasniji, ako radite na sebi, ako pokušavate živjeti sveto.
I to se dogodilo i karizmatskom pokretu koji je vrlo mlad, ima pedeset svega pedeset godina.
Dopustio je da Duh Sveti opere cijelu Crkvu.
I bit malinskih dokumenata je baš to da pomiri institucije i da pomiri karizme.
Na koji način?
Pričao sam vam da ne ulazim samo u kritiziranje institucija i hijerarhije.
Pročitao sam vam dva citata već od braće Kennedy i to je jedna stvar koja mi se jako svidjela u malinskim dokumentima, da voditelji karizmatskih zajednica trebaju postati poučljivi i naučiti primati kritiku, čak i oni koji stalno daju kritiku.
Kaže pročišćujuća kritika može doći izvana i iznutra, a ponegad i od protivnika.
Izreka dobro je učiti od svojih neprijatelja odnosi se i na Crkvu.
Suočeno s nužnim promjenama iz odgovornosti prema sebi vodstvo je dužno osluškivati i u određenom trenutku preuzeti odgovornost kako bi se izbjegli zakašnjeni potezi.
Začuđujuće je kako djeca svjetla mogu biti daleko iza djece svijeta kad treba prihvatiti samo kritiku i ozbiljnu i nepristranu procjenu metode i rezultata.
Košto je tužno da se dogodi da karizmatske zajednice budu rezane zbog svojih dječjih nezrelosti, isto tako je tužno kad vidimo voditiitelja koji se ne da voditi, podložiti crkvi i autoritetu.
A ovdje čak ide dalje, naučiti primati kritiku čak i od djece svijeta.
Poslovni ljudi pozivaju stručnjake kako bi pomno ispitali poslovanje organizacije i ukazali na tehničke ili psihološke pogreške koje usporavaju ili ometaju rad.
Jasno je da nije moguća usporedba između crkve i poslovne tvrtke, ali neka su načela primjenjiva na svaku ustanovu u kojoj ljudi rade na zajednički cilj.
Prihvaćanje kritičkog preispitivanja dio je svakog ljudskog napora i zanemaruju se na vlastitu štetu.
Ako ne budemo otvoreni dostignućima znanosti, psihologije, nećemo ići naprijed.
Danas vrijeme zahtjeva, Duh Sveti zahtjeva da učimo.
On nam daje tu milost, da učimo ne samo od Crkve nego i od djece svijeta kaže.
Robert Kennedy je čak rekao, postoji rizici i cijena za svako, pardon, rekao je drugu, oni koji gledaju samo na prošlost ili sadašnjost sigurno će promašiti budućnost.
A budućnost je povjerena Duhu Svetom.
I danas voditelji trebaju postati ti koji će biti poučljivi, poslušni, ali čvrsto se držati nauka i promijeniti metode.
Promjena metode danas ne pali što je prije palo u evangelizaciji.
Ali vidimo kao što sam rekao donosimo rod i treba biti pročišćeno non stop.
To je zadaća voditelja da donese još veći rod.
Zadaća institucije da usmjerava da se donese još veći rod za boljitak Crkve.
I tko ima više roda od Katoličke k karizmanske, katoličko-karizmanskog pokreta u zadnje vrijeme, nitko.
Pa svi ovdje se tu zbog ove zajednice, karizmanske zajednice.
Većina vas je tu zato što je doživjelo neko iskustvo i zato je tužno, stvarno je tužno ako se ne pomijere te dvije dimenzije Crkve.
Daću vam sad jedan uvid u to kako to primijeniti na vlastiti život i objasnit ću vam kroz biblijske objave, postupnost Božje objave.
Znači, za nas karizmatike ovako izgleda jedan od redovitih puteva.
Uzmimo jednu osobu koja dolazi na susret jer joj je netko posvjedočio što se dogodilo.
I tad na susretu ta osoba, nazovimo ju mladom, doživljava snažno iskustvo koje ne može opisati.
Ona osjeti Božju ljubav i Božji dodir, osjeti to čak i fizički, na slavljenju, na klanjanju.
I to iskustvo je tako snažno, ja sam osobni svjedok, da tad ta osoba koja se obraća i poveruje, čezne za još tim, ona je gladna, ona želi samo to još.
I to vam je kao Abraham, Abraham kojem se Bog osobno javlja, objavljujemo se kao otac, tad Abraham živi u vremenu kad nema Mojsija, kad nema zakona, kad nema zapovijedi.
I jedini kriterij za njegov odnos s gospodinom je to da on sluša njegov glas, da doživljava to kroz iskustvo.
To ide tako daleko da je on spreman ubiti svog sina jer je slušao taj glas kojega je vodio cijeli život.
Tad je jedini kriterij bio osobni odnos s gospodinom.
I to doživljavate vi kad dođete ovdje.
Bog vas osobno poznaje i osobno dotiče.
I vi poznajete samo za to.
Ali onda kao svaka prava zajednica koja bi trebala imati poslije slavljenja pouku, vi primjećujete i dobivate potrebu da se mijenjate, vidite druge oko sebe, usklađujete svoj život sa zakonom, sa zapovjedima, sa sakramentima, stavljate se, mladi čovjek se stavlja u gabarite i tad to uspoređujemo sa drugom objavom koja je došla u Bibliju, a to je po Mojsiju.
Mojsije dobiva čvrstu strukturu od Boga, nazovimo to institucija.
E, ali to nije potpuno.
Postojala je potreba za nečim dubljim, jačim da sve to prožme.
Jer ja osobno svjedočim kad sam pokušao se staviti u gabarite nije išlo.
Dolazi konačna objava.
Bog koji hoda po ovoj zemlji, Isus Krist, Bog i čovjek, taj koji čini osobne stvari svakom od vas.
Vidimo danas pozivate u osobno, on ga poziva, pođi za mnom, poziv Petru, poziv Pavlu, počinje s osobnim iskustvom.
Isus ne ukida nijedno od ovih objava prije sebe.
Kaže, ni prorok je ni zakon nije došao ukinuti nego ispuniti.
On daje novu dimenziju, on čini da je moguće spojiti te dvije objave.
On nam nudi spasenje i otkupljenje, on umire za naše grijehe, on biva uskrišen i uznešen na nebo.
I šalje Duha Svetoga, ostavlja ga svima nama, svakome na korist.
Povezuje obje institucije, to uči Malinski dokument, to je bit M malinskog dokumenta.
Pomirite dvije institucije.
Ja kad gledam to u praksi kako to izgleda, meni su savršen primjer Ivica Berdik i Matija Ricov.
Ivica Berdik koji predstavlja hijerarhiju, ja si to tako zamišljam, on je hijerarhija koja predstavlja instituciju.
Zabludu koju je ovaj malinski dokument uništio je da su karizme isključivo za laike, a ne za hijerarhiju.
Nitko nema pravo na monopol na karizme.
Znači poželjno je da hijerarhija je karizmatična i oslonjena na Duha Svetoga, posebno u daru razlučivanja duhova, jer bez tog dara neće znati usmjeriti kamo treba, kad se krene, kad karizmatici podivljaju, kad Matija podivlja s idejama.
I onda imamo jednog Matiju koji je predstavnik dimenzije karizme, čovjek darovit, ali izrazito crkven.
To je kod današnje Evanđelje, Matej, on je takav čovjek, Boga osobno poziva, prolazi taj put, osobno ga poznaje, nakon toga doživljava sve te fenomene i postaje crkven.
On jedini naglašava važnost crkve.
On to najbolje opisuje.
On sam kaže izgradit ću crkvu svoju, jedini spominje crkvu u Evanđelju.
I na kraju, kad Isus odlazi, on mu govori da će on uvijek biti s njima.
Isus kaže, ovce moje slušamo, Glas nije ni u jednom trenutku isključio prvu dimenziju, a opasnost nastaje kad mi vidimo vjernike koji imaju samo drugu dimenziju zakona, tada oni postaju nalik farizejima.
Ne smije se isključiti ni prva ni druga, a mora se dopustiti Duhu Svetom da ispuni obje, da poveže u nama i u Crkvi i u karizmatskom pokretu.
Ne znam jeste li me razumijete, razumijete li?
Tu vidimo u Mateovom Evanđelju poglavlje pet od sedam do dvanaest kaže ne mislite da sam došao ukinuti zakon ili proroke, nisam došao ukinuti nego ispuniti.
Zaista kažem dok ne prođe nebo i zemlja, nijedno slovce, nijedan potezić zakona neće proći dok se sve ne zbude.
Tko dakle ukine jedno od tih pa i najmanju zapovijed i tako nauči ljude, najmanje će biti u kraljevstvu nebeskom, a tko ih bude vršio i druge učio, taj će biti velik u kraljevstvu nebeskom.
Duh Sveti će prožet i karizmu instituciju i crkvu i fenomene.
I tad kako uči malenski dokumenti, mlad čovjek kad ima osobnu dimenziju, osobno poznaje Isusa Krista i Duha Svetoga, počinje prepoznavat u Crkvi i u sakramentima djelovanje Duha Svetoga.
Ja osobno svjedočim.
Moja najljepša iskustva su bila kad sam prepoznao u Svetoj misiji, u ispovijedi i doživio ona iskustva koja sam doživljavao na početku na susretima karizmatske zajednice.
I onda drugi Vatikanski koncil donosi obnovu liturgije, pa onda imamo Duha Svetoga koji pretvara kruh i vino, onda imamo Duha Svetoga koji si lazi na puni studenac vode za krštenje.
Duh Sveti je u svemu onda.
I onda takav čovjek koji u sebi nosi sve te tri dimenzije, koji ima osoban odnos s gospodinom, koji je pravedan i koji poznaje Isusovo milosrđe po kojem se može spasiti, jer onko ga ne poznaje neće se spasiti po zakonu, zakone je li slovo ubija, a duh oživljava, takav vjernik je zreo vjernik.
Ja ću vam posvjedočiti da moj put bio upravo takav.
Doživljavam prvo svoje iskustvo na susretu zajednice i to me dublje privlači.
Poslije me ubijaju i racionalizam, nisam si mogao to objasniti i moji grijesi koje sam tek tada upoznao i osjećao se zgadan svaki put kad sam to učinio, nisam poznavao Božje milosrđe i to je bio put za mene.
Paralelno s tim rastu karizme, darovi.
Koji je to bio miks u meni?
Naravno da sam radio greške, ali za što sam se mogao uhvatiti?
Pa upravo za to, za osobni odnos, za iskustvo i za svoje vodstvo, za svoju crkvu.
Ja sam znao da sam siguran ovdje na ovom mjestu kad dolazim ovdje na svetu misu, kad veličastni bedik stoji iza mene i za Matije.
Ja sam znao da sam siguran i to mi je tad trebalo.
Dolazim ovdje zato što su mi posvjedočili i upravo je sad na nama karizmaticima da i dalje čeznemo za tim darovima.
Da tu struju milosti mi imamo odgovorno za nju, kaže sveti, kaže papa Franjo.
On je rekao da moramo to krštenje u duhu donijeti svima i zato moramo vruće čestitati za darovima.
Pa preporučujem svima onima koji imate duhovne pratitelje, tražite od svojih pratitelja da vam daju programe koji su u skladu s tim, da radite na karizmama, jer to je ono što mi imamo, to je naš identitet.
A uz to postanite ljudi crkve, poštujte svoje hijerarhije kakva god ona ona bila i autoritet.
Ne uzdižite se i budite poučljivi.
Ivan Pavao II je rekao da suvremeni čovjek ne sluša učitelje nego svjedoke, a vi jeste svjedoci, a da učitelje sluša samo ako su i svjedoci.
Tako da evo sad bih volio da zatvorite svoje oči i poslušate tekst koji je Leo Sunens napisao.
Volim priču Približavanje Bogu s vjerom usporediti s putnikom koji u zimskoj noći nakon skretanja s puta na osam i ugleda kolibu obasjenu svjetlom koje se zrcali na prozorima.
Pogleda kroz prozor promatrajući cijepanice koje gore i pucketaju i iskre koje iskaču iz vatre, zamišlja toplinu pred kaminom, ali je ne može osjetiti sve dok kao promatrač stoji vani na studeni i vjetru.
Ovo je slika kršćanina koju tami vjere ugleda svjetlo i toplinu koja je Bog.
Može uzviknuti psalmistom, niti mi na tebi neće biti tamna, noć sjaj kao dan i tama kao svjetlost.
Iako vidi plamen i zamišlja njegovu toplinu, ona mu još nije prodrla do kostiju.
Treba mu ući unutra, ne jer zasluže, nego zato što ga Bog poziva nježnom ustrajnošću i želi biti s njim.
Samo treba pokucati na vrata.
Isus nam je rekao da kucamo, nije rekao koliko puta, stoga moramo biti ustrajni.
Pored vatre nas očekuju kao sina i to je naš dom.
Bogu ne možemo učiniti veću ra radost nego prihvatiti poziv.
Ostati na pragu pod izgovorom skromnosti pogrešno je pojmanje Božjeg srca.
Čak i ovdje poziva nas da osjetimo toplinu njegove ljubavi jer zbog toga nas je stvorio.
Kad uđe unutra za putnika se sve mijenja.
Na ognjištu se uzdižu sjajni plamenovi kako bi ga pozdravili.
Toplina ga obavija i prožima, lice mu svjetli u sjaju, ispruža ruke i iz utrnulih udova izlazi ukočenost.
Sjaj plamena prodire u cijelo njegovo biće i počinje neka vrsta osmoze.
Ovo je slika doživljenog iskustva kada se osoba prepusti Božjem osvajanju i cijelo svoje biće otvori blistavoj prisutnosti, počinje novi život.
Uzvik svetog Pavla postaje stvarnost, živim ali ne više ja nego živi u meni Krist.
Znamo da više nismo sami i da nas vodi Duh Sveti, naš se život pristankom otvara.
Lišavajući se sebe samih, naše biće zaposjeda Bog i praznina je popunjena.
Bog koji je samo svjetlo, toplina i dobrodošlica preoblikuje naše postojanje dajući nam da od svojeg sjaja oni koji su Bogu dopustili da ih posjeduje nalikuju cijepanici koja postaje užarena, hranjen vatrom Duha Svetoga i sam njihov život postaje vatra.
Nije li to vatra o kojoj govori Isus?
Oganj dođo baciti na zemlju.
Ovo znači doživjeti iskustvo Duha Svetoga koji sam može obnoviti lice zemlje.
Amen.