[SPEAKER_00] Dragi mladi,dragi vjernici,na početku ovog razmatranja par pitanja.Jeste sretni?Jel imate mir?Jeste zadovoljni?Evo vidite,smisao našeg života je da budemo sretni.Ja vjerim da gospodin je pripremio sve i omogućio nam je svima da budemo sretni,
[SPEAKER_00] da budemo u miru,da budemo zadovoljni životom.međutim,nekad da pokušavamo taj mir,tu sreću,da je obskrbimo sami,da je pripremimo,da se osiguramo.međutim,izvorna sreća,mir,zadovoljstvo,ne dolazi niti od onoga što radimo,niti od onoga što imamo,niti od onoga što posjedujemo,vež dolazi od samoga Boga.
[SPEAKER_00] Jedna osoba je bila presretna svaki put kad je mogla vršiti volju očevu, a to je Isus.
[SPEAKER_00] Mi smo ljubljena djeca Božja, je li nama naša vjera donosi zadovoljstvo,mir,radost ili su nam ipak to vršenje volje Božje i Božje zapovjedi frustracija možda?
[SPEAKER_00] Ja nekada imam osjećaj,vidim,dragi mladi,da ste vi u sebi nekada razapeti,podijeljeni.
[SPEAKER_00] Danas nam evanđelje govori da neće u kraljestvo Božje ući svako ko govori gospodine,gospodine.
[SPEAKER_00] Svi mi ovde večera ćemo isto govoriti gospodine, molit ćemo zajednički oče naš, a ne imamo svi isti mir.
[SPEAKER_00] Neki će i večeras ostati dalje u svom nemiru, u svom strahu, u svojoj tuzi, u svojoj nekoj priči.
[SPEAKER_00] Zato, dragi mladi, udalje u evanđelju nastavlja, kaže da je potrebno ne govoriti samo gospodine,gospodine,već vršiti volju očevu.
[SPEAKER_00] Koliko vama vršenje volje Božje predstavlja problem?
[SPEAKER_00] Ma vas toliko i ne muči zbog Boga da li vršite volju Božju.
[SPEAKER_00] Puno puta to vidim kod vjernika, misle i propitkuju da li je ovo što radim zaista volja Božja.
[SPEAKER_00] Je li ova veza, ovaj dečko, ova cura stvarno, da li je to volja Božja da mi budemo skupa?
[SPEAKER_00] Da li je ovaj posao koji radim, da li je to stvarno volja Božja?
[SPEAKER_00] I stotinu takih pitanja, da li treba mići o samostan ili to volja Božja?
[SPEAKER_00] I tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_00] I imam osjeća da vi mladi se nekada toliko to zakačite na to propitkivanje, pa vi velja ujutro neki kad idete i na kavu,
[SPEAKER_00] velja se prvo molite da vidite da li svom prijateljicom trebaš ići na kavu ili ne, ili volja Bože ili ne.
[SPEAKER_00] E, šta ja sad hoću reći?
[SPEAKER_00] Teoloski vam postoje dvije volje.
[SPEAKER_00] Mislim, jedna je volja Božja.
[SPEAKER_00] Ali imamo onu koja nam je obznanjena, koja je otkrivena i ona koju nam gospodin treba otkriti.
[SPEAKER_00] A šta vi radite?
[SPEAKER_00] Vi, vama je bitno da se vi nakačite i propitkujete za ono što je vama trenutno sakriveno.
[SPEAKER_00] A što je volja Božja koja nam je otkrivena?
[SPEAKER_00] Mi znamo da postoji volja Božja koju nam je Bog otkrije.
[SPEAKER_00] I to znamo i kroz sve to pismo.
[SPEAKER_00] Znamo da ne treba kras.
[SPEAKER_00] Znamo da treba ljubiti.
[SPEAKER_00] Znamo da ne treba griješiti.
[SPEAKER_00] Znamo da treba praštati.
[SPEAKER_00] Znamo za ovo.
[SPEAKER_00] Znamo za ono.
[SPEAKER_00] Ali to ne vršimo.
[SPEAKER_00] Nego nama je bitno da mi otkrijemo je li ovo volja Božja ili ono.
[SPEAKER_00] Pa zašto prvo ne otkrijemo i dobro upoznamo i živimo onu volju Božju koja nam je prvo otkrivena?
[SPEAKER_00] Nego mi to očimo malo onako mistično, magijski, znaš.
[SPEAKER_00] Onda imaš i vi turbo katolika koji kad ne mogu ovako spoznati šta je volja Božja,
[SPEAKER_00] onda potegni za telefonom vraćare, gatare i babe koje mogu reći proricat.
[SPEAKER_00] Hoćeš se udast sutra ili nećeš.
[SPEAKER_00] I nas stalno to muči.
[SPEAKER_00] Je li volja Božja ovo ili ono?
[SPEAKER_00] A ono što nam je otkriveno kao volja Božja,
[SPEAKER_00] kroz Božju riječ, ne živimo.
[SPEAKER_00] I zašto je to sad važno čovom pričam?
[SPEAKER_00] Zato što te neće toliko učiniti sretnim, mirnim,
[SPEAKER_00] da saznaš sutra i otkriš, ne znam, je li volja Božja je bila da dođeš večeras na DDV ili da budeš u gradu.
[SPEAKER_00] Nego pravi mir i radost dolazi kad se vrši volja prvo ova koja nam je obznanjena.
[SPEAKER_00] Mi preskačemo to.
[SPEAKER_00] Meni je najjača priča,
[SPEAKER_00] na primjer, dvoje mladi ljudi,
[SPEAKER_00] ne žive predbračnu čistoću,
[SPEAKER_00] žive skupa i onda me dođe i pita,
[SPEAKER_00] je li volja Božja da se mi oženimo?
[SPEAKER_00] Ma prvo je volja Božja da prestaneš griješti.
[SPEAKER_00] Jer će lijepo Božja riječ i zapovjed kaže,
[SPEAKER_00] to je obznanjena volja Božja.
[SPEAKER_00] Ne griješi.
[SPEAKER_00] Mi preskačemo to.
[SPEAKER_00] Mi svi sada manje, više tako počnemo raditi.
[SPEAKER_00] Znači ovo što nam je obznanjeno,
[SPEAKER_00] kaže, neću oprostiti.
[SPEAKER_00] Pa što nije volja Božja da oprostimo.
[SPEAKER_00] Nije volja Božja da ljubimo.
[SPEAKER_00] I ako znamo sve te stvari,
[SPEAKER_00] a mi preskačemo obznanjenu volju,
[SPEAKER_00] ali mi hoćemo ovo nešto mistično,
[SPEAKER_00] da mi protumačimo,
[SPEAKER_00] hoćemo znakove od Boga,
[SPEAKER_00] hoćemo, ne znam,
[SPEAKER_00] je li ovo, je li ono,
[SPEAKER_00] je li treba promijeniti parkijeti ili ne,
[SPEAKER_00] je li to volja Božja.
[SPEAKER_00] I odemo sa one biti na nebitno.
[SPEAKER_00] Naravno što govorim teološki,
[SPEAKER_00] naravno da postoji ono što nam je
[SPEAKER_00] Bog objavio
[SPEAKER_00] i ono što je volja Božja skrivena za nas.
[SPEAKER_00] Ali kad ćemo mi,
[SPEAKER_00] kako ćemo i kad spoznati
[SPEAKER_00] što je volja Božja za nas,
[SPEAKER_00] ono što je skriveno, kako?
[SPEAKER_00] Pa nećemo je moći saznat
[SPEAKER_00] dok ne budemo prvo prihvatili
[SPEAKER_00] i živjeli ovu koju nam je
[SPEAKER_00] gospodin već objavio.
[SPEAKER_00] Jer nije dovoljno samo govoriti
[SPEAKER_00] gospodine, gospodine.
[SPEAKER_00] Isus je jedini bio sretan
[SPEAKER_00] kad je vršio volju očevu.
[SPEAKER_00] Svaki put.
[SPEAKER_00] Ne bi li to trebao biti
[SPEAKER_00] svaki katolik.
[SPEAKER_00] A ne biti isfrustriran odmah
[SPEAKER_00] s pitanjima je li ovo trebam,
[SPEAKER_00] je li ono.
[SPEAKER_00] Znate imate neki prenaporni ljudi,
[SPEAKER_00] vjernika.
[SPEAKER_00] To se nešto tumači.
[SPEAKER_00] To se treba neke stvari.
[SPEAKER_00] Strašno.
[SPEAKER_00] A o čemu to govori?
[SPEAKER_00] U prvoj solunjanima kaže
[SPEAKER_00] jasno sveto pismo.
[SPEAKER_00] Šta je svima nama volja Božja?
[SPEAKER_00] Kaže naše posvećenje.
[SPEAKER_00] A ne možeš se posvetiti
[SPEAKER_00] ako ne ostvarujemo
[SPEAKER_00] i ne vršimo volju
[SPEAKER_00] koja je obznanjena prvo.
[SPEAKER_00] Ako mi živimo u grijehu,
[SPEAKER_00] ako toleriramo grijeh,
[SPEAKER_00] ako ne činimo ono što kaže
[SPEAKER_00] Božja riječ,
[SPEAKER_00] a vam hoćemo da otkrijemo
[SPEAKER_00] i da saznamo
[SPEAKER_00] što je to još specifično
[SPEAKER_00] Bog treba od nas
[SPEAKER_00] i zašto nas je stvorio
[SPEAKER_00] i koji je naš smisao.
[SPEAKER_00] Zato, sunca moja,
[SPEAKER_00] ako želite
[SPEAKER_00] otkriti
[SPEAKER_00] ono što je stvarno
[SPEAKER_00] specifično
[SPEAKER_00] sakrivena volja Božja
[SPEAKER_00] koju on vama treba
[SPEAKER_00] osobno obznaniti,
[SPEAKER_00] ćeš tek shvatiti
[SPEAKER_00] onda kad počneš živjeti
[SPEAKER_00] ono što je Bog već otkrio,
[SPEAKER_00] ono što nam je dao svima.
[SPEAKER_00] Jer ako se mi na taj način
[SPEAKER_00] ne posvećujemo,
[SPEAKER_00] ne približavamo Bogu,
[SPEAKER_00] mi nećemo nikad spoznati
[SPEAKER_00] što je skrivena volja Božja za nas.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je potrebno
[SPEAKER_00] vjerovati Bogu
[SPEAKER_00] i Božjoj providnosti.
[SPEAKER_00] Jer ako ti živiš,
[SPEAKER_00] ako živiš Božju volju
[SPEAKER_00] koja je objavljena,
[SPEAKER_00] ti si sposoban
[SPEAKER_00] prepoznati i spoznati
[SPEAKER_00] što je gospodin još
[SPEAKER_00] tebi želi sve otkriti.
[SPEAKER_00] I mi
[SPEAKER_00] nekad imamo
[SPEAKER_00] kao poteškoće
[SPEAKER_00] prepoznati volju Božju.
[SPEAKER_00] A to uopće nije teško.
[SPEAKER_00] Znači prvi korak
[SPEAKER_00] da prepoznaš
[SPEAKER_00] iskrivenu volju Božju
[SPEAKER_00] je da imaš
[SPEAKER_00] osobni odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti
[SPEAKER_00] prepoznati
[SPEAKER_00] volju Božju
[SPEAKER_00] ukoliko si
[SPEAKER_00] ti s Bogom
[SPEAKER_00] na distanciji.
[SPEAKER_00] Ukoliko si u grijehu.
[SPEAKER_00] Jer ti kad si u milosti Božjoj,
[SPEAKER_00] ti onda
[SPEAKER_00] si dobio
[SPEAKER_00] istančano srce,
[SPEAKER_00] duhovni vid
[SPEAKER_00] da možeš
[SPEAKER_00] pripoznati
[SPEAKER_00] što Bog želi
[SPEAKER_00] od tebe.
[SPEAKER_00] Ukoliko nema
[SPEAKER_00] dobrog osobnog odnosa,
[SPEAKER_00] jer naša vjera
[SPEAKER_00] nije skup zapovjedi,
[SPEAKER_00] zabrana
[SPEAKER_00] i ne znam čega
[SPEAKER_00] nekih ono
[SPEAKER_00] prosvjetljenja.
[SPEAKER_00] Ljudi, nekad,
[SPEAKER_00] vi nekad mladim
[SPEAKER_00] zamišljate
[SPEAKER_00] da je Božja volja
[SPEAKER_00] prosvjetljenje.
[SPEAKER_00] Bum!
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Božja volja
[SPEAKER_00] se konstantno
[SPEAKER_00] otkriva
[SPEAKER_00] kroz tvoj život.
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] ziviš
[SPEAKER_00] ovu objavljenu
[SPEAKER_00] volju Božju,
[SPEAKER_00] a onda ćeš
[SPEAKER_00] sve drugo
[SPEAKER_00] će ti biti jasno.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] kad si dobro
[SPEAKER_00] povezan s Bogom,
[SPEAKER_00] u njegovoj milosti,
[SPEAKER_00] onda ćeš shvatiti.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] u izrekama
[SPEAKER_00] uzdaj se u gospodina
[SPEAKER_00] svim srcem svojim
[SPEAKER_00] i on će poravnati
[SPEAKER_00] tvoje staze.
[SPEAKER_00] Ne treba se
[SPEAKER_00] bojati kad si imaš
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] dobar odnos,
[SPEAKER_00] ti ćeš lako
[SPEAKER_00] prepoznati
[SPEAKER_00] što je volja Božja.
[SPEAKER_00] Zato je potrebno
[SPEAKER_00] prvo na tome raditi.
[SPEAKER_00] Odrece grijeha,
[SPEAKER_00] živiti odnos s Bogom,
[SPEAKER_00] to je prvi korak.
[SPEAKER_00] Drugi korak,
[SPEAKER_00] sunce moja,
[SPEAKER_00] ajme šta mi radimo,
[SPEAKER_00] mi već sve
[SPEAKER_00] programiramo,
[SPEAKER_00] isplaniramo,
[SPEAKER_00] imamo svoju
[SPEAKER_00] naravno volju
[SPEAKER_00] i onda dođemo
[SPEAKER_00] sa tim pred Boga.
[SPEAKER_00] Pa,
[SPEAKER_00] ako nisi spreman
[SPEAKER_00] prihvati tvoju Božju
[SPEAKER_00] koja je skrivena,
[SPEAKER_00] što onda čačkaš?
[SPEAKER_00] što pitaš uopće onda?
[SPEAKER_00] Kome se Bog objavljuje
[SPEAKER_00] i ko može ostvariti
[SPEAKER_00] volju Božju?
[SPEAKER_00] Onaj koji je sprenan
[SPEAKER_00] se odreći svoje volje.
[SPEAKER_00] Jer ako s nanto
[SPEAKER_00] srećem ljude
[SPEAKER_00] na razgovorima
[SPEAKER_00] u ovakvu
[SPEAKER_00] po duhovnim obnovama,
[SPEAKER_00] svi pitaju
[SPEAKER_00] za tu volju Božju,
[SPEAKER_00] svi bi se željeli
[SPEAKER_00] kao ono
[SPEAKER_00] po Božjem
[SPEAKER_00] živjeti,
[SPEAKER_00] ostvariti,
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] kad dođe
[SPEAKER_00] da ti Bog
[SPEAKER_00] i nešto otkrije
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] gledaj ovo je volja za tebe,
[SPEAKER_00] jeste li je spremni
[SPEAKER_00] prihvat
[SPEAKER_00] ako je volja Božja
[SPEAKER_00] da udeš u brak,
[SPEAKER_00] jesi spreman?
[SPEAKER_00] Ako je volja Božja
[SPEAKER_00] da ideš za svećenika,
[SPEAKER_00] za časni,
[SPEAKER_00] jeste spremni?
[SPEAKER_00] Što onda pitaš
[SPEAKER_00] kad ti Bog se obznaje
[SPEAKER_00] da te zove
[SPEAKER_00] u samosnadu
[SPEAKER_00] i kažeš
[SPEAKER_00] joj pa nemoj
[SPEAKER_00] mama me strape,
[SPEAKER_00] ja sam planirao
[SPEAKER_00] ići ipak na ovaj smijer
[SPEAKER_00] na fakultet,
[SPEAKER_00] planirao sam složent,
[SPEAKER_00] pa što onda pitaš
[SPEAKER_00] o volju Božju?
[SPEAKER_00] Radi onda,
[SPEAKER_00] brate,
[SPEAKER_00] poslom to.
[SPEAKER_00] Nije bi kao
[SPEAKER_00] volju Božju,
[SPEAKER_00] a onda
[SPEAKER_00] se svoje volje
[SPEAKER_00] nećemo odreći.
[SPEAKER_00] I kad ti Bog
[SPEAKER_00] obznani,
[SPEAKER_00] zato volju Božju
[SPEAKER_00] može ostvariti
[SPEAKER_00] onaj drugi korak
[SPEAKER_00] koji je spreman se
[SPEAKER_00] odreći svoje volje,
[SPEAKER_00] svoje samovolje.
[SPEAKER_00] Vi znate
[SPEAKER_00] da je Isus
[SPEAKER_00] uživo vršiti
[SPEAKER_00] volju Božju
[SPEAKER_00] i nekad mu nije bilo lako.
[SPEAKER_00] Znate da je
[SPEAKER_00] tri puta molio
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] ako je ovo
[SPEAKER_00] tvoja volja
[SPEAKER_00] da moram umrijeti
[SPEAKER_00] na takav način
[SPEAKER_00] i zamislite da Isus
[SPEAKER_00] nije prihvatio
[SPEAKER_00] volju Božju
[SPEAKER_00] i da umre na način
[SPEAKER_00] na koji nas je
[SPEAKER_00] gospodin pio odkupiti,
[SPEAKER_00] ali sam Isus je molio
[SPEAKER_00] ako ima
[SPEAKER_00] i koji drugi način,
[SPEAKER_00] ali na kraju je rekao
[SPEAKER_00] neka bude volja tvoja.
[SPEAKER_00] Jesmo li ja i ti
[SPEAKER_00] na kraju dana uvijek
[SPEAKER_00] kad i otkrimo nešto
[SPEAKER_00] da Bog od nas hoće
[SPEAKER_00] a da nije ono što smo
[SPEAKER_00] ja i ti htjeli?
[SPEAKER_00] Jesmo li poput Isusa
[SPEAKER_00] da promijenimo stav
[SPEAKER_00] i kažemo
[SPEAKER_00] ok, ako nema drugoga načina
[SPEAKER_00] neka bude volja tvoja?
[SPEAKER_00] Ili mi konstantno tražimo
[SPEAKER_00] da otkrimo volju Božju
[SPEAKER_00] a kad je spoznamo
[SPEAKER_00] niti je želimo
[SPEAKER_00] prihvatiti
[SPEAKER_00] i dalje se držimo
[SPEAKER_00] one svoje volje.
[SPEAKER_00] Zato vam je
[SPEAKER_00] tu jako bitno
[SPEAKER_00] da znate
[SPEAKER_00] da bi izvršili volju Božju
[SPEAKER_00] prvo predajte svoje planove
[SPEAKER_00] prvo svoje ideje
[SPEAKER_00] svoje stavove
[SPEAKER_00] svoje odluke
[SPEAKER_00] jer kažem
[SPEAKER_00] ja vidim da se to jako
[SPEAKER_00] kod nas teško mijenja
[SPEAKER_00] kad dođeš
[SPEAKER_00] i do situacije
[SPEAKER_00] i spoznaje
[SPEAKER_00] koju ti Bog objavlje
[SPEAKER_00] neku
[SPEAKER_00] neku Božju volju
[SPEAKER_00] nakanu
[SPEAKER_00] koja je skrivena
[SPEAKER_00] i kad dođeš
[SPEAKER_00] i spoznaje do nje
[SPEAKER_00] imaš poteškoće
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] prihvatiš
[SPEAKER_00] koliko god je to
[SPEAKER_00] nekad teško
[SPEAKER_00] sjetite se šta kaže
[SPEAKER_00] u poslanici Rimljanima
[SPEAKER_00] 12. poglavlje
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] prikažite tijela svoja
[SPEAKER_00] kao žrtvu živu
[SPEAKER_00] da umijete
[SPEAKER_00] rasuđivati
[SPEAKER_00] što je volja Božja
[SPEAKER_00] vidite
[SPEAKER_00] prikažite svoja tijela
[SPEAKER_00] prikaži svoj život
[SPEAKER_00] posveti se Bogu
[SPEAKER_00] odreci se grijeha
[SPEAKER_00] i onda ćeš biti
[SPEAKER_00] sposoban
[SPEAKER_00] razlučivati
[SPEAKER_00] što je volja Božja
[SPEAKER_00] a to je se ponovno
[SPEAKER_00] vraćao na onu
[SPEAKER_00] već otkrivenu
[SPEAKER_00] Božju volju
[SPEAKER_00] koju mnogi ne žive
[SPEAKER_00] ali oče ovu
[SPEAKER_00] otkrit neku
[SPEAKER_00] koja je kao
[SPEAKER_00] za njihov život
[SPEAKER_00] skrivena
[SPEAKER_00] zato je važno
[SPEAKER_00] biti
[SPEAKER_00] vjeran
[SPEAKER_00] i vršiti ono
[SPEAKER_00] što je već objavljeno
[SPEAKER_00] neće svako ući
[SPEAKER_00] onaj koji govori
[SPEAKER_00] gospodine, gospodine
[SPEAKER_00] već onaj koji vrši
[SPEAKER_00] volju Božju
[SPEAKER_00] ono što je već
[SPEAKER_00] objavio Isus
[SPEAKER_00] da ljubimo
[SPEAKER_00] da praštamo
[SPEAKER_00] da ne griješimo
[SPEAKER_00] da molimo
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] sve znamo šta Božja
[SPEAKER_00] riječ kaže
[SPEAKER_00] a onda mi opet poslom
[SPEAKER_00] toliki su
[SPEAKER_00] uspjeli volju Božju
[SPEAKER_00] prepoznati
[SPEAKER_00] preko drugih ljudi
[SPEAKER_00] Bog govori
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] zato postoje
[SPEAKER_00] i duhovne osobe
[SPEAKER_00] i svećenici
[SPEAKER_00] zato postoje
[SPEAKER_00] i prijatelji
[SPEAKER_00] jer nam Bog
[SPEAKER_00] nekada
[SPEAKER_00] može evo pomoći
[SPEAKER_00] da prepoznamo
[SPEAKER_00] i preko nekog drugoga
[SPEAKER_00] ali da bi to čovjek
[SPEAKER_00] prepoznao
[SPEAKER_00] moraš
[SPEAKER_00] s nekim
[SPEAKER_00] i propitkivat
[SPEAKER_00] i molit
[SPEAKER_00] i pitat
[SPEAKER_00] šta je s vaših darova
[SPEAKER_00] da li Bog
[SPEAKER_00] obznanjuje volju
[SPEAKER_00] skrivenu
[SPEAKER_00] po našim darovima
[SPEAKER_00] kako da ne
[SPEAKER_00] nije ti Bog
[SPEAKER_00] bez rize dao
[SPEAKER_00] neku sposobnost
[SPEAKER_00] neki dar
[SPEAKER_00] i to ti možda
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] baš bi znak
[SPEAKER_00] skrivene volje Bože
[SPEAKER_00] nije li predivno
[SPEAKER_00] svaki četvrtak
[SPEAKER_00] gledamo u njih
[SPEAKER_00] kako fino sviraju
[SPEAKER_00] pjevaju
[SPEAKER_00] ali to je dar
[SPEAKER_00] jer ako je te Bog stvori
[SPEAKER_00] da budeš glazbenik
[SPEAKER_00] da budeš
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] da budeš umjetnik
[SPEAKER_00] da budeš u ovome
[SPEAKER_00] ili onome
[SPEAKER_00] znači Bog ti je dao
[SPEAKER_00] specifičan dar
[SPEAKER_00] ti taj dar nešto govori
[SPEAKER_00] negdje te preusmjerava
[SPEAKER_00] nije ti Bog
[SPEAKER_00] dao neki talent
[SPEAKER_00] ako dobar ili dar
[SPEAKER_00] da se ne razvija
[SPEAKER_00] a vjerujem
[SPEAKER_00] ako se taj dar u tebi razvija
[SPEAKER_00] sjetimo se
[SPEAKER_00] on se umnaža
[SPEAKER_00] i služiš s njime
[SPEAKER_00] i siguran sam
[SPEAKER_00] da naši specifični darovi
[SPEAKER_00] koji smo dobili od Boga
[SPEAKER_00] da li naravni
[SPEAKER_00] nadnaravni
[SPEAKER_00] su dati
[SPEAKER_00] kao jedan znak
[SPEAKER_00] zašto te Bog stvorio
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] u svemu ovome
[SPEAKER_00] nam najviše pomaže
[SPEAKER_00] Duh Sveti
[SPEAKER_00] u trenucima tišine
[SPEAKER_00] intenzivno progovara
[SPEAKER_00] traženje volje Bože
[SPEAKER_00] nije samo postavljanje pitanja
[SPEAKER_00] nije samo
[SPEAKER_00] daj mi odgovor
[SPEAKER_00] znači danas vam je jedan
[SPEAKER_00] ako možda dobro to kažem javno
[SPEAKER_00] vi kada dolazite
[SPEAKER_00] kod nas svečanika
[SPEAKER_00] na razgovor
[SPEAKER_00] ili kada idete drugima
[SPEAKER_00] ili bilo gdje
[SPEAKER_00] vi tražite
[SPEAKER_00] konkretne odgovore
[SPEAKER_00] u vjeri se
[SPEAKER_00] tako ne raste
[SPEAKER_00] sunca moja
[SPEAKER_00] ako vam neko daje
[SPEAKER_00] konkretne odgovore
[SPEAKER_00] šta trebaš napraviti
[SPEAKER_00] za tvoj život
[SPEAKER_00] za tvoje pitanje
[SPEAKER_00] za tvoje dvojbe
[SPEAKER_00] duhovnici su tu
[SPEAKER_00] da te potaknu
[SPEAKER_00] kroz Božiju riječ
[SPEAKER_00] da sam doneseš
[SPEAKER_00] zaključak
[SPEAKER_00] jer ste vi generacija
[SPEAKER_00] koja na sve
[SPEAKER_00] nebitno sam u vjeri
[SPEAKER_00] na sve bi samo
[SPEAKER_00] da vam neko dadne odgovor
[SPEAKER_00] sam da se vi ne morate
[SPEAKER_00] uključiti
[SPEAKER_00] i da ne morate
[SPEAKER_00] biti odgovorni
[SPEAKER_00] za to što ste napravili
[SPEAKER_00] zato je veliki problem
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] pogotovo kod dečki
[SPEAKER_00] i kod muškaraca
[SPEAKER_00] jedna neodlučnost
[SPEAKER_00] ja vas uvijek potičem
[SPEAKER_00] dragi mladi
[SPEAKER_00] morate
[SPEAKER_00] prihvaćati izazove
[SPEAKER_00] makar je pogriješivo
[SPEAKER_00] ne možete
[SPEAKER_00] samo vegetirati
[SPEAKER_00] nikakve odluke
[SPEAKER_00] nikakav rizik neću
[SPEAKER_00] jer se sve nešto boji
[SPEAKER_00] i ni u čemu neće to uspijet
[SPEAKER_00] ako ne budete odvaži
[SPEAKER_00] i zato
[SPEAKER_00] slušanje
[SPEAKER_00] vršenje volje Božije
[SPEAKER_00] nije samo postavljanje pitanja
[SPEAKER_00] i daj mi konkretno rješenje
[SPEAKER_00] vršenje volje Božije
[SPEAKER_00] je osluškivanje
[SPEAKER_00] zato
[SPEAKER_00] s duhom svetim
[SPEAKER_00] se može razumijeti volja Božija
[SPEAKER_00] samo ako znaš
[SPEAKER_00] stal slušanja
[SPEAKER_00] stal poniznosti
[SPEAKER_00] i dopusti da ti Bog progovori
[SPEAKER_00] a to se može
[SPEAKER_00] to je tako
[SPEAKER_00] Bog ne progovara
[SPEAKER_00] previše u nekoj velikoj buci
[SPEAKER_00] ali ako ti nađeš svaki dan
[SPEAKER_00] malo vremena
[SPEAKER_00] da budeš s gospodinom
[SPEAKER_00] da ti on progovori
[SPEAKER_00] vjeruj mi
[SPEAKER_00] čućeš ga
[SPEAKER_00] prepoznaćeš šta je volja Božija
[SPEAKER_00] drugo bi bilo dobro još
[SPEAKER_00] obratiti pozornost
[SPEAKER_00] da malo slušate svoje srce
[SPEAKER_00] ja sam započeo
[SPEAKER_00] ovu
[SPEAKER_00] ovu propovijed pitanjem
[SPEAKER_00] jeste li sretni
[SPEAKER_00] jer zašto
[SPEAKER_00] mi kada hodamo s gospodinom
[SPEAKER_00] on oblikuje naše želje
[SPEAKER_00] tako da se one usklađuju
[SPEAKER_00] sa njegovom voljom
[SPEAKER_00] gospodinite kako želi
[SPEAKER_00] da mi budemo sretni
[SPEAKER_00] gospodin ne radi to
[SPEAKER_00] da nam natovari nešto svoje
[SPEAKER_00] kao volju
[SPEAKER_00] da mi budemo nesretni
[SPEAKER_00] Božji plan
[SPEAKER_00] nije za nas teret
[SPEAKER_00] nego put radosti
[SPEAKER_00] i ispunjenja
[SPEAKER_00] zato sam i postavio pitanje
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] jer onaj ko vrši volju Božu
[SPEAKER_00] on je sretan
[SPEAKER_00] bez obzira što imao ne imao
[SPEAKER_00] bez obzira kakve su
[SPEAKER_00] okolnosti oko njega
[SPEAKER_00] on je sretan
[SPEAKER_00] i zato gospodin
[SPEAKER_00] ne želi da mi doživljavamo
[SPEAKER_00] Božju volju
[SPEAKER_00] kao teret i ograničenja
[SPEAKER_00] nego kao radost
[SPEAKER_00] kao radost u srcu
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] psalam
[SPEAKER_00] 37.
[SPEAKER_00] uživaj u gospodu
[SPEAKER_00] ispunit će ti
[SPEAKER_00] sve želje srca tvoga
[SPEAKER_00] ako ti znaš
[SPEAKER_00] uživati u Bogu
[SPEAKER_00] ako mu se znaš
[SPEAKER_00] približiti
[SPEAKER_00] znate kad kaže
[SPEAKER_00] ono poslanci Jakovljevoj
[SPEAKER_00] približite se Bogu
[SPEAKER_00] i Bog će se približiti
[SPEAKER_00] k vama
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Bog sve na dobro okreće
[SPEAKER_00] onima koji ga ljube
[SPEAKER_00] a prvi znak
[SPEAKER_00] da ljubimo Boga
[SPEAKER_00] je ovaj znak
[SPEAKER_00] kada budemo vršili
[SPEAKER_00] i budemo vjerni
[SPEAKER_00] obznanjeno je veću volju Božju
[SPEAKER_00] kroz sve to pismo
[SPEAKER_00] a onda ove naše
[SPEAKER_00] skrivenu volju Božju
[SPEAKER_00] koja je specifična
[SPEAKER_00] za moj
[SPEAKER_00] i za tvoj život
[SPEAKER_00] vidite
[SPEAKER_00] ja ovako promatram
[SPEAKER_00] često neke
[SPEAKER_00] pratim i promatram
[SPEAKER_00] kako neki ljudi
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] prihvatiti
[SPEAKER_00] zatvorena vrata
[SPEAKER_00] razumijete o čemu govorim
[SPEAKER_00] volja Božja
[SPEAKER_00] se nekada
[SPEAKER_00] ne ostvaruje
[SPEAKER_00] kroz otvorena vrata
[SPEAKER_00] volja nekada
[SPEAKER_00] Božja
[SPEAKER_00] se ostvaruje
[SPEAKER_00] kroz zatvorena vrata
[SPEAKER_00] a znate zašto
[SPEAKER_00] e pa zato što mi
[SPEAKER_00] uporno nešto
[SPEAKER_00] hoćemo
[SPEAKER_00] mi guramo
[SPEAKER_00] i gospodin ti uporno
[SPEAKER_00] zatvara vrata
[SPEAKER_00] da bi ti progledao
[SPEAKER_00] da to nije dobro za tebe
[SPEAKER_00] nije ovaj smjer
[SPEAKER_00] dobar za tebe
[SPEAKER_00] i ti i dalje tu
[SPEAKER_00] ne vidiš
[SPEAKER_00] da ti Bog nešto govori
[SPEAKER_00] ti i dalje
[SPEAKER_00] guraš svoje
[SPEAKER_00] zato sunca moja
[SPEAKER_00] zatvorena vrata
[SPEAKER_00] kad najđete
[SPEAKER_00] nije zlo
[SPEAKER_00] nego ti možda
[SPEAKER_00] gospodin govori
[SPEAKER_00] i obznanjuje
[SPEAKER_00] neku svoju volju
[SPEAKER_00] drugu za tebe
[SPEAKER_00] ako nisi u tome
[SPEAKER_00] uspio
[SPEAKER_00] ako to nije prošlo
[SPEAKER_00] što si ti želio
[SPEAKER_00] ako nije onako
[SPEAKER_00] kako si zamislio
[SPEAKER_00] razmisi dobro
[SPEAKER_00] možda ti gospodin
[SPEAKER_00] nešto drugo
[SPEAKER_00] uporučuje
[SPEAKER_00] a neki uporno
[SPEAKER_00] neće to prihvatiti
[SPEAKER_00] i dalje
[SPEAKER_00] traže volju
[SPEAKER_00] Božju
[SPEAKER_00] i guraju
[SPEAKER_00] svojim snagama
[SPEAKER_00] a ja sam siguran
[SPEAKER_00] ako vi uzmete
[SPEAKER_00] promatrate
[SPEAKER_00] malo svetog Pavla
[SPEAKER_00] pa uzmete
[SPEAKER_00] ovo sveti Franjo
[SPEAKER_00] toliki sveci
[SPEAKER_00] su na išli
[SPEAKER_00] na zatvorena vrata
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] htjeli su misije
[SPEAKER_00] u jednom smjeru
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] oluja ih je odnijela
[SPEAKER_00] u drugom smjeru
[SPEAKER_00] sveti Anton Padovanski
[SPEAKER_00] je slučajno
[SPEAKER_00] završio ovo
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] tako je u našim životima
[SPEAKER_00] nekada sve što ti se sad čini
[SPEAKER_00] blokirano
[SPEAKER_00] zatvoreno
[SPEAKER_00] to nije kraj
[SPEAKER_00] to nije da Bog
[SPEAKER_00] ne čuje tvoju molitlu
[SPEAKER_00] nego samo možda
[SPEAKER_00] tražeš malo razmislit
[SPEAKER_00] možda tražeš ići
[SPEAKER_00] u drugom smjeru
[SPEAKER_00] možda tražeš
[SPEAKER_00] nešto drugo raditi
[SPEAKER_00] prestati s tim
[SPEAKER_00] ja vidim da se nekad
[SPEAKER_00] ljudi neki ufate
[SPEAKER_00] za neki posao
[SPEAKER_00] pa ne bi promijenili
[SPEAKER_00] čovječe nešto drugo
[SPEAKER_00] da budu krati
[SPEAKER_00] pa ako ti ne ide to
[SPEAKER_00] pusti
[SPEAKER_00] probaj
[SPEAKER_00] okušaj se u nečemu drugome
[SPEAKER_00] možda ti nešto
[SPEAKER_00] to isto se
[SPEAKER_00] pokazuje
[SPEAKER_00] i rekla sam vam
[SPEAKER_00] prestanite razmišljati
[SPEAKER_00] mišljati magijski
[SPEAKER_00] vršenje volje Božije
[SPEAKER_00] ili spoznanje volje Božije
[SPEAKER_00] nije trenutak
[SPEAKER_00] nekog prosjetljenja
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] nego to je
[SPEAKER_00] intenzivni odnos
[SPEAKER_00] u zajedništu
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] i tek onda
[SPEAKER_00] se događa
[SPEAKER_00] svakodnevno
[SPEAKER_00] i šta mislite
[SPEAKER_00] pa to bi bilo katastrofa
[SPEAKER_00] kad bi mimo večera
[SPEAKER_00] smogli saznat sve
[SPEAKER_00] za budući deset godina
[SPEAKER_00] razumijete
[SPEAKER_00] što nije izazovno
[SPEAKER_00] i lijepo
[SPEAKER_00] da svaki dan
[SPEAKER_00] otkriviš nešto novo
[SPEAKER_00] spoznaš nešto novo
[SPEAKER_00] a ja osobno mislim
[SPEAKER_00] da je bilo katastrovalno
[SPEAKER_00] da ne znam
[SPEAKER_00] sad unaprijed znaš sve
[SPEAKER_00] i znaš i ono loše
[SPEAKER_00] što će se dogoditi
[SPEAKER_00] kako biste se nosili
[SPEAKER_00] onda s tim
[SPEAKER_00] a taj period
[SPEAKER_00] koji se ovijek treba
[SPEAKER_00] proći do toga
[SPEAKER_00] ti te kako izgradi
[SPEAKER_00] jer nešto što
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] možeš u tim godinama
[SPEAKER_00] sada podnijeti
[SPEAKER_00] a za deset godina
[SPEAKER_00] kad budeš stari
[SPEAKER_00] ćeš moći
[SPEAKER_00] puno više stvari podnijeti
[SPEAKER_00] postoji i ta duhovna zrelost
[SPEAKER_00] tako da se
[SPEAKER_00] sunca moja
[SPEAKER_00] život
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] pojednostavite
[SPEAKER_00] po toto to poručujem
[SPEAKER_00] onima kažem
[SPEAKER_00] koji stalno
[SPEAKER_00] traže volju Božju
[SPEAKER_00] a ne žive
[SPEAKER_00] ovu obznanjenu
[SPEAKER_00] i kogod vam živi
[SPEAKER_00] u grijehu
[SPEAKER_00] kogod ove Bože zapovjede
[SPEAKER_00] koje su u svetom pismu
[SPEAKER_00] ne vrši
[SPEAKER_00] koji govori
[SPEAKER_00] samo gospodine
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] tu nije nešto dobro
[SPEAKER_00] tu nije dobro
[SPEAKER_00] i onda smo čuli
[SPEAKER_00] dalje u evanđelju
[SPEAKER_00] ko je mudar
[SPEAKER_00] mudar je onaj
[SPEAKER_00] koji zna
[SPEAKER_00] ispravno graditi
[SPEAKER_00] u evanđelju
[SPEAKER_00] je primjer kuće
[SPEAKER_00] koju nećeš graditi
[SPEAKER_00] naravno na pijesku
[SPEAKER_00] tako je i naš život
[SPEAKER_00] sad morate biti mudri
[SPEAKER_00] dragi mladi
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] ja sam jednu propovijed
[SPEAKER_00] ovdje imao
[SPEAKER_00] onim
[SPEAKER_00] prilikama
[SPEAKER_00] koje vam se pružaju
[SPEAKER_00] život se sastoji
[SPEAKER_00] od stotine
[SPEAKER_00] stotina prilika
[SPEAKER_00] vi morate znati
[SPEAKER_00] birati na vrijeme
[SPEAKER_00] i kako treba
[SPEAKER_00] jer sada
[SPEAKER_00] postaješ mudar
[SPEAKER_00] ako gradiš
[SPEAKER_00] svoj život
[SPEAKER_00] na Kristu
[SPEAKER_00] ne na lažnim
[SPEAKER_00] obećanjima
[SPEAKER_00] ne na temeljima
[SPEAKER_00] ovoga svijeta
[SPEAKER_00] zato je malo
[SPEAKER_00] onih koji vrše
[SPEAKER_00] volju
[SPEAKER_00] Božju
[SPEAKER_00] jer im je puno
[SPEAKER_00] slađe
[SPEAKER_00] duh ovoga svijeta
[SPEAKER_00] ovo sve što
[SPEAKER_00] ovaj svijet nudi
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] provenstveno
[SPEAKER_00] nudi grijeh
[SPEAKER_00] a onaj koji u grijehu
[SPEAKER_00] niti može
[SPEAKER_00] doživjeti Boga
[SPEAKER_00] niti ga iskusiti
[SPEAKER_00] niti ga osjetiti
[SPEAKER_00] nije li žalosno
[SPEAKER_00] da su neki ljudi
[SPEAKER_00] iz kršćanskih obitelji
[SPEAKER_00] kršteni
[SPEAKER_00] idu na mise
[SPEAKER_00] niti doživljavaju Boga
[SPEAKER_00] da je živ
[SPEAKER_00] ni Božju ljubav
[SPEAKER_00] niti imaju mir
[SPEAKER_00] niti sreću
[SPEAKER_00] znači nešto tu neštima
[SPEAKER_00] neštima
[SPEAKER_00] zato je mudar
[SPEAKER_00] onaj koji gradi
[SPEAKER_00] život na Bogu
[SPEAKER_00] gradite
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] zato što vam se ništa
[SPEAKER_00] odbite od glavu neće
[SPEAKER_00] možda danas
[SPEAKER_00] jesi čudak
[SPEAKER_00] u ovom svijetu
[SPEAKER_00] ako si Kristov
[SPEAKER_00] ako živiš
[SPEAKER_00] po Božjoj
[SPEAKER_00] objavljenoj volji
[SPEAKER_00] a provenstveno
[SPEAKER_00] da ne griješiš
[SPEAKER_00] možda si čudak
[SPEAKER_00] za drugi
[SPEAKER_00] a šta te briga?
[SPEAKER_00] šta te briga
[SPEAKER_00] ako imaš mir
[SPEAKER_00] i radost u srcu?
[SPEAKER_00] ako si ti ostvaren
[SPEAKER_00] unutar sebe
[SPEAKER_00] to mora vaša
[SPEAKER_00] biti briga
[SPEAKER_00] da se ta radost
[SPEAKER_00] vidi na vama
[SPEAKER_00] da ne potkradate
[SPEAKER_00] sebe sami
[SPEAKER_00] ja sam vam možda pričao
[SPEAKER_00] možda se sjećate
[SPEAKER_00] od nijedne priče
[SPEAKER_00] vezane je
[SPEAKER_00] možda se povezati
[SPEAKER_00] s svem evanđeljem
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] da je bio jedan
[SPEAKER_00] poznati arhitekt
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] svoj život
[SPEAKER_00] proveo u jednoj firmi
[SPEAKER_00] za koji je projektirao
[SPEAKER_00] stotine kuća
[SPEAKER_00] i vodio gradnju
[SPEAKER_00] tih kuća
[SPEAKER_00] vila
[SPEAKER_00] i zadnju godinu
[SPEAKER_00] prije nego što će ići
[SPEAKER_00] u Mirovinu
[SPEAKER_00] šef mu je dao
[SPEAKER_00] novi zadatak
[SPEAKER_00] da izgradi
[SPEAKER_00] najmoderniju
[SPEAKER_00] najbolju kuću
[SPEAKER_00] ali da u nju
[SPEAKER_00] uloži
[SPEAKER_00] najbolji materijal
[SPEAKER_00] koji postoji
[SPEAKER_00] najmoderni dizajn
[SPEAKER_00] i sve što može
[SPEAKER_00] ne bude
[SPEAKER_00] evo ono
[SPEAKER_00] remek dijelo
[SPEAKER_00] i dao mu je
[SPEAKER_00] godinu dana
[SPEAKER_00] da izgradi tu kuću
[SPEAKER_00] prije nego što ode
[SPEAKER_00] u Mirovinu
[SPEAKER_00] naravno ovaj prije odlasku
[SPEAKER_00] ukazala mu se prilika
[SPEAKER_00] da ipak tu nešto
[SPEAKER_00] sfuša
[SPEAKER_00] ipak nije poslušao
[SPEAKER_00] počeo je graditi kuću
[SPEAKER_00] ali ne od najboljeg materijala
[SPEAKER_00] uzimao je najjevtiniji
[SPEAKER_00] nije uzimao najbolje
[SPEAKER_00] majstore
[SPEAKER_00] uzimao je prosječne
[SPEAKER_00] ili slabo
[SPEAKER_00] one koji su znali graditi
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] gdje god je što mogao
[SPEAKER_00] umanjiti
[SPEAKER_00] i pokrasti
[SPEAKER_00] to je i učinio
[SPEAKER_00] i kad je završio tu kuću
[SPEAKER_00] i na dan
[SPEAKER_00] predanja ključeva
[SPEAKER_00] gazda je rekao
[SPEAKER_00] ne ne
[SPEAKER_00] zadrži ključeve
[SPEAKER_00] ovo je bilo pokon
[SPEAKER_00] od firme
[SPEAKER_00] za tvoj odlazak u Mirovinu
[SPEAKER_00] znači sam sebe
[SPEAKER_00] je podkrado
[SPEAKER_00] mi masu puta
[SPEAKER_00] sami sebe podkradamo
[SPEAKER_00] ljuti smo na druge
[SPEAKER_00] zašto nismo sretni
[SPEAKER_00] zašto nismo kao oni
[SPEAKER_00] nemojte se uspoređivati
[SPEAKER_00] nego vidi
[SPEAKER_00] gdje si ti sad
[SPEAKER_00] jesmo li mi oni
[SPEAKER_00] koji dolaze ovde
[SPEAKER_00] i samo govore
[SPEAKER_00] gospodine, gospodine
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] ipak
[SPEAKER_00] nekako vršimo
[SPEAKER_00] ili se trudimo
[SPEAKER_00] vršiti tu volju Božju
[SPEAKER_00] ili je odbijamo
[SPEAKER_00] zato govorimo
[SPEAKER_00] to nije igra
[SPEAKER_00] kao ono
[SPEAKER_00] kad se lovimo
[SPEAKER_00] jel ta volja Božja
[SPEAKER_00] to je jedna opuštenost
[SPEAKER_00] a kad je ta opuštenost
[SPEAKER_00] one koje muči
[SPEAKER_00] i stalno propitkuju
[SPEAKER_00] tu volju Božju
[SPEAKER_00] jesu oni
[SPEAKER_00] koji ne žive
[SPEAKER_00] ovu objavljenu
[SPEAKER_00] ako si ti miran
[SPEAKER_00] da živiš
[SPEAKER_00] ovu objavljenu
[SPEAKER_00] ono što sam rekao
[SPEAKER_00] malo prije
[SPEAKER_00] gospodin će
[SPEAKER_00] i tvoje želje
[SPEAKER_00] suobličiti
[SPEAKER_00] sa njegovom voljom
[SPEAKER_00] neće ti on
[SPEAKER_00] istrgani ništa
[SPEAKER_00] ništa oduzeti
[SPEAKER_00] ali kada ti ne živiš
[SPEAKER_00] ovu
[SPEAKER_00] ne može onda
[SPEAKER_00] gospodin suobličiti
[SPEAKER_00] i tvoje želje
[SPEAKER_00] i tvoje nakane
[SPEAKER_00] zato
[SPEAKER_00] dragi mladi
[SPEAKER_00] budite mudri
[SPEAKER_00] i gradite život
[SPEAKER_00] na Kristu
[SPEAKER_00] Amen