Pozdravljam vas u 55 minuta, hvala da pratite moj podcast, hvala na komentarima koji šaljete.
Moj današnji gost je čovjek koji je inženjer strojarstva, istovremeno je plodan pisac,
član Hrvatskog društva književnika, već 30 godina radi u IT sektoru i paralelno stvara kulturno blago za Hrvatsku.
Miki Bratanić. Gospodin Bratanić, hvala da ste odvojili vrijeme za naš razgovor.
Hvala na gostoprinjstvo i pozdrav svima koji nas gledaju.
Povod je knjiga Priručnik za život u Hrvatskoj, to nam je povod, a ne uzrok, ne razlog za naš razgovor.
Koju ste objavili, u stvari koje ste objavili kolumne koje ste objavljivali na portalu Narod HR na različite aktualne teme.
Ali istovremeno vi ste na neki način imali cijeli svoj život posljednjih 30 godina paralelnu harijeru.
Jednu IT-evca, dakle inženjera u jednu od najvećih kompanija na svijetu u IBM-u i paralelno ste se bavili pisanjem, čuvanjem glazbenih zapisa, dakle kulturom.
Kako to dvoje ide zajedno?
To je ovako na izgled su to one spojive deme, ali kao što ste rekli, ja sam prije, ja sam prošle godine obilježio 30 godina svog, znači, profesionalnog rada i tog nekog, nazovimo ga, kulturnog, umjetničkog stvaralaštva.
Naravno koje ide paralelno u ono slobodno vrijeme koje svaki čovjek ima. Ja sam na neki način evo u tom svom slobodnom vremenu, a rekao bih, zaronio nekakve četiri dimenzije.
Jedna od njih je bila te povijesne teme, druga je bila moj projekt priče o konobi, treća su bili te snimanja tih crkvenih pučkih napjeva mogu mjesta vrbanj.
I evo zadnja dimenzija je bila recimo to pisanje i izražavanje u čakavskoj tom dialektu, pisanje, poezije.
I evo to je bilo nekako moje to umjetničko stvaralaštvo.
A ono što su spomenuli, sve je to počelo od 1993.
Kad sam se zapravo zaposlio u jednoj od najvećih svjetskih kompanija informatičkih, to je bila firma IBM.
I mislim da mi je to na neki način odredilo, rekao bih čak i moj osobni život jer ipak vas taj rad u jednoj takvoj firmi zapravo na jedan način odredi kao čovjeka.
A s druge strane vam zaista pomogne i u onome što se bavite sa strane u tom slobodnom vremenu, u tom hobiju.
Jer to iskustvo, to znanje, to poznavanje informacijskih tehnologija vam zaista pomaže da dođete do informacija, da baratate informacijama i da ih plasirate gledateljima, čitateljima u ulici.
Ja nikako ovo vaše kulturno djelovanje ne bih nazvala hobijem jer vi ste, to je doista vi kao da imate dva paralelna života, dakle ja razumijem da kažete hobijem zato jer od toga ne živite, ali živite od svog rada kao IT konzultant.
Ali s druge strane, vi ste objavili preko 20 knjiga i ne samo, meni nije samo da ste objavili puno knjiga, već je stvar u tome da područje koje ste vi odabrali je područje kojim vi štitite, razvijate i širite nešto što je zaopće dobro, što pripada svima u našem narodu.
Naprimjer, ovi napjevi o kojima ste govorili.
Pa evo, ja ću samo na brzinu možda samo malo za naše gledatelje objasniti te četiri dimenzije u kojima sam se posvetio.
Po meni one sve imaju zajednički nazivnik, a to je upravo ta nekakva briga o našem identitetu, briga o nama, briga o našim običajima, tradiciji, baštini, povijesti, dakle svemu onome što čini identitet jednog naroda.
Dakle, ta prva dimenzija čakavska poezija, objavio sam četiri zbirke čakavske poezije, dakle to je moj materijni jezik, mi moramo brinuti o našem standardnom hrvatskoj jeziku koji je našao tekstvo neki dan dobili zakon o hrvatskoj jeziku, ali naravno ti dialekti su dio tog našeg identiteta.
Ja sam ponosan da sam kroz tu formu, ja sam se izražavao i u splisku vrbanoj čakavici i na standardnom hrvatskoj jeziku, ali sam objavio četiri zbirke poezije, baš na čakavskom jeziku, na dijalektu mog vrbanja na otoku Hvar.
I dobroj kako taj dijalekt zvuči, da ga ne opisujemo.
Ja moram reći da je pokojnje ljubosti pišiš delmata s kojim sam ja s urađivo, on je jedna put rekao.
To inače, pardon, otac od džibonija.
Tako je, on je urađivo nekakve moje knjige, on je uglazbio neke moje pjesme i tako, on je rekao da je čakavica sama po sebi pjesma, da kad mi govorimo čakavicu da mi pjevamo, eto, to je otprilike tako.
I zaista je to jedno naše blago, taj je jedan naš identitet i ja sam kroz te knjige i pokušao na neki način skranuti pažnju ljudima, pogotovo mlađim naraštajima, da je potrebno ipak to čuvati.
Dakle, mi se razvijamo, jezik se razvija, mi, sve, ali ipak treba to čuvati. Ja sam u tih knjigama radio nekakve riječnike, manje poznatih riječi.
Struka je i tu rekla, meni je uvijek drago kad Struka kaže, e, znači, moj prvi retenzent, prve zbirke je bio pokojni Anatolij Kudrijavsev, jedan veliki autoritet, tu su bili akademik pokojni Tonko Marojević, Zvonimir Mrkonić, ljubav si piši delmat, jel?
To je dakle bila jedna dimenzija. Druga dimenzija je bilo to bilježenje, snimanje tih vrlo vrijednih pučkih crkvenih napjeva, to je naše neprocijenjivo nacionalno blago, ali i svjetsko blago.
Procesija za križen je u neskom baština. Dakle, mi smo snimili, ja sam snimio sa mojim pjevačima četiri nosača zvuka, 116 napjeva, kralju kojemu sve živi, nosač zvuka, bio je nominiran za diskografsku nagradu Porimu, kategoriji najbolji album duhovne glazbe.
To je ta druga kategorija. Treća kategorija je bila moj projekt priča o konobi. Također sam četiri, sve se vrti ako porajem četiri.
Dobro, dobro.
Četiri knjiga sam objavljena temu konobe. Svoju obiteljsku konobu sam doveo do stupnja zaštičeno kulturno dobro Republike Hrvatske.
Osmislio sam jednu multimedijanu prezentaciju kroz koju sam, kroz prizmu konobe pričao jednu lijepu priču o Hrvatskoj, o nama, o našim kulturnim dobrima, o unesko kulturnim vrijednostima.
Dalmatinska kapska pisma, dalmatinska mediteranska prehrana, starogradsko polje, procesija za križen.
To su sve unesko vrijednosti koje sam ja na neki način kroz tu prizmu pričao konobi pričao i prezentirao svijetu kao jednu lijepu priču o Hrvatskoj.
I tu sam na tom projektu okupio najviše ljudi. Evo mogu spomenuti pokojni akademik Tomislav Raukar, napisao je prekrasnu recenziju u knjizi konoba,
akademik Nedan Kambi, akademike Jakšaf Jamengo, pokojni ljubost i piše dilemata.
Bezbroj ljudi zaista se predključili o tom ovom projektu i tali na neki način jedan pečat i potvrdu da je to dobar smjer kojim bi mi svi zajedno trebali ići na to jednom putu,
naše tradicije, baštine, običaja, onoga što su nam ostavili naši stali.
Ali ovo što, pardon da vas samo prekidem, ovo što ste rekli za unesko, dakle to spada u nematerialnu baštinu.
Dakle, u stvari to je ono što se prenosi s naraštaja na naraštaj i što je dio identiteta, ali je i jedinstveno.
Dakle, tako nešto ne možemo naći nigdje drugdje u svijetu. Možemo naći slične stvari, ali križnih puteva ima gdje god ima katolika,
ali s druge strane ne možemo naći ovakav križni put kakav mi imamo na hvaru.
A što se tiče ovog vašeg, što ste rekli, vezano za snimanje pjesama, dakle, vi ste u stvari snimali vaše hvarske napjeve, je li tako?
Mi smo snimili isključivo napjeve mog mjesta, magog mjesta, vrbanj, pasite, 116 napjeva i dobro ste to primijetili.
To što je zanimljivo, znači, mi smo po tome jedinstveni i u tome je ta vrijednost. Dakle, ove moderne pjesme može pjevati svak i može pjevati svak desert puta bolje nego mi u vrbanju.
Ali ovo što mi pjevamo u vrbanju, to je što su pjeva naši stari, ne pjeva nitko na svijetu i po tome smo mi prepoznatljivi. To je taj brand, što se kaže, to je ta prepoznatljivost.
I za jednu zemlju koja je turistička, kao je Hrvatska u stvari, umjesto kopiranja nekih proizvoda turističkih koje vidimo u drugim državama, mi možemo turistima ponuditi ove originalne stvarne vrijednosti koje oni ovdje mogu upoznati.
A većina turista danas u tim anketama i analizama kad se objavlju, traži u stvari autentični doživlje. Što autentičnije od ovoga?
Evo, došliću misao pa ćemo da zaokružiti sve te četiri teme i vidjet ćemo kako je zapravo to sve skupa povezano.
Vi ste pravi strojar, vi to sve sistematično, a ja bi imalo jedno malo drugo.
Evo, ali treba prenijeti tu poruku kako je zapravo ništa nije nepovezano.
Kao što IT ima zapravo veze, mi mislimo da nema, ali ima, tako i ove teme imaju i tekako veze.
Dakle, napravio sam tri te dimenzije u kojima sam se ja izražavao i gdje sam se fokusirao kroz taj 30. godišnji rad.
I evo, posljednja je bila tema u kojoj sam se najviše zadržao.
To je upravo ova tema ove knjige koju predstavljam, priručnih za život u Hrvatskoj.
Dakle, to je bilo istraživanje naše povijesti s naglaskom na istraživanje zločina Jugoslavije.
Tu sam objavio četiri knjige, opet četiri knjige.
Jedna je bila Ruzari za Hrvatski križni put.
To je prva samostalna zbirka razmišljanja poveze nekog autora o Hrvatsko križnom putu,
ono što simbolički zovemo Blajborg.
Druga knjiga je bila roman Korjeni.
Opet jedan, koliko je meni poznato, prvi roman u Hrvatskoj koji za temu ima jamu.
U kontekstu jugoslavijskih zločina, dakle jamu gdje jugoslavijska politika ubija svoje neprijatelje,
baca ih u te jame i nad tim stratišnjima radi smetlište.
To je, kad sam to čitala vezano za korijene, nevjerojatno je to rad toga što se to isto ponovilo u domovinskom ratu.
Jel tako?
Dođemo do toga. U Bobotnom je pronađen, to je ta, ja sam pisao o drugom što, da, bravo.
To je jedan motiv koji je tako bio čest.
Treća knjiga je Otok u plamenu, dakle knjiga koja, to je prva knjiga koja govori o najvećoj tragediji,
o najvećoj humanitarnoj katastrofi u povijestu toga Hvara, kada su 43. i 3. sješnja
talijanski fašisti zapalili moje selo Vrbanj, susjedno dol i granatirali Vrbovsku.
Ona govori o najvećoj humanitarnoj akciji pomoći koja je nakon toga osnovana iz Zagreba,
koja je tada bio glavni grad nezavisna država Hrvatske.
I to je bila akcija na državnom nivou, organizirana na državnom nivou za pomoć po stradalima na otoku Hvaru.
Dakle, u stvari ono što se dogodilo, vi ste u vašem selu, dakle, fašisti talijani su spalili potpuno selo 3. sječnja u zimi,
kad su ljudi ostali bez grova nad glavom, a onda je Ustaška vlast organizirala pomoć tim ljudima koji su talijani smatrali neprijateljima.
I komunisti su ih smatrali neprijateljima.
A to je nevjerojatna ta priča o kojoj ste ulovili.
To je ključ poante. Dakle, ja sam, samo da kažem još jednu komponetu tehnike, znači prva je paljenje vrbanja, znači fašistički zločin,
druga je ta humanitarna pomoć, najveća je u povijesti od toga Hvara,
i treća je 44. kada Italija kaputulira na Hvar, dolaze njemci, znači nacisti i deportiraju velik dio stanovništva istočnog dijela od toga Hvara u Slavoniju,
na pristilan rad. I ti ljudi, jedni koji su bez ničega dosli u Slavoniju, oni se obraćaju tom odboru za pomoć postradalima od fašističkog zločina neposredno prije koji se dogodio,
i mi, zahvaljujući jednom čovjeku koji je sačuvao kompletnu dokumentaciju rada tog odbora, kompletnu korespondenciju, sve račune,
mi imamo uplatnicu grada Vukovara koji pomaže mom vrbanju.
Znate, to je vrlo vredno, znači polovica moje knjige o toku Plamenu su zapravo dokumenti,
ja sam samo kronološki napravljen u poveznicu iz svjedočanstava ljudi iz poznatih izvora i ukalupio to u jednu priču,
ali pola knjige su nikad viđeni i nikad objavljeni dokumenti.
Ta knjiga, dakle, govori o tri, recimo to tako, globalna svjetska zla o fašizmu, o nacizmu i o komunizmu.
O komunizmu i o njihovoj ulozi u obstruiranju rada te humanitarne pomoći
i oni su zapravo sve te ljude koji su bili humanitarci proglasili narodi neprijateljima.
Ja sam te ljude na neki način u toj knjizi rehabilitirao.
To je bila zaista velika povezna nepravda i mislim da ta knjiga u znanstvenim krugom,
znači ja sam amater, lajk, ja nisam profesionalac, ja nisam povezničar,
ali sam tom knjigom, znanstvenom krugu donio nikad viđene, nikad obljavljeni dokumente.
Mi ste u stvari kroz tu knjigu pokazali ono što je gospođa Gitman kao židovka,
kao strankinja koja je došla u Hrvatsku raditi svoj doktorat,
zahvaljujući Fulbrightovoj stipendiji, pokazala vezano za Stepinca.
U stvari je krenula od onog što se događalo, a onda je tražila za to uzroke.
Vi ste sad u stvari nama, ovaj presik koji ste dali vezano za knjigu o toku Plamenu,
vi ste u stvari ovdje pokazali da je cijeli narativ,
koji se 45 godina učio u školama, objavljivao, tumačio i dan danas postoje stranke
i ljudi koji ga nastavljaju u Hrvatskoj.
Ta crno-bjela slika, dobri su antifašisti i partizani bili, zločisti su bili ovih,
da ta crno-bjela slika koju nam stalno pokazuje ima jako puno slojeva
o kojima mi ne znamo najosnovnije činjenice, jel?
Knjiga o toku Plamenu dokumentirano pokazuje da su svećenici Sotoga Hvara
nakon što se ta tragedija 43. dogodila, svoje izveštaje o toj tragediji,
znači to su izveštaje u realnom vremenu, mi bih rekao informatici,
poslali biskupu Pušiću.
Biskup Pušić je to posla...
To je hvatski biskup.
Tako je, hvatski biskup Pušić.
On šalje pismo nadbiskupu Stepincu, Aloiziju Stepincu, Zagreb.
Ovaj šalje pismo o Anti Paveliću, a ovaj onda to spušta na ministarstva
i na državnu nivou se radi pomoć na togu hvaru,
a paralelno se osniva taj odbor s tim ljudima koji su bili poreklost od toga hvara,
koji onda kao nekakvi aktivisti zapravo pomažu u korespondenciji
između ti državni firmi i skupljaju zaista enormnu količinu pomoća sa hvara.
Da pomognu onima koje su Pavelićevi saveznici u stvari,
zapalili im se, to želim naglaziti, jer to je taj jedna slika koja je potpuno drugačija
od onoga o čemu se inače u mainstreamu, u narativu glavnost rojeških medija govori,
ali i u povijesti. Mi danas imamo povijestničare koji uporno nijeću te sve slojeve
koje su se događali. Ovo je nešto što je izuzetno zanimljivo.
I nije bilo samo na hvaru, ovo se događalo i na drugim otocima.
Povijestničari su te teme obradili što se tiče i tih komunističnih aktivnosti u svojim knjigama,
međutim, nažalost, mnoge su knjige objavljene, ali za te knjige Hrvatska javnost ne zna.
Ja bih samo završio još tu dimenziju sa tvojom zadnjom knjigom,
jer se ona nam nadovezuje na ovo što ste vi rekli.
Dakle, ova knjiga Priručnih za život u Hrvatskoj,
s njom sam zaokružio te svoje, nazovimo ih, povijesne teme.
Jer kao što sam zakružio četiri nosača zvuka snimanja, pučkih napjeva,
kao što sam za četiri knjige Konoba, kao što sam za četiri zbitke,
sad sam Bogu hvala zaokružio to, sam mogu odahnuti.
Sada ćete nešto novo.
Vjerujte mi, vjerujte mi, to je vrlo, vrlo teško.
Stvarno, evo, moram posvjedočiti, to je vrlo, vrlo težak i nezahvalan posao.
Vrlo, strahovito.
Ovo je knjige.
Ne knjige, nego boravak u tom svijetu, istraživanja te naše povijesti
u kontekstu zločine Jugoslavije, istraživanje to,
saznavanje toga što se dogodilo, a još više, pokušaj da to kažete ljudima.
Tako je.
E, to su paralelni svijetovi.
Uglavnom ta knjiga je zbirka od plnike 50-ak članaka
koji su objavljivani na portalu Narod,
u kojim sam ja pokušao jednim jednostavnim jezikom
običnog malog čovjeka, ali informatičara, strojara, inženjera,
sistematično objasniti ljudima nekakve naizgled kompleksne teme,
nekakve teme koje su nam bile nametnute kao povijesne istine
i kojih mi, ovo što ste vam malo prije rekli, danas slušamo.
To vam je ta suradnja Ustaša i Italijana,
to su suradnici, ili suradnja Ustaša i Četnika, na primjer,
to je zanimljivo, znači oni su bili suradnici.
Prodaja Dalmacije, jedan detalj ću sada reći, i to je brlo bitno za naše gledatelje,
27. sječanja, dakle nedavno, je bila stota objetnica rimskih ugora,
polpisivanja rimskih ugora između jugoslavenske politike,
tadašnje kraljevine SKS i kraljevine Italije.
27. sječanja, 24. 1924.
Znači u Ustašama još nema ni govora, ili?
Ni U.
Ako smijemo reći U.
Ako smije, prije toga su bili polpisani rapalski govori, 20.
Ali ovo je 24. stota objetnica, pazite,
u medijima u Hrvatskoj, tu stotu objetnicu,
koja je dokumentirana fotografijom jugoslavenske političara
i Benita Mussolinija,
dakle najvećeg fašista na svijetu,
nijedan medij u Hrvatskoj o tome nije objavio,
osim portala Narod koji je objavio moj člana,
koji je sanjal pisao i poslao tamo.
Stota objetnica.
Pričekajmo 18. svibnja,
svi, ali apsolutno svi portali u Hrvatskoj će objaviti
sliku Anto Pavelića i Benita Mussolinija,
istog tog Benita Mussolinija,
i govorit će kako su Ustaše prodale Dalmaciju i vamo tamo.
To je dio bio jugoslavenskog narativa komunističke partije
i to je nešto što se učilo neprekidno o tome
i u stvari je nevjerojatno da sada u demokraciji
se ta ista priča uporno nastavlja.
Evo, ja to gledam sa svog kuta čovjeka
koji čitav život radi u sektoru informacijsih tehnologija.
Ja sam, ne znam koju riječ bi potrebio,
mislim, zgrožen, ne znam.
Pa da, pa to je propaganda u stvari.
Dijelom sam zgrožen, dijelom sam tužan,
ražalošen, pa kako je moguće da 2024. godine
mi još uvijek slušamo te priče.
Evo, ta moja knjiga je puna tih članaka,
evo, početno Bijelo polje.
Pasite, znači, grbi zastavam s kojim se 90.
službeni gr, prva službena zastava s kojim se je zamijenila Jugoslavijska,
ona sa Zvijezdom Petokrakom,
meni je neshvatljivo da danas nekom može napadati to
i da se to kriminalizira.
Nedavno je Splito brisan, jedan moral,
jer nekom novinaru, pasite,
lik na tom moralu ličio na Ustašu.
Ne novinaru, političaru.
To je političar SDP-a, koliko sam uspjela shvatiti.
I meni su to, evo, kao nekom zaista čovjeku iz tih
poslovnog svijeta, iz svijeta informacija i tehnologija,
a meni to ne vjerovali.
Ali druga stvar je da nije samo da se radi o tome
da se nastavlja iskrivljavanje i falsificiranje
činjenica povijesnih u Hrvatskoj danas,
već isto tako činjenica da se ne razotkriva
i ne objavljuju se temeljne istine
o komunističkim zločinima.
Da mi stalno imamo u stvari situaciju
u jednom velikom dijelu medija
kao da živimo još u totalitarnom režimu
koji je lagao o svojim zločinima,
skrivao svoje zločine,
a uvećavao zločine onih protiv kojih su oni bili.
Da. To on je primjer mog Vrbanja.
Znate, treće sješnje, stanovnice Vrbanja
ne obilježavaju uveć.
Znači, dan najveće tragedije u povijesti Vrbanja
Vrbanja ne obilježavaju.
A zašto?
To on je isto kao da se 18. i 11. u Vukovaru ne dogodili ništa.
Kad se ovog sad, 18. i 11. koji dolazi kraj godine,
u Vukovaru ne bi dogodilo ništa.
Što bi to značilo?
Da smo zaboravili.
Ne, samo dvije stvari su moguće.
Ili je smak svijeta, apokalipsa,
nema više svijeta,
ili više nema Hrvatske.
Ne znaš što bi treće moglo biti.
Obzirom da apokalipse nema,
tu smo, živi smo, stanovnice Vrbanja su živi,
dakle, jedini zaključak koji možemo donijeti je da
Hrvatska još nije došla u Vrbanj potpuno.
Stanovnice Vrbanja nisu još moji mještani,
nisu još potpuno slobodni da mogu
naglas reći što je bilo.
Istinu, pasite, istinu.
Istinu, absolutno.
Ali ono što je bilo je u stvari da su oni
bili na kraju izloženi progunu komunista, isto tako.
Je li tako?
Je li su primali tu pomoć ili ne?
Zašto se oni, koliko se oni boje ljudi?
Pa ljudi se boje, dakle, tom Jugoslavijskoj politici,
ja ne volim govoriti o komunistima,
nego o Jugoslavijskoj politici,
jer su i četnici i komunisti,
oni su imali isti cilj,
znači imali su cilj Jugoslaviju,
naravno svake svoje perspektive,
i četre četvrte, kad su četnici vidjeli
da više, da su izgubili tu bitku za vlast
u nekoj Jugoslaviji,
oni su se pridružili komunistima,
tu prilitu znamo.
I tu pišem u toj knjizi zapravo o tom.
Tako da je uvijek volim govoriti
o Jugoslavijskoj, ili veliko-srupsko-Jugoslavijskoj politici.
I ta veliko-srupsko-Jugoslavijska politika
je, nažalost, ona je kompletno tu priču
o paljenju vrbanja, o toj humanitarnoj pomoći
stavila sa strane.
O tome nisu htjeli da se govori,
jer gdje god biste zagrebali,
našli biste na njeke njihove prste u nečemu.
Na što mislite?
Pa, evo, na samu tu obstrukciju,
znači, oni nisu uopće htjeli
da ta pomoć, da ovi skupljaju pomoć.
Znači, oni nisu htjeli sa nešto pozitivno dogoditi iz Zagreba,
iz nezavisne države Hrvanske.
Oni su to odbijali.
Oni su te ljude proglasali na urodni neprijatelje.
Dakle, oni su, u smar, spriječavali u to vrijeme,
dakle, komunisti, partizani, veliko,
Srbi, kako god da ih zovemo,
oni su spriječavali da
u stvarnom vremenu,
u tom razdoblju,
nakon trećeg, prvog, četredeseti treće,
spriječavali su da one ljude u Vrbanju,
koji su ostali bez svega,
da primaju pomoć od tog odbora
za pružanje pomoći,
zato što je to bio
po njihom Ustaški odbor.
Tako je, tako je.
I tu bi se sad mijenjala slika tih ljudi
o Ustašama, u stvari.
Dakle, to, mislim, da ne bi gledateli
krivo shvatili.
Nije to neko moje mišljenje.
Dakle, to vam piše...
To su činjenice, pa da jasno dokaz.
To vam piše u Jugoslavijskim knjigama.
Ja sam pročitala,
vi navodite,
vi navodite, dakle,
dokumenti gdje ljudi traže
odjevne predmete, na primjer,
je li tako, ako sam dobro zapamljala?
Obuću, imate broj cipala.
I na kraju je veliki dio te pomoći
koje je iskupljen zapravo prosljeđen
u tom partizansko-kubonističkom pokretu.
Dakle, znači, stanovni isti,
ali hoćemo reći da ne ulazimo sad duboko
u analizu tih događanja.
Činjenica je da je taj strah
i ta zbunjenost ljudi
i to neznanje, nepoznavanje
svoje vlastite povijesti
rezultat svega ovoga.
Zaista je tužno da mi danas
na nijedan način ne možemo se sjetiti
toga tih nekvih tragičnih događaja
iz naše povijesti
i da mi naučimo našu djecu
što je istina, što je bilo,
što se je dogodilo.
I u konačnici, opravite samo još da kažem
zašto je vama važna činjenica
da se Musolini zajedno sa predstavnicima
Beograda ne prikazuju
i o njemu se ne govori u Hrvatskoj.
Zašto je to vama važno
da naši gledatelji rezume?
Pa, dakle, ja bih rekao
evo moje neko iskustvo
u tom veliku istraživanju
materijskom, veljačno te povijesti.
Znači, s jedne strane imate
jednu vrlo jednostavnu politiku
te Jugoslavije.
To je kao u informatici,
u nekim tehnologijama informatičkim.
Stvaranje filtera.
Znači, s jedne strane
zabranite promet informacija
u kojemu stoji Jugoslavia
uz nešto zlo.
To nema.
Znači, branite.
Bilo što negativno u Jugoslaviji
ne puštate.
Znači, mi, ja, za Blajborg
nikad nisam čuo.
Do svoje, ne znam, punoletnosti.
Mnogi ga nisu čuli nikad
do smrti, jel?
S druge strane,
maksimalno, koliko god možeš,
govori negativno o Hrvatskoj.
Stavljaj gdje god možeš
sve šta god je Hrvatsko negativno.
Sve slike gdje gdje se pojavlja
nekih Hrvatsa, Hitlerom, Mussolini,
pumpaj, stavljaj.
I onda obrnuti filtr onaj,
ništa lijepo o Hrvatskoj ne govori,
a isključivo o Jugoslavi govori lijepo.
I mi vidimo danas u medijima
rezultat toga.
Mi to danas, taj filtr
egzistira danas, pazite.
Ja ne govorim o nečemu što je bilo prije 50 godina.
Ja vam govorim da taj filtr postoji danas.
Od istih tih enakvih struve.
I zaista treba učiniti
jedan napor
da se ti filtri demontiraju konačno
i da se te povijesne istine prezentiraju.
Zato ja smatram da je taj način
na koji sam ja, kao je običan mali čovjek,
napravio tu knjigu,
dakle, ja sam jednostavnim jezikom
te na izgled kompleksne teme
prezentirao
široj Hrvatskoj javnosti.
Da oni konačno razumiju te stvari
i da se ne boje nešto reći o tome.
jer to nisu nikakve tabu ni zabranjene teme,
niti je to neka znanstvena fantastika.
Mislim, znanost je davno to,
povijesničari su davno to sve dokazali.
Naravno.
Dokumente su davno sve pokazali.
Sve se zna zapravo, jel?
Ali se u prezentacijskom smislu ne zna ništa.
Hrvatska vnost ne zna ništa.
A još uvijek ima onaj negativni u sebi,
one lažje koje su akumulirane
i to još uvijek prijeći ljude
da stvore neko javno mišljenje.
I koje i daje, kroz ove filtere
koje ste tako dobro opisali,
nam većina medija u Hrvatskoj dalje nudi.
Jer o tome tko je prodao Italiju
uvijek će se asocijirati sa Pavelićem.
Tko je prodao Dalmaciju
koje je dogovorio se sa Mussolinijem,
jedina asocijacija većine ljudi će biti Pavelići.
Ne samo to, nego ja sam u početku,
u uvodnom dijelu te svoje knjige,
stavio sam primjer,
jedan osobni moj obiteljski primjer.
Dakle, moji su djedovi bili partizani.
Pazite, oni su bili u tom narodno-oslobanaškom pokratu.
I sad je to vrlo zanimljiva priča.
Dakle,
oni su bili veliki vjernici.
Prije drugog svjetskog rata
dakle,
išli su u crkvu,
bili su veliki Hrvati,
volili su veliki Hrvati,
i desetog travnja,
kad je osnovna nezavisna država Hrvatska,
oni su se veselili.
Naravno da jesu.
Zašto?
Zato jer su izišli iz ropstva velikosrpskog terora.
Točno, točno.
I oni su se tome veselili.
I sada u jednu trenutku,
nažalost,
upravo sa konstelacijom tih snaga,
dakle, desetog travnja,
kad je osnovna NDH,
Dalmacija i veliki dio zaleđa Hrvatska,
kada je već bio pod Italijom,
pod vojnicima,
i mislim mi,
Hrvatska je se tada nije imala čime
ni boriti proti toga ni načina.
Kao što se budimo realni,
boriti.
Znači, treba biti objektivan.
Treba reći,
treba uzeti isti kriterij
i za jedno i za drugo vrijeme.
Tako, i za prvu Jugoslaviju,
i za NDH.
Točno, isti kriterij.
I sad, pasite zanimljivo,
moji djedovi su tu vrlo zanimljivi.
I sada netko koristi tu situaciju
da 1941. godine
je Dalmacija pod Italijom
i oni mobiliziraju,
motiviraju moje djedove,
usput ređeno vrbanje
i zapaljen u cilju te mobilizacije.
To o tome nismo ne govorili.
I moji djedove odlaze u rat
za Dalmaciju,
za oslobađanje Dalmacije.
Čujte.
Kad se moji djedovi
vrate iz rata,
slavodobitno,
iz tog oslobodilaških
tih svojih pohoda,
ne postoji više ni Hrvatska,
niti više postoji Dalmacija
u smislu Hrvatske.
Oni kažu
vratili smo Dalmaciju
u matici zemlji.
Jeste?
A kako se zvala ta matica zemlja?
Zvala se Jugoslavija.
Nije nikad Jugoslavija
bila matica zeljavan Dalmaciji,
niti je Beograd nekad bio
matična luka Dalmaciji.
Prema tome,
moji djedovi su se vratili
iz rata,
srušili su Hrvatsku
koju su voljeli
i Dalmaciju su opet dali
nekome drugome
ne Italije nego Jugoslavije.
I moji djedovi
sigurno nisu bili zadovoljni s time.
I sada da pojentiram
sa završnom misli
od mojim djedovima
koje se nalaze tu u mojoj knjizi
i onda dolazi
subtilna politika Jugoslavije
koja opet one tradicionalne vrijednosti
i Hrvatsko
i Katoličanstvo
i to sve skupa
nastoju zatomiti
i 50. godina
pokušavaju i tu procesu za križen
koji su jedino nacisti zabranili
1944.
Čak nitalijane go,
samo nacisti,
ali se održali u El Shatu,
to je zanimljiva priča isto,
i moj djed
koji je bio u Partizanima,
on tih kriznih godina
uzima svijeti križ
i nosi križ
u toj procesiji za križenje.
I sada
ja nikako ne mogu dozvoliti
da moj djed
bude u istom košu tamo
s tim ljudima
koji su nosili zvijezdu Petograku.
i ubijali, bacali ljude u jame.
Dakle,
moje mjesto su zapalili fašisti.
Moj djed je bio antifašist.
Ne treba mi nikog pričati o fašizmu
ni o antifašizmu.
Razumete, ja znam dobro što je fašizam
i što je antifašizam.
Ali nemojte me zavlačiti
s tim vašim komunistički
i njugoslavijski pričam.
I to je to.
Evo.
Ali da se nadovežem,
ovo što ste sad opisali
je nešto što sam
kad sam bila u Istriju
i posjetila
dakle mjesto ubojstva
Blaženog Bulešića
i u stvari kad smo tamo
razgledavali
sve te dokumente.
To se upravo dogodilo.
Vi ste imali tamo Hrvate
koji su bili vjednici
koji su bili osvještani
Hrvati, voljeli Hrvatsku
koji su se borili protiv fašista.
Neki od njih su završili
u koncentratskim logora u Njemačkoj
koji su vraćeni,
vratili su se doma,
preživjeli sve te užase rata
kao i vaši djedovi
da bi oni
kad je trebala se raditi krizma
stali uz svog župnika
i rekli da oni žele krizmat
svoju djecu.
Da bi na kraju te ljude
ubili svećenika
dakle partizani
u stvari komunisti
i da bi te iste ljude
koji su kao vaši djedovi
bili zatvorili u zatvor
jer su branili crkvu
od divljaka
koji su došli
i htjeli kamenovati svećenika
i zabraniti krizmu.
Dakle, to je toliko
mene tako to
zbiljam ti je pre strašno
kako je taj naš narod
trpio.
U Istri kako su Hrvati trpili
a ovo sa ovim
kako ste vi rekli
da je u funkciji
vrbanje zapaljeno
slična stvar se dogodila
na jednom malom otoku
ispred zadrne
koju ja dobro poznajem
ižu.
Tamo je isto
organiziran
ustanak
i danas možete čitati
te priče partizanske
kojima za posljedicu
ubili su svećenika
ubili su učitelja
talijanskog
njegovu majku
dakle, izazvali su
jedan nasilje su napravili
došla je reakcija
talijana
jedan dio
raseljeni su
došle do odmazde
i u stvari to onda
dovelo do toga
da jedan dio tih ljuti
u tom otporu se
pridružio u stvari
partizanima.
Tako da,
na primjer,
to je kad sam čitala
ovu vašu knjigu
doista,
je strašno
kad čovjek gleda
koliko je sustava
bilo
u tom izazivanju
bijesa
fašista talijanskih
na narod.
Da, je zanimljiva
evo u toj mojoj knjizi
Otoku Plamenu
jedan zanimljiv
moment
dakle, u Vrbanju
se je
podigao jedan spomenik
nakon drugog svjetskog vrata
kao u
komemoraciju
o tom paljenju
Vrbanja
strana fašista.
On nije
podignut na desetu
obljetnicu paljenja
znači nije podignut
treći sješnja
50 i treće.
Dakle, pasite
podignut
27.7.
51.
na desetu
obljetnicu
ustanaka
naroda Hrvatske.
A šta se dogodilo
27.7.
41.
Tamo je u Srbu
podignut
takozvani ustanak
koji je bio
biti ustanak
proti Hrvatske
u kojem su
komunisti
i četnici
podpomognuti
logistički
talijanskih fašistima
napravili etničko
čišćenje Hrvata
na tom području.
Ubili su
svećanika
gospod Netića
Nestora.
Mislim,
i sad
zamislite vi
ko je to
jedna povijesna
perverzija
ja bih se usudio
reći ako mi dozvolite
da vi
komemorirate
zločin
jedan fašistički zločin
u mom mjestu
Vrbanj
na dan
jednog drugog
fašističkog zločina
nad istim
tim narodom
i da ja dam
evo ja vas uvjeravam
danas
dan danas
Vrbanjani
da ih pitate
oni ne znaju
što se dogodilo
27.7.
ne znaju
i to je zaista
tragično
je
to je tragično
i meni je
s druge strane
jako sam zahvalna
da imamo priliku
sad razgovarati
da gledatelji
mogu
čuti o vašem radu
zato što ste vi
u stvari
niste nad tim svim
zdvojili
i govorili
oj strašno strašno
vi ćete doista
preuzeli
na sebe
odgovornost
da stvari
koje vi možete
vi rasvjetljavate
a ja bih se vratila
ponovno na ovo
vaše istraživanje
vezano za jame
dakle
rekli ste da ćete
reći nešto više
o toj sličnosti
između jama
nakon drugog svjetskog rata
i jama
vezanih za područje
grada Vukovara
dakle
u tom
u toj knjizi
postoji jedan
članak
o husino jami
ta husina jama
gore od
sidnja
tamo
prema
livnu
i tu
to treba pročitati
zapravo
mislim
ti slojevi
tog zločina
u informativnom obliku
su
nadrealni
to je
to je nevjerovatno
mislim
pasite
ali je bit u tome
da je čak i ta husina jama
znači vi ste ubili ljude
ubacili ljude unutra
i onda ste na to
natrpali
organizirali ste
da to postane
javno odlagalište smeća
kako biste tu
primjera ima i više
rađene su
zgrade
tvornice
svašta
kada sam
u Zagrebu
kolegama
davno je to bilo
rekao da
u Zagrebu
na prostoru
grada Zagreba
postoji 40 masovnih grobnica
oni su bili šokirani
u smislu
šta ti govoriš
kakve 40 masovnih grobnica
ko tebi puni glavosti
ima u tom kontekstu
neposredno pred
tiskanje te knjige
nazval sam profesora Jurčevića
pitao sam na koliko danas
je službena brojka
masovne grobnice
u Zagrebu
pazite
to znači
u ovih 37 godina
da se
četiri godišnje
recimo su se našli
masovne grobnice
u gradu Zagrebu
na kojima su građene
pedagoška akademija
kvartalno jedna
ili sad vi sjećate
da je ikada
masovna grobnica
u glavnom gradu
Hrvatske
bila tema
u medijima u Hrvatskoj
nije
sad sjećate
ne
ja sam ne sjećam
nijedan dan
kao da se to nije dogodilo
kao oni to
prave se kao Jugoslavija
kao veliko srpska priča
Jugoslavijska
to se nije dogodilo
i ugledom
znači
da se vratim
na ono vaše
pitanje
ta poveznica
taj potpis
je ostao isti
opet u toj
mojoj knizi
ima jedna priča
o čovjeku
koji se zove
Simo Dubajić
da
on je ogledni primjerak
čovjeka
koji je sudjelovao
u obe te pobune
i 41. i 91.
znači čovjek
jedan čovjek
on je umre
mislim dvije treće
ovako nešto
oprilike
i državno odvjetništvo
Republike Hrvatske
je protiv njega
podiglo opinušnicu
ja mislim par dana
pri njega što umro
i kad je umro
onda se to vratilo
u ladicu
on je sudjelovao
fizički pazite
dva puta je ubijao
recimo Hrvatski narod
i te paradele
treba znati
i o tom i govorio
svjedočio
da
pred kraj života
se on kao obratio
pa je govorio
svjedočio
u svakom slučaju
ti potpisi zločinaški
kroz domovinski rad
koji su se događali
način
te mržnje
koja je usađena
u te ljude
je identično
dakle
ja sam rekao
da je taj zločin
znači nije zločin
samo kad je neko
negdje ubio
fizički nekoga
zločin je
pripremiti
organizirati taj zločin
ne samo politički
vi morate uvjeriti
nekoga
da je ubite nekoga dobro
a čime su uvjeravali
pa lažima
masovnim lažima
razumijete me
manipulacijama
pa ste ubili nekoga
pa ste pazite
te 45. godine
u svibnju
lipnju mjesecu
to je mjesec dana
trajilo masom
ja sam rekao
da su drug
tito Jugoslavija
napravili
najveći zločin
u povesti čovečanstva
u kategoriji
ubijanje ratnih
vojnik i civilnih
zarobljanika
u određenom vremenu
to nikad niko
ni napravio
pazite
vi morate
imate logistiku za to
morate imati šofere
morate imati žicu
da bi se ne
morate imati metaka
da bi se pobili
toliko ljudi
zatrpati to se skupa
razumijete
kad ste to sve napravili
morate
usijati strah u ljude
da su to mene govori
morate ubiti nekoga
koji je sprema svjedočiti
i morate
stalno uvjeravati
one
koji su to napravili
da je to bilo dobro
uvjeriti
da su oni napravili
dobru stvar
nakon nekog vremena
kad to ispliva
a isplivalo je 90.
onda se morate
ponovno aktivirati
da biste uvjerili ljude
da je to bilo
nešto pedinačno
znači morate umanjiti to
onda kad se više
ne možu umanjiti
kad te kosti
tako je vesna Pustić
da ih nije dovoljno
ostvari ubijenu
onda morate početi
uvjeravati ljude
opravdavati
i reći da su ti ljudi
zaslužili smrt
da nije bilo nevini
ubijeni
tako je
s druge strane
kad govorite o Jasenovcu
morate reći
to je vanj onaj filtr
u Jasenovcu su svi
zaslužili smrt
i bili su nevini
ispraćavam se
u Jasenovcu su svi
bili nevini
a na Blajborgu su svi
zaslužili mrt
to je još jedan
dodatni filtr
a evo ja sad
ovde javno
pred kamerama kažem
dakle ja to tvrdim
pred kamerama
u Jasenovcu
nisu svi
koji su tamo ubijeni
bili nevini
nisu
evo jedan moj mještanin
je tamo ubijen
bio je ustaški častnik
i tamo je ubijen
jer je nešto ukrao
nije ubijen
po nekog rasnom zakonu
nekog normalnom
valjda ljudskom zakonu
evo
dobro smrt za krađu
se čini
oštra kazna
tako je
ali ovo je istina
pazite
i to je samo dokaz
a gdje su drugi
mislim za ovo što se dogodilo
u tamo u Srbu
valjda je trebalo
bar par tisuće ljudi
biti osuđeni na smrt
negdje
u nekom Jasenovcu
na Blajborgu
ako govorimo
ja govorimo
o sinonimima
znači za mene su
Jasenovaci i Blajborgu
samo sinonimi pojmi
znači ja ne umanjujem ništa
što se
ja želim istinu
samo istinu
to je svaki zločin
kogod da ga počine
upravo to
međutim ono što je bitno znati
dakle kad ste vi ubili tamo
ratnog
vojnog
ili civilnog zarobljenika
pa to je zločin
naravno
pa koji normalan čovjek
može pokušati
uoče reći
da su oni zaslužili
a napravili si ratni zločin
a evo Hrvatska imala ministricu vanjskih poslova
Vesnu Pusić
koja je to izrekla
i mediji prenijeli
da ti ljudi
i dok vi ja ovdje pričamo
u Sloveniji negdje
u nekakvim kesama crnim za smeće
stoje
ko zna koliko ti kosti
i mi ne da niko nije pokreo nekakve postupke
da je služenje
da je straživanje
nego mi ne možemo te kosti skupiti
negdje zakopati
Sad govorite o iskapanjima
dakle Hrvata
koji su u Sloveniji
gradići autoceste
u stvari najvećim dijelom
otkrivali
i pohranili
gdje Hrvatska nije riješila tu situaciju
da se te ljude negdje sahrani
To su vam te jame
ima ih najviše u Sloveniji
na sjevernozapadnog Hrvatske
a imamo ih svugdje
po prostoru Bića Jugoslavi
nažalost ja smatram
da smo mi to sve skupa preskočili
preskočili smo na neki način
se pozicionirati
osuditi na stotine tisuća
tih ovaj ljudi
i nama je danas vrlo teško
po meni
zaustaviti se na bilo šime
evo
to je vrlo teško
Dobro ali vaša knjiga
ova knjiga i druge knjige
se zaustavljaju
na tim stvarima
Ja bih rekao
one skreću pozornost
na to što se dogodilo
i one ja bih rekao
otvaraju oči ljudima
i ukazuju na tu problematiku
mi ne možemo danas
obični mali ljudi rečit
ali ipak možemo
se pozicionirati
i možemo stvoriti
jedan civilizatijski prak
evo da zaokružimo tu priču
jer iskreno
zaista je
teško borabiti dugo
o ovim temama
ali naša ljudska
civilizatijska dužnost
je stvoriti
jedan prak
jednu crtu
jednu liniju
ispod koje se stvaru
ne bi smjelo ići
taj naš odnos
prema Jugoslaviji
on mnogo govori o nama
jer uvijek ponavljan
ono što je lijepo
recimo da je lijepo
ali onaj filtr
mora biti ukinut
ne možemo govoriti
da je slučivo lijepo
a da zatvaram očinan
onim ružnim
a kad je hrvatsko
u pitanju
obrnuto
da samo se govori
loše i ružno
to ne možemo
to ne smijemo
tako da evo
ja sam
da se vratimo malo
evo na
na budućnost
veliki sam protivnik
tog okretanja
glave od prošlosti
zaborava prošlosti
i okretanja glave
u budućnost
radio sam u firmi IBM
jedan od najcijenjenijih
predsjednika IBM-a
Thomas Watson
je rekao
ako želimo
izgrađivati budućnost
moramo poznavati
svoju povijest
ja sam cijelo vrijeme
nekako u svom životu
ja u svojom
profesionalnom poslu
sam se vodio time
firma za koju sam radio
IBM
evo ovo će biti
zanimljivo
za naše gledatelje
kada govorimo
o računalima
o informativnim tehnologijama
svaki problem
kada se pojavi
negdje na nekom sustavu
na nekom računalu
bilo hardwareu
bilo softwareu
IBM je to pohranjivao
u određene baze
problema
i kada bi mi koji smo radili
na rješavanju problema
kada bi nam neko prijavio problem
i rekao
opisao problem
ušli bi u tu bazu
i te ključne riječi
te simptome bi uključili
ukucali tamo
u 90% slučajeva
to se već negdje u svijetu dogodilo
i mi bi riješili problem
poznavajući povijest
problema
a kad bi vam neko obrisao tu povijest
onda ne biste znali rešiti
svaki put bi iz početka
bravo
dakle
to je izuzetno važno
razumijeti
i znati
opasnog stog poziva
zaborava povijesti
okretanja
nekako je
put dušno
kao nećemo se baviti sad
s prošlošću nije
i znanje je vrlo bitno
evo još malo da se vratim
na tu moju firmu
za koju se radio
2014. godine
ja sam napustio
IBM
jer sam se htio
skučiti u Hrvatskoj
biti tu
posvetiti se i sebi
i obitelji
i domu i tako
IBM
s takvim načelima
Tomasa Otska
je ostvarivao
brutno dohodak
skoro duplo veći
od Republike Hrvatske
Republika Hrvatska
56 milijardi
a IBM 102
prilike ovako
u istraživanje
i razvoj
u koje spade
edukacija
ulagao je
oko 6 milijardi dolara
ovo govori
na godišnji nivou
Republika Hrvatska
je toliko
prilike tih godina
imala u turizma
zarađivala
u mene je
u 21. godinu
IBM mložio
pola milijuna
američkih dolara
znanje je vrlo bitno
naravno
mi smo samo
na papiru
želimo biti
zemlja znanja
ali evo vidimo
kako ne znamo ništa
mi o vlastitoj povijesti
ne znamo ništa
mi o svojoj baštini
ne cijenimo
svoju baštinu
dakle
kroz ruke nam
promiče ta naša
prepoznatljivost
i vrijednost
po kojoj smo
prepoznatljivi u svijetu
utapamo se
u toj nekoj
unificiranosti
globalnoj
a imamo nešto
po čemu smo
posebni
vrijedni
po čemu smo
dobri
cijenjeni
i prepoznatljivi
počevši od tih
napjeva o kojima smo
govorili
počevši o tom
o nekakvom jeziku
pričak
ono bi
fantastična platforma
pazite
za prezentaciju Hrvatske
za turizam
za bilo što
kao mjesto druženja
mjesto pjesme
ali kao jedna priča
kao priča
pazite
ne samo kao
nekako ambijen
lokalitet
kao priča
priča
kao platforma
za priču
evo
povijest
ja sam izvrbanja
na togu hvaru
ja mislim da u Hrvatsku
ne znam nitko
da je 20 metara
od moje rodne kuće
je rodna kuća
Matija Ivanića
čovjeka koji je
1511. godina
na otoku hvaru
pokrenuo revoluciju
u kojoj je
po prvi put
u povijesti čovečanstva
imamo dokument
o tome
u vlast
neke komune
nečega
mogao uči
svaki čovjek
znači demokracija
je poznata
još od doba Grka
ali
morali ste biti
plemihić
da biste ušli vlast
na otoku hvaru
1511. godine
mi imamo dokument
koji svjedoče
da je u vlast
mogao uči
svaki čovjek
pućanin
pazite
nas nažalost
Hrvata
na karti
evolucije
demokracije
nema
ne postoji
zašto
zato jer mi sami to ne znamo
mi sami to ne znamo
a kamo li da ćemo
znate
isprezentirati se
ispričati priču
i nametnuti se
kao prvi u svijetu
pazite
svaki turist
koji dođe u hvar
dozna to
must to see
moraš vidjeti
razumijete
tako je
to je to
dobro
puno vam hvala
za ovaj razgovor
mislim da smo
u kratkom vremenu
našim gledateljima
podijeli puno vašeg znanja
i evo i hvala vam
za ovo sve što
svoje znanje
i vrijeme
i sve ulažete
evo toliko sad
već godina
u povećavanje
tog kulture
i tog fonda znanja
u Hrvatskoj
ja se nadam da
vi ste imali
predstavljanje knjige
u Matice i Hrvatskoj
ovaj tjedan
nastavit ćete
promovirati ju
u Hrvatskoj
ja se nadam
pa će naši gledatelji
imati priliku
doznati još toga
hvala vama
na gostoprednjivu
i na prilici
da se evo
dareće malo sebi
o svojim tim radovima
mislim da je to ipak
sve za opće dobro
dragi gledatelji
puno vam hvala
na pozornosti
i pozdravljam vas
do sljedeće prilike
Hrvatskoj