[SPEAKER_01] Srdačno vas pozdravljamo, dragi štioci Marko Evanđelja.
[SPEAKER_01] Franta i ja dođemo do samog početka 12.
[SPEAKER_01] poglavlja i one famozne priče o vinogradarima ubojicama.
[SPEAKER_01] Ubojica je strašna riječ, vinogradari nešto ljepša.
[SPEAKER_01] koji je kontekst Frante, o čemu se tu zapravo radi, što će Isus uopće slika vinograda?
[SPEAKER_00] Mi smo imali pred sobom obilježje novog hrama koji je Isus, on je novi hram za razliku od starog hrama i ovo je sad priča što se dogodilo sa starim hramom ili na neki način u javnosti izrečena prispodoba slika koju slušaju predstavnici starog hrama, kako smo došli do tog gdje jesmo, kako smo postali takvi što jesmo.
[SPEAKER_00] I priča je vrlo predstavljajuća precizna.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus uspoređuje izabrani narod, hoćeš hranu sa vinogradom.
[SPEAKER_00] Vinograd je najprije onako vrlo privlačna slika i možda prva stvar koju bi trebalo znati je da se vinograd ne gradi na početku organiziranja zajedničkog života, trebaš organizirati puno drugih stvari da bi mogao doći do vinograda, moraš kako ćeš prehraniti se, kako ćeš se napojiti, kako ćeš se zaštititi od vremenskih nepogoda, tek onda kad to sve bude dovršeno i gotovo dolazi vrijeme za vinograd.
[SPEAKER_00] Moraš pronaći neki položaj koji je izložen suncu, neku padinu gdje se voda ne zadržava nego je tlo ocidito, moraš pronaći dobru sortu koja odgovara toj zemlji jer vino dolazi iz te velike suradnje zemlje, sunca, kiše, vode i ljudskog rada.
[SPEAKER_00] Taj ljudski rad dolazi tek na koncu nakon puno ovih stvari koje čini kako da kažem Bog, priroda, koje čini da bi moglo uopće doći do vinograda.
[SPEAKER_00] I onda kada se sve to napravi, kad izabiremo sortu, kad naučimo kako uzgajati grožđe i kad grožđe dozori onda počinje drugi dio poslova, a to je da grožđe treba otrgati, obrati, da ga treba razvrstati, razabrati, pa onda ga treba umastiti, pa od toga napraviti vino, pa treba reproći neko vrijeme da dođe vino, da ga staviš na stol i da onda kad piješ osjetiš radost.
[SPEAKER_00] Sve vodi prema tom radosti, ali slika je precizna u tom što Isus kaže nekoliko važnijih glagola što je gospodar učinio, kaže da je posadio, ogradio, iskopao, podigao, dakle puno blagola koji opisuju koliko truda je unošeno, koliko truda je Bog unio u stvaranje naroda izabrano, koliko truda je unošeno da bi imali hram, koliko truda je unošeno da Bog hoće da kroz taj izabrani narod uđe radost u svijet.
[SPEAKER_00] I priča govori da je se dogodilo razočaranje da oni kojima je to povjereno nisu ispunili svoj zadatak da su učinili suprotno, neočekivano, grozno, da su ne samo uskratili rod vlasniku vinograda nego su i njegove vlasnike maltretirali, tukli, pobili.
[SPEAKER_00] Dakle, ta priča govori vrlo precizno o povijesti izabranog naroda u odnosu prema Bogu.
[SPEAKER_00] Jedan važni detalj, on se stalno pojavljuje na različitim mjestima i u različitim prispodobama Isusa i mislim da je jako važan za shvaćanje kako Bog stvara i kakav je njegov odnos prema onom što je stvorio, to je da je vlasnik vinograda sve to dobro napravio i onda je iznajmio vinogradarima, dao da upravljaju njegovim vinogradom netko drugi i otišao.
[SPEAKER_00] To da je otišao to je važna slika jer ona govori da Bog nije tu i stalno nadgleda što ljudi rade nego im je dao prostor slobode.
[SPEAKER_00] Slika je još dublja jer imamo židovstvu u jednom ističnom struju koja se zove Kabala, oni imaju jednu sliku o Bogu i ona je zadnje vrijeme često izlazi van jer je vrlo onako upečatljiva, govori se čak o tome da ima svoje ime, Zimzum se zove, koja kaže što je to Bog napravio prije nego je stvarao svijet jer Bog je bio sve, sve u svemu, iznad Boga nije bilo ništa.
[SPEAKER_00] I onda je Bog da bi mogao dati prostor slobode onom što neće biti ono što će on stvoriti povukao se u usne, ušao u usne, znači svojevoljno učinio sebe da tako kažem manjim, udaljenijim da osnovi prostor za ono što će biti.
[SPEAKER_00] Dakle, to je slika koju Isus kaže da je Bog sve napravio i povukao se.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jako važna slika jer ona ostavlja prostor za slobodu ljudsku i za pitanje što ja radim od onoga što mi je u ovom slučaju iznajmljeno.
[SPEAKER_00] I to počinje onda biti jedna jaka slika za puno naših stvari u životu.
[SPEAKER_00] Riječ je o izabranom narodu, riječ je o hramu, ali riječ je i o nama.
[SPEAKER_00] Riječ je o tome da smo mi svojim tijelom svojom egzistencijom na sličan način stvoreni.
[SPEAKER_00] I kao da kažem i nama je naše tijelo iznajmljeno i nama je vrijeme koje imamo iznajmljeno vrijeme, to nije naše vlasništvo.
[SPEAKER_00] Ja nikad nisam dobio svoje vrijeme u vlasništvu i znam koliko ga imam i da ga mogu množiti, ali mi je dano na uporabu, dano mi je kao nešto s čim mogu baratati, upravljati kao da je moje.
[SPEAKER_00] I ova prispodoba kaže doći će trenutak kad će vlasnik reći što si napravio od toga.
[SPEAKER_00] Ja bih htio tu radost, ja bih htio kušati vašu radost, htio je kušati što ste napravili.
[SPEAKER_00] Cijela drama ove priče je da kad on pošalje svoje vlasnike da oni to ne mogu podnijeti jer su se iznutra pretvorili od ljudi koji rade sa iznajmljenim u vlasnike misleći njega i onako nema, otišao je, nema nikakvog razloga da ja ne bude vlasnik, da to ne bude moje i tu počinje drama s čovjekom, drama koja se reflektira u vrlo različitim odnosima gdje čovjek počne misliti da je on vlasnik onoga što mu je darovano?
[SPEAKER_01] Da, to možemo povući paralelu recimo sa današnjom Crkvom odnosno sa shvaćanjem mogućim shvaćanjem, ne govorim o imenima, ali sa shvaćanjem da je Crkva naša, Crkva je moja i ja s njom radim što hoću, ja sam njezin gospodar, ja sam tu šef.
[SPEAKER_00] I kad se meni to dogodi već je sve otišlo u krivo, znači riječ je o istoj slici, ali to nije samo pitanje Crkve nego u trenutku kad ja počnem shvaćati ono što je meni dano da s tim upravljam kao svoje vlasništvo već je sve pošlo krivo.
[SPEAKER_00] Ja mislim čak i na parole koje dolaze do nas moje tijelo, moje vlasništvo.
[SPEAKER_00] Mislim to je najprije vrlo neinteligentna parola jer nitko od nas nikada nije postao vlasnik svoga tijela, nitko nije kupio, nitko nije zaradio, mi smo darovani sebi u tom tijelu u vremenu koje imamo.
[SPEAKER_00] I ta neprimjerenost da ja ne vidim da to nije došlo iz moje volje jer mene nije bilo je zapravo jedna vrsta slijepila u koju mi možemo upasti i doživjeti grozno iskustvo primjerice da to što ja smatram svojim vlasništvom u jednom trenutku otkaže meni poslušnost pa dođe bolest i kaže tko je sad vlasnik ili kad dođe smrt pa kaže tko je sad vlasnik.
[SPEAKER_00] Znači ja mislim da tu leži nešto krupno za naše shvaćanje onoga što smo dobili.
[SPEAKER_00] To je otprilike kao vinograd koji nam je iznajmljen.
[SPEAKER_00] Ja mogu sa onim što mi je iznajmljeno činiti sve kao da je moje, nemam nikakve razlike.
[SPEAKER_00] Ali ako poštujem da ima netko tko mi je to dao, ja u jednom trenutku mogu uspostaviti odnos s njime, mogu se zajedno radovati s njime, mogu biti u suglasju s njim, mogu imati i drukčiji odnos sa drugima koji sudjeluju u istom vinogradu tako kažem.
[SPEAKER_00] Ili se pretvoriti u nasilnika koji brani sada navodno svoje vlasništvo, ubijajući svakog vlasnika.
[SPEAKER_00] I to se može dogoditi, to se dogodilo u hramu, to se događa svakodnevno u svijetu u kojem živimo.
[SPEAKER_01] To je stvar duhovnog slijepila, to je stvar ako ćemo reći lošeg odgoja, možemo reći nekakve navezanosti na zlo, nepovjerenja u dobro i sl.
[SPEAKER_00] Ako netko ima tu količinu shvaćanja svoje slobode koja je toliko rastegnuta da ja mogu praktički sam sebe uništiti u ime te vlastite slobode, sebe i svoje potomstvo itede Da, mislim da sve počinje s tim da je vinograd po sebi dobar, poželjan i da daje plod koji je da čekamo, to je okus vina koji je okus neba, zemlje, rada i da donosi radost.
[SPEAKER_00] Ali ga mi možemo upotrijebiti u zlo.
[SPEAKER_00] Mi možemo i tu počinje ona cijela priča Agustinova da nijedno zlo nije samostojno i ne počiva samo u sebi nego se uvijek na kalami, nalijepi na neko dobro i onda ga usmjeri u krivo.
[SPEAKER_00] I to je priča isto o vinogradu.
[SPEAKER_00] Izabrani narod je po sebi dobar, hram je po sebi dobar, ljudski život je po sebi dobar, to što smo dobili u svom životu je po sebi dobro, ali mi to možemo usmjeriti u zlo.
[SPEAKER_00] Kad počne to u trenutku kad ja to pretvorim u svoje vlasništvo.
[SPEAKER_00] Ja mislim da taj moment pretvaranja u svoje vlasništvo je krupan, veliki i ja negdje mislim da je on i često puta izlazi u našem zapadnom mišljenju kao krupni izazov da to razumijemo.
[SPEAKER_00] Što se dogodi kad netko u jednom prijateljskom odnosu počne misliti da je vlasnik svoga prijatelja?
[SPEAKER_00] Što se dogodi kad između muža i žene koji se mogu darovati jednog drugom, jedno počinje misliti da sam ja vlasnik drugoga.
[SPEAKER_00] Dogodi se raspad sustava jer ako netko misli da ima pravo na drugoga jer je on njegov, jer je on moj, ti onda jedanput više nemaš slobodno čovjeka pres ovo nego imaš svoje vlasništvo, nešto što ti pripada.
[SPEAKER_00] Levinas je čak govorio da mi kad predmete smatramo svojim predmetom, kad ga opojmimo ili obuhvatimo pojmom kao što ga obuhvatim rukom, on više nije to što jest nego je on moje vlasništvo, nego je on postao u službi meni, nije slobodan.
[SPEAKER_00] A nama je jedna od najtežih stvari pustiti da stvari budu to što jesu i da drugi čovjek bude to što jest.
[SPEAKER_00] Kad ja pustim da drugoga bude to što jest pa se on meni u svojoj dobroti pokloni, to je najveće što se može dogoditi.
[SPEAKER_00] Kao kad možemo zamisliti vinograd koji je iznajmljen, pa oni koji su ga iznajmili, naprave najbolje vino i kažu gospodaru, probaj što smo napravili od vinograda koji si ti izgradio, imaju zajedničku radost.
[SPEAKER_00] To je bilo to je bila ideja koju je Bog htio i mislim, nju mi možemo naći u proroku Izai je o pjesmi o vinogradu.
[SPEAKER_00] Dakle, ta pjesma je slična kao što je i ova Isusova prispodoba, možemo čak reći da je ona paradigmatski, da je ona neki nacrt ove Isusove prispodobe jer opisuje sve to što je napravio ljubljeni u vinogradu i onda dođe do pitanja što sam još mogao učiniti za svoj vinograd, nadam se da će uroditi grožđem, zašto vinjagu izrodi.
[SPEAKER_00] Dakle, razočaranje, golemo razočaranje, ali mi moramo razumjeti da Isus u ovom trenutku kada izriče golemo razočaranje Božje u odnosu na povijest Izraela, izabranog naroda, da u tom istom trenutku on tu koji hoće to razočaranje, kako da kažem, preokrenuti u spasenje, preokrenuti u najdublju Božju priču.
[SPEAKER_00] Neće ih otpisati, neće ih odbaciti nego će učiniti to što je trebao izabrani narod učiniti, da unese radost u svijet.
[SPEAKER_00] Isus će to s onim što ga čeka kroz nekoliko dana unijeti radost u svijet i ispuniti to za što je došao, da donijeti radosnu vijest.
[SPEAKER_00] Ja mislim to vino kao simbol radosti i onoga što je Isus donio kao radosna vijest je zapravo ista priča.
[SPEAKER_00] Ovaj pokušaj nije uspio, ali ovaj Božji pokušaj u kojem je došao taj sin u trenutku kad ga odbace će učiniti upravo to.
[SPEAKER_00] To što mi nismo mogli, to će Bog učiniti.
[SPEAKER_01] Meni je fascinantna taj misterij tog prekida komunikacije ljubavi između onoga kojemu je darovano i darivatelja odnosno to slijepilo.
[SPEAKER_00] Odakle dolazi taj jedan, odakle gdje je korijen, gdje je uzrok, gdje je pravi izvor?
[SPEAKER_00] Ja mislim da to počne u trenutku kad zaboravim zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je zahvalnost jedan veliki lijek ljudskoj duši.
[SPEAKER_00] U trenutku kad ja zaboravim zahvaljivati, ja izgubim drugoga iz svoga obzora.
[SPEAKER_00] Ono kao što je Niče govorio smo zbrisali Boga sa obzirom, pa ga više nema, nema tog Sunca, nema ga više.
[SPEAKER_00] Mi smo ga izbrisali i u tom izbrisanju ja sam zapravo ostao sam, ja više nemam kome zahvaliti.
[SPEAKER_00] Ja naravno sada činim s tim što imam kao da je moje i počinjem se onda ponašati kao vlasnik.
[SPEAKER_00] A vlasnik koji se ponaša a da nema nikoga kome odgovara za svoje ponašanje je najgori mogući vlasnik.
[SPEAKER_00] Ja doista mislim da bilo tko u životu tko nema nikoga iznad sebe, kome polaže račune o tom što radi je najgori mogući diktator., diktator kaže ja sam Bog i batina, iza mene nema nikoga.
[SPEAKER_00] Znači u tom trenutku počinje sve loše, to je stara napad, za čovjek hoće biti kao Bog, da nema iznad sebe nikoga komu će polagati račune.
[SPEAKER_01] Pa čak i ako si u startu bio kreposan, dobar čovjek, pošto ne možeš se ogledat u tuđoj dobroti i njegovim očima, tim vrlo vjerojatno ćeš prije ili poslije toliko zastraniti.
[SPEAKER_00] Da, to je cijela priča, to se uvijek događa sa čovjekom koji izgubi ljudski temeljni kontakt sa drugim u kojem drugi nije to što ja hoću i nije po mojoj volji nego je drugi drukčiji i mislim da je to za nas iznimno važno.
[SPEAKER_01] Tu možemo naći i razloga zašto je ispovijed tako važna i zašto je drugi u ispovijedi tako važan.
[SPEAKER_00] To je važno i to je važno za svijet u kojem mi živimo jer mi živimo u svijetu u kojem nam društvene mreže i umjetna inteligencija sve jasnije sugeriraju da smo mi prvi i zadnji i da naša riječ zapravo ima samo potvrdu tog drugoga, ali u realnom svijetu drugi je uvijek hrabar, drugi je uvijek pun otpora, drugi ima bolje, drugi ima svoje potrebe, drugi ima svoje vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali u ovom umjetnom svijetu samo je moje vrijeme i moj način ponašanja jedini i ispravan.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku ja gubim orijentaciju.
[SPEAKER_00] To je recimo problem kod vladara koji se okruže ljudima koji nemaju snagu reći ništa protiv.
[SPEAKER_00] U Rimljani su to opisivali, to je krug laskavaca.
[SPEAKER_00] Laskavci su ljudi koji će uvijek potvrđivati to što na vrhu kaže i još uvijek to hvalite, hvalite, hvalite bez obzira što on govorio.
[SPEAKER_00] Na taj način on više nikad nema nikakvu šansu da vidi sebe realno u svijetu u kojem je, da vidi sebe u protivštinama, u suprotnostima, da se mora izboriti za suprotno umišljenje nego je sve usklađeno prema tome.
[SPEAKER_00] I on sebe počinje doživljavati kao onaj koji je najmudriji, koji je najpametniji, kojem se nitko ne može usprotiviti jer nitko nema ništa drugo pametnijega.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku počinje najteži mogući grijeh, a to je da čovjek se ponaša kao da je Bog.
[SPEAKER_00] Grci su to zvali hibris, to je iluzija u kojem čovjek misli da je nepobjediv, da je nezamjenjiv, da sve zna i da mu nitko nema ništa drugo reći i u tom trenutku on se ponaša kao da je Bog.
[SPEAKER_00] To je trenutak kad počinje gubiti i to je trenutak kad se hram urušava.
[SPEAKER_00] Taj hram će se, to Isus govori izravno u ovoj prispodobi, urušiti, ali tako da oni koji će ga urušiti ne znaju što čine.
[SPEAKER_00] Oni će ubiti zadnjega kojega je poslao vlasnik svoga sina i to sa vrlo jasnom idejom, on je baštinik, hajde da ga ubijemo i baština će biti naša, mi ćemo biti vlasnici, iznad NAT više neće biti nikoga, pogrbe ga, ubiju, izbace iz vinograda.
[SPEAKER_00] Dakle to je ono što Isus opisuje da njega čeka.
[SPEAKER_00] I mislim slušatelji njegovi su vrlo precizno razumjeli da on to govori o njima i da govori o sebi.
[SPEAKER_00] I oni su mogli čuti ako su imali uši da je taj koji je sin da je on došao od vlasnika i mogli su razumjeti da je riječ o njemu ali ne, oni su bili duboko uvjereni da je to sad pravi trenutak da ga uklone i da to njihovo vlasništvo nad hramom ostaje netaknuto.
[SPEAKER_00] U Ivanovoj evanđelju veliki svećenik će izravno, to Ivanaš upisuje njegovoj sposobnosti da kao veliki svećenik prorokuje, izravno će reći ako mi ovoga pustimo, ako ga ne uklonimo izgubit ćemo ovo mjesto i narod jer će doći Rimljani, uzetiet će nam dakle, hram, privilegije, prva mjesta u društvu i uzet će nam, naravno, izgubit ćemo i narod.
[SPEAKER_00] Znači, moramo ga ukloniti.
[SPEAKER_00] U tom trenutku smo došli do ideje mi ili on.
[SPEAKER_00] Ako njega pustimo nemamo mi, gubimo mi svoje mjesto i položaj i mi to moramo sačuvati.
[SPEAKER_00] I to stvara slijepilo hibridskog, čini grijeh hibrisa je uvijek slijep, ne vidi da mu je kraj jer misli da je u vrhuncu svoje moći onaj koji dominira, a zapravo je riječ o već napukli, o pucanju hrama koji će se raspasti.
[SPEAKER_01] To je vječna tema ljudska, to nije samo stvar jednog partikularnog trenutka u povijesti nego se to tiče i svih irijanskog sabora.
[SPEAKER_00] I tako su velike imperije i velika carstva propadale u trenutku kad su potpali pod grijeh hibrisa, pod grijeh iluzije da su bogovi, da su svemoćni i počele se raspadati iznutra.
[SPEAKER_00] I mislim ti elementi raspada društva su i nama prilično jasni.
[SPEAKER_00] Jedno društvo se raspada kad više nema djece koja se rađaju, koja se društvo ne može obnavljati.
[SPEAKER_00] Zapadni svijet stoji pod tim velikim pritiskom jer u zapadu, u svijetu mi smo pristali na to da ne trebamo djeca i da nam djeca trebaju samo kao nešto što služi nama za našu zabavu, ali djeca tu više nisu da obnavljaju društvo, da moramo činiti to što se naopako događa.
[SPEAKER_00] To je jedan veliki pokazatelj da naše društvo se raspada pomalo iznutra.
[SPEAKER_00] Da, a istovremeno imamo iluziju jer neprestano su nam ekrane pred očima, imamo iluziju da je sve u redu, da smo mi najbolji, da smo najinteligentniji, da smo uspjeli sve što drugi nisu, da smo riješili gotovo sve što je riješivo, a ako nismo još šta ćemo sa umjetnom inteligencijom, dakle uvijek imamo taj hibrid koji nam se pojavljujei kao samo osvjetljivanje, kao nekakva koperna koja nam stoji pred očima i s jedne teme idemo na drugu, ako jedna tema je došla do kraja, primjerice korona, idemo odmah na rat, ako je ona završila, idemo odmah na drugi i uvijek ćemo naći neke druge zastore koje nam prijeđu pogled.
[SPEAKER_01] Ali valjda je tako, tako je valjda čovjek takav, uvijek je u povijesti valjda tako bilo.
[SPEAKER_00] Da, ali mislim, mi imamo ovdje citat iz Psalma sto osamnaest koji nam daje vrlo potrebni i važniji odgovor a to je kamen što ga odbace graditelji postane kamen zagla, dakle odbacili smo, oni će odbaciti Krista, Mesiu, a on će postati kamen za glavni.
[SPEAKER_00] I onda kaže, gospodnje je to djelo, to više nije naše djelo.
[SPEAKER_00] Dakle, mi više, mi ne možemo spasiti svijet.
[SPEAKER_00] To što je drastično, mi kad smo svijet učinili svojim vlasništvom, mi vidimo da se on raspada iznutra, mi ga više ne možemo spasiti, ali mi sebi umišljamo da je on naš i da mi to možemo.
[SPEAKER_00] Gospodnje je to djelo, to spasenje ne dolazi nama od nas, mi nismo u stanju spasiti nas.
[SPEAKER_00] Naša umjetna inteligencija ne može spasiti svijet, što više već i već ima puno glasova koji kažu ona će nas još prije ubrzati našem kraju.
[SPEAKER_00] Dakle, gospodine je to djelo, kakvo čudo u očima našim.
[SPEAKER_00] Čudo jer mi smo već mislili Bog će nas otpisati jer mi smo se udaljili od njega, mi ga ne želimo, mi smo zbrisali njega.
[SPEAKER_00] Gospodine je to djelo.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to onako vrlo antička, stara molitva, psalma, židovska molitva koja dolazi iz tog istog naroda u kojoj je kodirano da spasenje ne dolazi od nas.
[SPEAKER_00] Sjećam se da je zadnji razgovor koji je Hajdegir imao i koji je objavljen tek nakon što je on umro jer nije htio da se objavi prije, nosio naslov Samo nas neki bog može spasiti.
[SPEAKER_00] Ostao je još neki bog, nije on definirao koji bog, ali taj njegov uvid u svijet tehnike koji ide prema samoučtenju je dodirivao ovo što stoji u pismu kao Božjoj riječi.
[SPEAKER_00] Ako za nas ima spasenja onda ono može biti samo ono koje dolazi iz Božje strane.
[SPEAKER_01] Čini mi se da mi koliko god pokušavali ovaj svijet opleniti i činiti boljim, ipak to što ste rekli trebamo, a to ne znači da nam falili ljubav i briga za svijet, nego trebamo odustati od toga ili preuzetnog stava da ćemo mi sada zaista biti ti autori.
[SPEAKER_00] Da, mislim naš problem je to što mi činimo bolje stvari, što napredujemo više, mi zapravo stvaramo veći potencijal uništenja, samouštenja.
[SPEAKER_00] Dakle, mi možemo reći da je prošlo stoljeće bilo silni napredak, znanstveni i tehnološki.
[SPEAKER_00] To je na sve strane vidljivo, od toga da kada ideš kod zubara da možeš imati bilo kakvu radnju a bez neke boli, do toga da imaš ne znam umjetnu inteligenciju, svatko od nas ima svoj smartphone i možeš komunicirati s bilo kim, imati bilo koji sadržaj pred sobom, a ispod toga stoji enormna moć da se uništimo, stoji atomska bomba koju netko može baciti na jedno mjesto i drugih deset će se pojaviti na drugim mjestima i možemo se uništiti u trenu, možemo izgorjeti svi od toga što smo uspjeli, od našeg uspjeha, dakle to što smo mislili da je uspjeh je zapravo jedan golemi potencijal razaranja.
[SPEAKER_00] Od toga nas može spasiti samo Bog.
[SPEAKER_01] Ima nešto utješno u tome da se prepustiš.
[SPEAKER_01] Kaže, budi volja tvoja i neka se Bog spasi jer neke stvari nadilaze naše mogućnosti i koliko god se trudili može samo izgorjeti u tom svom nastojanju.
[SPEAKER_00] E, ali mislim ovaj tekst završava vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su kad su čuli tražili su da ga uhvate, ali se ponovno pobojaše mnoštva, naroda, razumiješe da je protiv njih izrekao prispodobu pa ga ostave i odu.
[SPEAKER_00] Znači to je sada vrlo porazno za one koji su došli s pitanjem s kojom vlačite to činiš.
[SPEAKER_00] I on im je sada pokazao gdje leži njegova vlast i pokazao ponovno vrlo slikovito u prispodobi kako se to dogodilo su postali takvi kakvi jesu, ali se oni nisu promijenili.
[SPEAKER_00] Ništa se u njima nije promijenilo.
[SPEAKER_00] To da se oni promijene to isto može biti Božje djelo.
[SPEAKER_00] To ne ide jednostavno, oni su ustrajali u tome i naravno će nastaviti istim putem.
[SPEAKER_00] Ali mi opažamo tu suverenost Isusovu da im slikovito, gotovo filmski prikaže što se događalo i što se događa i kamo to vodi.
[SPEAKER_00] Ta njegova svijest o tom kako je to išlo, kako se to sada može razumjeti i kamo će to ići je čudesna, ono to je čudesno.
[SPEAKER_01] Košta je čudesno strpljenje da Bog gleda i prati ljude koji su u potpunom slijepilu i žive i dalje, izmjenjuju se generacije, ljudi žive potpuno krivo, odakle ta strpljivost i zato i ja to mogu razumjeti jedino kao strpljivost jednog oca ili jedne majke sa svojim ludim sinom i uvijek, jer on nema toga da on napravi, da oni ne kažu ima u njemu nešto dobro, promijenit će se on, otkrit će on našu ljubav, vratit će se on, nadolazit će, to je ja mislim to je Božja ljubav.
[SPEAKER_01] Ono što je meni zanimljivo i jedno pitanje na koje sam ne mogu naći odgovor za sebe vezano za ove proroke koje Bog šalje prije, kaže jedne su ubili, druge su pretukli tako.
[SPEAKER_01] Što ćemo s onim civilizacijama i društvima i religijama koje su postojale prije kršćanstva, ako hoćemo čak i prije židova na drugim kontinentima, što mislite, na koji način Bog njima šalje proroke, na koji način njima Bog progovara u savjesti.
[SPEAKER_01] Možemo reći pojedinačno, partikularno u savjesti, ali unutar neke religije koja tamo žrtvuje ljude, koja je pomalo kanibalska i koje kakva, kako Bog njima progovara?
[SPEAKER_01] Zašto tu već Bog nije intervenirao puno direktnije?
[SPEAKER_00] Mislim, mi teško da možemo ići u povijest i znati zašto nije Bog tada intervenirao.
[SPEAKER_00] Ono što mi možemo vidjeti to je da postoji neka vrsta progresivnog otvaranja svijesti o tom što je dobro, a što je zlo u našoj povijesti.
[SPEAKER_00] Recimo, Jasper je istraživao tu progresivnu svijest kroz našu povijest, pa je govorio negdje oko osamstote godine prije Krista se pojavilo neko aksno vrijeme na različitim mjestima kugle zemaljske, u isto vrijeme, a buđivanje Bude, a buđivanje proroka kod Izraela u kojima se pojavila sučut, pojavile se sučut.ćut kao jedna ljudska sposobnost koju prije nismo poznavali i ona sada usmjeruje ljudski tok u nekom drugom smjeru.
[SPEAKER_00] A mi možemo reći da je onda u jednom trenutku došao Krist pa da se s njim ta svijest mogla izoštiti za nešto drugo.
[SPEAKER_00] Nešto prije je u grčkoj svijesti rođena sa Sokratom jedna iznimno važna ideja gdje je Sokrat govorio puno je bolje trpjeti nepravdu nego je činiti.
[SPEAKER_00] Imao puno razloga i obrazloženja, to još uvijek nije sjelo posvuda i svakome jer dio ljudi uopće ne vjeruje u takvo nešto.
[SPEAKER_00] Ona se s Kristom također pojavila, mi nismo tu da silom i nasiljem razriješimo probleme, imamo drugih puteva.
[SPEAKER_00] I ja negdje mislim da je Zapad se razvijao upravo crpeći iz takvih pomaka gdje je kršćanstvo igralo silnu ulogu, ali mi smo sada negdje na jednom drugom kraju svijeta gdje počinje jedna velika sumnja ili je to bio ispravan put.
[SPEAKER_00] Nič je najavljivao nihilizam i govorio izravno pitanje je li to bio sve pogrešan put.
[SPEAKER_00] Na nama ostaje da možda vratimo pogled na naš razvoj povijesti i da vidimo koji je put ispravan.
[SPEAKER_01] Ima ona slika gdje ljudi tamo, asteci idu tamo žrtvovati čovjeka, ubiti ga, kada dolaze ovdje kršćanski misionari i onda se zaustavi taj ubojica i kaže vidi evo radikalna desnica dolazi nas po koljena.
[SPEAKER_00] Ja nisam vidio radikalnu desnicu, oni su vidjeli svoga Boga, oni su vjerovali u neku pernatog zmaja koji će doći prepoznat, evo ga, sad dolazi, sad završavava ovo, znači uslišane su na bolnicama, idemo na level više.
[SPEAKER_01] Dakle radi se o jednoj progresivnoj, jednoj napretku koja ide prema gore, premda danas ako govorimo, spomenuli ste bili broj djece, možemo zamisliti situaciju u idućih pedeset sto dvjesto godina u Europi zamislimo nema baš puno djece kršćanske imamo islam koji je zavladao bili onda takav jedan scenarij gdje islam ima veliku dominaciju u Europi i u čitavom svjetskom društvu možemo promatrati kao napredak ili kao nešto drugo?
[SPEAKER_00] Ja duboko vjerujem da je čovjek sposoban vidjeti gdje je dobro i krenuti za njim.
[SPEAKER_00] Usprko svim mogućim nastranostima koje imamo, ja sam duboko uvjeren da u nama postoji takva sposobnost, pa mislim da takva sposobnost postoji i u svima onima koji pripadaju neku drugu religiju, koji drugačije promatraju svijet.
[SPEAKER_00] Ja sam duboko uvjeren da Kristova poruka i radosna vijest koja je došla s Evangelijem je u principu ne samo jedna vijest koja se sukobljava sa nekim drugim mogućim opcijama života nego je ona ima transformativnu snagu.
[SPEAKER_00] Ona kad dođe do čovjeka transformira ga jer mi intuitivno osjetimo da se u nama budi sposobnost da prihvatimo ljubav i da činimo ljubav usprkos zvuku koji nas može ne znam uništiti.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je ostaje pitanje kako da ta vijest dođe do čovjeka, to je možda elementarno, temeljno pitanje i možda za Crkvu, naša jedna od najvažnijih pitanja, kako da mi tu vijest koja je s Krstom došla, kako da ona dođe do ljudi, kako da se razbiju barijere koje su stvorene na umjetni način, ne preko nasilja ili preko ne znam bilo čega, kako da probijemo kroz tu barijeru.
[SPEAKER_01] Pa treba govoriti, makar i kroz progone.
[SPEAKER_00] I tako da.
[SPEAKER_01] Mislim da smo zaokružili temu, znate što se vama čini?
[SPEAKER_00] Pa ostaje da nađemo neko dobro vino i nazdravimo kad smo zaokružili.
[SPEAKER_01] To uvijek.
[SPEAKER_01] Eto, dragi gledatelji, čuli ste, Frantu, pazite na svoj vinograd i pazite da plodove u svom vinogradu ne pripisujete samo sebi, nego podijelite s Bogom i sa bližnjim.
[SPEAKER_00] Bila je dobra godina.
[SPEAKER_00] Rodna.
[SPEAKER_00] Sretno podiram.