[SPEAKER_01] I počeli smo planirati ovaj epizodu, a onda je ljeto, znate, došlo.
[SPEAKER_01] A za mene je ljeto nešto poput pauze jer je cijela obitelj kod kuće.
[SPEAKER_01] I tako obično pauziram emisiju.
[SPEAKER_01] I tako je ovaj epizoda na kraju odgođena.
[SPEAKER_01] Ali to je prilično lijepo jer ima malo više vremena za Runestone da bude u svijetu.
[SPEAKER_01] I na kraju je to bilo, da, vi ste na nekoj vrsti posebne epizode jer vjerojatno niste svjesni toga zbog načina na koji snimam.
[SPEAKER_01] Ovo će biti epizoda broj pedeset.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo sam je snimio.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_01] Pedeset epizoda, što mi je trebalo više vremena nego što mislim da većina podcastova, ali to mi vjerojatno prilično dobro odgovara.
[SPEAKER_01] Ali ne znam da bih očekivao da ću doći do ovoga.
[SPEAKER_01] Dosegla sam to do kraja.
[SPEAKER_01] Dakle, to je prilično cool.
[SPEAKER_00] Da, mislim, dobro, čestitke na vašem pedesetom epizodi.
[SPEAKER_00] To je ogroman uspjeh.
[SPEAKER_00] Da, ne znam.
[SPEAKER_00] Osjećam da ste nešto pokrenuli, bez namjere, ali pokrenuli ovaj podcast s velikim uspjehom, super brzo.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da ne osjećam da ste bili tako sporo u doseganju pedeset.
[SPEAKER_00] Mislim, ne znam što mislim s ovim, ali znate, kao da je to bilo tako visoke kvalitete od početka, vaš podcast, da mislim da je jednostavno išao sjajno za vas.
[SPEAKER_00] Zapravo, osjećam da je išao brzo jer ste se osjećali kao da ste odmah krenuli s epizodom od jedan do deset i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je sjajan podcast, čovječe.
[SPEAKER_01] Pa, hvala ti.
[SPEAKER_01] Da, mislim da sam ga malo hakao s tim čudnim, uh, kad god sam počeo, objavio sam epizodu svaki dan pet dana.
[SPEAKER_01] To je pomoglo, znaš, možda da se čini da sam malo plodniji nego što zapravo jesam, ali, uh, stvarno je cool i, uh, osjećam da si savršena osoba za epizodu pedeset.
[SPEAKER_01] Dakle, uzbuđen sam što ću se uključiti u to.
[SPEAKER_00] I da, planirali smo to dugo.
[SPEAKER_00] Da, imao sam dugo vremena da, uh, htio sam reći da se pripremim, ali zapravo ne mislim da sam se toliko pripremio, ali imao sam dugo vremena da se barem veselim tome.
[SPEAKER_01] Prije nego što se pozabavimo samim Runestoneom, želim svima predstaviti tko ste.
[SPEAKER_01] Dakle, tri pitanja koja uvijek postavljam za početak emisije su: odakle ste?
[SPEAKER_01] Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
[SPEAKER_01] A kakva je bila vaša karijera i aplikacije prije Runestonea?
[SPEAKER_00] Da, ja sam Simon i živim u Danskoj, u predgrađu Danske.
[SPEAKER_00] Odrastao sam u predgrađu prije mnogo godina, a zatim sam se preselio u Kopenhagen i tek sam se prošle godine vratio u predgrađe.
[SPEAKER_00] Dakle, za one koji ne znaju, Kopenhagen je glavni grad Danske.
[SPEAKER_00] I to je najveći grad koji imamo u Danskoj.
[SPEAKER_01] Da, vi ste drugi Kopenhageni koji smo imali u posljednjih, ne znam, pet epizoda ili nešto slično.
[SPEAKER_01] nešto, uh, jer je Michael nedavno bio na emisiji.
[SPEAKER_00] Oh, da, imao si Michaela ranije.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Radio sam s Michaelom, ali to je bilo prije mnogo godina.
[SPEAKER_00] Da, pa živim u predgrađu, uh, u maloj terasnoj kući s djevojkom.
[SPEAKER_00] Uh, to radimo godinu dana, samo uživamo u sporom ritmu života izvan grada.
[SPEAKER_00] To je, to je sjajno.
[SPEAKER_00] Imam formalno obrazovanje.
[SPEAKER_00] Studirao sam softversko inženjerstvo pet godina, uh, u, kada je ovo bilo?
[SPEAKER_00] To je bilo kao 2011.
[SPEAKER_00] do 2016.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Da, morao sam biti.
[SPEAKER_00] Da, samo sam morao.
[SPEAKER_00] Uvijek je bilo važno da imam, uh, htio sam formalno obrazovanje.
[SPEAKER_00] Um, bio sam.
[SPEAKER_00] Mislim da su mi roditelji rekli: To je dobra ideja, Simone, iako ti se sviđa izrada softvera i čini se da to uspijeva.
[SPEAKER_00] Možda je obrazovanje i dalje dobar plan.
[SPEAKER_00] I ja sam uvijek tako mislio.
[SPEAKER_00] Dakle, pokušajte se što prije probiti kroz to.
[SPEAKER_01] Ali prije nego što ste pohađali fakultet, bavili ste se razvojem softvera.
[SPEAKER_01] A onda ste se upustili u računalnu znanost ili nešto slično?
[SPEAKER_00] Do neke mjere, imam osjećaj da sam uvijek radio na nekom softveru.
[SPEAKER_00] Mislim, moj otac, od kada sam rođen i prije nego što sam rođen, izradio je softver i radio s njim.
[SPEAKER_00] I radio je s hardverom na sve načine.
[SPEAKER_00] Mislim, tada je gradio web-lokacije.
[SPEAKER_00] Radio je s modifikacijama različitih konzola za igre.
[SPEAKER_00] I tako smo imali sve te konzole za igre koje su ležale oko kuće.
[SPEAKER_00] Dakle, wow.
[SPEAKER_00] A kad ih nije modificirao, gradio je male softverske projekte.
[SPEAKER_00] I jednostavno sam se u to upustio, znaš.
[SPEAKER_01] Dakle, cijeli si život bio okružen nekom vrstom hakera, nekom vrstom mentaliteta za šminku.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je nešto u tom stilu.
[SPEAKER_00] Moj otac više ne radi s softverom.
[SPEAKER_00] Mislim, da, do neke mjere, zapravo radi.
[SPEAKER_00] Ali imao je razdoblje u kojem nije radio, barem.
[SPEAKER_00] Ali tada je sve bilo poput softvera i hardvera u našem domu.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek je bilo prirodno istražiti to.
[SPEAKER_01] Dakle, nakon fakulteta, bila je li ideja pronaći tvrtku za koju biste radili ili ste htjeli raditi stvari sami?
[SPEAKER_01] Kako ste se započeli s onim što radite sada?
[SPEAKER_00] Možda ćemo se malo vratiti unatrag.
[SPEAKER_00] Prije fakulteta pohađao sam gimnazij koji je zapravo danski ekvivalent srednje škole.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dajem i uzimam.
[SPEAKER_00] Znate, idete tamo tri godine i već tada sam radio na malim freelance poslovima za različite tvrtke i gradio svoje stvari na stranici.
[SPEAKER_00] Tada je bilo kao web-mjesta i backend.
[SPEAKER_00] Mislim da tada nismo to zvali razvoj pozadine.
[SPEAKER_00] Barem nisam znao tu riječ.
[SPEAKER_00] Ali to je u osnovi ono što sam radio.
[SPEAKER_00] Neke stvari u Flash i ActionScript.
[SPEAKER_00] O, lijepo.
[SPEAKER_00] Sve to.
[SPEAKER_00] A onda sam dobio svoj prvi iPhone 2008.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] To je bio iPhone 3.0.
[SPEAKER_00] Kupio sam taj iPhone jer sam želio razvijati za njega.
[SPEAKER_00] Nije bilo obrnuto.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Imala sam ideju da želim izgraditi softver koji se može dodirnuti.
[SPEAKER_00] I htio sam najbolji zaslon osjetljiv na dodir koji sam mogao dobiti.
[SPEAKER_00] Do danas vjerujem da je to bio najbolji zaslon osjetljiv na dodir koji se mogao kupiti za novac.
[SPEAKER_00] U osnovi, to je način na koji sam došao do izgradnje.
[SPEAKER_00] Ušla sam u izradu aplikacija za iPhone i iPad.
[SPEAKER_00] Da, a svoju prvu aplikaciju sam izradila uskoro nakon što sam dobila svoj prvi iPhone.
[SPEAKER_00] Mislim da je to bilo otprilike godinu dana kasnije.
[SPEAKER_00] Mislim da sam se poigravala s različitim stvarima, a onda sam izradila svoju prvu aplikaciju i imala je u trgovini aplikacijama možda pola godine ili godinu dana kasnije.
[SPEAKER_00] O, wow.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] To je bilo za danski, da, to je bilo za danski glazbeni festival na kojem sam se s njima povezala kako bih izradila raspored festivala u aplikaciji koju možete imati u džepu i možete odabrati različite koncerte.
[SPEAKER_00] Dakle, to je poput četverodnevnog festivala s stotinama koncerata, a zatim ih možete odabrati i dobiti podsjetnike., znate, pola sata prije početka koncerta, i to je poput karte cijelog područja i slično.
[SPEAKER_00] To je bila prva aplikacija koju sam imao u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_01] Dakle, igrali ste se s IOS-om i trgovinom aplikacijama od početka.
[SPEAKER_00] Ne baš, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da je trgovina aplikacijama, nije li tada imala tri godine?
[SPEAKER_00] Ovo je bio iPhone 3.js.
[SPEAKER_01] Pa, iPhone je izašao 2007., ali originalni iPhone nije imao trgovinu aplikacijama.
[SPEAKER_01] Bilo bi to baš tada, 2008., 2009.
[SPEAKER_01] bila je točno kad je izašla trgovina aplikacijama, mislim.
[SPEAKER_00] Možda sam onda pogrešno izračunao godinu.
[SPEAKER_00] Nije li iPhone 3.js izašao 2008.
[UNKNOWN] godine?
[SPEAKER_01] Vi biste znali bolje od mene.
[SPEAKER_01] Bio sam na Androidovom vlaku.
[SPEAKER_01] Pa, možda tada nisam ni bio na pametnom telefonu, ali prošlo je dosta vremena prije nego što sam bio na Androidu ili iPhoneu.
[SPEAKER_00] Možda nisam ispravno odabrao godinu.
[SPEAKER_00] Znam da sam ispravno odabrao model iPhonea.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, to je prilično rano, rekao bih.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju.
[SPEAKER_00] Da, bilo je prilično rano, barem.
[SPEAKER_00] Da, mislim da sam onda otišao na fakultet, studirao sam tamo pet godina, i dalje sam radio kao slobodni rad na stranici.
[SPEAKER_00] A onda, prije nego što sam napustio fakultet, potpisao sam svoj prvi ugovor s tvrtkom za koju ću raditi i zapravo još uvijek radim za koju radim i danas.
[SPEAKER_00] Oh, lijepo.
[SPEAKER_01] Je li to razvoj iOS-a?
[SPEAKER_01] Je li to ono što radite za svoj dnevni posao?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, započeo sam kao agencija pod nazivom Shape sa sjedištem u Kopenhagenu u Danskoj.
[SPEAKER_00] I započeo sam kao studentski programer, morao sam biti 2016., početkom 2016.
[UNKNOWN] godine.
[SPEAKER_00] A onda sam iste godine završio studij na sveučilištu i otišao sam tamo na punu radnu snagu.
[SPEAKER_00] Tada sam zapravo imao jednu godinu rada za drugu tvrtku.
[SPEAKER_00] To je bilo prošle godine.
[SPEAKER_00] Tada smo se preselili iz Kopenhagena i preselili u drugi dio Danske.
[SPEAKER_00] I mislio sam istovremeno, znate, promijenit ću posao.
[SPEAKER_01] Stalno ste izlazili s ovakvim vrstama aplikacija za automatizaciju za programera.
[SPEAKER_01] Dakle, to su JSON i DataJar i Scriptable.
[SPEAKER_01] U vašoj glavi, to su bile neke druge stvari koje su se počele ili je to zapravo ono što ste radili cijelo vrijeme?
[SPEAKER_00] Mislim da je bilo kao da, i ne, to je bilo nešto što sam radio cijelo vrijeme jer sam uvijek imao neku vrstu stranskog projekta.
[SPEAKER_00] Obično bi to bili manji projekti koje bih jednostavno napustio i prešao na nešto drugo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Samo pokušavam shvatiti što želim raditi, što volim, znate, stvari poput toga.
[SPEAKER_00] Učenje novih tehnologija, mislim, to je uvijek bilo veliki pokretač za mene kad sam započeo novi stranski projekt.
[SPEAKER_00] I da, pa kad sam počeo s Scriptableom, mislim da je to također bio dio toga.
[SPEAKER_00] Otkrio sam za ovu stvar nazvanu JavaScript Core na iOS-u gdje mogu pokrenuti JavaScript.
[SPEAKER_00] I to je izgledalo zanimljivo.
[SPEAKER_00] I istovremeno, to je bilo prije četiri godine, možda nešto u tom stilu, 2018.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Tada je radni tok bio prilično velik.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Radni tok.
[SPEAKER_00] Sada su prečace.
[SPEAKER_00] Bio sam poput, ovo je stvar, radni tok je sjajan.
[SPEAKER_00] Mislim, to je bilo kao da je to bilo potpuno novo.
[SPEAKER_00] novo.
[SPEAKER_00] Nismo vidjeli ništa slično u ekosustavu iOS-a.
[SPEAKER_00] I mislio sam da je to super.
[SPEAKER_00] Bila je to super zabavna ideja, ali nije mi se baš svidjela jer je imala nešto poput, i još uvijek do danas, kao prečac, ima ovaj vizualni jezik za izradu prečaca, zar ne?
[SPEAKER_00] Vaši skripti ili kako god ih želite zvati.
[SPEAKER_00] I kao netko tko je dugo razvijao, to mi se činilo malo zamorno.
[SPEAKER_00] Mislim da sam se danas više navikao na to i mogu napraviti neke prečace, ali tada mi se činilo da mi se to nije baš svidjelo.
[SPEAKER_00] I pomislio sam, dobro, što ako mogu uzeti neke od istog.
[SPEAKER_00] Neke od istih stvari koje mogu učiniti prečace, znate, integracija s okvirima sustava poput podsjetnika na kalendar, zajedničke tablice, sve te stvari, a zatim upotrebljavati ovaj JavaScript, koristiti JavaScript da u osnovi radi isto.
[SPEAKER_00] Tada mogu pisati male programe, što bi za mene bilo brže, barem zato što je to drugačiji jezik, zar ne?
[SPEAKER_00] To je pisani jezik, pisani programski jezik, a ne ovo vizualno, što mi se čini prirodnijim.
[SPEAKER_00] Dakle, mislio sam da bi to bilo zabavno izazov.
[SPEAKER_01] Tako je to počelo davno.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je ideja bila radni tok.
[SPEAKER_01] Tok rada i prečace te hrpa aplikacija u tom stilu, čak i izvan svijeta iOS-a, one su poput koncepta bez koda ili bilo čega.
[SPEAKER_01] Ali vi ste gotovo, gotovo zvuči kao da je vaša inspiracija bila, oh, imaju sve te veze u sustavu i daju korisnicima mogućnost pisanja stvari za to.
[SPEAKER_01] Što ako bismo to vratili u kod?
[SPEAKER_01] Da, mislim, u osnovi smo mu dali jezik za skripting, kao da ste samo htjeli napisati brzi skript za bash ili nešto slično na Macu.
[SPEAKER_01] I to je bilo nekako inspiracija za pokretanje toga.
[SPEAKER_00] Da, mislim da sam u tom smislu bio poput starog, mrzog čovjeka, jer je, naravno, ovo bez koda bilo ogromno.
[SPEAKER_00] Bio je ogroman tada i i još uvijek je jako velik danas.
[SPEAKER_00] Mislim da je još veći danas.
[SPEAKER_00] I možete raditi mnogo stvari bez samo malo koda.
[SPEAKER_00] I bili su zapravo, mislim da su bili vrhunski igrači u tome, tim za radni tok, cijela stvar bez koda.
[SPEAKER_00] I da, u tom smislu bio sam poput starog mrzovoljnog čovjeka koji je rekao: Da, ono što radite je prilično cool, ali što ako i dalje programiramo?
[SPEAKER_00] Ali to je zato što su bili vrhunski igrači u dvije stvari, mislim.
[SPEAKER_00] Bila je to cijela stvar bez koda, a onda je bilo ovo stvar izgradnje aplikacije koju koristite za izgradnju nečega drugog.
[SPEAKER_01] Što je na iOS-u bilo prilično jedinstveno.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Da bih tada izgradio alate za razvijatelje, barem.
[SPEAKER_00] A onda sam otkrio da je to nešto što stvarno volim, poput izgradnje alata za sebe.
[SPEAKER_01] Dakle, Scriptable je bio prvi koji je bio nešto slično.
[SPEAKER_01] Kakav je bio njegov početak?
[SPEAKER_01] Jeste li ga objavili za publiku i odmah je krenuo?
[SPEAKER_01] Ili je to bio spor rast do, osjećam da je to sada poznata, nekako poznata aplikacija za ljude koji su nekako snažni korisnici.
[SPEAKER_00] Kakav je bio početak tada?
[SPEAKER_00] Mislim da je to bilo prije četiri godine.
[SPEAKER_00] Mislim da sam imao sreće, iskreno, jer sam to samo gradio sam i pokazao ljudima, kao što sam to pokazao prijateljima i kolegama, za koje nisam mislio da su to razumjeli.
[SPEAKER_00] I nisam mislio da sam to razumio i ja.
[SPEAKER_00] Samo sam se sjećao prvog prototipa koji sam napravio, mogao si napisati mali JavaScript, a prvi je skript koji sam napisao u njemu uzimao samo bilo koji rečenicu kao unos, znaš, nekoliko riječi, a onda bi taj rečenicu podijelio na riječi i stavio emotikone između riječi.
[SPEAKER_00] Zvuči glupo i tako je bilo.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo je kao da postoji nešto na Twitteru.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to nešto malo sofisticiranije.
[SPEAKER_01] Pozdrav svijetu.
[SPEAKER_01] Da, u osnovi.
[SPEAKER_00] Dakle, mogao bih učiniti nešto poput, znate, ponekad ljudi objavljuju rečenicu i onda imaju emotikon pljeska između svake riječi.
[SPEAKER_00] To je u osnovi ono što sam učinio.
[SPEAKER_00] A onda sam to pokazao prijateljima i kolegama i pokazao im, pogledajte koliko je to cool.
[SPEAKER_00] A oni su rekli, ali niste ništa učinili.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, ne, ali zamislite mogućnosti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Što ako napišemo drugi scenarij?
[SPEAKER_00] I da, ljudi to zapravo nisu shvatili.
[SPEAKER_00] I mislim da nisam ni ja to shvatio.
[SPEAKER_00] Dakle, počeo sam pisati o tome na Twitteru, samo u nadi da ću pronaći nekoga tko će to misliti.
[SPEAKER_00] Ovo je bilo zabavno i tko bi me mogao usmjeriti u nekom smjeru, recimo, oh, da, ovo je sjajno.
[SPEAKER_00] A što ako to i ono učinite?
[SPEAKER_00] Mislim da sam imao sreće što sam to pronašao na Twitteru, nekoga tko bi me mogao usmjeriti u nekom smjeru i tko bi također mislio da je ovo cool.
[SPEAKER_00] A onda sam imao sreće, opet, kad se približavao lansiranje, Federico Vucicci iz Mac Stories otkrio je za aplikaciju i odlučio je pokriti tijekom lansiranja.
[SPEAKER_00] I mislim da je prije toga došao u beta verziju i tako dalje.
[SPEAKER_00] A to je bilo ogromno za mene i naravno, i dalje je i danas, ako netko želi pokriti.
[SPEAKER_00] sve svoje aplikacije, ali mislim da nisam poznavao nikoga u zajednici iOS-a na Twitteru ili na internetu, stvarno.
[SPEAKER_00] Mislim da sam poznavao ljude, ali nisam se zapravo s nikim razgovarao ni pisao.
[SPEAKER_00] Samo sam poslao svoje tweete u, znate, ovo.
[SPEAKER_00] U prazninu.
[SPEAKER_00] Tamno područje, da, nadajući se da će netko to uhvatiti i to se zapravo dogodilo.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom smislu mislim da sam bio prilično sretan s lansiranjem Scriptablea, da ga je netko uhvatio bez mene, samo sam govorio o tome što sam izgradio.
[SPEAKER_00] I to je zapravo bila moja strategija od tada.
[SPEAKER_00] Od tada, ako to možete nazvati strategijom.
[SPEAKER_01] Vi ste u nekoj vrsti zanimljivog presjeka, zar ne?
[SPEAKER_01] Od, recimo, korisnika koji su dovoljno napredni da će htjeti pisati kôd i JavaScript, ali i koji će to cijeniti i htjeti to učiniti na iOS-u.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I to, recimo, Federico je, znate, osoba koja je vjerojatno najplodnija u smislu pisanja o toj zajednici i razgovora o tome i svemu ostalom.
[SPEAKER_01] I tako činjenica da je to uhvatio.
[SPEAKER_01] Da, to je bilo, recimo, sreća u smislu da je, znate, mogao poslati to svojim ljudima.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je to također pokazatelj, recimo.
[SPEAKER_01] Bilo je stvarno kreativno, kao da stvarate nešto zbog čega bi i ta zajednica bila zaista uzbuđena.
[SPEAKER_01] Mislim da to funkcionira u oba smjera.
[SPEAKER_01] I doista ste se dotaknuli nečega o čemu svi pričaju, čak i s prečacima, to je kao da se čini vrlo snažno, ali onda naiđete na te zidove.
[SPEAKER_01] Nešto poput Scriptablea je način da se prebrodite te zidove, a onda vidite, oh, Bože, ima još više stvari koje mogu učiniti.
[SPEAKER_01] I otkako je to izašlo, samo ste nastavili dodavati sve više i više značajki sustava, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Kad sam počeo razvijati Scriptable, nisam baš imao prečaca, radni tok bio je stvar, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali iste godine Apple je najavio da su preuzeli tim za radni tok.
[SPEAKER_00] I na DOP-u tog ljeta najavili su da su isti ljeti u kojem sam prije nekoliko mjeseci pokrenuo Scriptable, najavili da će se skratke otvoriti za programerima s ovim namjerom.
[SPEAKER_00] Nazvao se intenzivno tada ili možda samo Siri Kit?
[SPEAKER_00] Da, intenzivni okvir Siri Kit.
[SPEAKER_00] U trenutku kada je to najavljeno tijekom DOP-a, odmah sam preokrenuo svoj projekt da bude poput pratitelja skratki jer sam mislio da će to sada imati smisla.
[SPEAKER_00] Nisam imao namjeru ni prije tog najavljenja konkurirati Workflow-u.
[SPEAKER_00] Želio sam da na neki način rade paralelno, ali još nisam shvatio kako točno.
[SPEAKER_00] Tada smo imali ove X callback URL-ove i pomislio sam da ću možda samo pogledati i saznati mogu li s njima nešto zabavno učiniti.
[SPEAKER_00] Ali kad su najavili da se zapravo možete povezati s prečacima, bilo je kao da je to za mene jasno.
[SPEAKER_00] Da, pretvoriti svoju aplikaciju u pratitelja prečaca.
[SPEAKER_01] Od tada ste samo nastavili dodavati nove značajke, kao što je ona koju osjećam da ste dodali puno, ali ona koju osjećam da sam vidio da ima neku vrstu eksplozije u smislu novih ljudi koji je koriste i sve ostalo, bila je kada ste dodali mogućnost izrade vlastitih widgeta.
[SPEAKER_01] Nekako sam se usredotočio na stvari koje.
[SPEAKER_00] To je nešto što Shortcuts ne radi.
[SPEAKER_00] Ponovno, jer ne želim natjecati s njim.
[SPEAKER_00] Želim biti nešto drugačije.
[SPEAKER_00] A Shortcuts zapravo nema osjećaj izgradnje korisničkog sučelja.
[SPEAKER_00] Na primjer, widgetovi Shortcuts uopće nemaju interakciju s widgetovima.
[SPEAKER_00] Dakle, mislio sam da je to područje koje bih trebao istražiti.
[SPEAKER_00] I mislim da su postojale i druge stvari u kojima sam pokušao napraviti neke male mostove ili API-je u Scriptableu koji bi mogli popuniti prazninu za nekoga, barem jer je to nešto što Shortcuts ne radi.
[SPEAKER_00] Mislim da se vratim, ako se dobro sjećam, kad sam dodao podršku podsjetnicimanika u Scriptableu.
[SPEAKER_00] Prečace nisu znale ništa o podsjetnicima.
[SPEAKER_00] Niste mogli raditi s njima.
[SPEAKER_01] Mislim da ih možete i danas.
[SPEAKER_00] Ali to je bila jedna od motivacija za izradu mosta za podsjetnike u Scriptableu.
[SPEAKER_01] Želite biti odgovor na neku pitanje na Redditu kako mogu učiniti da radi X?
[SPEAKER_01] A ako to sustav ne dopušta, želite biti odgovor na te probleme.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_00] Na isti način kao što to čini Toolbox Pro.
[SPEAKER_00] To je također skup akcija koje prečace ne podržavaju.
[SPEAKER_00] Mislim, ne znam kakve su bile namjere programera, ali čini se da je to moralo biti njihovo namjera, da ispunite neke.
[SPEAKER_00] Da, zapravo je bio na emisiji, Alex.
[SPEAKER_01] Ah, dobro.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] To je točno.
[SPEAKER_01] Bio je snažan korisnik i želio je da to učini više.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_00] A onda imam ovaj twist da želim raditi stvari u JavaScriptu, što mislim da mi omogućava i da podržavam neke od istih stvari koje rade prečace jer onda mogu ponuditi ljudima da to rade u JavaScriptu umjesto toga, što neki možda vole.
[SPEAKER_00] A onda, da, naglasiti cijeli Scriptable kao pratitelj prečaca, mislim.
[SPEAKER_00] Mislim da sam prije dvije godine uveo koncept pokretanja skripte u skratnicama.
[SPEAKER_00] Cijela je ideja bila da možete imati složen skratnicu, ali onda na neki način možda morate izvršiti zadatak koji skratnice ne mogu izvršiti ili je jednostavnije izvršiti u Scriptableu.
[SPEAKER_00] Moj je primjer upotrebe za ovu radnju pokretanja u skratnicama koju Scriptable nudi gotovo uvijek transformiranje nekih podataka.
[SPEAKER_00] Manipulacija podacima u skratnicama je prilično komplicirana i zahtijeva mnogo radnji, ali mapiranje JSON objekta u JavaScriptu gotovo je.
[SPEAKER_00] To je gotovo trivijalno.
[SPEAKER_00] A uz ovu radnju u redak koji nudi Scriptable, možete samo dati bilo koji objekt kao unos ili možda bilo koji JSON objekt ili može biti i nešto drugo, a zatim izvući objekt transformiranja.
[SPEAKER_01] Odatle ste stvorili još nekoliko aplikacija koje su bile, rekao bih, pratilji za prečace.
[SPEAKER_01] Dakle, kao što je DataJar jedna od njih, JSON je još jedna.
[SPEAKER_01] Bilo je to u sličnom stilu, kako su nastali?
[SPEAKER_01] Da, barem za DataJar, to je bilo.
[SPEAKER_00] To je uvijek bilo namijenjeno kao pratitelj za prečace od prvog dana.
[SPEAKER_00] Možete reći da Scriptable nije bio stvarno jer je pokrenut prije.
[SPEAKER_00] Prije nego što su prečace postojale, ali i danas je DataJar i dalje namijenjen kao pratitelj prečaca.
[SPEAKER_00] Mislim, dobivam poruke od ljudi koji su htjeli raditi druge stvari.
[SPEAKER_00] Dobivam podršku od ljudi koji su htjeli raditi stvari koje nisu striktno povezane s prečacima, a to je zapravo prazan znak od mene da to nije ono što želim raditi s tom aplikacijom.
[SPEAKER_00] To je jasan pratitelj prečaca.
[SPEAKER_00] Trebali bismo reći što je DataJar.
[SPEAKER_01] Možete me ispraviti ako se zabunim, ali u osnovi je to način pohrane podataka u iCloud, tako da će se sinkronizirati između uređaja, u osnovi radi potreba prečaca, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da sam počeo izrađivati JSON uskoro nakon što sam kupio svoj prvi iPad Pro.
[SPEAKER_00] Nije bilo uskoro ili prije.
[SPEAKER_00] Barem sam tada znao da želim kupiti iPad Pro.
[SPEAKER_00] Mislim da sam odlučio kupiti sljedeći koji je izašao.
[SPEAKER_00] Tako sam počeo izrađivati JSON otprilike u to vrijeme i premjestio sam dio svog rada za svakodnevni posao na taj iPad Pro.
[SPEAKER_00] I često imam potrebu da pregledam dokument JSON u svom svakodnevnom poslu.
[SPEAKER_00] I to je bilo nešto što iPad nije mogao učiniti.
[SPEAKER_00] Mislim da su postojale druge aplikacije, ali to nije dobro funkcioniralo za mene.
[SPEAKER_00] Da, to je istina.
[SPEAKER_01] jer ako ga otvorite u bilo kojem pregledniku na telefonu ili iPadu, samo će se preuzeti kao datoteka teksta ili nešto slično, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] Ne možete dobiti takav zadani prikaz koji dobivate u Chromeu ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Ne, točno.
[SPEAKER_00] Da, Chrome ima prilično dobru podršku za to odmah nakon što ga izvadim iz kutije.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Da, pa sam samo osjetio da ako želim raditi više na svojem iPadu Pro, osjećam da mi je ovo potrebno.
[SPEAKER_00] Dakle, to je u osnovi tako.
[SPEAKER_01] Dakle, naravno, izgradili ste cijeli parser i sintaksu za istaknuti kod, mislim, posebno oko JSON-a.
[SPEAKER_01] Nisam zapravo napisao parser.
[SPEAKER_00] Prvo sam mislio da to neće biti potrebno jer, znate., znate, Fundacija već ima JSON parser.
[SPEAKER_00] Da, to je istina.
[SPEAKER_00] Ali, da, smiješno je da su JSON objekti po zadanim postavkama neuređeni.
[SPEAKER_00] Mislim, ne biste trebali očekivati nikakav red u ključevima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali kad imate tekstni dokument i pregledate predstavu tog tekstnog dokumenta, očekujete da će ključevi biti u istom redoslijedu, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo sam morao napisati vlastiti parser da bih dobio to ponašanje jer Appleov parser to ne čini.
[SPEAKER_00] Da, zanimljivo.
[SPEAKER_01] Da, čovječe.
[SPEAKER_01] To je moralo biti užasno shvaćanje.
[SPEAKER_01] Jer to je vjerojatno bio jedini razlog zbog kojeg ste ga trebali, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da prve verzije nikad nisu stigle u trgovinu aplikacijama, ali prve beta verzije koje sam testirao sam sam koristio su ono što se zove serijalizacija JSON-a ili nešto slično, i to je dobro funkcioniralo dok nisam shvatio da je to problem.
[SPEAKER_00] Mislim da se to ne uspoređuje dobro jer često, barem sam znao da kad pišem JSON ručno, bit će logičan red ključa.
[SPEAKER_00] Moguće je da imam ID-ove, prvo ime, pa sam želio da moja aplikacija radi isto, a onda sam morao napisati vlastiti parser.
[SPEAKER_00] I da, to je bila strašna realizacija da ću to trebati, ali pokazalo se da je to dobro.
[SPEAKER_00] to prilično jednostavno.
[SPEAKER_00] JSON je prilično jednostavan jezik za prosljeđivanje.
[SPEAKER_00] Mislim da je to istina.
[SPEAKER_01] Da, na neki način namjerno.
[SPEAKER_01] Trebali bismo razjasniti i to.
[SPEAKER_01] Izraze smo koristili zamjenjivo, ali JSON, JSON je format datoteke, ali sama aplikacija je šala.
[SPEAKER_01] To je JSON, kao što je ime JSON, to je JAYSON, što je vrlo dobar naziv.
[SPEAKER_00] Kad sam odabrao taj naziv, stvarno sam htio da bude zbunjujuće jer sam mislio da će biti smiješno.
[SPEAKER_00] Ispostavilo se da nije baš tako.
[SPEAKER_00] Oh, zaista?
[SPEAKER_00] To je bila strašna ideja.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Je li to uzrokovalo probleme?
[SPEAKER_00] Na kraju završite u situacijama poput ove, a onda kad pričate s ljudima o tome, oni kažu: Da, ali kako se to piše?
[SPEAKER_00] Je li to samo J, S, O, N?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] U redu, onda je to J, A, J, A, S, O, N.
[SPEAKER_00] Ne, ne, to je zapravo Y.
[SPEAKER_00] Oh, da.
[SPEAKER_00] To je stvarno smiješno.
[SPEAKER_01] Pa, ako je netko tko sluša još uvijek zbunjen, u bilješkama emisije bit će poveznica.
[SPEAKER_01] To je sjajno.
[SPEAKER_01] Dakle, u redu, imate tu osobu.
[SPEAKER_01] Scriptable se čini da je to vrsta vaše gotovo najvažnije aplikacije u smislu da je velika.
[SPEAKER_01] Ne znam kakvi su vaši stvarni brojevi korisnika, ali čini se da je to stvarno velika.
[SPEAKER_01] A onda je tu Data Jar i JSON su vrsta ovih aplikacija za pratnju.
[SPEAKER_01] A onda ste se na neki način odlučili da želite napraviti punu verziju uređivača koda.
[SPEAKER_01] Pa krenimo s Runestoneom i znatiželjan sam kako je to došlo.
[SPEAKER_01] Da, sigurno.
[SPEAKER_00] Scriptable je definitivno poput moje najveće aplikacije.
[SPEAKER_00] Također je bio poput prvog alata za razvijatelje koji sam izradio i dobio je veliku potporu, kao što smo već kratko spomenuli.
[SPEAKER_00] Scriptable ima uređivač teksta.
[SPEAKER_00] Veliki dio Scriptablea je uređivač teksta.
[SPEAKER_00] Mislim, kad ga otvorite, to postoji popis skripti koje imate.
[SPEAKER_00] Zatim odaberite skriptu i ona će se pokrenuti ili ako pritisnete male tri točkice, otvorit će se uređivač teksta.
[SPEAKER_00] Cijeli će vam zaslon biti tekstni prikaz s izraženo tekstom.
[SPEAKER_00] To je izgrađeno pomoću otvorenog okvira koji je zapravo napisan u JavaScriptu pod nazivom highlight.js ili highlight.js.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se točno.
[SPEAKER_00] A onda je netko napravio omot oko toga kako bi ga izložio Swift-u.
[SPEAKER_00] I koristio sam ga godinama.
[SPEAKER_00] I znam da ga koriste i mnoge druge aplikacije.
[SPEAKER_01] Dakle, to je samo pokretanje u JavaScript-ovom motoru koji možete pokrenuti u IOS-u.
[SPEAKER_01] Da, radi se u JavaScript-u.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A onda, kao što ste spomenuli, izgradio sam i JSON aplikaciju koja je do neke mjere tekstni prikaz ili ima barem velik dio te aplikacije koji je također tekstni prikaz jer postoji vizualna reprezentacija JSON-a, poput jednostavnog popisa teksta ili, oprostite, jednostavnog popisa ili UI tablice ili bilo čega što se zove.
[SPEAKER_00] A druga strana toga je tekstni prikaz s tekstualnom reprezentacijom JSON-a.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bilo nešto uobičajeno u vezi s sintaksom istaknutim tekstom u nekim mojim aplikacijama.
[SPEAKER_00] I uvijek sam mislio.
[SPEAKER_00] Uh, mjesec dana večeri i vikenda, a onda oko Nove godine, nekako ću se vratiti ako je to razumna odluka da nastavim na ovom putu.
[SPEAKER_00] I nakon mjesec dana, došao sam prilično daleko i pomislio sam, oh, da, brzo ću završiti s izgradnjom ovog tekstnog uređivača.
[SPEAKER_00] A onda su prošla mjesec dana i, uh, na kraju mi je trebalo više od godinu i pol da izgradim ovaj tekstni uređivač, ne punog vremena, nego samo večeri i vikenda.
[SPEAKER_01] Klasični, poput posljednjih deset posto, zauzima devedeset posto vremena ili nešto.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] Nešto poput toga.
[SPEAKER_00] Um, a da sam znao, trebalo bi mi godinu i pol.
[SPEAKER_01] Ali dio toga je i to što ste objavili otvoreni izvorni kod, nazvan Runestone, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, opet, namjerno zbunjujuće i očito loša ideja objavljivati aplikaciju i okvir pod istom imenom.
[SPEAKER_01] Ali, ali, kakva je bila ideja iza otvorenog izvornog koda?
[SPEAKER_01] Uvijek je trebalo biti otvoreno izvorno koda.
[SPEAKER_00] Zapravo, nikad nisam htio izraditi aplikaciju.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, nikad nisam htio izraditi tekst uređivač koji bi trebao biti objavljen u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_00] Dakle, od prvog dana htio sam izraditi okvir i htio sam da bude otvorenog izvornog koda.
[SPEAKER_00] Prije nego što sam počeo izraditi Runestone, naravno, istražio sam postoje li druge.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] I tada ih nije bilo.
[SPEAKER_00] Mislim, bilo ih je, ali jednostavno nisu radili ono što sam htio da rade.
[SPEAKER_00] A neki od njih nisu bili tako učinkoviti.
[SPEAKER_00] Vrlo je teško postići učinkovitost izražavanja sintaksa u tekstualnom uređivaču na iOS-u.
[SPEAKER_00] Da, sigurno.
[SPEAKER_01] Dakle, mislio sam da moram riješiti taj problem.
[SPEAKER_00] A onda sam razmišljao, ako trebam ovaj, ako trebam uređivač teksta s izražavanjem sintaksa, brojevi redaka i slično, onda će ga vjerojatno trebati i drugi.
[SPEAKER_00] Dakle, trebao bih ga otvoriti.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, to je uvijek bila ideja.
[SPEAKER_00] A onda, naravno, kad imate okvir s otvorenim izvorom, naravno, kažem, ali to je kao prilično uobičajeno, barem kad imate otvoreni okvir, imate i primjer aplikacije koja pokazuje, prvo, što ovaj okvir čini?
[SPEAKER_00] I drugo, kako ga možete integrirati?
[SPEAKER_00] Dakle, Runestone je zapravo bio samo Runestone, aplikacija je bila samo primjerni projekt koji sam tada testirao sam.
[SPEAKER_00] Tako sam se igrao s njim.
[SPEAKER_01] I tako je ideja zapravo bila da je više o izgradnji biblioteke koju možete unijeti u Scriptable ili JSON.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A aplikacija je bila samo primjerni projekt.
[SPEAKER_01] Potpuno.
[SPEAKER_01] Hmm.
[SPEAKER_00] Da, potpuno.
[SPEAKER_00] Nisam imao namjeru objaviti samostalnu aplikaciju za uređivanje teksta, ali kako sam napredovao, kako sam gradio.
[SPEAKER_00] Kad sam u okvir ugradio značajke i ugrađivao ih u primjer aplikacije, samo sam se jednom pogledao i shvatio da sam stvorio tekst uređivač koji bih želio da postoji za iOS.
[SPEAKER_00] Već postoje sjajni tekst uređivači.
[SPEAKER_00] Textastic je sjajan.
[SPEAKER_00] Postoji jedan koji se zove Codex i postoje različiti tekst uređivači.
[SPEAKER_00] Tada, kad sam shvatio ovo, i još uvijek mislim da nijedna od tekst uređivača ne koristi UI dokument preglednika ViewController, znate, ovaj komponent koji vam daje u osnovi aplikaciju za datoteke.
[SPEAKER_01] To je poput aplikacije na temelju datoteka.
[SPEAKER_01] Kad otvorite aplikaciju, otvara se.
[SPEAKER_01] Finder ili ne Finder datoteke i to je vrsta gonilne sile iza aplikacije.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_00] I izgradio sam svoj uzorak projekta na tome jer, mislim, nisam želio baviti se pregledavanjem datoteka i odabiranjem dokumenata i tako dalje.
[SPEAKER_00] A onda sam samo otkrio da je ovo prilično dobar način za pregledavanje i otvaranje običnih datoteka s tekstom.
[SPEAKER_00] I mislim da je to dobar način da.
[SPEAKER_00] Da, ako primite datoteku s tekstom iz Slacka i spremite je u aplikaciji Datoteke, automatski će se pojaviti na njihovim nedavnim ili, kažem, e-poštom Slack, znaš, mogao bi biti bilo gdje.
[SPEAKER_00] Aplikacija za datoteke ima načine prikazivanja datoteka koje možda želiš upotrijebiti.
[SPEAKER_00] Mislio sam da mi to dobro odgovara.
[SPEAKER_00] Da, pa sam odlučio objaviti je.
[SPEAKER_01] Dakle, objavili ste li Runestone, biblioteku i aplikaciju Runestone zajedno?
[SPEAKER_00] Da, objavljene su zajedno u svibnju.
[SPEAKER_00] Mislim da su objavljene u istom danu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I kako je to bilo?
[SPEAKER_01] Mislim da ćemo se prvo usredotočiti na samu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Kako je to išlo?
[SPEAKER_01] Je li dobro primljena?
[SPEAKER_01] Čini li se da postoji neka vrsta tržišta ljudi koji su tražili nešto slično?
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je dobro primljena za tekstni uređivač.
[SPEAKER_00] U konačnici, to je samo uređivač teksta i nije problem koji se nije rješavao na iOS-u.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom smislu nema puno novosti.
[SPEAKER_01] Da, teško je ispričati priču u smislu tiska ili privući pozornost.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_00] Mislim da je priča koju sam ispričao bila slična Scriptableu.
[SPEAKER_00] Samo sam objavio tweet o razvoju.
[SPEAKER_00] Bio sam vrlo otvoren u vezi s ovim što sam izgradio i pokazao ljudima napredak od prvog dana kada sam pokrenuo svoj otvoreni okvir.
[SPEAKER_00] A onda, tijekom razvoja, a onda u nekom trenutku, mislim da je to bilo šest mjeseci nakon što sam počeo razvijati.
[SPEAKER_00] Dakle, kad sam odlučio pokrenuti aplikaciju, već sam imao neke ljude koji su mogli ljubazno govoriti o aplikaciji i koji su je već isprobali i koji su bili vrlo ljubazni, znate, pisati o njoj na Twitteru i blogovima i slično.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom smislu, zapravo je pokretanje bilo prilično jednostavno.
[SPEAKER_00] Osjećao sam da sam je već, do neke mjere, osjećao da sam je već pokrenuo.
[SPEAKER_00] Samo nije bilo u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_00] Da, to je manje stresno, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer, da.
[SPEAKER_01] Nije kao da ste već imali toliko ljudi koji su je gledali da su barem vrlo očiti, grubi kutovi već bili ispunjeni.
[SPEAKER_01] I tako je malo manje stresa.a jer će svi ti ljudi vidjeti to prvi put i tko zna kakve, znate, greške ili skrivene probleme ili što god se skriva.
[SPEAKER_01] Da, da, točno.
[SPEAKER_00] Mislim, to također znači da ne možete stvarno napraviti svoj veliki trzaj, zar ne?
[SPEAKER_00] Kada samo iznenadite neke ljude i imate veliki trzaj u tom smislu.
[SPEAKER_00] Ali to nije bila moja namjera.
[SPEAKER_00] Ponovno, nikad nisam stvarno namjeravao izgraditi aplikaciju i objaviti je do kasnije i nisam stvarno riješio novi problem ovdje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je ovo zapravo bio prilično dobar način da to učinim jer je to samo, to je polako povećalo korisničku bazu i osjećao sam se priliilično sigurno u ono što sam zapravo pokrenuo, kao što ste spomenuli, jer sam već imao dosta ljudi u beta verziji, samo zato što mislim da je to bilo u istom razdoblju, ako se dobro sjećam, kada je Apple predstavio ove poveznice za javne testne letove, ili možda je to zapravo bilo nešto prije toga, ali mislim da je to bio prvi put da sam zaista isprobao javne testne letove i samo sam ih, znate, poslao na Twitter i poslao ljudima.
[SPEAKER_00] I nisam postavio granicu koliko se ljudi može pridružiti do malo kasnije u procesu.
[SPEAKER_00] Mislim da su prvih nekoliko dana postojale granice dok sam glatko izjednačavao grube rubove.
[SPEAKER_00] Nisam želio da se na to pridruži mnogo ljudi.
[SPEAKER_00] Na njemu je bilo puno ljudi, ali tijekom beta verzije otvorio sam je za puno ljudi.
[SPEAKER_00] Dakle, na kraju sam na beta verziji imao puno ljudi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Da, definitivno mislim da je to, razumijem, postoje različiti razlozi za različite odabire za ljude, ali za mene je bilo stvarno lijepo imati što veću beta verziju prije lansiranja.
[SPEAKER_01] Ako nešto, to je za moj mir.
[SPEAKER_01] Ali onda, kao što ste rekli, to je nešto poput, znate, to gradi malo publike.
[SPEAKER_01] I ako neki od tih ljudi tweetaju o tome ili razgovaraju s ljudima koje poznaju o tome ili bilo što drugo, to može pomoći da taj lansiranje bude malo više, više toga.
[SPEAKER_01] Ovo je nešto što je važnije.
[SPEAKER_00] Također, definitivno preporučujem da imate što veću beta verziju, u osnovi, jer, kao što ste spomenuli, to je stvarno sjajno za vlastiti mir da se nakon što dođete u trgovinu aplikacijama, sve grube rubove izjednače.
[SPEAKER_00] Također mislim da je to prilično dobra strategija za pokretanje i mekano pokretanje aplikacije danas, jer sam kao razvijač aplikacija, barem sam primijetio da je za mene i mislim da i za većinu drugih prilično teško dobiti neku pokrivenost za svoju aplikaciju ako je samo tako iznenada pokrenete.
[SPEAKER_00] Više nema toliko medija koji pišu o aplikacijama.
[SPEAKER_00] Neki su nam, svim programerima, učinili veliku uslugu.
[SPEAKER_00] To je tako ljubazno.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, testni let i veliki testni let i povećanje publike prije lansiranja način je da se ljudi dotaknu vaše aplikacije u dan kada je lansirate.
[SPEAKER_01] Da, i nešto što sam također učinio jest da na dan lansiranja objavim ažuriranje testnog leta koje je specifično za testni let i pojavljuje se transparent koji je u osnovi poput: Eh, neću ga sada ukloniti, ali ovo je izašlo.
[SPEAKER_01] Bilo bi sjajno da to podijelite s ljudima i da ima poveznice ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Da, to je sjajna ideja.
[SPEAKER_01] Ne znam koliko je to zapravo učinkovito, ali to je barem drugi marketing kanal.
[SPEAKER_01] Nikad nisam razmišljao o tome, ali to je super dobar savjet.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bila aplikacija Runestone, ali kako je Runestone, sama knjižnica, prošao?
[SPEAKER_01] Je li pronašao neku vrstu publike?
[SPEAKER_01] Jesu li ljudi koji ga koriste i o kojima već znate?
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to prvi put da pokrenem otvoreni okvir u koji sam uložio napor, barem.
[SPEAKER_00] Mislim da imam i druge male otvorene okvire, ali ovaj mi se čini da je bio pravilno dokumentiran i imao sam lijep čitatelja i to je prilično složen projekt.
[SPEAKER_00] Da, to je velika stvar.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Da, to je zaista bilo kao pokretanje nečega.
[SPEAKER_00] Kad sam ranije otvorio projekt, nije se osjećalo kao pokretanje nečega.
[SPEAKER_00] Bilo je kao da nešto objavim u praznini.
[SPEAKER_00] Ali ovo je zapravo bio pokretanje, ali nisam imao s čime bih to mogao usporediti.
[SPEAKER_00] Nikad prije nisam to radio.
[SPEAKER_00] Ali ljudi su bili zaista, neki su bili zainteresiraniji za projekt nego što sam mislio.
[SPEAKER_00] Mislim da sam još jednom mislio da ću to pokrenuti u prazninu i onda će možda za godinu ili dvije neki ljudi pronaći i pomisliti, oh, ovo je okvir koji mi je potreban, znate, nasumično.
[SPEAKER_00] Ali pokazalo se da će ta potreba biti tu u nekom trenutku.
[SPEAKER_00] Možda je to bilo malo veće nego što sam mislio.
[SPEAKER_00] Dakle, već prije nego što sam otvorio svoj projekt, ljudi su mi pisali da namjeravaju integrirati to u svoj.
[SPEAKER_00] O, wow.
[SPEAKER_00] I bili su željni isprobati.
[SPEAKER_00] Je li to malo zastrašujuće?
[SPEAKER_01] Očito uzbudljivo, ali malo pritiska.
[SPEAKER_01] To je puno pritiska.
[SPEAKER_00] Bilo je jako zastrašujuće jer sam iznenada znao da će ljudi gledati moj kod.
[SPEAKER_00] O, i nisam znao.
[SPEAKER_00] Ne znam jesu li ga zapravo gledali.
[SPEAKER_00] Mislim, ne mogu znati jesu li ga gledali, ali barem imaju priliku pogledati ga ako žele.
[SPEAKER_00] I to je jako zastrašujuće.
[SPEAKER_00] Mislim, to je uložilo mnogo truda dodatnog stresa na razvoj.
[SPEAKER_00] Bilo je kao da sam pisao mali hack ili radio nešto što sam znao da je malo ružan način zaobilaženja.
[SPEAKER_00] Tako sam uvijek osjećao kako ću to prenijeti ljudima?
[SPEAKER_00] Na primjer, kako ću to staviti u dokumentaciju?
[SPEAKER_00] Da, to je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Osjećao sam da je to malo zastrašujuće.
[SPEAKER_00] Ali istovremeno je bilo super lijepo znati da će biti ljudi koji će biti zainteresirani.
[SPEAKER_00] Da to nije bilo samo nešto u što sam vjerovao, nego da imam konkretan dokaz, znate, samo u poruke i slično, da su ljudi bili zainteresirani za to do neke mjere.
[SPEAKER_00] Zapravo sam napravio i malu beta verziju okvira otvorenog koda.
[SPEAKER_00] Kontaktirao sam neke od tih ljudi koji su mi rekli da žele ga integrirati i samo sam ih pustio da se igraju s njim, mislim, tjedan ili dva prije nego što sam ga otvorio.
[SPEAKER_00] Ponovno, samo da izjednačim rubove i dao sam sebi priliku da primim neke od pitanja koja bi ljudi imali već prvog dana, da ih odgovorim ako mogu.
[SPEAKER_00] U redu, točno.
[SPEAKER_00] Dakle, pripremljeni ste s manjom skup grupom.
[SPEAKER_00] Da, baš tako.
[SPEAKER_00] Ali, da, kad sam ga otvorio, ispostavilo se da su, mislim, samo nekoliko tjedana kasnije izašle prve aplikacije koje su ga koristile, osim moje.
[SPEAKER_00] To je cool.
[SPEAKER_00] To je bilo super cool.
[SPEAKER_00] A onda, nakon nekoliko mjeseci, neki od mobilnih timova s GitHuba napisali su mi da ga integriraju.
[SPEAKER_00] To je također super cool.
[SPEAKER_00] Dakle, da, sve je dobro prošlo za okvir otvorenog koda.
[SPEAKER_01] Da, ozbiljno, to je vrsta konačnog, znate, mislim, koliko ljudi gleda kôd ili uređuje kôd?
[SPEAKER_01] U aplikaciji GitHub ili uređivanje koda.
[SPEAKER_01] To mora biti jedna od većih aplikacija za iOS koja postoje za ljude koji to rade.
[SPEAKER_01] Da, vjerojatno.
[SPEAKER_00] Mislim, ne znam njihovu korisničku bazu, ali sjećam se prije godinu dana kad sam razgovarao s nekim od svojih prijatelja koji su me pitali zašto ovo otvarate?
[SPEAKER_00] Što zamišljate?
[SPEAKER_00] A ja sam rekao, ništa.
[SPEAKER_00] Ali bilo bi sjajno da netko poput GitHuba to jednog dana upotrebljava.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam rekao tu rečenicu i nisam je vjerovao.
[SPEAKER_00] A onda se i danas ispostavlja da to rade.
[SPEAKER_00] Dakle, to je sjajno.
[SPEAKER_00] To je tako sjajno.
[SPEAKER_01] Slatko.
[SPEAKER_01] Pa, mislim, bilo je zabavno gledati vas kako to radite.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste gledali kako to radite.
[SPEAKER_01] I zapravo, ne znam hoćete li uopće o tome govoriti, ali imam osjećaj da ste u sredini, u biti, jedne od tih priča, opet, upravo sada.
[SPEAKER_01] Ponovno gradite nešto što izgleda pomalo ludilo.
[SPEAKER_01] Još nema ime, zar ne?
[SPEAKER_01] Ovo je vaš, recimo, JavaScript za projekt brze korisničke sučelja koji gradite.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to ime upravo sada.
[SPEAKER_00] Mislim, naravno, jednog dana možda ću, nije tajna, ako ovaj projekt dobro prođe, bilo bi prirodno integrirati ga u Scriptable.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To bi bilo smis zabavno istražiti i istražiti je li moguće povezati SwiftUI s JavaScriptom putem JavaScript Corea.
[SPEAKER_00] To je projekt koji sam započeo prije godinu dana, a onda je samo stajao na polici dok sam završavao s Runestoneom.
[SPEAKER_00] Ali sada kad je Runestone izašao i živi i ima svoj život, ponovo sam se pozabavio ovim projektom i postigao neki napredak.
[SPEAKER_01] Samo sam htio reći da ako su ti priče o Simonu koji govori o izradi tih stvari i o tome govori na mreži, ako to zvuči zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ako vam se to čini zanimljivim, imate priliku pogledati ga kako to radi upravo sada.
[SPEAKER_01] Bilo je stvarno zabavno gledati vas na Twitteru i često samo razmišljati: O moj Bože, ovaj je tip jako hrabar.
[SPEAKER_01] Definitivno ste postali majstor JavaScript-a i sjecišta JavaScript-a i Swift-a, ali toliko je zabavno gledati vas u tim fazama u kojima ste očito jako uzbuđeni nečim tehničkim i još ne znate točno gdje će sve završiti.
[SPEAKER_01] Samo otkrivate i stalno ste vrlo, vrlo otvoreni i stalno o tome pričate.
[SPEAKER_01] Bilo je stvarno zabavno gledati vas kako to radite s Runestoneom.
[SPEAKER_01] Bilo je zabavno gledati vas kako to radite.
[SPEAKER_01] Nisam vidio početak, ali s Scriptableom bilo je puno zabavnih faza.
[SPEAKER_01] I osjećam da ga ponovno gledam s ovim projektom, a tko zna hoće li doći do nekog rezultata, ali u svakom slučaju zabavno je gledati.
[SPEAKER_01] Da, sigurno.
[SPEAKER_01] Vrlo sam sretan što sam to čuo.
[SPEAKER_00] Zaista volim graditi stvari u otvorenom, kako kažu.
[SPEAKER_00] Mislim da je to zabavan način za izradu softvera jer dobivate puno ulaza, a posebno s ovim projektom povezivanja SwiftUI-a s JavaScriptom, dvije su točke o kojima znam vrlo malo.
[SPEAKER_00] Nemam puno iskustva s SwiftUI-om i sigurno nemam puno iskustva s pisanjem JavaScript-a koji je spreman za produkciju.
[SPEAKER_00] Dakle, zabavno je.
[SPEAKER_00] to objaviti i čuti, dobiti povratne informacije s obje strane.
[SPEAKER_00] Dobio sam neke stvarno vrijedne povratne informacije s obje strane koje su oblikovale projekt ili projekt i API-je s kojima radim danas.
[SPEAKER_00] I to vrijedi i za ovaj projekt JavaScript to Swift UI, ili opet, zapravo obrnuto, ovisno o tome kako to gledate.
[SPEAKER_00] Ali to vrijedi i za taj projekt.
[SPEAKER_00] I to vrijedi i za Scriptable.
[SPEAKER_00] Tada nisam imao nikakvih znanja o JavaScriptu osim što sam samo igrao sa svojim vlastitim.
[SPEAKER_00] CLI-je napisane u Node.js-u, ali nisam baš znao što će funkcionirati u svijetu JavaScript-a u smislu API-ja.
[SPEAKER_00] Dakle, ako ljudi mogu, definitivno preporučujem da stvari izrađuju otvoreno.
[SPEAKER_00] Također razumijem da neki ljudi žele zadržati svoje projekte u tajnosti, ali da, to nikad nije bilo moje stvar.
[SPEAKER_01] Prije nego što završimo, želim vam postaviti pitanje koje postavljam svima na kraju emisije, a to je: Koja je osoba ili ljudi tamo koji su vas inspirirali u vašem radu koje biste preporučili drugima da pogledaju?
[SPEAKER_00] Da, ovo je bilo jako teško pripremiti se jer ja zapravo ne znam.
[SPEAKER_00] Stvarno ne osjećam da mogu ukazati na jednu osobu ili bilo koju osobu.
[SPEAKER_00] I to ne znači da me nitko ne nadahnjuje.
[SPEAKER_00] Radi se o tome da postoji mnogo ljudi.
[SPEAKER_00] Ne radi se o tome da nemam jednu osobu koja mi se čini da je ona osoba koju želim biti ili da me nadahnjuje.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] To je više nešto što rade.
[SPEAKER_00] Dakle, ako me pitate, ako me pitate ovo pitanje prije deset godina, rekao bih da me nadahnjuje netko tko živi, tko može živjeti izrađivanjem aplikacija za iOS.
[SPEAKER_00] Da me pitate prije dvadeset ili petnaest godina., rekao bih da me inspirira svatko tko se bavi izradom softvera.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto što ljudi uvijek rade.
[SPEAKER_00] A onda mogu, mogu se uroniti u to.
[SPEAKER_00] Imam ove razdoblja tijekom godine u kojima postoji jedna osoba koja me inspirira.
[SPEAKER_00] I to je, opet, zbog nečega vrlo specifičnog što su učinili.
[SPEAKER_00] Sjećam se da je ranije ove godine bio osoba po imenu Mark Seeman, koji je bio vrlo glasan oko, znate, uzoraka dizajna i izazivao neke od uzoraka dizajna koje je predstavio Martin Fowler.
[SPEAKER_00] I onda sam imao mjesec dana u kojem sam se duboko uronio u rad Marka Seemana i svatko tko bi me čuo kako o tome pričam, samo bih razgovarao s njima o tome.
[SPEAKER_00] O, poznajete li tog momka po imenu Marc Seeman i on radi ovo i ono.
[SPEAKER_00] Ali to je opet zbog nekih vrlo posebnih stvari koje je napravio i u koje sam stvarno vjerovao.
[SPEAKER_00] I do danas ih imam.
[SPEAKER_00] Mislim, vi ste mi inspiracija za ovaj podcast i za Christiana Seelakea koji radi ove smiješne stvari u svojim aplikacijama, kao što je ova stvar s pikselima, kao što je to radilo.
[SPEAKER_00] Mislim, to me zaista inspirira.
[SPEAKER_00] To je nešto što se nadam da ću jednog dana moći učiniti i s aplikacijama.
[SPEAKER_00] Mogu li na neki način napraviti ozbiljnu aplikaciju i onda je dodati kao zabavnu preokretnicu?
[SPEAKER_01] To je također tehnički izazovno i impresivno s tehničke strane, iako je to, da, ovo je glupo, divno ugrađeno u aplikaciju.
[SPEAKER_01] Da, sigurno.
[SPEAKER_01] Definitivno nije lako učiniti ono što je Christian učinio.
[SPEAKER_00] Ali, da, teško je pokazati na određene osobe.
[SPEAKER_00] Mislim da sam to i učinio, ali osjećam da je svaki dan nova osoba jer onda nešto tweetam i kažem: Ovo je super.
[SPEAKER_00] Želim to učiniti.
[SPEAKER_00] Želim učiniti ono što su oni učinili.
[SPEAKER_00] Da, gotovo je kao da je odgovor u određenom smislu zajednica.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Čini mi se čudno.
[SPEAKER_01] Danas je petnaesti studenoga.
[SPEAKER_01] Dakle, barem je Twitter još uvijek živ.
[SPEAKER_01] I tako, Twitter, znate, taj svijet ljudi koji otvoreno govore o stvarima koje grade.
[SPEAKER_01] To je nešto što sam pronašao u zajednici iOS-a, posebno inspirativno, kao da puno ljudi govori o tome na čemu rade.
[SPEAKER_01] Jer sam došao iz web svijeta i puno ljudi otvoreno govori o tehničkim stvarima na kojima rade.
[SPEAKER_01] Ali, kao što je to s proizvodnom stranom i svim različitim dijelovima koji se stapaju zajedno i ljudi su stvarno otvoreni u vezi s tim, zajednica iOS-a općenito, iz bilo kojeg razloga, ima takvu opću atmosferu ljudi koji su stvarno otvoreni i puno pričaju o tome što rade.
[SPEAKER_01] I ja, da, ja sam na istom mjestu.
[SPEAKER_01] Kao da bih mogao imati popis, dobro, mogao bih imati popis od pedeset ljudi, kao što možda pokazuje ovaj podcast, ljudi koji su mi bili veliki inspiracije.
[SPEAKER_01] I kao što ste rekli, postoje trenuci kad sam stvarno zaljubljen u određenu osobu, kao što je nedavno Daniel Gauthier s.
[SPEAKER_01] Da, baš tako.
[SPEAKER_01] Želim da sve što se tiče toga radi.
[SPEAKER_01] Ali imao sam puno ljudi, znate, tijekom moje karijere ili tijekom svog vremena na IOS-u koji su bili tako i vjerojatno možete vidjeti dijelove svega toga u mojoj aplikaciji.
[SPEAKER_01] To je poput tapiserije tih različitih ljudi kojima sam bio obožavatelj tijekom vremena.
[SPEAKER_01] Da, Up Ahead je stvarno sjajna aplikacija.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je teško govoriti o stvarima poput Twittera i slično i zajednice IOS-a jer, kao što ste spomenuli, Twitter je još uvijek živ.
[SPEAKER_00] Ne znam za vas.
[SPEAKER_00] Nisam ga provjerio u posljednja sat i pol dok smo razgovarali, ali, da, možda će biti.
[SPEAKER_00] Moguće je da je sve što znamo da se ne može isključiti.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] Ali mislim da imate dobar argument.
[SPEAKER_00] To je dobar način formuliranja, onaj koji ste upravo imali, poput toga da kažete da je zajednica iOS njihova inspiracija ovdje.
[SPEAKER_00] Jer to je zajednica u kojoj ne vjerujem da ćete pronaći nešto slično, ali nećete pronaći nešto točno slično na mnogim drugim platformama.
[SPEAKER_00] Imam prijatelje koji su izradili aplikacije za Android.
[SPEAKER_00] Da, imam prijatelje koji su izradili aplikacije za Android i oni su poput gledanja na to.
[SPEAKER_00] I oni gledaju na svoju zajednicu iOS-a i kažu da postoji nešto posebno ovdje što im se čini da propuste.
[SPEAKER_00] Naravno, idu na konferencije i upoznaju ljude, ali mislim da imamo prednost kad se upoznajemo u stvarnom životu.
[SPEAKER_00] Obično smo se prije toga razgovarali na Twitteru i imamo osjećaj da se ljudi na neki način već poznaju.
[SPEAKER_00] I mislim da to ne osjećate u mnogim drugim zajednicama.
[SPEAKER_00] A to je zato što dijelimo puno svog rada.
[SPEAKER_00] I to je samo, da, teško je o tome pričati jer, ne znamo, možda za tjedan dana nećemo imati ovo.
[SPEAKER_00] Ili možda je na drugoj platformi ili, da.
[SPEAKER_00] Da, dobra je vijest da su ljudi tu.
[SPEAKER_01] i zabavljanje, ugodne stvari radi zabave, ugodne stvari i na neki način inspiriranje jedni drugih.
[SPEAKER_01] Dakle, da, vidjet ćemo gdje će to biti.
[SPEAKER_00] Mislim, bilo je vremena prije Twittera i naravno, bit će i vremena nakon Twittera, ali ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Mislim, možda će Twitter i dalje postojati.
[SPEAKER_00] Nadam se.
[SPEAKER_00] Mislim, prije sam to objavio na Twitteru i ponovno ću to spomenuti.
[SPEAKER_00] Bit ću posljednja osoba koja će otići, ne zato što podržavam sve što se događa, nego samo zato što je to mjesto gdje su ljudi i gdje dobivam puno novosti, barem tehnološke.
[SPEAKER_00] Dakle, to je samo mjesto na kojem treba biti, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, sigurno.
[SPEAKER_01] Definitivno se trudiš i pokušavaš izraditi sve društvene grafikone na drugim mjestima, samo u slučaju da.
[SPEAKER_01] Ali, uh, za sada, u svakom slučaju, stvarno se nadam da će to ostati kao Twitter i da će se stvari stabilizirati u bilo kojem obliku koji to treba.
[SPEAKER_01] To nije, uh, to nije, nadam se, loša stvar, ali, znaš, vidjet ćemo kako će to proći.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ipak, ne želim završiti na tužnoj noti, uh, jer, uh, Twitter, dok je još uvijek ovdje, bit ćeš tvitovao o, uh, ludim projektima, uh, koji spajaju JavaScript i Swift.
[SPEAKER_01] Oh, da.
[SPEAKER_01] Uh, pa definitivno provjeri to.
[SPEAKER_01] I gdje bi ljudi trebali potražiti to i sve druge projekte na kojima radite?
[SPEAKER_00] Da, mislim da je najbolje mjesto za pronalaženje mene Twitter sada, gdje sam na SimonBS-u, a možete me pronaći i na simonbs.dev.dev gdje će biti poveznica na sve moje projekte i druge društvene platforme.
[SPEAKER_00] Hvala vam na slušanju.
[SPEAKER_01] Ovaj je epizodu uredio Jonathan Ruiz.
[SPEAKER_01] Ako želite raspravljati o emisiji, možete me pronaći na Twitteru na underscore chuckEC ili objaviti emisiju izravno na LaunchDefM-u.
[SPEAKER_01] Zaista bih volio ocjenu ili recenziju u aplikaciji za podcast po vašem izboru.
[SPEAKER_01] I na launchdefm.com možete pronaći bilješke o emisiji i još mnogo toga.