[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji pratite intervju tjedna na cryptoverse.hr.
[SPEAKER_00] Gost današnje emisije je financijski analitičar i glavni direktor centra zlata vodećeg hrvatskog distributera plemenitih metala Saša Ivanović.
[SPEAKER_00] Saša, dobrodošao u studio Cryptoverse.
[SPEAKER_00] Evo, čim početi nego kako bi mnogi rekli ključnim događajem, makrodogađajem godine koji ipak ništa značajnije donio nije barem za sada.
[SPEAKER_00] Naravno govorimo o rezanju kamata u SAD-u u prvom od kraja prošle godine.
[SPEAKER_00] Tržišta su odreagirala minimalno i ona kapitala i kriptovaluta.
[SPEAKER_00] Koja je razloga tome?
[SPEAKER_01] Pa je, to je dugo očekivano spuštanje kamatnih stopa, ali to se već znalo i očekivalo, već prije nekih dva mjeseca se počelo govorit o tome, prije nekih mjesec dana većina analitičara je bila gotovo sigurna da će se to desiti i to se već uklonilo u cijenu financijskih instrumenata.
[SPEAKER_01] Znači bilo je već uključeno u cijenu.
[SPEAKER_00] E sad, predsjednik Feda Jerome Powell je uvjereno najavio da će se vjerojatno ići na daljnja smanjenja kamatnih stopa do kraja godine, ostalo su svega još dva sastanka FOMC-a, dakle Fedovog Odbora za otvoreno tržište.
[SPEAKER_00] Koliko koliko je to dobro ili loše za burze, za kripto i koji je taj utjecaj i značaj smanjenja kamata?
[SPEAKER_01] Pa kao što su rekli na sastanku najvjerojatnije ukoliko dođe do pada nezaposlenosti bit će daljnje spuštanje kamatnih stopa i ono što vidimo po njihovom očekivanju oni sa ja mislim sada trenutno da je nekih četiritri posto nezaposlenost da će i dalje padati čak do nekih četiripet posto tako da će gotovo sigurno biti još red katova to je značajno za tržište zato što vidimo da gospodarstvo se hladi gospodarstvo usporava Trenutno smo imali izostanak zbog silnih štampanja novca i ubacivanja u opticaj i to je nekako poguralo ekonomiju još dalje.
[SPEAKER_01] Imali smo vrlo dinamičan period, no vidimo da u zadnjih nekoliko godina investitori se jednostavno hladne, pogotovo centralne banke za ulaganje u američke trezorce i to je dosta veliki problem za američki dolar.
[SPEAKER_01] Već svi znaju da ukoliko imaju problema Amerikanci da će oni samo uključiti svoje tiskarske strojeve i na štancati i print kreće.
[SPEAKER_01] I print kreće što je za zapravo loše dugoročno, kao prvo zato što već sada imamo nekih, ja mislim do kraja godine da će biti jedan bilijun dolara samo na kamatu.
[SPEAKER_00] Samo na kamatu, tri i pol je ukupni dug.
[SPEAKER_01] Tako je i sada imamo, to je ono po jeftinim kamatama šta imaju trezorce, a sada sa novim refinanciranjem svih tih dugova će biti kamata puno veća.
[SPEAKER_01] I to je razlog zašto recimo trenutno imamo dosta investicija od strane centralnih banaka mijenjaju dolare, izbacuju ih iz svojih deviznih rezervi i ubacuju zlato.
[SPEAKER_01] I kupuju zlato, da.
[SPEAKER_00] E sad problem je i to rezanje uz i dalje povišenu inflaciju, kažeš bit će printanja, što će onda to donijeti?
[SPEAKER_00] Naravno znamo zašto Pavel spušta kamatne stope, tržište rada je u problemu, sam si rekao četiritri posto je nezaposlenost već dugo nije bila tolika ali kolika je ta opasnost od bujanja inflacije ako će se ići još na dva smanjenja kamatnih stopa do kraja godine pa nažalost imamo rizik od stagflacije da da upravo zato ovdje bi dosta dugo nije bila situacija no sada evo imamo i ponovno isto tako dosta je zanimljivo, tojest zabrinjavajuće što imamo isto tako i rast javnog duga i tojest rast državnog duga i rast privatnog duga.
[SPEAKER_01] Jer inače kada imamo recesiju ili gospodarski, ajmo reći prije recesije kada imamo gospodarski rast onda imamo povećanje privatnog duga, a smanjivanje javnog duga zato što privatnici puno više novca ubacuju u proračun i smanjuje se državni dug.
[SPEAKER_01] No sada imamo i rast i jednog i drugog.
[SPEAKER_01] Znači imamo taj takozvani big beautiful bill koji će zapravo samo pogoršati situaciju zato što ima jako puno nekih benefita za američke građane.
[SPEAKER_00] Da, tako je potrošnja, a s druge strane smanjuje poreze.
[SPEAKER_01] Smanjuje poreze, to znači da ćemo još veći deficit imati, a samim time imamo hlađenje investitora, tojest ako žele, ako Amerika bude htjela da netko uzme njihov dug, nažalost morat će davati puno veće kamate.
[SPEAKER_00] Interesantno je tu ovaj Big Beautiful Bill i njegov autor Donald Trump, autor ili barem pokrovitelj sigurno ga on nije pisao, po socijalnim mrežama piše da ekonomija nikad nije stajala bolje, da stižu biljuni od carina, a Fed je to reže kamate usred ipak i dalje povišene inflacije.
[SPEAKER_00] Pa kakvom je stanju američkog gospodarstva zapravo?
[SPEAKER_00] Pa ja bih rekao u dosta teškom stanju.
[SPEAKER_01] Naravno vidimo da taj zaposlenost ne bih rekao baš da brojke nisu nafrizirane.
[SPEAKER_01] Kako zapravo upravljat sa tržištima, upravlja se pomoću nekih očekivanja ili pomoću možda malo manipulacije sa brojkama, isto tako i sa statistikom.
[SPEAKER_01] Tako da se to dešava već neko vrijeme, znači nije to sad nešto da se desilo u zadnjih nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_01] A ja bih rekao da je najvećići, mislim imali smo toliko veliki rast, toliko dugačak rast koji ja ne znam kad je u povijesti bio ovoliko dugačak.
[SPEAKER_01] Nažalost, mora doći do recesije, mora doći do zastoja, mora doći do jedne korekcije.
[SPEAKER_01] Samo jedanput kada nešto jako puno naraste, onda jako puno padne.
[SPEAKER_00] Što raditi kad se pojavi recesija i koliko je ona opasna na preljevanje na ostatak globusa?
[SPEAKER_01] Pa to će se svakako okrenuti i na Europu i na Aziju.
[SPEAKER_01] Vidimo da i europske dionice zajedno sa američkim dionicama i sa azijskim dionicama su doslovno na vrhuncima.
[SPEAKER_01] Jednostavno MUP-ovima, jednostavno doći će do globalne recesije i do globalne korekcije.
[SPEAKER_01] To je dobro za zlato jer kao što vidimo, cijena zlata je narasla u zadnjih pet godina nevjerojatnih, skoro devedeset posto evo zadnjih nekoliko mjeseci tojest od početka ove godine više od dvadeset pet posto mislim da je od početka godine četrdeset četiri pardon u zadnji godinu da razlog tome zapravo najviše zahvaljujući centralnim bankama oni od dvije tisuće dvadeset dva doslovno gumilaju preko jedna tisuća tona zlata godišnje u svoje bilance.
[SPEAKER_01] Toga bi bilo još, ali samim time što oni imaju toliku potražnju već su značajnije dignuli cijenu.
[SPEAKER_01] Da su išli na još veću potražnju jer takva ponuda je ograničena, cijena bi još i brže rasla.
[SPEAKER_01] Tako da ajmo reći su ograničili svoju potražnju na otprilike jedna tisuća tona isto tako imamo očekivanja da će u sljedećih nekoliko godina trenutno je povijesno veliki broj centralnih banaka izjavio da će u sljedećih nekoliko godina dodavati u svoj portfelj zlato to je dobro za cijenu zlata što bi moglo biti na usporedbu kad smo već tu u emisiji koja prati kriptovalično što bi se moglo desiti sa kriptom, to zapravo trebamo još i vidjeti.
[SPEAKER_01] Ja ne znam da li je moguće da kripton ne bude krenuo u pad zajedno sa dionicama.
[SPEAKER_01] Pošto kad nastane panika imamo efekt jel tako spasi šta se spasi da.
[SPEAKER_01] Tako je da, pitanje je da li će se dikaplata od dionica i pridružiti se zlatu i opet je pitanje hoće li svi reagirati isto.
[SPEAKER_00] Jel moglo bi doći do razdvajanja bitcoin putem zlata, a altovi putem tehnoloških dionica ili dionica globalno?
[SPEAKER_01] Ja bi prije se kladio na to da će bitcoin tu možda na početku imati jednu značajniju korekciju, ali kasnije da bi ljudi ipak kada vide kad dionice krenu malo više padat da će ili u Zlatojić ili u Bitcoin.
[SPEAKER_01] Za altcoine nisam siguran baš da će dobro proći.
[SPEAKER_00] Vratit ćemo se na to, ali ajmo još malo samo na makro, konkretno na zapravo na Trumpa, na njegove carine.
[SPEAKER_00] Što misliš o tim carinama, o trgovinskim ratovima Donalda Trumpa, Bijele kuće?
[SPEAKER_01] Dobro, carine nisu ništa novo, jel tako, bile su već u povijesti nekoliko puta uvedene.
[SPEAKER_01] Neki kažu da nisu donijele dobre rezultate, neki kažu da jesu.
[SPEAKER_01] Jer sada imamo zapravo većina novca ide u Aziju pošto pogotovo Amerika najviše uvozi iz Azije.
[SPEAKER_01] To znači da bi Azija postala konkurentna ona će morati smanjivati svoje cijene i da neće biti toliko baš veliki utjecaj na američke građane da će oni baš sve carine morati snositi.
[SPEAKER_01] Tako da iskreno ne bi znao, mogu samo nagađat, ja bi rekao ipak da je možda Trump sa svojom neodlučnošću tojest nešto kaže bubne sto dvjesto posto carine izgubio neki kredibilitet više nego šta je postigao neke dugoročne rezultate s njime.
[SPEAKER_01] Što vidiš da će se događati sa dolarom?
[SPEAKER_01] Dolar će svakako gubiti na vrijednosti, ove godine je već dosta izgubio na vrijednosti i mislim da će to tako i nastaviti.
[SPEAKER_00] E sad, još malo o Fedu.
[SPEAKER_00] Jeromu Pavlu nije lako, definitivno, Trump konstantno pritisne, vrijeđa, prijeti.
[SPEAKER_00] E sad, Pavel je uspio za sada ostati neovisan i vjerojatno će ostati i do kraja mandata koji završava tamo negdje sljedeće godine.
[SPEAKER_00] No što onda?
[SPEAKER_00] Jel sasvim sigurno je da će Trump postaviti svoju figuru i onda slijedi rezanje kamata, vjerojatno će upaliti i printer novca.
[SPEAKER_00] Koliko bi to moglo biti pogubno za SAD?
[SPEAKER_00] Gubit će se neovisnost Feda, znamo kako Trump reagira, koji su mu potezi.
[SPEAKER_01] Dakle, ja mislim da je to glavna stvar što zapravo Trump potreba da produži nekako ovaj pad američke ekonomije da bi zapravo dok on je na vlasti bilo kako on kaže sve ok.
[SPEAKER_01] Ali mislim da dugoročno to će i dalje samo srozat povjerenje u američki dolar?
[SPEAKER_00] Dakle razlog zašto Trump toliko gura rezanje kamata pa i po cijeni inflacije, upravo to, taj nekakva privid dobrog stanja ili možda i pumpanje likvidnosti u gospodarstvo, svakako pumpanje likvidnosti, to je svakako, znači da bi se firme mogle po punim jeftinim kamatama zaduživati i da bi gospodarstvo malo poguralo se jel tako od ovoga usporavanja, svakako kad je novac jeftiniji imamo veće investicije.
[SPEAKER_00] O, hvala ti za sada, hvala i vama za sada, poštovani Gani gledatelji, napravit ćemo kratku pauzu, pa se vraćamo u studio.
[SPEAKER_00] U redu.
[UNKNOWN] I evo nas natrag.
[SPEAKER_00] Ok, ajmo mi na kriptovalutama.
[SPEAKER_00] Koje tvoje mišljenje o kriptovalutama generalno i investiraš li u kriptovalutu?
[SPEAKER_01] Pa nekada davno da, sada trenutno ne, više sam nekako zaokupiran sa metalima, ne mogu reći da sam protivnik, to nikako jer ja koji se bavim sa zlatom i sa srebrom ali uglavnom sa zlatom, znači dosta ljudi mi govore da bi ja trebao zapravo imati negativno stajalište prema kriptu, nemam.
[SPEAKER_01] Mislim da.
[SPEAKER_01] Ne doživljavaš kriptovalute konkurencijom zlatom.
[SPEAKER_01] Tako je, mislim da oni imaju jedan suživot, jednostavno to su dvije različite strukture investitora.
[SPEAKER_01] U zlato idu oni koji vole neku sigurnost, dugoročnu stabilnost, a u kripto oni koji su ipak više malo skloni riziku i očekuju puno veće zarade.
[SPEAKER_01] Jer treba znati koji je glavni cilj ulaganja u zlato, a to je očuvanje dugoročno neke vrijednosti.
[SPEAKER_01] Sad zarada je na drugom mjestu.
[SPEAKER_01] Iako sada je to teško uopće i izgovoriti zato što imamo u zadnjih pet godina nevjerojatno veliki rast, ali uglavnom većina naših investitora, onih koji zapravo ulažu zbog toga što žele neku dugoročnu stabilnost.
[SPEAKER_01] Budemo još malo kasnije o zlatu, ali kad se dotaknemo, koja je to demografska struktura?
[SPEAKER_01] Imamo jako mlade ljude, što je mene iznenadilo iskreno jer nisam očekivao da će recimo već sa dvadeset pet godina ljudi početi malo po malo ulagati u zlato male komade zlata zapravo više neka vrsta štednje za već sad za mirovinu i imamo one čak i starije koji ulažu iako su već u mirovini itede hoće nekako neku sigurnost no najviše je onih između četrdeset i pedeset pet godina koji ulažu u zlato ok sad jedno ona nezaobilazno pitanje dakle bitcoin se voli nazivati vole ga nazivati digitalnim zlatom vidiš li te sličnosti između zlata i digitalnog zlata?
[SPEAKER_01] Pa glavna razlika je što je jedno fizičko, drugo je virtualno.
[SPEAKER_01] I to je zapravo onaj moj problem percepcije uopće bitcoina.
[SPEAKER_01] Ne samo to, to je problem percepcije mnogo ljudi.
[SPEAKER_01] Tako je, većina ljudi voli nešto opipljivo.
[SPEAKER_01] Znači onda to opipljivo se kupuje dugoročno.
[SPEAKER_01] Kratkoročno se kupuje nešto što nije opipljivo i lako ga je se riješiti, tojest glavni cilj ulaganja u bitcoin je neka vrsta zarade jel tako, malo veće zarade nego sa nekim standardnim oblicima ulaganja.
[SPEAKER_01] Da li sve više ljudi koji upravo bitcoin kupuju za penziju recimo?
[SPEAKER_01] Istina zato što imamo jedan dugoročno ja bi rekao rast.
[SPEAKER_01] Jer kako god gledamo barem ja ne bih se kladio na iznimno veliki broj altcoina, ja bih se kladio isključivo na bitcoin jer je on glavni, on ima tu percepciju stabilnosti.
[SPEAKER_01] I kada gledamo šta se dešava sa do sada barem sa bitcoinom to potegne i ostale kriptovalute.
[SPEAKER_00] Dobro, rekao si koja je glavna razlika, dakle jedno je fizičko, drugo je virtualno, koje su sličnosti?
[SPEAKER_01] Pa sličnosti da i jedno i drugo služe za očuvanje vrijednosti, ali kažem dosta mi je teško reći za bitcoin da je to isključivo samo očuvanje vrijednosti jer struktura ulagača je više naklonjena na zaradu, dok je kod zlata to u zadnjih godina imamo onih dosta koji žele i zaradu, ali to je više onako već desetljećima.
[SPEAKER_01] isključivo za one ljude koji žele neku stabilnost.
[SPEAKER_00] Što biraš bitcoin ili zlato, to bez predmetno čeka.
[SPEAKER_01] Dobro, ok.
[SPEAKER_01] Kažem to je samo moje, ja sam inače vodio jednu brokersku kuću, naučio sam da je za investiranje potrebno puno više od gledanja nekih YouTube kanala ili slušanja nekih analitičara, potrebno je donijeti neku svoju odluku, a ako se nema vremena za kvalitetno istražiti tržište mislim da je bolje ne igrati se sa time zato što iznimno veliki broj ljudi dugoročno gubi novac.
[SPEAKER_01] Kratkoročno možda ne, ali dugoročno većina ljudi nažalost gubi novac.
[SPEAKER_00] Rekao si da postoji taj problem sa percepcijom bitcoina i tebi samom, ne.
[SPEAKER_00] Ali kako bih ga probao definirati jel započeo kao jedan revolucionarni proizvod tamo za vrijeme velike krize dvije tisuće osam dizajniran kako bi izazvao tradicionalni financijski sustav no to naprosto nikada nije postao barem nije za sada što kako vidiš ti bitcoin pa ako ostane u rukama veliki znači ako se ne centralizira barem moć ili tako da nekoliko nekolicina ima većinu mislim da dugoročno će on opstati svakako i da će mu cijena i dalje rast jer će samo na taj način dobiti neko povjerenje.
[SPEAKER_01] No ako se on centralizira u neke firme koje upravljaju za svoje ulagače onda može doći do problema, može doći do velike manipulacije sa cijenom.
[SPEAKER_00] Upravo nekako se ide u tom smjeru i tu ne govorim samo o ETF-ovima nego o takozvani trezorskim kompanijama koje gomilaju bitcoin u svoje trezore, na svoje bilance.
[SPEAKER_00] Znači to je ono što je inaugurirao Michael Saylor i njegov strategij.
[SPEAKER_00] To bi dakle moglo biti prilično loše za bitcoin.
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekao da da, i da je puno jednostavnije zato što ti tražiš imati svoj novčanik, trebaš kodove pazi da ne izgubiš, a na ovaj način imaš fond koji je koliko toliko reguliran, imaš neko povjerenje da nećeš te bitcoine i te kriptovalute izgubit.
[SPEAKER_01] No opet to je davanje moći pojedincima i to bi ja rekao da je dosta veliki problem.
[SPEAKER_00] Već sada svaka ta četiri trgovačka tvrtka ima tržišnu kapitalizaciju ispod vrijednosti bitcoina koje drže, dakle tu govorimo o onom MNA-u, to je istraživanje KT K trideset tri research e sad ono što je meni tu problematično što ako i kada dođe ber i te kompanije budu morale eventualno prodavati to bi moglo dovesti do one spirale smrti i jednostavno uništiti cijenu koliko je to realna opasnost pa dosta realna opasnost zapravo ne znam da li će oni uopće moći to sa nekim manipulacijama ajmo reći ublažiti taj prvobitni pad jer ta spirala smrti to ja očekujem zapravo to je ne da očekujem mislim to će se svakako desit jedanput kada dionice krenu padati jel tako ljudi vide da je cijena pala, oni krenu prodavat, samom svojom prodajom jel tako dolazi do novog pada, drugi vide pad cijene, ponovno prodaju, to je ta takozvani spirala smrti koja kod velikih firmi, pogotovo kod firmi koji ima jako veliku količinu, ja ne znam da li će oni naći nekoga kupca.
[SPEAKER_00] I pazi to jako veliku količinu jednog eseta, znači diversificiranosti nema uopće u portfelju.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] No ja mislim da jednostavno ako oni ograniče prodaju, znači stanu sa prodajom da bi možda mogli usporiti to i zapravo zaustaviti stranu staviti strah ulagača, tu paniku kratkoročno da ne bi nastale još veće posljedice.
[SPEAKER_00] Oke, ali dok ta apokalipsa ne dođe, ajmo živjeti u ovim dobrim vremenima.
[SPEAKER_00] Što bi, koliko će ovaj ciklus trajati i koja bi mogla biti, koja je tvoja neka ciljna cijena bitcoina?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim, evo iskreno iznenadilo me da je ovako lako prešao sto tisuća dolara čak sam mislio da će se više nekako održati oko te psihološke granice, da, no i to je probijeno.
[SPEAKER_01] Ono što me ne bi iznenadilo da padnemo sad na nekih devedeset ili čak osamdeset tisuća dolara.
[SPEAKER_01] Mislim da takva.
[SPEAKER_01] Misliš li da je prije novog rasta ili da je prije novog rasta?
[SPEAKER_01] Znači mislim da takav pad dok bi kod nekih drugih dionica uzrokovalo veliku paniku, mislim da to, ja bi rekao dobra stvar kod bitcoina neće baš preveliku paniku izazvati zato što su već investitori naučili na takve pomake.
[SPEAKER_00] Imaš li neku ciljnu cijenu i do kada bi ciklus mogao trajati?
[SPEAKER_01] E sad, to je ono dosta nagađanje.
[SPEAKER_01] Znam, apsolutno.
[SPEAKER_01] Ako bi i palo znači i zajedno i krene padat zajedno sa dionicama, ja bih ipak rekao da će dosta ljudi početi ulagati u bitcoin i da će to pogurati cijenu puno više od ovih sadašnjih vrhunaca, mislim da je onda dvjesto dvjesto pedeset tisuća dolara bez problema može se ostvariti na bitcoin može doći do tih, do tih levela ali kažem to sve ovisi o tržištu ne možemo znati kako će tržište reagirati bili procijenjivao duljinu trajanja ciklusa ili pa kažem nisam stručnjak za to ja bih rekao da je to moguće u nekom kraćem roku od godinu samim time i kapitalizacija zlata će rasti.
[SPEAKER_01] Da li je to moguće, iskreno, takvo nagađanje ne bi bio jer, ja kažem, opet će ljudi reći da meni možda to smeta, iskreno ja mislim da ima mjesta i za jedne i za druge.
[SPEAKER_01] I za one koji voli zlato i one koji vole kriptovalute.
[SPEAKER_00] Ove tjedan je došlo odobrenje SSI-a, dakle Američke komisije za vrijednosne papire i burzu, koje će pojednostaviti lansiranje ETF-ova.
[SPEAKER_00] E sad, očekuje se poplava alt ETF-ova, koliko će to imati utjecaja na rast tih altkoina, dakle tih odabranih altkoina koje će neki izdavatelji odabrati i što će to značiti za moguću alt sezonu?
[SPEAKER_01] Mislim da svakako na početku mali ulagači će pohrlit u altcoine i da bi kratkoročno mogli vidjeti jedan boom cijene.
[SPEAKER_01] Sada dugoročno trebamo vidjeti zato što kapital koji će ući u to mora doći od negdje.
[SPEAKER_01] Treba će biti prodaja recimo ili dolaziti iz bitcoina ili iz fondova nekih da bi se prebacilo u te altcoine.
[SPEAKER_01] Tako da ili će doći do pitanja novca pa će biti ili će doći do čekova.
[SPEAKER_01] Da ili će doći do osobnog zaduživanja za ulazak u te nove financijske instrumente.
[SPEAKER_01] Tako da ja bi rekao da bi moglo doći do rasta, ali ne bi rekao da će to biti neki dugoročni rast, da bi došlo, poslije tog rasta da bi moglo doći do korekcije.
[SPEAKER_00] Vrijedi li tehnička analiza za kriptovalute?
[SPEAKER_00] Teško, teško.
[SPEAKER_01] Možemo gledati tehničku analizu o osnovne stvari pošto će većina mase nekako gledati iste cijene recimo, support i rezistance, neke trend linije, moving average, to bi čak i moglo funkcionirati na tome, isključivo zato što većina gleda pa očekuje neku reakciju na tome.
[SPEAKER_01] No ne bi baš u nekim, to je za neke duže vremenske grafikone, a na kraćim vremenskim grafikonima mislim da teško da tehnička analiza može funkcionirati.
[SPEAKER_00] Koliko odjeljuješ kripto i blockchain kao tehnologiju?
[SPEAKER_01] Pa meni je blockchain tehnologija nešto revolucionarno.
[SPEAKER_01] Iskreno mislio sam da će čak i prije nekih šest sedam godina to puno brže biti prisvojeno i uračunato u računovodstvu ili recimo što sam čuo u Estoniji vezano za zemljišne knjige, znači da neće moći biti više mijenjanja, sve će se vidjeti ali to se nije desilo, ja ne znam iskreno zašto, zašto je to stalo toliko ali svakako blockchain tehnologija mislim da će šta god se desilo sa ostalim kriptovalutama mislim da to ostaje sigurno.
[SPEAKER_01] Spomenuli smo da je zlato raslo tih četrdesettak posto bitcoina početka godine bitcoin je cirka dvadeset pet pet posto hoće li zlato nastaviti nadmašivati bedepe pa iskreno ne znam ja bih rekao dugoročno da cijena zlata čak evo po nekim analizama znači imamo da bi u sljedećih nešto malo manje od pet godina cijena zlata mogla skočiti još za dodatnih sto posto to je ako uzmemo potrošnju znači iznad sedam tisuća sedam tisuća je okvirna očekivanje do početka dvije tisuće trideset godine no da li će taj iznos biti ili će biti puno veći to trebamo vidjeti to situacije znači to je predug vremenski period da bi točno znali da li će doći do tog, može doći do deset tisuća dolara mislim da bitcoin bez ikakvog problema može sa svojom volatilnošću u cijeni preskočiti rast zlata.
[SPEAKER_01] Da za bitcoin je sto posto to ne bi trebalo biti problem u pet godina je li primjetan porast interesa u hrvatskoj što se zlata tiče je li to još uvijek neki novi vid ulaganja ili se polako prima ovako evo početkom godine imali smo zaista rekordnu potražnju kada gledamo vani u ostatku eu od koje imamo podatke od naših poslovnih partnera i njima je dosta narasla potražnja.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao za nekih prosječno je bilo nekih četrdeset posto je porasla potražnja ali u hrvatskoj je narasla preko sto posto zašto se to desilo zato što jednostavno ovo tržište zaostaje za ostatkom eu pogotovo za ostatkom svijeta i mi zapravo sad se samo nekako nadoknađujemo to i sve više i više ljudi su upoznati sa zlatom i sve više i više ljudi ulaže u to naravno ta razlika između potražnje u hrvatskoj i potražnje u ostatku eu će se u konačnici izjednačiti tako da kad vani bude skok u potražnji ili pad u potražnji da će to biti gotovo identično to i u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Jer mi vidimo točno kada mi ovdje imamo znači porast u samo tjedan dana val kupnje ili val prodaje, to se događa vani ali u puno manjim iznosima.
[SPEAKER_00] E sad imate svakakvih proizvoda da ih tako zlatnih proizvoda na ponudi, što se najviše traži, što najviše ide poluge ili nešto drugo?
[SPEAKER_01] Pa najviše nam idu poluge, to su poluge, prije je to bilo poluga od sto grama, sad je tih sto grama preskočilo deset tisuća eura i sad su nekako se investitori orijentirali na polugu od jedne unce ili trideset jedanjedan g i polugu od pedeset grama to su nekako najčešće prodavane poluge ono što je najveći problem a kod bitcoina nije problem to je ta pohrana zlatnika e sad gdje je sad ja dođem i kupim kilu mislim da nam je okruglo gdje ću ja pohraniti to zlato ili srebro tako svejedno pa ovako da sa srebrom je puno veći problem ali ajmo prvo na zlato dosta ljudi kada razmišljaju o kili zlata misli da je to ona filmska poluga.
[SPEAKER_01] To je zapravo manje od pametnog telefona.
[SPEAKER_01] Jedan iPhone novi bi bio oko jedna tisuća sedamsto grama zlata i on bi vrijedio preko sto sedamdeset tisuća eura trenutno tako da je zlato jako kompaktno jako je malo recimo kada uspoređujemo zlato sa željezom običnom željeznom polugom željezna poluga bi bila tri puta veća nego zlatna poluga tako da zlato je dosta kompaktno može se sakriti na više različitih mjesta no najčešće ljudi pohranjuju to u bankama ili recimo mi isto tako imamo uslugu pohrane i čuvanja zlata za naše klijente.
[SPEAKER_01] No to je uglavnom kratkoročno dok se oni zapravo ne snađu za svoje sefove.
[SPEAKER_00] I sad meni treba hitno kapital hoću prodati zlato i samo dođem kod vas i prodam.
[SPEAKER_00] Nikakav problem.
[SPEAKER_01] Znači mi sebe smatramo kao mjenjačnicom.
[SPEAKER_01] Samo ne mijenjamo valutu za valutu nego mijenjamo valutu za zlato ili za srebro i srebro ili zlato za euro.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Znači mogu i dobiti i kriptovalute?
[SPEAKER_00] Možete i kriptovalute.
[SPEAKER_01] Dobiti možete i kupiti sa kriptovalutama kod nas tako da to nije nikakav problem.
[SPEAKER_01] Problem, sve je bezprijekorno, vrlo brzo ide proces, tako da nije nikakav problem.
[SPEAKER_01] Saša, puno hvala na razgovoru.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_00] Ako vam se ovaj intervju svidio, stisnite like, ostavite komentar, a neće biti lošini ako kliknete subscribe na naš kanal.
[SPEAKER_00] Pratite nas i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptoverse.hr.
[SPEAKER_00] Lijep pozdrav.