"Većina subramenog medijskog sadržaja koju ljudi svakodnevno konzumiraju
kreće se od potpuno neutemeljenog senzacionalizma i prenapuhane banalnosti,
što na čitatelje djeluje ponižavajuće,
do manipulativnih poluistina i ideološki nabrijanih parola,
što na čitatelje djeluje polarizacijski, tj. okreće ih jedne protiv drugih.
U svom tom prljavom prostoru teško se snalaziti,
medijski tam-tam udara bjesomučno i ritam je sve brži, a galama nesosna.
Ako bismo se pokušali baviti onim što ljude zaista hrani,
filozofski rečeno nekakvim idealima poput istine, dobrote i ljepote,
u ovom bismo kontekstu ispali smiješni.
Ako bi u takvim medijima htjeli otvoreno i detaljno razgovarati
o pitanju smisla života, o problemu patnje i smrti,
o ljubavi, zlu ili totalitarizmu,
velika je šansa da bismo bili prisiljeni vrijeme gubiti
na nepotrebne i beskrajne ideološke prepirke,
kakvih kod nas ne manjka.
A uz to bi zvučali patetično.
No, unatok svemu, ili baš zbog svega,
mi smo odlučili Don Quijotovski hrabro pojuriti naprijed
prema malom broju YouTube pregleda
i prema bespućima rubne internetske egzistencije.
U današnjoj epizodi dakle,
o nekim od najvažnijih tema našeg vremena i svakog vremena,
razgovaramo s jednim filozofom i to profesorom
s Fakulteta filozofije i religijskih znanosti u Zagrebu,
preskačujemo uvodne pozdrave i želje i idemo odmah u srž razgovora.
S nama je Dan Đaković.
Ovo je Dolina Suza.
Zapravo, nitko tu, ni kršćani tu ne mogu
ultimativnu činjenicu ovoj dolini promijeniti.
Ona ostaje Dolina Suza.
Ali kršćani možda mogu u toj Dolini Suza
ili su pozvani u toj Dolini Suza
donijeti najviše radosti.
Ali opet će ljudi umirat, ljudi će se razboljevat,
ljudi će se rastajat, ljudi će se izdavat.
Jedni druge i tako dalje.
Tako da, kršćani tu ne trebaju po mene isto biti naivno,
onako, ili bedasto, radosni, kao da je u pitanju neki parti.
U pitanju je drama.
Kombinacija drama i tragedije.
Komičnih elemenata ima, ali oni nisu dominantni.
Dakle, drama je, mi kad gledamo trenutno stanje svijeta,
mi možemo reći ok, lijepo je, puno toga je uspješno,
puno smo stvari nekako popravili i tako dalje.
Međutim, trenutno bijesne ratovi na svim stranama svijeta.
Ljudi pogibaju, ostaju invalidi i tako dalje,
razbijene obitelji. Dakle, to je vrlo, vrlo mučna stvarnost.
Neki će reći ne možemo biti baš tako ekstricitno radosni na vani,
ali možemo biti iznutra zadovoljni i relativno mirni.
A možemo li biti mirni ako ne uvažnimo da postoji onaj svijet
i Bog koji nas druge strane čeka?
U kršćanskom smislu ili u kršćanskoj perspektivi...
U ljudskoj?
Ok. To je pitanje svih pitanja u nekom smislu.
Ili individualno ili svaki čovjek ima svoje neko.
Neko može biti sasvim miran i reći čeka mi zemlja
i ja sam sasvim miran da će sve moje nestati,
da moje svijesti više nema.
Opet, tko smo mi da mi njemu kažemo da on nije sasvim miran,
ali nisam ja baš sklon to vjerovat.
To je to. I to ne u smislu da on nas namirno manjuje,
ali nisam sklon vjerovat da je to pravi mir.
Ne vjerujem da postoji ljudsko biće koje može biti potpuno indiferentno
s obzirom na sudbinu nakon smrti.
Vjerujem da ljudi umiru, očigledno umiru neki mirniji, neki uznemireniji,
ali ne vjerujem da je jedno ljudsko biće ikad postoje
la kojim je potpuno svejedno što će biti s njim,
a nema izvjesnosti. Nitko nema izvjesnosti, ni kršćani je nemaju.
Kršćani čvrsto i duboko vjeruju da postoji nešto nakon smrti,
ali što njih čeka? U krajnjoj linije evanđelje je pozivana oprez oko toga.
Da se ne bi dogodilo da im gospodin kaže:
Ne poznam vas. Mi smo u tvoje ime izgonili zloduhe, ali ja vas ne poznam.
Dakle ta sudbina je neizvjesna, tako da tu je jako veliki oprez potreba.
Ali kakva god bila, ako ti lišiš svijet onostranosti, onda si ti liši svijet mogućnosti da buda pravedan.
Jer je toliko najpravedan na svijetu i očito je.
Znači čovjek koji ne viruje da je za ovog svijeta postao nešto drugo, on ne može biti optimist u tom pogledu.
Nikako, nikako. To je ona lijepa slika da je optimizam sidro bačeno u budućnost, a nada je sidro bačeno u vječnost.
Dakle mi bez tog sidra koje je bačeno u vječnost teško da možemo imati ikakva utemeljena očekivanja
u smislu nekakve zadovoljenja pravde i nekakve ispunjenja uopće smisla i tako dalje.
Ali imamo ljudsku dušu koja, ono što kažu, zadovoljava je samo beskonačnost.
Jer mi smo misteri, jesmo i tražimo se i tako.
Ali, zar nije istinita ona Augustinova teorija da nas ništa ne može toliko ne samo opustiti,
nego utješiti i smiriti kao beskonačnost odnosno Bog?
Sve ostalo je privremeno i malo na nje. Uvijek tražimo više.
To je to što mi kažemo. Mi vjerujemo da je to dizajn, da smo stvorenja.
Pa smo stvoreni po nekom, da tako kažemo, nacrtu.
Mi ne možemo, to je recimo jedna od obilježja, izrazitijih obilježja opet ove naše generacije.
Ne znači da je to prvi put u povijesti, ali sada je to nekako baš ono bode u oči,
taj pokušaj da mi sebe sami stvorimo. Kao da bi mi mogli biti neka bića koja mogu biti što god žele.
To se ne manifestira samo u pitanju spola i roda, nego općenito u smislu.
Mogu li ja za sebe reći da ja nisam pripadnik ljudske vrste?
Ko je to odredio?
I to već neko nasilje nadamnom da se mene proglasilo čovjekom,
prilikom začeća ili rođenja, a nije me se pitalo, želim li ja opće biti čovjek?
Možda ja trebam sam odrediti tko sam ja, redizajnirati se ili se dizajnirati,
da uopće nisam dizajnirati.
Tu je potpuni sudar između pogleda na svijet jer ovaj dominantni judeo-kršanski,
biblijski pogled na čovjek, a ne samo judeo-kršanski,
pa to je dominantno i u čitoj povijesti zapadne misli,
da je čovjek dizajniran i da to nije pitanje njegove volje ili odluke.
Kao što ne biramo anatomiju i fiziologiju, ne bira čovjek funkciju svoje štitnjače ili gušterače.
To je zadatno. Tako i u ovom nematerijalnom smislu, duhovno-psihološkom,
moralnom, emotivnom, nisu stvari takve da mi možemo određivati
što će nas zapravo utješiti, što će nas istinski usrećiti itd.
Donekle da određena zona ili određena doza autonomije tu postoji.
Pa onda mi možemo reći opet ću se vratiti na ove sasvim površne stvari.
Ti ćeš pivo, ja ću vino. Tebe tješi pivo.
Uvjetno rečeno mene vino i obrano to sve jedno.
Ali tu, dakle, to sam uzao banalan primjer, ali možemo reći tu neka doza ili zona autonomije postoji.
Ali ultimativno nema te vrste autonomije.
Da, da kažu ovo i pesimistično. Zadali su nam život kao što se smrt zadaje.
Zada nam je život.
Sve nam je u tom smislu bitno zapravo zadao.
Ti su tužio svoje roditelje kao kako te ne sram. Zadao si mi život.
Bio je inače jedan ovako tragičan ili tragikomičan, ali više tragičan slučaj pred nekoliko godina, više se ne sličam kada,
dečka, mladića, čovjeka koji je tužio u Sjedinjenim državama svoju majku, što ga je imala.
Što ga je donijela na svijet.
Kako se sudila.
E. Dakle, to su sad i ta ludila, mojmo reći, naše generacije.
Ali u suvremeno svijetu su takva pitanja sve češća.
Da.
U bilo kojem drugom vremenu bila suluda.
Mislim, ja ću ovako reći. Iz perspektive filozofije mi se veselimo tim pitanjima jer su ta filozofska pitanja nama ono...
Izazov.
Ne, samo izazov. Mi se s njima igramo već dugo.
Izazov i vic. Istovremeno.
Jer neko ko proučava, ne znam, antropološka pitanja kroz povijesti.
Danas se bavi s tim. Njemu je drago da ljudi postave takva pitanja.
Makar ona izgledala opasno, suludo, destruktivno i što ja znam, nama je drago.
Nova igračka.
Međutim, problem je što nisu svi ljudi možda spremni odmah.
Kao da trebaju neke visinske pripreme da bi se čovjek mogo s tim pitanjama baviti da to ne bude opasno za njega.
Dakle, u tom smislu filozofija, mi to otvoreno kažemo i studentima, filozofija je u nekom smislu opasna avantura.
Gle, treba čovjek ostati malo i prizemljeni u kontaktu sa svakodnevnom stvarnošću,
ono sa svijetom tržnice, da tako kažemo, sa običnim ljudima, mislim svi smo obični ljudi,
ali ljudima koji nas zanimaju ta jako visoka ili duboka pitanja.
Da, da, zato se filozofiji često vole družiti onako sa bakicom na placu pa kao da se prizeme.
Ne vole se svi, ali ja bih rekao oni koji su stvarno mudri, oni će se družiti sa neukim ljudima,
baš zbog toga prizemljivanja i da u krajnjoj liniji možemo otvoreno reći da ne prolupaju.
Dakle, to je u nekom smislu psihološki veličanstvena avantura, ali nije sasvim bezopasna,
kao i bilo koje isplovljavanje na pućinu.
U smislu to je lijepo, to je veličanstveno, to je hrabro i tako dalje, ali nije bezopasno.
Ono u smislu, mi kad počnemo misliti to u pličaku ili dok vidimo kopno izgleda lijepo
ili nekome možda i dosadno i tako dalje, međutim kad počnu bacati veliki valovi na pućini,
ljudi bi se mnogi htjeli ipak vratiti u neku sigurnu luku.
Točno, u sigurnu luku, sigurnu luku ideja jer ove ideje mogu biti jako destruktivne.
Ako ih veliki broj ljudi usvoji i postavi to kao neki svoj način života
i postavi to kao svoj neku misao na pragu, može biti neki novi totalitarizam.
Znaš kako su ljudi uvjerili se u Njemačkoj, nekad u Rusiji, ovdje, ovdje.
Milijuni, milijuni ljudi su izginili. Što je danas recimo moguća, moguće scenarije?
S kojim idejama se danas opasno igrati ako ih dovedemo do radikalnosti? Što vam se čini?
Prvo, rekao sam već uvodno, sve ideje imaju posljedice, loše ideje imaju žrtve.
Ako je neko stoljeće to vidjelo eklatantno, onda je to 20. stoljeće.
I to ne samo u onim najmračnijim 40. godinama, 30. i 40.
nego zapravo čitavo to stoljeće jer je mrak bio u dobrom dijelu svijeta i do 89. ili 90.
Dakle, vidjeli smo na dijelu, vidjeli smo na dijelu te totalitarne režime,
stotine milijuna žrtava su ostavili iza sebe.
Evo, to su ideje. To je moć ideja. To je moć manipulacije. To je moć medija ako hoćemo.
To je moć. Dakle, stravično je opasna ta moć kad se zlo upotrijebi.
A s druge strane, ne možemo biti protiv ideja. Ne možemo biti protiv medija.
Jer mi i ovako pote medija posredujemo neke ideje.
A danas imamo alate, medije daleko.
Danas su alati najmoćniji ikada, najsofisticiraniji.
Dakle, ušli su u svaki džep, doslovno.
Djeca u školskoj ili predškolskoj dobi ih već imaju i to nitko ne kontrolira.
To je ono što je problem. Nitko nema više nadzor na tim.
Mislim, u pozitivnom smislu nadzor. Nekakav pedagoški, da tako kaže.
Tako da, da, vaše pitanje koje ideje su opasne, to mi je teško odgovoriti.
Svakako na prvu.
Svakako bi ja rekao.
U kaj područje?
Svakako je to uvijek antropološko područje.
Dakle, nema nikakve dileme da je to pitanje čovjeka.
To je pitanje svih pitanja.
Uz to pitanje vežu i druga pitanja.
Mislim, pitanje države.
Država je kuća naroda.
Država je ljudska tvorevina.
Države su nam puno zlananjele.
Zloupotrebljene su. Nisu one krive.
Kao što je nož zloupotrebljena.
Tako. Države su nam puno zlananjele.
Tako da, velim, sada je pitanje koje će to tvorevine biti u 21. stoljeću.
Čini se da su tu antropološka pitanja.
Svakako tu je pitanje tehnologije.
Pitanje tehnologije. Pitanje obrazovanja.
Velim, to se sve veže negdje uz antropološko pitanje.
Da, prije nego što krenemo možda u smjeru mentala i inteligencije.
Jesmo li mi danas imali mudriji?
Bare na temelju iskusa kojeg smo svekli.
Pa kažemo, ajde, 100 milijuna ili ne znam, 200 milijuna ljudi
samo u 20. stoljeću pratila svojim životom
to što smo nasijeli na neke loše ideje.
Ajmo sad na temelju tog iskustva doći do nekog zaključka.
Jesmo li danas mudriji?
To sad opet treba, to je često puta ljudima iritantno
što se filozofija uvijek vraća na definiranje stvari,
ono iskonske, ali to je njezin posao.
To ovisi naravno o tome kako definiramo mudrost.
Ipak je nekako najstarija ili najdublje,
ili najdublje ili najuvriježenija definicija mudrosti
da je ona nekako razlikovanje dobra od zla.
To je suština mudrosti.
To je ono što Salomon traži od Boga.
Mislim daj mi srce koje razlučuje dobro i zlo.
Tako da skloniji sam ovako brzinski odgovori da nismo mudriji.
Ne bi ja ni trčao s odgovorom da smo nužno luđi ili gluplji ili ne mudriji
od predkojnih generacije.
Nego smo mi, to je ono što je isto malo teško i mučno i naporno,
što smo mi kao da smo uvijek svaka generacija ili svaki pojedinac na nuli.
Mi moramo od nule početi.
To što je moj neki predak bio jako mudar ili svet se ne prenosi genetskim materijalom.
To je šteta.
To je šteta barem za one koji su imali.
To je definicija štete u riječniku.
Da. To je barem za one koji su imali mudre ili svete predke šteta da se to ne prenosi genetskim materijalom.
Ali mi pouzdano znamo iz povijesnog iskustva da sinovi ili kćeri vrlo mudrih ili svetih kraljeva
mogu postati ili biti zlikovci i zlotvori.
Tako da nema tu nežalost.
Kao da smo uvijek na nuli i svaku generaciju i svakog pojedinca moramo na neki način odgajati od nula.
Ali nije to sad baš ona apsolutna nula da tako kažemo.
Naravno evo kad čovjek kaže ako ima roditelje koji su već nekako u toj brazdi mišljenja osjećanja znanja
onda će vjerojatno ipak biti lakše.
Dakle mi možemo jednostavno ipak reći utemeljeno da je bolje da su roditelji recimo podučeni.
Ne mora nužno značiti formalno obrazovanje ali da su podučeni nego da su potpuno neuki.
Ili ako kažemo da neuki ljudi mogu biti mudri što stoji onda je opet bolje da su mi roditelji mudri nego da nisu mudri.
Dakle moja je startna pozicija, svakome je startna pozicija bolja.
Što su mu roditelji mudri, bolji ljudi ili učeniji.
Tako da nije to sad naravno u tom smislu se mi nadamo da ako gomilamo znanje.
Da nećemo nasjesti na nove.
Da ćemo manje nasjesti i tako dalje.
Problem je s tim, to se sad opet vraća na temelje našeg svijetonazora.
A to je što mi vjerujemo i nismo baš spremni se predati u tom vjerovanju.
Mi vjerujemo da postoji zla volja u svijetu.
U jednadžbi postoji zla volja i ona nije samo u ljudskim bićima.
I ne dolaze zla volja. Dobar dan ja sam zla volja.
Tako je. Nikad ona nema na čelu natpis da je zla volja.
Nego dolazi u uniformama, odijelima ili u kostimima različitih vrsta.
Svaka generacija ima svoje.
Neprijatelje, istine, slobode i dobra.
Tako da nismo mi sigurni. To je problem.
Jer kada bi nama sada kucao na vrata fašizam ili komunizam ponovno,
mi bi rekli tebe smo već riješili šta ponovno.
Dolaziš, imamo alate.
Da ga neki izazivaju, ali dobro.
Naravno, ne. To je spor.
To je spor. I neki, zapravo ja bi rekao, čak se može dogoditi da se previše energije troši na suzbijanje, recimo, bilo fašizma, bilo komunizma.
Tako je, s druge strane, zašto previše? Neko će reći kako se može previše?
Pa to su ogrom prevelika zla da bi...
Nedovoljnosti antifašista.
Ne samo u tom smislu, nego, ako se previše energije troši na te stare poznate obrazce zla,
previđaju se, jer smo mi limitirana bića, kognitivno spoznajno smo limitirana bića,
vremena i resursa za prepoznavanje novih oblika ili manifestacija zla.
A oni dolaze, oni dolaze, jer fašizam i komunizam nisu bili novost u smislu esencijalno zla.
Nekakva esencija zla se provlači kroz čitavu ljudsku povijest, ali u smislu uniforme, u smislu pojavnosti su bili novi.
Zato su ljudi mogli nasijesti, milijuni ljudi su mogli nasijesti i oduševljeno klicati vođama.
Mnogi zaista iz nekog idealizma. Nisu oni htjeli to zato što je zlo.
Nego su vjerovali da je to nekako dobro.
Neki su morali slutili gdje ide, ali su razli...
Bilo je onih koji su bili naivni, bilo je onih koji su bili konformisti, bilo je onih koji su vikali protiv.
Kratko trajno su vikali.
Kratko trajno su vikali, to je bila sudbina, nažalost.
Dobro, neki su uspjeli pobjeć, pa su vikali preko oceana.
Bilo je svakakvi sudbine, ali čini se da oni koji viću protiv su uvijek...
To je isto neki, ja bih rekao, kontinuitet, uvijek su oni manjina.
Uvijek je to. Ili čak mala manjina do pojedinca, do ono, baš ono proroka koji viće u pustinji.
Dakle, može ostati jedan čovjek i viće protiv sustava, najčešće stradava.
To je njihova sudbina i onda ga mi kasnije rehabilitiramo.
Da, ima super protiv, ako te upada. Ima super dio u Ezekijela, mislim da je 33. poglavlje.
Kad Jahve govori narodu i govori proroku i kaže mu, ako vidiš da mač silazi nad narod i ti pušeš ili u trubu,
obznanjuješ svima uzbunu, to što te ne poslušaju, to će i to njihova krivnja.
Ali ako ti vidiš da dolazi mač na narod, da se sprema nevolja i ti šutiš i pritom ništa ne radiš,
od tebe ću tražiti njihovu krv. Ja mislim da mi kao katolici, kao kršćani smo pozvani tekako
trubiti u trube, a ne se skrivat i raditi ono što je u tom trenutku koristio.
To je potpuno nesporno. Mi sad možemo malo tu biti isto donekle pesimistični,
pa reći da je i unutar ili među kršćanima ili među katolicima opet manjina ili mali broj ljudi sprema na to.
To uvijek podrazumijeva, taj nekonformizam podrazumijeva nekakvu žrtvu.
Ali ima vremena kad je žrtav manja i kad se još može stvara promjeriti.
Tako je. Zato je potrebno govoriti.
S druge strane, ne treba to limitirati samo na kršćane i katolike,
jer svi ljudi imaju zdravi razum i imaju savjest.
I savjest opet zahvaljujući tome da je dizajnirana,
ultimativno gledano je dizajnirana. Mi ljudi oblikujemo, suoblikujemo.
Dakle, mi kroz odgoj obrazovanja oblikujemo ljudima savjesti.
Savjest može degenerirati, ali ultimativna njezina funkcija upravo da razlikuje dobro od zla,
je dizajnirana. To da mi želimo ponaravi dobro, da naša volja stremi ka dobru,
to nije posljedice našeg izbora, nego je to zadano.
Pa ako i kao Raskolnikov se trudiš ići suprotno ne možeš, ona te vuče na se.
Tako je. To je veljen, to je dizajn, to nije posljedica našeg izbora.
To se ne da promijeniti. Tu se ova antropološka struktura se ne da promijeniti.
Mi je samo otkrivamo. Naravno, to naše otkrivanje opet tu ne treba biti pretensiozan,
ni ohol jer to naše otkrivanje opet nije konačno.
Ne treba nikad se ponašati kao da je istina u mom džepu. U bilo čemu.
Dakle, tu meni se čini jedna jako korisna razlika, ovako na prvi pogled trivialna.
Banalna, to je razlika između vjernika, a možemo mi tu staviti uz vjernika i znanstvenika,
mudraca, učenjaka itd. Bez obzira koju kategoriju.
Dakle, ali recimo sada između vjernika i učenika.
Čovjek može biti vjernika da na neki način prestane biti učenik.
To bi značilo da je na neki način kao kaže ja vjerujem i moje putovanje je gotovo.
Kad kažem da sam učenik, ja sam učenik zapravo trajno.
To je trajno stanje. Ja sam učenik do smrti.
Mi vjerujemo da razgovor, dialog, razmina mišljenja, traženje odgovora,
da je to ono što ljudska bića zapravo najviše trebaju i traže
i da je to zapravo najdragocijenija roba.
Osobito ako je mudrost u pitanju, onda ne može biti hiperprodukcija.
Ne postoji hiperprodukcija mudrosti.
Mudrosti ne može biti viška na zalihama. Nikako.
Kad to je jedina, nije možda jedina.
Nije cijepivo, nije cijepivo.
I rekao sam jedina, nije jedina.
Možemo reći da to vrijedi i za dobrotu, i za svetost, i tako dalje.
Ali to su ti rijetki, pod navodnicima, resursi kojih ne može biti previše.
Ne može netko biti previše mudar ili ne može na zalihama previše mudrosti.
Pa sad šta ćemo s njom?
Kad bi se to i dogodilo onda ćemo joj tek dijeliti.
Besplatno neka svi dođu.
Ali ne može. Mudrosti uvijek ima na neki način više manjak nego višak.
Tako da, u tom smislu, sam htio reći, ako je riječ mudra, onda ona je na neki način usuđena na pobjedu.
I zato diktatori, tirani, kroz čitavu ljudsku povijest do dana današnjega,
najviše strahuju od ljudi koji slobodno misle i govore.
Osobito ako govore istinu, ako govore mudro.
Recimo, jedan podatak koji je meni relativno svjež, nisam ga znao pred pet godina recimo.
Dietrich von Hildebrand, jedan od najvećih filozofa 20. stoljeća,
iz ove naše, tako da kažemo, kršćansko-katoličke sfere,
je smatran, smatrali su ga, Hitler ga je smatrao svojim neprijateljem broj 1.
Njegovo oružje je bio jezik i, što bi ti rekao, pero, olovka.
Danas bi bila ta statura, ali opet je riječ suštinski.
Dakle, šta je on, kako je on bio opasan?
Koji radar ga je uopće ulovio? Zašto je bio opasan?
Bio je opasan jer netko, bio je to Hitler ili netko od njegovih savjetnika,
netko je detektirao da čovjek govori mudro i istinito.
I ako to dođe do velikog broja ljudi, bit će razotkrivena laž.
Ako bude razotkrivena na vrijeme, što smo već spomenuli, sprijeći ćemo žrtve.
Nije razotkrivena na vrijeme jer, nažalost, takva je sudbina.
Proroci često puta viću što ne sprijeći katastrofe itd.
Ali to je apropos sve ovog tvojeg vašeg upada sa perom koja je jače od mača
ili sa riječju koja je jače od topova, tenkova, aviona i atomskih bomba.
Samo mi se da Stalin imao fact-checking sustava.
On je imao neki primitivan vid fact-checkinga, dakle, to je uvijek postojalo.
Fact-checking je optuživanje bilo kojeg proroka u bilo kojem vremenu da laže.
Cenzura ili dakle...
Zamisla da ga je financirala vlada, dob duša, ali je ono vrijeme na svoj način njihov,
ali kao što je naša lana financirala više od 50 milijuna kuna naš fact-checking sustava,
ali to je posebna tema.
Dobro, tu treba biti jako oprezan.
Dakle, fact-checking može biti isto tako koristan alat, ali je pitanje...
Mi ćemo uvijek samo pitati tko.
Tko. To je jako važno pitanje tko.
Ok, što, ok, kako, ok, zašto, ali nama je važno i tko.
Tko je fact-checker?
Tko stoji iza. U malim količinama nešto može bit lijek.
Tko je u režiji i možemo li imati pet sustava.
Jer mi ćemo odmah uskočiti, ok, može fact-checking, ali molimo pluralizam.
U smislu, ne može fact-checking biti da ste samo vi.
i tvoja, vaša ekipa.
Svi sve čekamo i fact-tamo.
Tako je. Dakle, može fact-checking.
Mislim, kako bih rekao, pa znanost se bavi fact-checkingom.
A što je fact-checking nego razgovor.
Tako je.
Zapravo i argumentacija.
Ali ako ti imaš moć nekoga isključiti,
sada tebi kažem ne možeš više govoriti,
a ti imaš argument, ali ja te zabranim.
To je tiranija, to je diktatura.
Apsolut, apsolut.
To je nevjerojatno.
To je recimo, da se vraćamo opet s time na ovu priču, nije zlo poraženo.
Ni '41. ni '45. ni '89.
Ok, poražena je neka manifestacija zla.
Za obzira koju od tih godina istaknu.
Ode do sljedeće prilike, imaš citat.
Tako je.
Dakle, ode do sljedeće prilike.
To je jako važan citat.
Tako mi shvaćamo zlo.
Ono nije, ne može napredak znanosti, tehnologije, čak ni mudrosti.
Ne može fundamentalno...
Mislim, to je tako trivialna stvar.
To je Godzilla, uvijek se vraća.
Tako je.
Ali moramo je govoriti.
Ne može zlo u tom smislu biti poraženo ljudskim sredstvima.
Mi možemo manifestaciju zla, možemo pobijediti u ratu.
Možemo poraziti neprijatelja.
Možemo privremeno iskorijeniti neki korov.
Ali to ne znači da korov neće ponovno niknuti.
Čak ne možemo ni potpuno iskorijeniti nikad neki korov.
Nekraste do žetve, to imaš.
E, to je sad zasevna perspektiva, da.
Što u toj slici ili toj prispodobi, zapravo postoji neka vrsta norme
da se on čak i ne čupa.
To je dosta, dosta ovako isto zagonetno.
U smislu kako funkcionirata da ne čupamo korov.
Da ne počupaš sve nakon.
Da, a s druge strane upozorenje da bi čupanjem korova
se moglo isčupati nešto dobro i vrijedno.
Da, to je sada fine tuning kako se snači u ovom svijetu,
u zajednicama i tako dalje, ne iskorjenjivati zlo koje treba biti iskorjenjeno.
Što znači, kažem, to je sada važna perspektiva.
U svakom slučaju, kad ste to već spomenuli, onda ovaj...
Mislim, mi sad možemo preći na ti, jer sad se već pola sata znamo.
Pa možemo preći na ti.
Šta ima?
Ta perspektiva je važna, isto u kontekstu filozofije povijesti,
da nas podsjeća da dobro i zlo rastu zajedno.
Velika količina dobra, velika količina zla.
I onda kad se čini da je dobro prevladalo, oprez.
Zlo je i dalje tu. Kad se čini da je zlo pobjedao,
kao, recimo, na primjer, u mračnim četrdesetim godinama
prošlog stoljeća, kad je izgledalo da je sve gotovo.
To je, mislim, ne možemo vjerojatno ni zamisliti
kako je to apokaliptično i mračno izgledalo ljudima onog vremena.
Sve je bilo u mraku.
Pa evo, nakon toga smo se mi uspili,
možemo reći čitava zapadna hemisfera, pa i nekom smislu i čitav svijet,
uspili smo se i dići, i oporaviti, i u nekom smislu i primiriti, i pomiriti,
i nastaviti graditi zajedno svijet i izgraditi veličanstvena dijela nakon toga.
Ali, opet ova perspektiva nas upozorava, nije gotova povijest i zlo nije nestalo.
I sada opet kažem, naš svijetonazor je temeljno određen idejom da zlo uopće nije ovo zemaljskog porijekla.
Kao što on je ovaj kvasac o kojem smo govorili, on je van zemaljskog porijekla.
U smislu, on nije proizvod prirode ovoga svijeta, naravi, nije proizvod čovjeka, nego je jednostavno, da tako kažemo.
Da, i naši neprijatelji ne stoje ovdje nasuprot nas, nego su ultimativni neprijatelji.
Da, ultimativni neprijatelji. Da, ultimativni, da. Nego su neke više sfere.
Ali ovdje imamo ono što u krišćanstvu zovemo snaga maloga.
Recimo ti ne trebaš iščupat sav korob, ti moraš samo govoriti istinu kap po kap, ako nema drugog načina.
Imaš, Isus se rađe o maloj štalici, mala beba koja mijene cijelo čovječanstvo, mijene cijeli svemir.
Snaga maloga, ili meni se isto sviđa, isto jedna sintagma ili izreće je koristiti siromašna sredstva.
Dakle, Bog ili ljudi koji se oslanjaju na Boga se u ovom svijetu redovito u pravilu služe siromašnim sredstvima, skromnim sredstvima, namjerno.
Nekad i nemaju bolja. Mi sad to možemo analizirati potanko, nemamo vremena u ovoj emisiji,
ali može svako razmišljati o tome u smislu kad se nama i ponude bogatija sredstva.
To se događa. To se osobito, recimo, možemo govoriti o crkvi u čitavoj ovoj povijesnoj perspektivi,
nekom prvom razdoblju onog ranog hršćanstva, pa možemo govoriti o velikom razdoblju srednje vijeka,
tisuću godina i tako dalje, pa onda i ovo šta je nakon toga.
Kad gledamo čitavu tu perspektivu, crkvu, civilizacija koju je ona iznutra oplemenila,
koju je ona iznutra obrazovala, koju je ona izgradila, čak možemo reći,
ona nju u nekom smislu okiti srebrom, zlatom, vunom, svilom, lanom i tako dalje.
I to su onda bogata sredstva i to postane nešto što tlači.
I onda u tom smislu jako se korisno sjetiti ovoga siromašna sredstva.
Prirodno zapravo mjesto crkve je u pustinji. Ona cvate u pustinji.
To je njezino prirodno mjesto. Ona kad je usred bogate civilizacije,
to je ovo što sad recimo možemo gledati na zapadu.
Malo sada govorim površno jer nemamo vremena za dubinske analize,
ali ovako kao neke hinte za mišljenje.
Onda se snaga gubi, paradoksalno.
Mislim ljudski gledano je to paradoksalno.
Dakle, bogata sredstva, snažna sredstva, što god nam bila.
To može biti novac, može biti slava,
može biti utjecaj na političke recimo elite i tako dalje.
Oružje, što god.
Realno mi ne možemo potpuno izbijeći bogata sredstva.
U nekom smislu kad se tebi ponudi da iskoristiš neko bogato sredstvo,
ono u smislu pitaćeš se zašto ne bi, ali na duži rok se pokazuje da
ta bogata sredstva zapravo više predstavlja teret, balast, gubimo slobodu.
U nekom smislu dah nam je teži.
Jasno, ali tako i u drugim područjima.
Uzmimo Hollywood recimo, imate filmova koji su nevjerojatno skupi,
a šuplji, ništa nam ne govore.
Kao i oni koji imaju dobru priču koji te drže prikovano za ekrana,
možda su jako.
Ali je li u tome leži jedna od, u tom bogatstvu crkve
ili hršćanstva koje je opterećeno tom balastom povijesti,
je li tu leži jedna od razloga zašto veliki broj zapadnjaka
gubi ili izgubio vjeru u duhovnu snagu hršćanstva.
Već se okreće onako istoko.
I kad govoriš o duhovnosti, uglavnom prva socijacija nekom na zapad
koji je punikao iz hršćanske, katoličke kulture,
će biti istok, indija, joga, duhovnost, meditacija.
A mi smo više onako religiozni.
Neki kažu da nama religioznima treba obraćenje.
Govore o obraćenju religioznih.
Jer mi vršimo obrade, ali zapravo u sebi ne govorimo.
Je li tu leži ni jedan od razloga?
Koji su još drugi razlogi? Zašto smo mi tako u siromašini duhovno?
Ili izgledamo u siromašini duhovno?
Sagovorimo o prosjeku ili nekakvom prevodavajućem stavu?
Opet bi brzo i jednostavno odgovorio da da.
Odgovor na tvoje pitanje je da. Leži.
To je jedan od razloga. Vjerojatno nije jedini.
Sada bi trebalo potanko analizirati.
Ali svakako, najprije ovako.
Meni se sviđa ideja, odnosno stav, odnosno tvrdnja koja je istinita.
Iz naše perspektive i hršćanstvo je religija s istoka.
Dakle, mi kad kažemo istočne religije mislimo na daleki istok.
Ali i hršćanstvo je ovdje došlo sa istoka.
To je dalje od sesvjeta.
Tako je. Ideš prema sesvjetama i onda još samo ravno, ali dosta daleko.
Dakle, na obale, istočne obale Sredozemnog mora ili još nešto dalje.
U svakom slučaju, to je samo ovako kao usputna polušaljiva opaska.
I hršćanstvo je s istoka u odnosu na naše prebivalište i na američki kontinent i tako dalje.
Ali razumijemo se, naravno. Mislimo na Indiju i Kinu. Poglavito bi se reklo Indiju.
Da, to je jedan fenomen koji mi zapravo gledamo već dosta dugo.
On je u 20. stoljeću već bio vrlo jasno uočljiv.
Dakle, možemo konstatirati da su ljudi izgubili gube,
vraćaju pa opet gube povjerenje u tu duhovnu snagu.
Da tu još ima nešto. Čini im se da je tamo manje materializma.
S druge strane, kad razgovarate sa ljudima koji tamo žive,
koji su tamo stasali, koji su pripadnici ili vjernici tih religija,
oni će vam jasno dati do znanja da materializma ili nekakvog častohleplja
ili koristoljublja ima jednako tamo kao i ovdje.
Dakle, da je to dojam. Mi smo bogatiji nego oni.
Međutim, kad bi oni dosegli naš standard, ne bi tu bilo neke bitne razlike.
Dakle, ljudska bića su i vamo i namo.
Dakle, častohleplje nije rezervirano za jednu rasu
ili za pripadnike jedne religije, nego je to jednostavno napast svim ljudskim bićima.
Tako da, to je naivno. Kad mi mislimo da tamo nema materializma,
da nema častohleplja, da nema koristoljublja, to jednostavno naivno.
Ali imali duhovnosti u katoličkoj crkvi?
Odnosno, zašto ne doživljavamo zapadni čovjek, zašto ne doživljava kao izvor svoje osobne duhovnosti?
Često?
Ima je u smislu, to je neupitno, ima je u ogromnim zalihama u količinu odaka. To su jednostavno nepoznati današnjim, za žalost, današnjim, suvremenom zapadnom čovjeku, ogromni, nepojmljivo veliki rezervari duhovnosti, hangari, kako god to nazvali.
Negdje leže, da tako kažemo, u tektonskim prostorima. Oni su i vani, nisu oni sasvim sakriveni, ali ljudi su, postoji ogromna distrakcija danas, ljudi su u žurbi.
Kako da bušutine...
Nemaju vremena, dakle, moraju si uzeti vremena. Ljudi nemaju vremena. Vrijeme je korisno promatrati kao nešto, slično kao i teritorij, kao nešto što može biti okupirano. Vrijeme moramo oslobađati.
Na individualnoj razini i na kolektivnoj. Mi smo civilizacija koja ima manje vremena nego vjerojatno i jedna prije nas, kažemo da imamo manje vremena.
A imamo više tehnoloških pomagala nego i jedna civilizacija ili generacija prije nas. Dakle, to je očigledan paradoks i očigledno je neka prijevara.
Neki trik mora postojati. Nešto je trulo unutra da se to dogodilo. Mi smo samo izumom vešmašine i traktora, samo sa ta dva proizvoda, smo uštedili takve količine vremena i energije.
Toliko je leđa, ljudskih križa, ovih dolnjeg dijela leđa, spašeno, ujetno rečeno, fizički samo sa ta dva proizvoda.
A šta smo mi još sve proizvali osim traktora i vešmašine?
Dakle, postavlja se pitanje kako to da vremena imamo sve manje. Dakle, očigledno je trik u pitanju. Ja bih čak rekao ono, u duhu neke teorije urote, u pitanju je prijevara.
Nama se vrijeme krade. Podkrada nas se za vrijeme i zato zapadni čovjek pati, on vrišti, ja nemam vremena.
A nije jasno kako. Kako u smislu, koje rješavamo sastanke online, ne moramo nigdje putovati, mašina pere veš, traktor, čega ne treba danas ni voziti nikakav čovjek na daljinski.
Umjetna inteligencija, evo, tu nismo protiv umjetne inteligencije. Umjetna inteligencija upravlja navodnjavanjem, oranjem zemlje, košnjom trave itd.
I to super, nek radi. Ali pitanje je što s ostatkom vremena. Ljudi kažu da nemaju vremena. Znači neka je prevara u pitanju, ogromna je distrakcija.
I sada je teško ljude uvjeriti, moraš ga vuđi za rukav, u smislu to opet može biti kontraproduktivno, za uši ga ne smiješ vuđi.
U smislu da stane i da si uzme vremena. Da mu kažeš, ma imaš vremena.
Moraš zadat mu opuštanje. Opusti se, opusti se. To je sad zaseban.
To je zaseban, da. To sad postoji ipak diktatura relaksacije.
To bi trebalo. To je, ti se šaviš, naravno.
Tu diktaduru preferiram.
Da, to bi moglo biti kratko, ročnistno korisno, ali velim, ne možemo ljude natjerat ni na to.
Ali postoji određeno, to je kao fenomen isto zanimljivo. Opusti se. Ono, opusti se.
Ne mogu, moraš se opustiti. Lovje ribu, ahmeteš.
Relaksiraj se. Ali da, zapadni čovjek ima sve manje vremena, sve manje koncentracije.
To je, recimo, mi se čini nešto dramatično.
Te kod djece ja pizaš.
Kad čujem za te podatke, ali i kod starih.
Dakle, i kod srednje dobi. Dakle, ti podaci koje dobivamo od neuroloških znanosti, od psihologije i tako dalje.
Kako se naša koncentracija skraćuje, kako mi sve imamo manje kapaciteta za dugotrajno čitanje.
Ljudi nemaju više izgleda strpljenja, čak i za film od sat i pol vremena.
Što se smatra nekakvim srednjometražnim filmom, šta je to sat i pol.
Tako da, tu postoji, recimo, isto drama. Nešto zastrašujuće. Zašto nemamo?
A duhovnost traži vrijeme.
Međutim, ja bi ipak ponudio jednu ovako manje pesimističnu ili manje optužujuću perspektivu.
Ja mislim da mi svi imamo, ja bi to ovako sad ad hoc nazvao, nisam to, moram priznat, pripremao,
ali recimo, ajmo to nazvat nejakav Abrahamov kod ili Abrahamski kod.
Mi se moramo zaustaviti i koncentrirano onako pratiti Abrahamov slučaj.
Napuštanje zavičaja. To je sintagma, to je naslov.
Abrahamski kod na podnaslov napuštanje zavičaja.
To je isto nešto što uz ljudskim bićima svima.
Nije to samo pitanje Abrahama. Mi smo svi u tom smislu na neki način
kao da imamo taj impuls, tu iskru, tu neku potrebu napustiti sve poznato.
Tako da kad zapadnjak kaže razočarosan se u ovu ili onu crkvu, razočarosan se u kršćanstvo,
nema tu duhovnosti, sve je to materializam koristoljublje.
Kad kažem materializam ne mislimo na filozofiju materializma nego u smislu srebroljublje.
Sve su to premazani svim mastima, ti ljudi koji to propovjedaju i tako dalje.
Dakle, razočaran je. Ja bi to pokušao dobronamirno gledati.
Možda on zapravo samo oslobađa taj impuls u sebi da napusti poznato.
Jer zapravo put duhovnosti, čak i unutar baštine u kojoj smo rođeni,
unutar tradicije u kojoj smo rođeni, on je uvijek put u nepoznato.
Ponavljam, kad se kršćanin odvaži sa 19, 29 ili 69 godina na put duhovnosti,
on se odvažuje na put u nepoznato.
Koliko će čovjek reći pa nije nepoznato ono, Bog, Isus Krist, Evanđelje, poznato je.
Pitajte mistike. Pitajte ljude koji su daleko odmahnu na tom putu.
Jako je to nepoznato.
Na neki način je poznato, na neki način je vrlo nepoznato.
I to je u nekom uznemirujućem smislu nepoznato.
Za to je potrebna velika hrabrost.
I onda se nekim ljudima možda čini...
Možda je ljenost. Ne daj mi se više to.
Teret mi je, vidim, linijog maljeg otpora.
Ne bi ja odmah automatski rekao to junački čin, napuštam poznato.
Tako je.
Nego možda mi je opterećenje očuvići lakše vidimo.
Ljudi vam uživaju, piju koktele.
Slažim se, slažim se.
Dakle, ja sam samo htio ponuditi jednu perspektivu.
Optimistično, dobra.
Da možda ne treba odmah ići sa optužbama.
Ljudi imaju potrebu otići u nešto nepoznato.
Ponavljam, netko će otkrit karmelsku duhovnost sa 25 ili sa 55 godina
i to ćemo biti katolike cijeli život.
Ali karmelska duhovnost ćemo biti recimo nova galaksija.
I privući će ga ta svježina, ta novost.
I to je u ovoj našoj, da tako kažemo, priči ili varijanti
nekakva, ajmo reći, optimistična, optimističan scenarij.
Mi ćemo reći što je dobro.
Ako kaže, ne, ne, ja idem tražiti na daleki istok, onda ćemo reći,
pa kod ideš tražiti na daleki istok?
Sve ovdje imaš, doma ti je sve.
U podrumu su kovčezi, samo ih trebaš otvoriti, blago je unutra.
Ali ponavljam, umjesto trčanja sa optužbama,
možda najprije krenuti sa nekom milosrdnijom varijantom,
optimističnijom, ljudi time samo manifestiraju.
Opet, stvorenost, dizajniranost, glad za duhovnim.
A mi možemo izraziti žaljenje da to moraju tražiti negdje drugdje,
jer smo uvjereni da nema potrebe za nekim napuštanjem zavičaju.
Da, ili im ponuditi nešto?
Mislim, dosta je mudraca i duhovnih ljudi sa istoka iz Intija dođu ovdje i kažu imate već sve u kršćevnosti.
Da.
Ne trebate k nama dolaziti ražiti, imate već sve tu.
Još jedna optimistična varijanta ili optimistična horizont je da to sve skupa zapravo potiče na nešto što mi priželjkujemo i zagovaramo,
a to je dialog među velikim religijama, velikim filozofskim i etičkim sustavima, velikim filozofijama i tako dalje.
Tako da, ne znam, recimo ako se sjetimo Tomasa Mertona i sličnih ljudi, on je možda najpoznatiji iz 20. stoljeća, ali bilo je takvih ljudi još.
I s jedne i s druge strane oni su bili graditelji mostova, veliki graditelji mostova između tog istoka, u smislu dalekog istoka i zapada.
Pa to je nešto dobro, to je nešto dobro u smislu da upoznajemo te tradicije, da prepoznajemo sličnosti.
Postoji jako puno obrazaca matrica koji su slični, koji nas oduševljavaju koliko su slični.
To je ono što i Nostaraj Tate kaže o tom sjemenju istine koje je rasijano i drugdje.
Nije ono samo rezervirano za jednu ovaj sferu, nego njega ima svugdje.
Bog je u tom smislu bio, da tako kažemo, umjetnik, kreativni umjetnik.
To sjemenje, ne možemo mi to svesti samo na našu sferu.
Nije, da tako kažemo, sve u našem džepu. Nije sve u našim glavama.
Nama taj izazov drugih sustava treba.
To, naravno, za kršćanine i katolika nikad ne dovodi u pitanje puninu istine.
Središnjost Isusa Krista u povijesti spasenja i tako dalje.
Ali u smislu upoznavanja, u smislu tih uzajamnih impulsa koje se damo, ono što zovemo međureligijski dijalog, to je dobro.
To je dobro. Međutim, na individualnom planu, na planu pojedinaca, to je inicijalno, ja mislim, bilo tvoje pitanje.
Tu vidimo određenu, da tako kažemo, bilo dramu, bilo tragediju.
Da ljudi, da tako kažemo, umiru, to ima ona slika, umiru na barci od žeđi, misleći da je ispod njih slana voda,
ne znajući da su ušli u ono područje gdje se miješaju slana i slatka voda i da je voda zapravo pitka.
Oni misle da je voda slana, da ju ne mogu piti, umiru od žeđi, a voda je pitka.
I onda idu tražiti drugdje. Dakle, tu zaista ima svakakvih slučajeva i to je određena vrsta tragedije Zapada.
Trenutno da on koji je zapravo, u tom smislu, prilično je očigledno da mu je povijesno namijenjena uloga, određena misija.
Da on zapravo rastjeruje svoju vlajstvu djecu. U smislu da njegov vlajsta djeca u njegovom vlajstvom domu
mogu umirati od žeđi ili gladi za duhovi.
Znači, kad Indija kaže u stilu onih stihova, ne treba nigdje ići nikam drugam tražiti, sve što je tu je.
Znači, pogled ispred sebe, tu ti je već sve što traži.
Ali da ne bi toliko u mistiku, bližimo se kraju.
Recimo, kako debatirati, kako razgovarati sa ljudima koji u suvremenom svijetu, koji su nekako čahureni u tabore,
kao da se gledamo preko Nišana i sve više i sve više. Sve možemo ići u američko društvo i komentirati malo, ali možemo se zadržati ovog naše govodnje.
Kao da se sve slabije čujemo. Znači, još jedni čitaju jedne vijesti, jedne portale, drugi čitaju druge.
I sad to nije problem ako je malo vremena prošlo. A zamislimo 10, 20, 30 godina da ljudi čitaju paralelno različite istine.
To ne različite varijante, ista sva, nego različite istine. Pa oni su u stanju, toliko su su kobite. To je rat na pomolu moguće.
Mislim, evo, u Americi se oni sad, to je dio možda i političkog nekakvog PR-a i umjetno stvaranje narativa,
ali recimo u Americi se oni sad boje trenutno, aktualno, akutno se boje građanskog recimo rata.
je povezano s o čemu ti govoriš. Mi danas u svijetu globaliziranih medija, gdje je nama zapravo svima sve dostupno,
nismo ni svjesni koliko mi zapravo živimo u brazdama. Koliko ne izlazimo van svojih kanala i brazda.
Dok su blizu, ajde, ali čini mi se da se... Udaljavaju se, da.
Međutim, ajmo se vrati na inicijalno pitanje. Kako, si bi rekao, debatirati, razgovarati sa neistom mišljenicima?
Tu opet, naravno, ja ću zvučat pristrano, ali tu opet filozofija vidi svoj prirodni dom, svoje stanište.
U smislu, ona je od svojih početaka bila dijalog uvijek sa neistom mišljenicima, čak ih je i priželjkivalo.
U smislu, dijalog sa istom mišljenicima, ok, ali to može postati prekuhavanje kuhanog zelja.
U smislu, ponavljamo jedni drugima ono što već znamo i tako dalje.
Dakle, mi nekad i u našim raspravama, kad mislimo da smo u bitnim stvarima istom mišljenici,
možemo da nam bude zanimljivije tražiti točke prijepora jer ne možemo živjeti bez tog izazova.
U smislu, daj mi nešto oko čega se ne slažemo jer ovako ćemo strunuti.
Dakle, mi se veselimo neistom mišljenicima, to je prva moja rečenica.
Zaista se veselimo neistom mišljenicima.
I sad problem je što postoje neistom mišljenice i rekao sam postoje zla volja u svijetu.
Ne treba naivno pretpostavljati uvijek dobru volju.
Dakle, postoje ljudi koji ne žele, s kojima se ne da razgovarati.
Dakle, mi možemo sad razgovarati s jedne strane što kad ljudi ne žele,
da li je tvoje pitanje impliciralo neželjenje, dakle zlu volju,
ili je impliciralo postoji dobra volja, ali ne znamo kako.
E to su dva jako različita scenarija.
Za ovaj pesimistični, ovu lošiju varijantu, da ljudi ne žele razgovarati,
da nema elementarne dobre volje, da te ne žele čut,
da ti izvodiš ono kolut naprijed, kolut nazad, zvijezdu radiš,
spreman si na svašta da bi pridobio njihovu pažnju.
Oni ne žele. Optužuju, lažu, manipuliraju i tako dalje.
Nema tu, mislim, nema prisile.
S druge strane, ako uzmemo optimističniju varijantu ili scenarij,
da ljudi žele razgovarati, ali ne mogu naći common ground,
onda bi se ja usudio reći da smo mi tu ipak meštri.
Imao mi tu utakmice u nogama, tu smo mi optimisti.
Pojednostavljeno rečeno pozvaćemo ih na večeru.
Dakle, naša civilizacija je civilizacija oko stola.
Nije to samo vezano uz posljednju večeru, uz Euharistiju i sve što mi vežamo
u tom religioznom narativu, nego u krajnjoj liniji, ono mi kad kažemo dijalog,
Platon je pisao dijalog, sve je bilo u dijalozima.
Kad kažemo simpozi, simpozion, grečki je gozba.
Naša civilizacija je civilizacija oko stola.
Kada me pitaš kako debatirati s neistom mišljenicima, pozvaćemo ih na večeru.
U krajnjoj liniji pokazat ćemo im kako mi debatiramo o stvarima o kojima se ne slažemo.
To je fascinantno, to je prekrasno.
To ne može nikoga ostaviti ravnodušnim, tražanje odgovora.
Čak i recimo poštivanje, kad zaključimo da smo ostali neistom mišljenici,
kad ljudi vide, kad djeca, mladi ljudi, pa i stariji ljudi, kad vide uzajemno poštivanje neistom mišljenica,
neistom mišljenica, to nikoga ne ostavlja ravnodušno.
To ljudi žele. To ljudi prirodno vole.
I mi ćemo im reći, evo, to vam je zapadna civilizacija.
Je li to moguće online napraviti virtuavno?
Teško, teško, teško. Moguće je, moguće je.
Znaš šta, nikad ta online komunikacija ne može zamijeniti ovu.
Tu sam, neću već pesimist, ali nisam optimist.
Nema, mislim, nama je sad online nastava godinu dana ili koliko je bilo pokazala učinke.
Naravno, mi nju možemo usavršiti. Mi ćemo u budućnosti sigurno imati puno hibridnih oblika nastave.
Ne treba tu biti, to nije nula ili jedan. To nije ili ili.
Nego ćemo imati, sve će biti pomalo hibridno, ali će uvijek biti jasno da je, mi smo tijelesna bića.
Ja i ti smo ovaj intervju mogli održati online. To je bilo jednostavnije.
Tako da mogli smo da su preko Zooma, preko Teamsa, šta već sve postoji.
Dakle, preko maila to nije isto. Kao što ne bi bilo isto da je publika koja nas gleda sad preko ekrana, da je zajedno s nama.
Nama je prirodni impuls da se sad s njima nađemo koliko je moguće.
Misliš da rat može lakše kreniti ako ljudi komuniciraju više online nego u živo?
Da, da, svakako da, ili ja bi možda ublažio pitanje da ne idemo odmah u neku dramu.
Nesporazumi su puno lakše u virtualnom prostoru.
Ja mislim da mi to svi imamo iskustvo svakodnevno.
Dakle, mi se puno, kad ne vidimo jasno mimiku, kad ne čujemo glas,
Ne osjećamo osobu.
Dakle, to je zato što smo i tijelesna bića i nikad nećemo prestati biti.
Tu sad moramo biti, moramo zvučati tako pretenziozno.
Mi nikad nećemo prestati biti tijelo.
Mi smo tijelo. Mi smo duh i tijelo.
Nismo duh koji ima tijelo, nego mi jesmo duh i tijelo.
Ili duh, duša i tijelo.
Dakle, mi ne možemo prestati biti tijelesna bića.
Ne možemo prestati imati potrebu za tijelesnim kontaktom.
Za gledanjem, za dodirivanjem ljudi, prijatelji.
Ne možemo prestati imati potrebu za majkom, otcem, bližnjima i tako dalje.
Pa čak i daljnjima trebamo učiniti taj trud, napor da ih približimo jer alternativa je, čini se sve veći veći sukup i sve veći udaljavanje.
Da, da. Tu je, dobro si to primijetio, tu je virtualni prostor, internet, mreže, su svakako područje većeg stupnja manipulacija.
Puno je lakše manipulirati ljudima kad nema živog kontakta.
Tako da, mi s naše strane moramo u svakom slučaju inzistirati, forsirati, poticat, pojačavati što više ovih...
Uživo komunikacije i držite napor.
Tu je, recimo, opet kršćanstvo, nije samo ili ekskluzivno kršćanstvo, ali opet ćemo reći, kršćanstvo je suštinski ono okupljanje zajednice.
Ono je okupljanje oko stola. Ono je, mi kažemo za Euharistiju, ono je izvor i vrhunac kršćanskog života.
To nema, mislim, samo postavi pitanje pa ću vidjeti koliko to smiješno zvuči.
Može li Euharistija online, ne govorimo naravno o ovome što smo gledali zadnjih par godina.
To je i dalje Euharistija u živo koja se prenosi online.
Ali, u smislu, može li Euharistija potpuno online?
Mislim, već je po pitanju jasno koliko je to smiješno.
Dakle, mi smo tijelesna bića, mi moramo imati tijelesni kontakt.
Nikada nastava online ne može nadomjestiti nastavu u živo.
Ne da se, ja sam čak pesimist, ne da se uopće odgajati ljude.
Obrazovat donekle, educirati u smislu intelektualno.
Mi gledamo intervjuje, gledamo emisije, gledamo dokumentarce.
Zaista primamo neko znanje. Nije nas čak ni brika ko je taj speaker koji govori itd.
i zaista učimo nešto o serengetiju.
Ali, odgajati ljude, to je ovo za vrijednosti, to je online potpuno promašen posao.
To mora biti učitelj, mora biti fizički prisutnik.
Nek to bude ideja za kraj, neka poruka.
Ljudi, ako se ne slažete, razgovarajte i to uživo.
Ako ikako moguće, možda je naporno, možda je malo teško.
I za večerom, za večerom.
Ne mora biti večera, može biti molitveni dolučak.
Neki prismog.
Ali večera je uvijek nekako, mi smo civilizacija...
Gradjela.
Gradjela i svega na gradjelama.
Dakle, to je nešto što neće nikad prestat.
I to je nešto što mi uvijek možemo ponovno i ponovno manifestirat.
Možemo pokazati ljepotu toga.
Dođite i vidite.
I uzmite i jedite.
Uzmite i jedite.
U svakom smislu.
I u ovom religiozno-tajstvenom, euharistijskom,
ali i u ovom smislu razgovora kad ljudi dođu i vide
i tu našu kulturu neslaganja.
To mi se sviđa ta sintagma kultura neslaganja.
Kad se neslažemo, ostajemo...
Možemo ostati kulturni, možemo ostati prijatelji i tako dalje.
Dakle, neisto mišljeništvo nije zalog...
Ne mora biti zalog rata.
Dakle, da paći nekog nadilaženja.
Ono u smislu tražimo neku vrstu novog rješenja
koje je iznad ovoga što nam je sad poznato.
Imaš. Ili dosta?
Kao mi je da je.
To treba pitati. Gledajte.
Ima još trake na ovo.
Dosta je. Hvala ti dan na razgovoru.
Šala tebi.
Hvala ti dan na razgovoru.