Dobar dan, neuspjeh prvaka ide dalje.
Evo nalazimo se u Sarajevu, Bosna i Hercegovina.
Naš sljedeći gost je prosljeni go-geter Bosne i Hercegovine i velikih njemačkih klubova.
Prepostavljam da znate tko je, Sergej, hvala ti puno što si izdvojio vremena za ovu emisiju.
Evo prvo pitanje kako provodiš dane u zasluženoj sportskoj mirovini, nedostaje li ti nogomet, čime se baviš, gdje živiš, daj nam ukratko.
Pa ovo, relacija Hamburg-Mostar, nisam uopće u nogometu, u futbalu, to sam zaključio nekako sam sa sobom da mi je ugodno i bez njega, naravno prati se sve, ali aktivnog nema sudjelovanja, ništa, nikakvi veliki projekti, jednostavno mir.
Status quo zna.
Status quo koji je možda i najljepši.
Dugogodišnji kapetan nekoliko najjačih klubova u Njemačkoj, dugogodišnji kapetan Bosne i Hercegovine, a sve je počelo ovdje.
Mostar, tvoj rodni grad, mama Zlata je bila sportašica iz mog faha jer tako rukomet, a s druge strane je bio nogomet.
Kako je tu bilo, vidim da je prevladao nogomet, ali ni rukomet ni nogomet nisu bili tvoji nekakvi početni odabiri jel tako?
Pa nije, bilo je školski košarka i atletku sam četiristo metara broj i ja sam tad već ono, već mi je bio princip ono koje zaslužuje treba da igra ili da trči i bilo je ono neko natječaj interno koje možda i zaslužio sam da ide na neke natječaje, a ako si išao na natječaj, onda si dobio ne sprinterice.
A sprinterice.
Jel smo trčali u tenama onda?
To je ono za trtan stazom.
Da, da, da, sa onim šiljcima.
I ja naravno na kraju nisam bio taj koji je trebao trčati neko razočarenje što nije to kako treba da bude i tad prestanemo da trčim.
Futbol se uvijek igra na ulici, da, svakako.
To smo svi je ono najveća neka ljubav bila i istoga neki ti mahala kaže sam u Mostaru s nekog ti uličnog velikog turnira sam dobio poziv da se pridružim Veležu.
Kratka epizoda prije toga bila Lokomotive gdje nisam uspio i tako krene ta epizoda s Veležom.
I tata i djed su bili igrali, bar da se nogometa, tako.
Deda je čak bio i.
Jedan je igrao za Velež, dodao, prvo u ligi, tata nije uspio, Kako je djelovalo to na tebe?
trinaest godina dolaziš vjerojatno u nekakav sustav gdje već postoji ili ja kažem možda je to i rad toga sam i igrao do trideset sedam ne znam nisam bio puno istrošeni s te strane ali tako je bio ja mislim onda je bio sistem dvije godine pionira dvije godine kadeta i dvije godine mladinaca takav je bio nije bilo prije nekih kategorija ali meni dugo godina u njemačkoj nisu mogli vjerovati da si krenuo s trinaest i da ih Svine, svi da igram u neka dola u Bundesligu.
Dobro, u mene je sve kasno nekako bilo i 25 sam tek u Bundesligu, 27 reprezitivac postao.
Da, se malo sa odmakom.
Dugo si trajao.
Do 37.
sam igrao i tu zadnju godinu puno isto skroz sve utakmice.
I čak ponudio je od Leverkusa da ostane još godinu dana, ali ono bilo mi je taj momenat da ja odlučim.
Da ja odlučim kad će kraj biti, tako je bilo.
Znači, Velež je u tim godinama bio sinonim u Hrvatskoj za nogomet i klub koji je obilježio ovaj kraj, kako je u tebi bio naravno san koji svima ovdje zaigra za Velež, jel tako?
Sigurno, sigurno, sigurno.
Mislim, to je vrhunski radni ovdje u ovom, naravno, naravno, tako je bilo, to je i pogotovo što je igrao prvu ligu Jugoslavije koja je bila, sigurno, sigurno.
I pogotovo još sam onda izašao u prvi tim iz Junjora i potpisao taj neki stipendijski ugovor, ja sam mislio da je to taj san što sam ja imao da sam ja već osanjao sa devetnaest znači tebe su bili prepoznali na tom nekakvom mahalskom turniru ili načinu igre pa daj nam malo razjasni šta je to unutar kvartovski nekakav turizam.
Mogao je svatko odigrao u nekom tom ulici.
Ulice se kaže jer svaka ulica imala svoju ekipu i onda si igrao, donesu samo dokumenti i mogao si da igraš ustvari.
I to je finale uvijek bila predigra prvo kola, Veležak, prvo kola lige.
A igralo se je li to veliki ili mali novom?
Veliki, a veliki.
I to je tehnika bila, to su im izdvojili, netko je morao biti trener i tako se pravile ekipe, igralo se i onda je ta velika čast bila ili uzbuđenje za nas klince da igramo pred igru, pred pravu prvenstvenu utakmicu Veleža.
Ja sam, ja mislim triput igrao, nisam nikad pobijedio.
Nikad pobijedio nisam, ali istoga je prošlo to da je taj trener, ovaj pokojni Zeku Silimotrić, on je tada bio zadužen za to da me pozvao na trening Veleža, tojest spionira, što sam ja naravno prihvatio i tako kreće ta priča.
Tako kreće tamo.
Zato ja sebe i nazivam nekim uličnim igračima.
Velež je imao nekakve nekoliko nogometnih legendi koji se još i dan danas spominju.
Pretpostavljam da je u tvoje vrijeme ta poznata, poznati tercet BMW jel tako i poslije recimo Vašid i Bakaslišković su bili nekakvi nosioci kvalitete.
Da li su to bili nekakvi uzori?
Ti uzori na Dodiju su meni bili, kad je igrao Tuce, Kajtaz i Jurić, oni su taj neki je to ta generacija predrotna, par godina i to gdje sam ja već počeo da gledam malo baka Slišković, njega još pamtim, on mi je još poslije bio selektor s kojim imao niste stvarno odličan odnos još uvijek.
osamdeset devet si postao igrač veleža jel tako i tad je potpisan prvi nekakav ugovor to nije bio profesionalni stipendijski ali si tad priključen nekakvoj prvoj ekipi jel tako kako je to izgledalo, kakav je bio osjećaj hodati po Mostaru.
Je li to bilo ispunjenje svih snova?
Pa sigurno, sigurno u to je bilo u tom trenutku naravno.
Naravno, biti prvo timac je bilo nešto posebno.
Ja sam te pripreme neke odradio i onda sam odlučio da idem u vojsku jer onda svi smo služili vojsku.
Znači ti si odmah nakon tri mjeseca odlučio se da li je to bila odluka kluba, tvoja odluka jer onda je bilo do dvadeset sedamnaest je bilo pod moratom da si morao da ja sam to htio jednostavno odmah napraviti da bi nekako bio slobodan za svoju karijeru jer sam onda počeo da vjerujem da mogu na što.
Znači otišao si u JNA i tu si izgubio, izgubio ajmo reći, odradio svoj rok, ali kako je bilo u sportskom smislu, da li si nazadovo ili si možda psihički ojačao u toj vojsci?
Pa ja sam ojačao u svakom pogledu, očeo sam i visini i kilaži i psihi, sigurno.
Služio sam u Zagrebu godinu dana i malo prije rata onoga kad kriječe Slovenija sam se skinuo u septembru tojest trideset august devedeset jedan sam se skinuo redovno i vratio si se nažalost tad je krenuo rat na ovim prostorima jel tako i koliko sam si informirao tata otac je donio nekakvu odluku s kojom ti možda i nisi bio upoznat vi ste otišli u njemačku u posjet rođaku na tjedan dva tri a ostao si evo do dan danas malo čudna priča.
O tim stvarima se znam šaliti i uspoređivati to vrijeme i taj odnos i taj respekt koji smo mi imali prema roditeljima, pogotovo prema ocu ono doba još gore.
Da, ja kažem danas naravno i moja djeca bi i ja kažem mene poslušali, ali bilo bi tu mnogo, mnogo razgovora i mnogo nekih priča zašto to i zašto ne.
Danas imam milijun puta zašto onda toga nije bilo.
Ali sam ja uvjeren što svojoj djeci isto prenosim da uvijek radimo za njihovo dobro, tojest kao što je moj otac za moje dobro to mislio.
Dolazak u Hanover, znači dolaziš kao ne s nekom ponudom da pređeš u Hanover nego jednostavno.
To je bio zimski period, ja sam se vratio, tri mjeseca sam u Veležanu počeo opet da treniram i to je bio zimski ovaj, zimski odmor normalan, dvije sedmice koje su bile tada.
I ti u Njemačkoj.
I kako je došao do kontakta sa klubom, da li je to prije bilo ta, ta stric nešto rođaci dogovorili ili si jednostavno došao?
Ne, to su oni sigurno dogovorili, a ja nisam znao o tome.
Bilo je to, evo da kažem, možda taj dio moj, možda ne za neke knjige dobar, otac smo šetili jednostavno, ja sam imao trenerku i patke sam imao i tad sam prvi put, nikad neću zaboravit, četiri januar je to bio devedeset dva vidio sam umjetnu travu i nekakvu umjetnu travu prvi put devedeset dva mislim to je bilo već ono i onda je petak otišao da porazgovara s tim trenom, neki vidio sam da neki momci treniraju i onda me zovu ono oko, hajde malo sa njima probaj, meni je sve to čudno bilo jer jednostavno kažem, to je bilo tri četiri peta liga to je četvrta liga to su amateri bili Hanovera devedeset šest znači to su ljudi koji nisu profesionalno se bavili građevinom jedan je konobar i ti si došao među njima iz veleža koji si trebao sigurno puno, put nije bio.
Kako si se osjećao u to vrijeme?
Kakvi su bili financijski uvjeti u to vrijeme?
Pa dobro, evo ne trebaš dalje čitati.
Sigurno razumijem.
Prva platna, ja mislim da je bila Hrvatska domarajka bruto.
A stan?
A ja sam živio kod tetke i tetke tada.
Ali smo i ja bio besplatan.
Pola godine i onda smo ovaj prešli, tada dolazi i da moja sestra i moja djevojka sadašnja supruga dođu ovaj i onda smo sami krenuli da živimo, a onda je skočila platna Hrvatska i pol.
E to je bruto, to je bruto.
A stan je bio jedna tisuća tristo neto pa se moralo tu malo I znači uz sve to kako je bilo razmišljati da doma kući već pomalo kreće rad gledat na televiziji te sve strašne vijesti a s druge strane moraš se posvetiti fokusirati ako želiš napredovati kako je bilo u to vrijeme posebno psihički pa sigurno da nije bilo lako možda jedna jedna prednost bila što sam bio vrlo mlad, što sam otišao ovdje još nije toga bilo, što sam upamtio Mostar još kao normalan, nerazvršen i tako sam ga držao.
Ja sam prvi put došao u njega devedeset osam kad sam prisustvovao igranju za rehestaciju ja sam bio rekao da neću nikada više doći da nikad nisam nisam htio jednostavno bojao sam se tog razočarenja koje je poslije došlo kad sam vidio devedeset osam na što se to sve leži nažalost od toga se ne može pobjeći od tih emocija i srijede mislim moji drugovi izrazili da jedan je bio na jedan jedan na drugog da ne pričamo i familije isto neke u nas toga nije bilo familiarno ali opet je bilo teško počeo si kao ofenzivni igrač ali si znao preći u i u defenzivu koja je ustvari tvoja prava prirodna pozicija a da li si stjecajem okolnosti puno puta si odlazio na druge pozicije i smatrali su te polivalentnim igračom.
Da li smatraš da je to prednost i gdje si se najugodnije osjećao?
Pa ja mislim taj neki polu špic špic, taj neki slobodnjak.
Znači blizu.
Ta si igrala s dva špica u tome manjem, ali imaš ona desetka neka, te neke uvlačenja iz drugog plana, to im je najviše odgovaralo.
Ali bi po potrebi par utakmica sam igrao i kao libero u ono doba neki slobodan libero.
Da, u repstaciji sam igrao.
Znači to je ono što onaj koji iznosi loptu je bio libero u odbramenom sistemu si bio libero u ofenzivnom kad smo imali loptu sam bio neki zadnji vez.
To sam par puta odregao za repstaciju, ja mislim dva puta protiv Španije, Belgije, Litve.
I dobro je izgledalo to.
Da.
Ali si bilo dva puta član do pedeset i šezdeset m od gola pa nije, vidi protiv Belgije jedanula dobijemo, ja dam go.
Protiv Litve.
Da, protiv Litve, ja dobijem jedanula, ja dam go.
I dva protiv Španjolske jedan jedan smo igrali sigurno.
Dobro da nisi ostao za sav vrijeme.
Pa je bolje naprijed.
Sigurno.
Ali iz iskustva koja, tada je bio selektor Barka Slišković.
Jer ja vas kažem, ja sam bio vrlo karakterno, sam i dan danas lojalan tip i uvijek s trenerima koji su mi objašnjavali stvari, ali kažem šefe, ako vi mislite, ja još više mislim i oni rekli, ja sam.
Treba biti u g Golmu.
I tako je to bilo.
Znači nakon Hanovera dolazi Unijom Berlin koji je iz današnje perspektive veliki ozbiljan klub, Bundesligaš, međutim u to vrijeme nije bio, jel tako?
Kako se dogodio taj?
Znači to je bio prelazak iz četiri u tri, iz Hanovera u Berlin.
Ja sam pola godine u četiri i onda sam igrao u drugoj ligi, onda sam prešao u prvi tim, ja sam ustvari uvijek trenirao s prvim timom, ali onda radi raspada države smo zakasnili za transferom, ja nisam mogao igrati profesionalno nogomet nego sam zato igrao pola godine u četvrtoj ligi u amaterima njihovu i onda na ljeto pređem u normalno, oficijalno da igram u devedeset šest jedan tada je bila druga liga a moj taj trener frank pakzov u amaterima on pređe godinu dana prije u union berlin i onda ja idem zadnji ustvari jer on je mi smo u četiri kluba radili zajedno on je toliko od mene uvjeren bio i uvijek je super bilo ali ja sam najviše, najviše i ko su kažu u nas dobio Ivo Poglaga od njega.
Jer onoga najviše voliš, na njemu se najviše i stresaš.
Ali smo imali eto četiri epizode u ovoj karijeri.
I znači četiri godine, devedeset utakmica u tim nižim kategorijama i dolazi poziv, konačno Bundesligaš Hans Rostov, isto tada kreće tvoja ozbiljna karijera, vjerojatno se tad mijenja sve jel tako.
Prva liga je i imao sam mogu ogroman respekt prema nekako, prema prvoj ligi jer sam ja dolazio iz treće iako smo mi s Unijom upali dva puta ali su nam licencu uzeli pošto je bilo svakvih zezalica kako da.
Da, ali to je tim bio baš za druge lige i već sam u tom nivou mogao da igram iako je treća liga bila.
Tada je bila jaka treća njemačka liga, mislim i dan danas je, jer su dosta ekipa iz DDR-a pošto se spojile te dvije države, istočna i zapadna Njemačka, dosta ekipa iz prve lige su iz istočne Njemačke su počeli igrati u trećoj ligi, u trećoj, ona jaka.
I zato mi je taj skok možda u prvu ligu iako sam ogroman respekt imao, jer sam stvarno sam prvi put mislio da li mogu ja to.
I prva dva treninga je bilo ono, mogu, mogu, jer sam vidio da ima malo i početak.
Ja sam stvarno odmah prvu tajnicu igrao od početka i odmah je taj skok neki bio.
Dobro, je li to konačno onda došlo rješenje za sve ove logističke probleme, ugovor je bio dobar, konačno su došli nekakvi korekcije, još uvijek je bio.
Znači nije bilo egzistencijalno riješeno tko danas je, tko onda možemo živjeti.
Znači drukčija vremena, netko danas.
I vjerujte mi u nas je to uvijek bilo, mislim svi smo s ovih prostora i familija su šire i sve to ima ulogu.
To je bio, u Rostoku je onda bila prva liga, ali uvjeti su bili taman, znači kuću i stan je taman na granici.
I poslije toga dolazi ozbiljan poziv od milijunera iz Dortmunda, to je vjerojatno potpis koji je.
Pa oni su se, oni su se, znači zakasnili sa ovim klubom.
Sedam godina su riješili, stvarno sedam godina se igralo baš ono za preživjeti.
U Berlinu je bilo nekakako, ja to, moja žena ne voli o tome pričati, ali ja kažem pa nismo čak nekad imali da odemo u prodaju da kupimo neke stvari.
Na tom nivou.
Jer su kasnili dosta po tri četiri mjeseca s platom i tada nije bilo zaljeva.
I onda dolaziš Borusia, Dortmund prije dva godine, prvak Europe protiv Juventusa, koliko se sjećam, vrhunski stadion, navijači, znači to je ajmo reći jedan skok.
Druga dimenzija sigurno.
Druga dimenzija.
Kako je to bilo?
i poziv za sastav reprezentacije za Bosnu i Hercegovinu.
To je došlo negdje u poredu sa potpisom za Boruslavicu.
Dok sam bio u Rostoku, tada smo prvi put imali razgovor.
Kako je, pročitao sam malo, informirao sam se da je to isto bilo dosta teško vrijeme, da je to isto bilo malo, neka je čudna priča bila, sigurno.
Ja sam, ne znam, bilo je to, mislim nisam se toliko tim stvarima opterećivao, ono bilo je daj da ja igram, futball ostalo ćemo riješiti, imaju i druge ljude u Kosovu koji će to rješavati, ali opet na kraju morate sami odlučiti i sami donijeti odluku.
Koji puš?
Šta je kako?
Priča je krenula zato što sam ja već dobio interesovanje od njemačke reprezentacije.
Od njemačke reprezentacije.
Kako je to izgledalo?
Znači to je bila otvorena ponuda Njemačke, bilo je još nekih zemalja koje su pušale?
Sigurno, ono u regiju je bilo.
U lovitu mudru.
Da, bilo je ono, jer ja sam s te strane to strane je totalno izmiješan prema svom nekom stavu.
Ali, iz glave je uvijek bila Bosna i Hercegovina.
Pa dobro, jel bilo bar razmišljanja krenuti u drugom smjeru ili srce je reklo svoje i da ja kažem kako god da je moje, ja se ono kažu ne možeš birati gdje ćeš se roti i tko se roti i tako to bilo.
I sada, ti si već u Borusi, ozbiljan klub, zvijezda, prvi nastup za reprezentaciju, prvo okupljanje, skupljali ste se sa svih strana, kako je to izgledalo prvi put kad se pojavio u slačionici Bosne i Hercegovine, gdje ste igrali, da li se sjećate i kakav je to bio, kakva je bila organizacija, kako si se osjećao, da li je to iz Bundeslige, reprezentacija bi trebala biti nadogradnja, ali pretpostavljam da u ovom trenutku to je sigurno da je to bio najniži nivo neki što sam ja navikao, što je normalno.
To je bilo točno između, tu ljetnoj pauzi između Rostoka i Borusije ovaj, prva utakmica u Argentini protiv Argentine je njihov zadnja test pred svjetsko prvenstvo.
Ja mislim da je Hrvatska onda ili Srbija igrala sa njima u grupi Hrvatska.
Na svjetskom prvenstvu devedeset osam i mi igramo test zadnji njihov i mi smo okupljali normalno ja sam imao iz hamburga pet presjedanja do kordobe znači, nisam nikada znao, nalazili smo se u Madridu na aerodromu.
Znači, i to ide, to odemo tamo, prespalimo, ali te ne igram utakmicu u jedan i pol, navečer pet nula smo izgubili, to neće nikada završiti, to je moj debi bio.
Ja sam bio povrijeđen.
Idem s nama, samo da upoznam, znači nemam uopće, ne nosim kopačke, nisam uopće.
Ja sam bio povrijeđen na kraju sezone i ono je bilo ajmo li te pet minuta samo da te upišemo jer se bojali da neće možda promijeniti odluku i od pet minuta je bilo ustvari devedeset minuta, odigrao sam čitav uteg skuplji su mi tamo kopačke u prodajnici negdje ovona i odigrao sam petnula smo izgubili to je moj, to je moj ured bio za staciju dvadeset tri sata putovanja je bilo u jednom pravcu dobro ste i prošli petnula to nikad ne za borac da se vratimo malo na borusiju znači druga godina je bila malo problematična ime ben kraus pretpostavljam da ti nešto.
Znači, tu je došlo čak i do nekakve suspenzije, malo sam se informirao da li je to bilo iskreno, neiskreno, nekakva njegova manipulacija ili kako je došlo do tog nesporazuma.
Znači, iz ove perspektive možda i smiješno, totalno smiješno.
Znači, jedinica je imala nulanula udjela u svemu tome, malo je tada bila i kriza u klubu, slavili su rezultati, ja sam, ja vas da kažem, ja sam bio tu možda najmanja zvijezda od sv svih.
Mislim da je bilo čak sedam osam njemačkih svjetskih prvaka tada su igrali svi oni što su bili otišli u Italiju pa su i vraćali od naprimjer od bio je Jens Lehman, Matija Zamer, Jurgen Koller, Andreas Miller, Ike Hesler, Fredi Bobić je bio tada šapu iza, znači to je bio onaj sos, ja mislim da je i on bio, Julio Cezar onaj strašni brazilijanac.
Znači to je bila ekipa ono ovo.
I sad ja upadam tu, normalno i ja sam igrao stvarno i dešava se situacija gdje ja idem kod prijatelja, jedan Talijan koji otvara svoj restoran, sva obitelj je tu, imao sam stvarno dobar odnos, dobri prijatelji i gdje ja u osam dođem i u deset odem kući i dobijem poziv u deset i pol od pomoćnog trenera da li sam kući.
Znači prvi put se dešava da me netko provjerava, ja sam stvarno bio na kućin telefon.
I ja tu razgovaram sasvim sa njim, normalno, tu sam ja sve ok.
Ostalo ostali svi drugi i sutra dolazim ja, ja mislim da smo trebali za Frankfurt ići, mislim.
I dobivam poziv da dođem ku treneru u kabinu i on kaže ti si suspendovao zato što si bio vani cijelu.
vani ovo ono, evo ga sjedi, čuli smo se, zvao me, kaže ne, ja sam dobio informaciju da si ti vratio i da si ostao do šest ujutro.
Znači ono, ja stvarno nisam taj tip da se sad steknem pogotovo s trenom da ulazim u diskusiju neku nije bilo ono i tako razgovor su završili u sekundi i sigurno mjesec dana nisam igrao, preko mjesec teško palo.
Vidim, nikad u životu nisam bolje trenirao.
Znači svi su igrači dolazili da mi kažu molim te zvijeste trenu samo da se vratiš u ekipu.
Rekao nemam sve zašto zvijest jer nisam ništa uradio.
Ali znao sam da će me vratiti.
A kad me vrati je to stvar bila kod protiv njega.
Ali on, bilo je dvanaest spora za redom i on je dobio otkaz.
Jedan takav su ja znam.
Bilo je normalno petak poslijepodne, trening, tuširanje i ja sam spreman, sad idem u auto, idem kući normalno, oni idu dalje u Leverkuso i govori meni trener, ne, pomišljite, trener dolazi, kaže, ja sam vidio, onda se ono lista je bila na tablici, koji osamnaest ili šesnaest sam na bila, ne bitno.
Kaže, ja sam pogledao list za putovanje, kažem ja što ću gledati?
Kad me iznevame.
nema, ja tamo pogledam stojimo i.
Ali nema trenera.
Ni on, pomoći trenera.
I onda ja zovem kuću suprugu i reko donesi stvar.
I tu smo u tajnici gumili tri jedan i ja mislim da je to njegova zadnja bila.
Sve vrijeme dok si gradio klupsku karijeru borio si se i u dressu reprezentacije beiha Zbog svog nesebičnog zalaganja postao si ljubimac navijača Bosne i Hercegovine, pa si i danas jedan od omiljenih među navijačima.
Koliko si zadovoljan svojom reprezentativnom karijerom i da li postoji nekakav žal možda zbog odlaska na neko veliko natjecanje, ali daj malo sukus cijele te priče oko reprezentacije.
Kako se osjećaš, da li ispunjeno, neispunjeno, poluispunjeno?
Ne znam koje bi riječi upotrijebio.
Ja sam i dan danas sasvim ozbiljno u ovoj najjažnjoj je najježim, taj moj dio reputacije je neka posebna priča u mom životu i u mojoj karijeri i milijun puta sam pitan koja je najbolja utajnica, najdraža u stvarno, ja vas kažem svaka reputacija je bolja i draža od one klubske, to je nešto posebno.
Emocija.
Taj naboj, taj ljubav, ja kažem kakva god moja je i to je tako bilo.
Sigurno ima ta poznata utajnica protiv Danske na košu gdje smo mi u mojoj generaciji imali tu veliku šansu da odemo na jedno europsko ili svjetsko prvenstvo, to je jedina možda neka flekcija koja je ostala, koja nije.
Pobjednom idete, a vi ste odigrali neriješeno i budemo četiri u grupi.
To je bilo za europsko.
I to je bila najbliža prilika da se ne bi javio.
I tad si bio u Zenitu, u Topu i bila bi druga priča.
Posebno za Bosnu i Hercegovinu u to vrijeme.
Sigurno, sigurno.
Vidjelo se šta je sad, mislim sad ima i od toga od Brazila kad smo shvatili šta je značilo, ali isto od dosta toga, istoga napravljeno pogrešno.
Nismo nastavili taj put i zato jesmo sada jesmo.
Koji ti je od izbornika bio najdraži, najbolji, koji se najbolje osjeća?
Koliko ih je bilo uopće u?
Bilo su dva u stvari.
Samo dva.
Pa danas to u godini dana napravimo.
Pa banka Sliško je već bio pet godina i mi smo čitav vrijeme, on je prije toga i bio pobačniji i to je to što smo mi imali baš tu neku vezu.
Da li ti je ostalo u sjećanju pobjeda protiv Danske gdje ste se jedva skupili, nešto sam načio, informirao sam da je bilo trinaest igrača da su vam se maltene rugale, smijale, da ćemo igrati mali nogom.
Jer u Danskoj je bila, Bundesliga je vrlo imala utjecaj dominantan i onda su mene svi danski novinari znali i da u i davao sam te neke intervjue prije utrke i onda je baš to što ti kažeš, jeste vi malo nogometna rep stacija, ali vi ste došli ovdje igrati u dvorani u tom fazonu i onda je proradio onaj naš ljepijinat koji zna biti pozitivan.
Nažalost u rijetkim trenucima sustav je ipak taj koji nosi.
To je bila moćna ekipa, jel tako?
To su bili Kamićić, Bolić, Baljić, ti, Konjić, Hibić.
Misliš da je to moglo i više i bolje i kvalitetnije ili to to, ili to bilo realno.
U današnjim uslugama ja mislim da bi bilo to mnogo bolje.
Onda smo se mi borili i sa svim mogućim i sa organizacijom i sa logistikom i sa nabavom i sa svim su se borili da bude to nešto bolje jer smo mi svi igrali vani, svi smo se skupljali.
Da, da, baš je bila nerealna situacija.
Situacija je bila baš, ja kažem današnja situacija sigurno da bi bilo s tom generacijom nešto, da bi mi mogli nešto više ostvariti, ali jer smo svi igrali u dobrim klubovima.
A kako gledaš na sadašnje stanje?
Evo u godini danas promijenili smo, promijenila su se četiri izbornika, naravno da Bosna i Hercegovina još ima šanse da se kvalificira, ali realno nije neka optimistična situacija.
Kako ti gledaš na to?
Pa vidi, ja sam naučio da budem ono iskren i realan i tu diplomaciju koju sam nosio dok sam igrao, e sad sam odavno sklonio, nema se šta u količnosti, sve je loše da ne može lošije biti u našem, u nogometu, mislim rapstativnom nogometu, u klubski nogomet ne ulazim, to polako i dolazi do nekog značaja, ali sve odluke utakmice šta će biti sada, a poslije ta smjena generacija, nivo gdje igraju naši rapstativci je već malo pao, sad kad odu i Jack i Pjanić.
Ne da se uhvatim, evo, pardon što te prekidam, fenomen Jack dugo traje, ljubimac navijača, velikim klubovima igra iz reprezentacije koja nije postizala nekakve rezultate, kako vidiš njegov put i da li je on trenutno taj koji može još uvijek Bosnu vući i koliko će to trajati.
I tko je sljedeći?
Pa sigurno da, ne treba riječ trošiti na njegovu karijeru i njegova dostignuća i utakmice i poteze koje je radio, klubove koje je igrao, sigurno da je to najveći svjetski nivo, ali opet svi imamo svoj biološki sat koji ističe i taj špaga, trepestacija, ulogu koju trebaš nositi, sve to nosi svoje i neuređeni sustav koji mi imamo kad dođeš ti bi htio jer si naviknuo na te stvari na zapadu da je to kako treba, sigurno, sigurno da se on bori s tim i to se vidi.
i da mu je sigurno žao i krivo, ali opet bar ja sam tako gledao najvažnije je bilo igrati za nju.
Sada rezultati dođu kao neki bonus, danas se malo je to razmišljanje promijenilo, reputacije se gledaju skoro kao klubove.
Znači, igram za onu pogotovo na ovim prostorima koja mi daje više mogućnosti da karijeru napravim.
Upravo tako, nažalost, ali ne znam, ne znam, uvijek dolaze odluke, dolaze u uvijek od ozgoha.
Sad, takva je politička situacija u nama i takav nam je sport jer uvijek sport se veže za politiku nažalost.
Mi ćemo sada reprezentacije, ajmo vraćamo se u Njemačku.
Nakon Borusije dolazi zlatna doba, to je prelazak u Hamburg, vrhunski grad, odličan klub, tamo po meni si nekakav dosegao zenit karijere, i najbolji strijelac prve godine pa dvije malo sezone slabije jel tako, tu si se malo pogubio, tu ćeš nam isto malo objasniti šta se dogodilo.
I onda dolazi vrhunac gdje ste u četvrtoj sezoni, ja mislim završili treći u ligi i to je bio jedan od većih uspjeha jel tako u Hamburgu.
Da, nismo nikad titulu nikako osvojili, jesmo ono Intertotal, Intertotal, La Valenciju smo porazili brojno.
Intertoto, intertoto.
Da, ali nije nikakav državni titule, ali koliko si tamo proveo?
Šest godina.
Moram reći da mi je Borusia isto, jer su mi prije rekli dok sam bio suspendovan da mogu ići gdje ja nisam htio i onda su mi poslije kad sam krenuo igrati ti zadnji par utakmica davali su mi novi trgodišnji ugovor.
Ali ja sam.
I on je bio tu.
I neki englezi, jel tako?
Bilo je tu svega, ono pozitivno rečeno, dosta nekih upita recimo.
Ja nisam dopuštao da to postane ponuda jer sam uvijek bio s koncentracijom na to šta radim i gdje želim da mi neki sljedeći korak ide.
I odluka je taj trener moj Frank Paksdorf, on je tu bio.
Znači uvijek sam nekako uz njega.
Godinu dana poslije uvijek sam dolazio, onda smo godinu dana radili i onda je on išao dalje, tako je to bilo.
I onda ostanem ustvari u Hamburgu, bilo je to ponuda dobro se reklo i od barijena i od interesovanja iz Engleske, od ja mislim, Arsenala i Totehema u to doba, ali ja sam uvijek govorio Njemačka je za mene već bila, inozemstvo, a osjećao sam se odlično jer sam pohvatao sve kako to treba.
Nekako svaki klub je bio neka stepenica koja je trebala da bude, tako je ispalo.
I svaka odluka je bila nekako odlična.
Kad danas gledam, misliš da si pogodio u svim odlukama?
Sigurno.
I to neko loše iskustvo u Dortmundu, ja kažem nije bilo loše iskustvo nego iskustvo da sam naučio šta znači svjetski nivo i da nema emocija, da nema dosta istine, dosta iskrenosti da se gleda iako je to klubski sport da se gleda individua i da svatko se bori ustvari za svoju karijeru.
I to mi je vrijeme koje me, ja sam u Dortmundu dva gola da u toj zadnjoj sezoni i onda prelazim u Hamburgu i dajem dvadeset dva mislim ima tu dva gola u sezoni to je ozbiljna stvar.
A da se nije igrao rukomet.
Da, bilo je, bilo je stvarno.
I onda smo čak trinaest završili tu prvu godinu, nismo da smo bili pri vrhu pa da je bilo toga.
U stvari, prvu godinu si najbolju što se tiče golova odradio, kad klub baš nije, znači vukao si cijeli klub, realno.
A u druge dvije zašto se dogodio taj pad od šest i sedam golova, da li je bilo ozljeda, nesporazumi ili jednostavno stjecaj okolnosti.
Pa tada sam imao prvu ozljedu, tu jedinu stvar, bilo je tu promjena trenera isto.
Aha.
Nije to išlo kako treba da ide, ali ono.
Znači nije bio stabilan klub da to ide samo sa novim stadionom da ide to kako ide, ali nije to onaj, u Njemačkoj se kaže onaj koncert po željama, nego jednostavno realnost je tako te poklopi da.
Ali ja sam volio te izazove, volio sam se boriti, nije predaja nije postala u mom rječniku.
Uvijek iz svega se pogotovo u sportu izvuče nešto pozitivno.
To je mene hvalilo.
Igrači, da li imaš neko tko ti je možda naravno u različitim fazama života ili imaš neko tko je ili si igrao s njim ili protiv njega koji je baš bio ovako tipa Messi Ronaldo danas, da li je netko ostavio utisak na tebe da je baš velika razlika između vas i njega.
Da li si imao nekog tog uzora, ne mislim, nego u tijeku karijere nekakva posebna imena koje bi htio istaknuti.
Pa vidi ono, maloprije sam rekao, kad sam u Dortmund došao i ti ljudi koji su bili svjetski prvac, koji sam gledao na televiziji, sad igram sa njima, sigurno da je bio onaj wow efekt na početku, ali kad.
Kad si se uhodio sve to tu ne.
Sigurno, sigurno, sigurno.
Vjerovao sam u sebe i onda kad vidiš da možeš da taj neki istički rad i kvaliteta na kraju dođe do izražaja i onda sam osjetio da sam i ja jak.
Znači poštovanje i respekt da, ali da si bolji.
U Njemačkoj imaš bilo je sto vrhunskih igrača sigurno od PS-a neki i stvarno sam uživao igrati, ali uživao sam se i nadmetati i kad sam osjetio tu neku moć ona je došla u Hamburgu da sam i ja taj jedan od tih onda je bilo ono baš uživancija igrati i uživao sam, nisam imao problem kad je čitav stadion protiv mene zviždio, ustvari to mi je bila neka dodatna motivacija jer se sad vidi kroz ovaj život poslije karijere koliko su ljudi imali respekta prema tebi i gdje god dođem sa onom, ti si bio onaj poseban neki i to mi daje da zapravo da kažem da možda jesmo.
I zadnje pitanje moj Barba, jesi li se planirao vratiti nogometu, bilo je govora o tom angažmanu, čak je bilo dvije tisuće trinaest i dvije tisuće četrnaest da ste blizu preuzimanja reprezentacije kao izbornik, da li još uvijek tinja ta vatra ili kao što smo rekli na početku taj status kvoti odgovara i mičeš se iz te priče ili još postoji mogućnost da nešto bude.
Da dođeš.
Da si vođu na isto kroz karijeru naučio da nikad.
Ne reci nikad.
Ja i ima ona narodna samo ne smije malo je da se vrate, ne zatvaraju zadnicom ustvari.
Uvijek su ona tu, uvijek može nešto nemoralno doći, ali ja sam sa sobom to završio odavno, odradio neki loš iskustva, jednostavno sam smatrao da nije s druge strane bila želja.
Mislim, dugo ostvarujem razmišljanje, dugo vodim polemiku sam sa sobom da li šta, kako, gdje smjestiti i ja kad to odlučim, kad presvijećem onda je to završeno i meni je lijepo onda, vjerujem mi je lijepo mi u svakodnevici u Mostaru imamo sunce svaki dan.
Imamo dobro vino, imamo dobro ljude.
I to je to.
Hvala ti.
Hvala ti puno.
Hvala.