Države su radi ljudi. Države su ljudska stvorenja i tu su radi ljudi, a ne da im ljudi služe kao božanstvima. Jer u tom smislu sve što mi pretvorimo u idola ima zarobljavajući učinak. Prepoznaje se po tome što nas zarobljava. Jer država u tom smislu ne smije postati idol ili nacija. Ona je jako važna. Kao kuća za obitelj. Jako je važna. To nije uopće upitno.
Međutim, opet kažem, katolička perspektiva, odnosno katolički nauk ili katolički duh je onaj koji zapravo daje punino dostojanstva. Zato ćemo mi reći da je jako važno biti katolik, u nekom presudnom važnom smislu.
Zaista ćeš bolje živjeti sve slojeve svog identiteta kao katolik koji dobro razumije.
Nije dovoljno reći katolik na papiru ili katolik koji čak i sakramentalno živi, jer to nije magija.
Ne dobiva se znanje magijski, nego zahtijeva konkretan studij.
Evo, ako ljudi traže, naći će. To je ono, tražite i naći ćete, kucajte, otvorit će vam se.
Ako traže što da studiraju, naći će. Mi smo im natuknuli par imena, neka studiraju. I ako ne znaju odaklenika, krenu od katekizma.
Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovinu.
Danas je sa mnom docent, doktor znanosti i prodekan na Fakultetu filozofije religijskih znanosti sa učilišta u Zagrebu, Dan Đaković.
I moj dragi prijatelj, pa evo, Dan, dobar dan.
Dobar dan.
Bolje te našao, Gabriel.
Tako smo se bili upoznali, kad si mi rekao, Dan kao dobar dan.
Dan kao dobar dan.
To je dobra fora, iskreno.
Ima par godine tome već.
Nekom je zapravo pitao, da te pitam kao, ime Dan, koje priča je za to?
Ja sam dobio samo po ovom danu, baš ono, dobar dan.
A, stvarno?
Da, kao suprotnost noći.
Ali mi je drago da je i biblijsko ime, da je jedno od Izraelovih planena.
Tako je, predivno.
Da je neko upalio kameru, to sam rekao i na podcastu.
Sa Don Damirom da je neko upalio kameru prije pola sata, četrdesetak minuta,
bio bi to isto jedan dobar komad razgovora.
Često je to tako, često je to tako.
Pa evo, probat ćemo iz ovog svega izvući barem nešto za one ljude koji će nas gledati preko kamere.
Bilo je teško raditi pripremu za tebe, zato što znam svi ljudi koji te mogu pratiti i gledati posebno sad,
relativno si često možanstvene komedije na njihovom podcastu,
znaju širinu s kojom barataš.
Na kraju krajeva predmeti s kojima se ti baviš na fakultetu.
Filozofije religijskih znanosti su politička filozofija, uvod filozofiju, filozofija o Bogu i sl.
Tako da bilo je malo onako zeznuto odrediti se u kojem smjeru ćemo ići.
Pa ja bi možda krenuo od stanja u Hrvatskoj, pa polako onda širiti priču prema nekim filozofskim temama.
Budući da si u podcastu Mladi za domovinu, teško da možemo izbjeći temu mladih i teško da možemo izbjeći temu domovine,
za koji se često veže taj pojam konzervativizma, odnosno tome kako očuvati ono što su nam naši stari donijeli kroz njihovu borbu.
Vidimo također sada i ovom duhu obilježavanja dana sjećanja u Vukovaru, vidimo da se više i više mladih se bavi temom Jasanovca,
kao da se ta tema tradicije i nekih povijesnih bitki, događanja, neće ga sve više i više aktualizira.
Koliko ti smatraš da je kod mladih ljudi to poželjno, dobro, trebamo li ići u tom smjeru,
i ako već idemo u tom smjeru, koje neke uvjete moramo zadovoljiti prije nego se počnemo baviti tim temama?
Pa nekoliko stvari si otvorio koje bi ja ipak nekako razlučio, odnosno malo najprije razdvojio.
Najprije suvišno je govorit koliko je važno da mladi ljudi poznaju ili uče povijest i vlasti u tradiciju.
Dakle, to je na neki način samorazumljivo, ali nije zviška ponavljati tu stvar da je važno da uče.
Dakle, ako je to točno da se budi neki interes, nema tu što biti loše.
Ono što eventualno možemo problematizirati ili klasificirati kao možda nepoželjno ili loše,
to je nekako zamrzavanje u tim temama, u smislu beskonačno vraćanje na iste teme kako bi se možda i nesvjesno izbjeglo naporno bavljanje sadašnjošću i budućnošću.
Ali samo po sebi nije loše da se kod mladih budi ta interes, možda i neka vrsta znaka vremena.
To bi trebalo isto pitati same mlade što ih potiče da se s tim bave, zašto im je to interesantno.
Ili se ovi ne mladi, stariji trebaju pitati kako to da su mladi ljudi često puta zainteresiraniji, recimo za tradiciju, nego stariji.
Dakle, evo, sad to je pokušaj nekih odgovora na to je pitanje.
Razlučimo bavljanje povješću, odnosno interes za povijest s jedne strane.
Dakle, nije nikako dobro ako mladi, što se često prije prigovaralo, možda i nekima se i danas može prigovori,
da nemaju nikakvog interesa za povijest, za tradiciju i tako dalje.
Sad se čini kao da se to mjenja.
To je jedna stvar, a druga stvar je zamrznutost u prošlosti ili to beskonačno vraćanje u prošlosti.
Ili nastojanje, to ja bih rekao da je jedna vrsta znaka vremena da se zbog straha od sadašnjosti i vrlo neizvjesne budućnosti,
jer budućnost je uvijek neizvjesna.
Po definiciji neizvjesna ne možemo imati nikakvo realno znanje u budućnosti.
Međutim, postoje vremena u kojima se budućnost čini još jače neizvjesna,
gdje se strah od budućnosti produbljuje.
I prilično je jasno i razvidno da je ovo naše vrijeme zadnjih dvije, tri, četiri, pet godina takvo vrijeme.
Najviše je to zbog ratova, konkretno Ukrajina, Bliski istok i tako dalje.
Ali recimo da to dvoje izvojimo kao neke neuralgične točke, međutim zapravo je tragično koliko zapostavljamo puno drugih žarišta gdje ljudi jednako pate.
Rat je rat, smrt je smrt, bol je bol.
Ali cijela ta priča i ovo krenulo je možda i sa pandemijom i tako dalje.
Ali ne mora nužno biti samo zadnjih četiri, pet godina.
Može se raditi u nekoj široj skali.
U svakom slučaju kad god je sadašnjost teža i strah raste, odnosno ljudima se čini da je budućnost neizvjesna,
onda je vjerojatno zaočekivati da će se ljudi, pa i mladi, pokušavati, ajmo to tako nazvati, skloniti u prošlost.
Ili možemo poetični reći skloniti u neke pećine prošlosti, u neke stare sigurnosti.
Što je prilično, ja bih rekao, zapravo utopiski, u smislu nema povratka u prošlost.
To je slično kao što se ne možemo pomladiti.
Možemo raditi neku vrstu faceliftinga, ali to nije stvarno pomlađivanje.
Nema kotač vremena, kotač povijesti, ni osobnog života, ni ovog općeg, zajedničkog.
se ne da vrtiti u drugom smjeru. Ali mi možemo sami sebe nekako uvjeravati kao i tješiti se time da ćemo povratkom u prošlostu neke stare obrazce steći izgubljeni osjećaj sigurnosti.
A izgubljen je pod utjecajem često objektivnih vanjskih okolnosti.
A i sviđa mi se ovo što si rekao, to naporno bavljenje sadašnjošću i budućnošću.
Na neki način, kratko smo do takvom i tu temu prije kamere, bilo bi jako dobro da je spomenjemo ovdje.
To je da, ok, imamo mlade ljude koje zanima ta povijest, treba paziti da se ne ostane unutra.
Na stranu ovo što si dobro naglasio, da jedno je interesa, jedno je bivanje u toj stvarnosti koja sam nekada dogodila.
Ali, znači, s jedne strane, imamo da bi se trebali vratiti u stvarnost i početi se naporno baviti stvarnošću i budućnošću.
Ali, s druge strane, da oblik mlade konzervativne osobe, odnosno oblik djelovanja mlade konzervativne osobe, ne bi trebalo biti reakcionarski, nego upravo u tome da je utemeljeno u nekim vrijednostima.
Da, to je sad opet zahtijeva malo, možda naporno i iritantno, raštlanjivanje pojmova.
Spomenuo si važan pojam reakcionarnost ili konzervativnost ili konzervativizam i tako dalje.
Naime, čuje se prigovor, pardon, ajde još korak nazad.
Zna se čuti kako ljudi kažu da je prirodno da mlađi ljudi budu, recimo tako, liberalniji i onda kako im život odmeće da postaju sve konzervativniji.
Kao, kada ćeš biti, tako ljudi govore, kad ćeš biti liberalan ako nekao mlad, to znači tražiti slobodu, sve veću slobodu i tako dalje, promjene i tako dalje.
Sad opet promjene viš, nekakav progresivizam i tako dalje.
Ali onda kao, život nas uči kroz vrijeme i ljudi kako stare postaju sve konzervativniji.
Sad se u zadnje vrijeme čuje prigovor da su mladi sve konzervativniji, čak do te mjere da su konzervativniji u mnogim zemljama, se taj fenomen i javlja, da su konzervativniji od svojih roditelja ili čak možda djedova i baka.
To je dosta teško mjeriti. Postoje nekakve metode sociološke ili sociopsihološke, ali nije to samo tako.
Nisam sklon vjerovati olako u ta mjerenja, ali recimo da možemo i na temelju dojma zaključiti da nešto takvo je u tijeku.
I onda se najmeće pitanje je li to dobro, je li to poželjno, je li to normalno.
Neki pitanje pa kud ide svijet i tako dalje.
Sad, nije tajna mladi za domovinu, ja bih rekao već iz naziva da ti pitaš sto ljudi na cesti u Hrvatskoj
koji nisu nikad još do sada, ako postoji takvih sto ljudi u Hrvatskoj, ali recimo da postoji,
koji nisu nikad čuli za vas.
Ja mislim da bi oni već iz naziva da ih pidate šta mislite da vide vaš logo, vide grb, vide križ, mladi za domovinu.
Je li to neka konzervativna udruga ili je progresivna, liberalna i tako dalje?
Prilično je izvjesno ako pitaš odrasle ljude da će reći već iz samog da spominjete domovinu i tako dalje.
E sad, jeste li vi konzervativni?
Konkretno, udruga ili oni koji vas prate i tako dalje. Moja prva reakcija na to pitanje je pa to treba pitat vas.
Vi trebate sebe sami odrediti, definirati, ne, nismo mi to. Onda mi možemo komentirati o vaše određenje i tako dalje.
Međutim, ja bi s jedne strane prihvatio tu nomenklaturu, tu vrstu klasifikacije pa bi rekao, ok, da se brže razumijemo, vi sami ste takvi, obraćate se publici koja je zainteresirana za tradiciju, za te takozvane konzervativne vrijednosti i tako dalje.
Ali se, po mom sudu, uvijek nedovoljno propituje šta to točno znači i koje su to konzervativne vrijednosti.
Slična stvar je i kad se govori o takozvanim evropskim vrijednostima, one se često puta koriste kao floskula, ono što je evropske vrijednosti.
Pa onda se može govoriti o zapadnim vrijednostima, ali s vremena na vrijeme je potreban određeni refresh, ajmo ponovno nabrojat koje su nam to vrijednosti, jer postano, kažem, otrcana fraza ili floskula.
Ne znamo više imali ikakvog sadržaja unutra. Čak, neka se nitko ne sablazni, slična stvar se može dogoditi i sa terminom ili sintagmom kršćanske vrijednosti.
Zato što ako se previše koristi podrazumijevajući se koje su to kršćanske vrijednosti, isto može doći do nesporazuma.
Dakle, te vrijednosti postoje. Postoje kršćanske vrijednosti, evropske vrijednosti, zapad, one se u velikoj mjeri i preklapaju, jer je kršćanstvo oblikovalo u Evropu i zapad.
I to presudno je oblikovalo, nije isključivo kršćanstvo, ali je presudno oblikovalo kršćanstvo, to nije sporno.
Međutim, kad staneš i kažeš dobro, ajmo sad ponovno malo sjesti, razgovarati o tome koji su to vrijednosti, onda se vidi da to nije tako lagan zadatak.
I kako shvaćamo te vrijednosti, čak ako bi ih pojmovno, imenom popisali na sličan način, moramo analizirati, shvaćamo li ih još uvijek na isti način.
Tako da, da se vratimo nazad na tvoje pitanje, odnosno na moju reformulaciju tvoj pitanja, konzervativno, progresivno, liberalno, ja bi svako me ostavio da sam odredi za sebe i da kaže kako shvaća.
Ja svakako shvaćam da to je određeni znak vremena, može biti nešto dobro, ne treba uopće suditi kao nešto loše to što se mladi ljudi odlučuju biti konzervativni od vlastih roditelja,
jer to može biti znak da osjećaju da svijet u kojem žive ili da je svijet u kojem su stvorili ljudi, generacije njihovih roditelja, je previše nesiguran i kaotičan.
I prirodna reakcija ljudskih bića na to je da traže sigurnost.
Dakle, tu ne postoji ni jedno ljudsko biće, bez obzira kako samo sebe odredilo, kako bilo oblikovano, koje u nekom smislu ne bi tražilo određenu dozu sigurnosti.
Mi smo bića koja vole sigurnost. Čak i najliberalniji liberali ili najprogresivniji progresivci koji se sami tako određuju, traže sigurnost.
I oni se vjerojatno u tom svom svijetonazoru osjećaju sigurno. Čim im oduzmeš sigurnost, vidjet ćeš, ja ću to sad tako reći, na toj već animalnoj razini koja postoje u ljudskim bićima gdje smo slični sa životinskim svijetom, reagiraju vrlo slično.
Mi jednostavno tražimo sigurnost. Želimo osigurati sigurnost vlastite obitelji, osobito malih, malih, novih ljudskih bića, dakle djece.
I u tom smislu, ako je ovo posljedica osjećaja, pretjeranog osjećajne sigurnosti, onda je to prirodno. U tom smislu možemo reći dobro, razumljivo, poželjno, očekivano. Sad neka svatko odabere jedan od tih pojmova koji mu paše, ali evo, recimo ovo zadnje. Očekivano je. Što ste drugo očekivali? Ako ih smjestite u previše kaotičan svijet, sa premalo osjećaja sigurnosti, oni će tražiti sigurnost.
To je, da tako kažemo, proporcionalno ili obrnuto proporcionalno, kako sad ko želi. U smislu, što je svijet nesigurniji, to će ljudi više tražiti sigurnost. To je logično.
Tako i ovdje, taj nekakav povratak tradiciji, nekakav konzervativni impuls koji se pojavljuje, treba po meni čitati u tom ključu, odnosno u toj nekoj hermeneutici.
Je li onda samo po sebi to isto reakcionarski? U smislu, imamo jedan svijet kakav je i naša reakcija na taj svijet je da ćemo mi sada biti konzervativni.
Da, ja bi ovako rekao, sad te kažem, to je uvijek nezgodno s pojmovima, osobito kad pitaš filozofe o tome, nekad i požališ.
Naime, ovako, pojmovi često puta imaju uvriježeno značenje, pa onda i tome se na neki način pametno prilagoditi, ne forsirati nekakvu reinterpretaciju.
Uvriježeno pojam reakcionarno ili reakcionarnost ima negativnu konotaciju u smislu, čak bih rekao, ne ovisno o tome koga koristi.
Jer nekad neki pojmovi imaju pozitivnu konotaciju kad ga koristi ekipa A, a drugačiju konotaciju kad ga koristi ekipa B.
Međutim, reakcionarno ima negativnu konotaciju po svemu što ja mogu ovako dokućiti,
u toliko što podrazumijeva da osoba ili grupa, neka zajednica ljudi, ne radi zapravo ništa drugo nego reagira na neke događaje.
Malo slikovito i karikirano, rečeno, čući negdje u svojoj lažnoj sigurnosti ništa ne poduzima za boljitak svijeta ili ljudskog društva,
ali reagira na stvari koje joj se ne sviđaju.
U smislu, ne može odgovoriti na pitanje što je ona poduzela, što je ona doprinjela,
što je ona inovativno donijela, nego samo reagira i u tom smislu reakcionarnost nosi sa sobom tu negativnu konotaciju.
Ja bih rekao da se taj pojam koristio, recimo u bivšem režimu ovdje, u bivšoj državi,
kao pogrdan pojam za katolike su ga koristili ondašnji režimski ljudi.
Međutim, on je i unutar katoličke crkve ili unutar katoličkog konteksta negativan,
ako katolici jednim s drugima ili međusobno razgovaraju,
u smislu trebali biti više poduzetan ili proaktivan ili reakcionaran.
E sad, ovo što si me ti pitao, dakle, to je reakcija mladih ljudi,
ali ja ne bi to etiketirao kao reakcionarno u ovom smislu,
nego bi etiketirao, mislim, družna riječ etiketirao, označio bi,
klasificirao kako god, kao nešto prirodno i očekivano.
I u tom smislu dobro, dakle, što drugo očekivati nego da ljudi
kada se osjećaju nesigurno traže sigurnost.
Dakle, to je reakcija na to, ali ne znači da je reakcionarno u ovom smislu,
nego onda oni kad steknu tu sigurnost, jer jako je teško biti proaktivan,
poduzetan, inovativan bez tog nekog temeljnog osjećaja sigurnosti.
Dakle, svako si može san sa sobom simulirati situaciju
u kojoj osjeća egzistencijalnu nesigurnost?
Ima li on tada energije, volje, vremena za nekakvim pothvatima,
poduzetništvom, akcijom, proaktivnošću itd.
ili je fokusiran kako da osigura elementarnu ili tu takozvanu
egzistencijalnu sigurnost?
Stara od grčkih vremena, zapravo možda možda reći od srednjovjekovnih vremena,
ali u svakom slučaju stara je maksima, recimo u kontekstu filozofije,
ona primum vivere de inde filozofari, što znači prvo treba živjeti,
a onda filozofirati, u smislu živjeti, osigurati tu osnovnu egzistenciju,
u smislu nekakvu sigurnost, nekakvo blagostanje koje mi omogućuje da sad filozofiram,
ili ako to nije filozofiranje, da se bavim umjetnošću,
da se bavim znanstvenom aktivnošću,
da se bavim bilo kojim oblikom poduzetništva, aktivizma itd.
Dakle, dok ljudi nemaju tu neku temeljnu sigurnost,
u biti je dosta teško išta poduzimati,
pre da naravno i o tome će se raspravljati,
nekoga ovo može isprovocirati i reći ne,
baš dok ljudi ne osijete tu egzistacionalnu sigurnost,
neće ništa poduzeti.
Ok, ima nešto i u tome,
ali to bi mogla onda često puta biti impulzivna reakcija
koja je više animalna nego racionalna,
gdje mi osiguravamo slično životinjama,
osiguravamo tu egzistenciju, to nije poželjno.
stanje. Dakle, mi nikad ne možemo reći
da je dovođenje ljudi u to stanje
egzistencijalne tjeskobe,
one totalne, tektonske nesigurnosti,
da je ono poželjno.
Ono je prvično čak i opasno.
I njega nastojimo izbjegavati,
osobito štitimo slabije,
najviše djecu od tog osjećaja
egzistencijalne sigurnosti,
ali mi zapravo kroz cijeli život
svjesno ili nesvjesno zapravo
bježimo od te vrste tjeskobe
i od te vrste nesigurnosti, svi.
Čak i oni koji bi govorili suprotnom,
ja im ne bi baš bio sklon vjerovat,
više bi provjerio u njihovom životu
i vjerujem da bi pronašao da oni zapravo
imaju negdje nekakvu sigurnost,
odnosno nešto što im pruža osjećaj sigurnosti,
pa iz tog osjećaja onda gradi dalje.
Dakle, bez tog osjećaja je teško
išta poduzeti,
raditi i tako dalje.
Tako da, evo, što je ta nesigurnost veća,
to ljudi više, više
reagiraju na taj način,
ali kad steknu ili ako steknu,
onda bi ja rekao
nemojte ili nemojmo
više biti reakcionarni
u ovom prethodnom jažnjenom smislu,
nemojmo sada čekati samo
u svojoj sigurnosti da se nešto dogodi vani,
pa da na to reagiramo,
nego,
ajmo mi nešto.
Ajde, baš ću te u ovom smjeru pitati,
ste politička zbilja,
ajmo to staviti tako,
znači, ne znam koliko pratiš
dnevnu politiku i to je,
evo, možeš mi slobodno to i reći,
ali,
je li imaš neku sliku da je hrvatska politika,
posebno hrvatska,
konzervativna strana,
više reakcionarska,
nego što je toliko utemeljena
u tim konzervativnim vrijednostima,
u smislu, što oni konzerviraju,
sad ovako načalno,
ako te pitam.
Da, sad opet,
možda nismo još dovoljno rekli
o samom pojmu,
iako ponavljam,
uopće ne očekujem
nikako slaganje sa mnom,
ja samo volim iznijeti
kako ja svačam konzervativizam,
ali ako neko sam sebe
naziva ili osjeća konzervativcem,
neka kaže šta misli po tim.
Ja mislim da se o konzervativizmu
može govoriti
minimalno na dva načina.
Jedan bi bio taj
koji bi ja vidio isto više negativno,
to je konzerviranje
nekakvog statusa kvo.
Čuvanje nečega
radi samog čuvanja.
Opiranje bilo koje vrsti
promjene
iz nekakvog straha.
I u tom smislu bi to bilo
onda vjerojatno reakcijno.
Međutim,
konzervativizam ne mora biti
tako svačen,
može biti svačen
sasvim pozitivno konotirano.
To je,
najbliže će biti
našim gledateljima
vezano uz pojam,
recimo razboritosti.
Dakle, to je
jedan stav,
jedan pogled na svijet,
jedan stil života
koji preferira
ili daje
primat,
prednost,
prokušanim vrijednostima,
prokušanim metodama.
Nije sklon
eksperimentiranju.
želi promjene,
ali oprezno.
Ne igra se sa životom,
osobito ne s tuđim životima,
ne udustaje olako
od prokušanih vrijednosti.
Dakle,
potrebno mu je
jako puno dokaza
da bi
prihvatio nešto novo
kao dobro.
U tom smislu je,
malo sporiji,
više je
orijentiran na tradiciju
i to prokušan na tradiciju,
ali nije,
taj, kažem,
taj drugi konzervativizam
koji ja
shvaćam
sve svim pozitivno,
nije
zamrznut
u prošlosti
ili u tradiciji.
A što znači te promjene
u smislu da on želi promjene?
Želi promjene
jer stanje u svijetu
nikad nije
zadovoljavajuće.
Nikome.
Dakle,
tko god bi,
ako je
odrasli čovjek
i pri zdravoj pameti,
tko god bi nam rekao
u bilo kojem trenutku povijesti
e, sad je stanje u svijetu
sasvim ok,
ne treba više ništa poduzimati,
mi bi ga smatrali
vrlo neozbiljnim,
neodgovornim,
da ne kažemo
da bi ga smatrali
bedastim,
ako ne i ludim.
Tako da,
stanje u svijetu
nije nikad zadovoljavajuće.
Mi danas uživamo
zapadna hemisfera
ili sjever i zapad
uživaju
neviđeno blagostanje.
Pa i dalje ljudi
ako su pošteni
u tom dijelu svijeta
reći će
niti je na samom zapadu
ili tom sjevero-zapadu,
a pogotovo ne u ostatku svijeta,
nije stanje zadovoljavajuće.
Dakle,
u tom smislu su promjene
imperativ uvijek.
Uvijek.
Samo je pitanje kako,
uz koju cijenu,
s koje rizike
i tako dalje.
I tu su zapravo ljudi razliku.
Ja osobno vidim,
dakle ponavljam,
ako su ljudi ozbiljni,
ako razgovaramo ozbiljno,
tako kažem,
ja osobno vidim
da zapravo svi žele promjene,
svi zazivaju promjene.
Naravno da ih žele više
oni ljudi koji su
u težim okolnostima
i da su oni nestrpljiviji.
Međutim,
i ljudi koji su
jako zadovoljni
sa svojim životnim standardom
i životnim uvjetima,
ako su pošteni
i hladne glave
i pitate ih
je li stanje u svijetu
zadovoljavajuće
i kad malo pogledaju
kartu svijeta
i vide vijesti,
reći će,
a mislim,
danas smo tako povezani
da je jako teško
mirno spavati
i biti mirne savjesti
znajući da
stotine milijuna,
a zapravo se radi
o milijardama
ljudskih bića,
nemaju
pristup
osnovnim
resursima,
recimo tako,
koji se nama podrazumijevaju,
poput recimo vode
s jedne strane
koja je,
ajmo tako reći,
tijelesna, biološka,
ili interneta,
informacija.
To se nama
u ovom dijelu svijeta
smatra potpuno
samorazumljivim,
neupitnim,
međutim,
milijarde ljudskih bića
nemaju
tu osnovnu stvar,
kažem čak i ako
internet shvatimo
kao nešto
visoko tehnološko,
ali voda,
voda,
ili ono,
da tako kažem,
miran san,
u smislu bez straha
da nas sutra
neće biti.
Tako da,
u tom smislu,
tko god je pošten,
pa makar živi
u najbogatijem
dijelu svijeta
i u naj,
nekom,
uvjetno rečeno,
sigurnijem
blagostavljanju,
preda mi znamo
jako dobro
da ništa nije sigurno,
ta sigurnost
uvijek jako krhka,
sve se to preko noći
da uruši,
to sve toga
nemamo garanciju
da ćemo sutra
biti ovdje.
Ako je pošteni,
pitaš ga
treba li u svijetu
išta mijenjati
ili neka sve ostane
ovako,
reći će,
mislim,
jasno je da
treba mijenjati
u krajnjoj liniji
i meni bi moglo
pokucat na vrata
to ogromno
nezadovoljstvo,
ogromno broje
ljudskih bića
širom planete.
Tako da,
promjene su
u tom smislu
imperativ,
samo što neki
ih zazivaju
revolucionarno,
misle revolucije
u tom smislu,
evo,
to je na primjer isto
nešto što spada
na konzervativizam,
on je u nekom smislu
uvijek anti-revolucionaran.
On će uvijek reći
revolucija je
previsoki rizik.
Revolucija,
osobito u tom
političkom smislu,
ona jede
vlastitu djecu,
ona,
kotrljaju se,
nažalost,
ružno zvuči,
ali doslovno
se kotrljaju
ljudske glave,
teče krv po ulicama.
Dakle,
nikad revolucija
u tom smislu.
Možemo govoriti
o nekoj revolucionarnosti
u duhovnom smislu,
u preobrazbi mentaliteta,
to da,
ali u ovom nekakvom
političko-društvenom smislu
mi se uvijek bojimo
revolucionarnosti.
U tom smislu je
konzervativac razborit.
Međutim,
ako je konzervativac
na način
statusa kvo,
konzerviranja
svega što postoji,
straha od bilo kakve promjene,
pokušaja
neprestanog povratka
u prošlost,
tog reakcionarnog
djelovanja.
Dakle,
nikad ništa proaktivno,
nego samo čekanje
da se nešto dogodi,
pa ćemo jamrat,
njurgat
i tako dalje.
Onda je to
jedno,
a drugo je ovo
razborito,
polako,
odmjereno,
prokušano
i tako dalje.
Često,
ajde,
pitaću ti u tom smjeru,
zna,
dođe do premrežavanja
pojma
konzervativizam
i katoličanstvo,
ajde,
nužno,
možda se ne bi držao
tog pojma,
ali ono,
kad neko kaže
politički,
ja sam konzervativan,
ja sam katolik,
obično je to ono,
ja sam hrvat katolik,
u smislu,
gdje ti vidiš
to premrežavanje
tih pojmova
i kad neko kaže
da je hrvat katolik,
što bi to trebalo
zapravo značiti,
odnosno,
i za čega bi takva osoba
trebala stajati.
Da,
to je ono,
baš velika tema
i draga
i meni koliko i tebi,
a ovaj,
mislim,
draga je mnogima,
ne,
i neki način
u našem podnoblju
je vječna.
Dakle,
nema,
nema tajne
oko toga
da se u Hrvatskoj
nejako
u glavama
većine ljudi
te stvari
nejako preklapaju.
Kao da se podrazumijeva
da su to nejako
uvijek u paketu.
Ako se i ne preklapaju,
uvijek su u paketu
konzervativno,
katoličko,
desno
i šta si još rekao?
Možemo te tri stvari,
Hrvat, katolik,
da je to recimo.
Hrvat,
ono isticanje,
uopćenito isticanje
Hrvatstva
ili domoljublja,
to bi bila jedna stvar,
onda uz to
konzervativno,
katoličko,
desno.
I onda se
uz to često
podrazumijeva
da je to jedino
ispravno.
sve drugo izvan toga
bi bilo neispravno.
Međutim,
da malo stvar karikiram,
onda ja kažem,
najčešće se zapravo
to svede
kad duže vremena
razgovarate
s ljudima,
najčešće se to
zapravo nažalo svede
na to da je,
malo će ovo biti
ovako,
malo možda
mangupski komentar,
provokativan,
ali
najčešće se dođe
do toga da zapravo
ljudi podrazumeju
da je samo njihov
način
ili njihovo shvaćanje
konzervativno-katoličkog,
desnog,
domoljubnog
ispravan.
jer ako mu kažeš
pa i onaj se poziva
na iste stvari,
onda će ti opužiti
on je izdajica,
on nije to i tako dalje.
I na kraju ćeš ispasti
jedino ti,
normalan,
jedino si ti ispravan
i tako dalje.
Čak ni tvoji možda
neki najbliži
prijatelji,
rođaci i tako dalje
i oni su...
Tu postoji,
ja bih rekao
jedan onako
pomalo
tragikomičan
moment
ili impuls
ili ne znam,
matrica
koja se nejako
ponovno i ponovno
događa.
Ja sam ti ovako reći,
dakle,
nije tajna,
ne treba bježati od toga
da se to u hrvatskom kontekstu
podrazumijeva
da su te stvari
ili preklapajući
ili uvijek u paketu.
S druge strane,
treba biti jako svjesna
da to nije u svim dijelovima svijeta tako.
Čak ni u našem
evropskom susjestvu
to ne mora biti tako
ako se prošlećemo
po Njemačkoj,
Francuskoj,
Britaniji,
Španjalskoj.
A osobito ako odemo
na malo dalje istok
u zemlje gdje postoji
hršćanstvo ili katoličanstvo
ili u Južnu Ameriku
pogotovo.
Evo recimo,
jedan detalj.
Predpostavljam da je
mnogima promaknuo
recimo,
Papa Franjo je
u jednom intervju
na pitanje
tog određenja
ljevo-desno
rekao jasno,
onako rezolutno
novinar u koji ga pita
desničar
svakako
nikad nisam bio.
Nije rekao
da je ljevičar.
On se znao
šalit na taj račun
da ga se etiketira
kao ljevičara
ili čak komunista,
ali rekao je
izrijekom postoji
dakle zapisano to
desničar svakako
nisam nikada bio.
Da pojednostavimo stvar
zašto?
U južnoameričkom
kontekstu
s obzirom na
socioekonomske
i političke
prilike
za klerika
nije
da tako kažem
pametno
oportuno
biti desničar
ili se deklarirati
desničarem
jer to znači
u imaginariju
velike većine naroda
nekakvu otuđenost
od običnog
i malog čovjeka.
kad se stvar preselimo
na sjeverno američki kontinent
ili na evropski kontinent
mi bi od
svakog
biskupa,
kardinala
očekivali
ako već govori
na taj način
da kaže
nešto suprotno tome
ljevičar
sigurno nikad nisam bio
to samo govorim
da pokažem
šta je kontekst
što ne znači
da ga ja
perfektno dobro razumijem
uopće
se ne utvaram
ne utvaram
da ga ja
perfektno dobro razumijem
pokušavam ga
shvatiti
svako
kontekst je jako važan
tako da
jako veliki broj ljudi
u jednom kontekstu
će reći
pa normalno
da ako smo katolici
da smo desno
s time da onda
opet treba pitati
a što mislite
pod tim
da ste desno
što to podrazumijeva
brak
tradicija
vjera
obitelj
domovina
uobičajeni
uobičajeni stvar
ili nešto
peto
šesto
sedmo
i tako dalje
to opet kažem
treba pitati ljude
ne misliti umjesto njih
i što mislite
kad kažete ljevo
jel mislite samo recimo
socijalno osjetljivo
ili mislite
egalitarističko
i tako dalje
tako da
u hrvatskom kontekstu
to je tako
to je jako teško mijenjati
to će se mijenjati
možda s vremenom
spontano
ali u smislu
ovaj
ne znam
na hrvatskom političkom spektru
ljudi će uobičajeno očekivati
da netko ko sebe
deklarira ljevičarem
da će isto vremeno reći
da je nevjernik
međutim
nije to čak ni u hrvatskom
kontekstu
sjećam se recimo
ne znam
pred
deset i više godina
je Slaven Bilić
dao jedan intervju
gdje je rekao
on je možda bio
jedan od rijetkih
koje sebe
opisao
ili definirao
rekao
ja sam
ljevičar
ali sam vjernik
ili obratno
ja sam vjernik
ali sam ljevičar
i rekao je
to je kao u hrvatskom kontekstu
neovječajno
dakle ljudi u hrvatskoj
nijako podrazumijevaju
masovno da
ako si ljevičar
i nužno da si
ateist
agnostiku
u najmanju ruku
to je
ja bi ipak rekao
da je to relativno
jako ovisi o kontekstu
Hrvatska je jedan
jako mali
prostor
jako mali kontekst
kad čovjek izađe
iz Hrvatskoga
čak i iz Evropske
jer je Evropa isto mala
ok Evropa je
jako značajna
ona ne može
samo tako izgubiti
svoje značaj
u svjetskim okvirima
ali je brojčano
i po kvadratnim kilometrama
u biti ficlek
u svjetskim razmirima
tako da kad se malo izađe
onda čovjek osjeti
osjeti relativnost
tih stvari
i da nije nužno
da te stvari
idu tako u paketu
naravno da neke stvari
će ostati trajno
zalaganje recimo za život
u smislu
teško ćeš ti sada
pojmiti
da netko može bit
vjernik
i sebe opisivati
kao konzervativca
a da ne bude
istovremeno pro-life
naprimjer
i tako
evo sad
ali da okrenem onda
pilu na opa
koju pitam
je li ispravno
sad kada si pojasnio
pojmo
je li ispravno
i jedino
jedino ispravno
zapravo biti
Hrvat katolik
odnosno najčišće
to te pitam u duhu
pa možda možeš tu proširit
polako otvoriti temu
Žaka Maritena
kako on gleda
na čovjeka
i državu
Hrvat katolik
je u Hrvatskoj
isto jedna
uobičajena sintagma
jednima služi
kao nešto
pežorativno
kao neka etiketa
drugima služi
kao
nešto
ponos
čast
kao neki
čin
neko priznanje
onda trećima
recimo može složiti
kao
pomalu
autoironija
neka i tako dalje
u krajnjoj liniji
i sami ti
Hrvati katolici
se znaju šalit
na svoj račun
pa ono
govorit Hrvat katolik
kao u obliku
nekoj pošalice
doskočice
i tako dalje
u svakom slučaju
nema ništa sporno
u tome
Hrvat katolik
kao i Poljak katolik
ili Italijan katolik
dakle nema tu ništa sporno
međutim
ono što je sporno
i to je vječna tema
to je
nacionalizacija
vjere
kao što se može govorit
o nacionalizaciji
ne znam
banaka
ili nacionalizaciji
bilo čega
tako je jako
opasno
i kontroverzno
i problematično
nacionaliziranje vjere
odlična tema
zapravo kako bi katolik
onda trebao prisutiti
što bi znači
nacionaliziranje vjere
to znači
podređivanje vjere
nacionaliziranje
brkanje
hjerarhije vrijednosti
brkanje primata
jer
vjera se
referira
na nešto
odnosi se
na nešto duhovno
ok
i nacionalno ima
duhovnu komponentu
međutim
ovdje kad kažem
duhovno
zapravo želim reći
vječno
nacionalno
državno
ipak pripada
vremenu
ono je vremenito
ono nije
u tom smislu
eschatološka
kategorija
i u tom smislu
kad mi kažemo
da duhovno
ima
odnosno
mora imati
primat
to znači
da vjera
u odnosu
na ovo
političko
nacionalno
državno
što su sve isto
pojmovi koji
zahtijevaju
raštlanjivanje
elaboraciju
i tako dalje
za koje
nećemo imati
vremena
ali mislim da je dovoljno razumljivo
vjera je nadređena
to duhovno
to eschatološko
to vječno
što je u čovjeku
mora biti nadređeno
svemu što je vremenito
naravno i nacionalno ima neke stvari
kojemu je nadređeno
međutim ako govorimo
specifično o odnosu
vjerskog
religijskog
religioznog
sada ne ulazići
u te distinkcije
i nacionalnog
ili političkog
onda je ova naša perspektiva
općenito kršćanska
i poglavito katolička
da duhovno ima primat
nikako vremenito
e sad sve što spada
na vremenito
u tom smislu mora biti
podređeno
duhovnome
to se očituje u krajnjoj liniji
i u
terminima
odnosno
u nazivlju
mi
možemo kolokvijalno reći
Hrvatska katolička crkva
ali je to terminološki neispravno
katolička crkva je
u Hrvatskoj
ili ako kažemo u Hrvata
onda mislimo na cijeli korpus
zajedno s Bosnom i Hercegovine
i to je legitimno
ali u pravilu se govori
katolička crkva
u Hrvatskoj
u Italiji
u
što već sama
terminologija ukazuje
da se nešto
spušta
u nešto
nešto je nadređeno
nečemu
i u tom smislu
nacionalizacija
vjerskog, religioznog, crkvenog
možemo reći je
iz katoličke perspektive
zapravo uvijek
neprihvatljiva
jer je ona na štetu
zašto je neprihvatljiva
jer je na štetu
religioznog ili duhovnog
a onda je na štetu
samog čovjeka
tome je poandal
zato je ona neprihvatljiva
ne zato što se neko sjetio
da tako mora biti po nekoj
partijskoj direktivi ili dekretu
nego zato što je na štetu čovjeka
traži se ono što je najbolje za čovjeka
a najbolje za čovjeka
je da duhovno ima primat
što ne znači da je vremenito nevažno
kao kad govorimo o odnosu duše i tijela
za vjernika, kršćanina
čovjeka koji općenito
voli, cijeni
i traži duhovno
gotovo da je suvišno
retoričko pitanje
što je važnije
duša ili tijelo
ali to ne znači da je tijelo nevažno
nego samo da je duša važnija
i da ne koristi
pretjerana briga o tijelu
na uštrb duše
i to ljudi relativno lako razumiju
taj model ili ta analogija vrijedi
i kad govorimo o nacionalnom
ili političkom i vjerskom
i u tom smislu je to
u tom smislu je to
važna tema
i onda tu sad treba povlačiti usporedbe
unutar kršćanskog svijeta
kad govorimo o
protestantskom svijetu
recimo o anglikancima
ili o pravoslavnom svijetu
tu postoje
značajne razlike
i nećemo biti
lažno skromni
mi mislimo da je
u katoličkoj doktrini
možemo reći katoličkoj vjeri
ali vjerojatno je preciznije reći
u katoličkoj doktrini
u nauku
to najbolje
shvaćeno
i najbolje
se naučava
najpreciznije je
naj
najsukladnije je
istini
o čovjeku
i o tim stvarnostima
političkog, nacionalnog
i vjerskog
ili duhovog
što ne znači da
ne možemo
ništa prihvatiti
od
ostatka
kršćanskog svijeta
međutim
mislimo da je tu
u tom smislu
katoličko shvaćanje
i naučavanje
superiorno
ostalim kršćanskim
denominacijama
i shvaćanjima
i kako vrijeme
prolazi
vidimo
na temelju rezultata
ili plodova
što je najbolje
u tom smislu
ali ta napast
nacionalizacije
vjera je
zapravo trajna
ona je
permanentna
borba
recimo
vi kad uzmete
slučaj
Stepinac
i njegov
da tako kažemo
sukop
sa
pojednostavljeno
govorim
sa Titom
ili sa
partijom
sa komunizmom
da se
tu ima jako puno
aspekata
stvari kompleksne
ali da se
pomalo svesti
i na to
oni su od njega
tražili
ne da on
prestane biti
izrekom
to nisu tražili
da prestane biti
kršćanin
ili katolik
nego da postane
katolik
na taj
nacionalizirani način
zatvoren
odvojen
od
Rima
to je
uvijek
izuzetno
sklisko
odnosno
izuzetno
opasno
odnosno
u konačnici
apsolutno
neprihvatljivo
iz katoličke
perspektive
taj moment
papinstva
jedinstva
sa Rimom
i tako dalje
mi u tom
našem primjeru
slučaju sa Stepincem
imamo to onako
eklatantno vidljivo
ali zapravo
nijedna
nacija
koja bi se mogla
kategorizirati
kao katolička
nije imuna
na napasti
nacionalizacije
vjerskog
i mi ćemo
uporno tvrditi
da je to
jako štetno
nacionalizirati
podvrgavati
vjeru
ili ovo katoličko
nacionalno ne
jedno mora biti
superiorno drugome
i jasno treba reći
katoličko je
superiorno
nacionalno
što ponavljam
da ne bude zagovni
to ne znači
da je nacionalno nevažno
ono je jako važno
ali zapravo
dobiva
na punini
dostojanstva
upravo
zahvaljujući
katoličkome
katoličko mu
ništa ne oduzima
daje mu
daje mu zapravo
puninu
dostojanstva i snage
to je jako važno
i jako lijepo
dakle nije da mu
krade nešto
nego mu daje
e ako se
obrno to dogodi
da vjer su
vjersko bude
podređeno
nacionalno
onda se događa šteta
na račun vjere
ali onda trpi
i nacionalno
nije više
u tom smislu
zdrav odnos
jer je pobrkana
hierarhija
to je slično
kao kad bi čovjek
recimo brkao
i počeo vjerovati
da mu je tijelo
važnije od duše
to je na njegovu štetu
a to znači na štetu
i duše
i tijela
koji bi onda bio
neki zdravi
zdravi pristup
pa mogu to reći
i političkoj situaciji
društvenoj situaciji
iz perspektive katolika
znači katolik
promišlja politički
dijeluje politički
možeš mi to možda
povezati
sa idejama
Žaka Maritena
na kojemu si
i doktorirao
na kraju krajeva
znači
evo
ići u tom smjeru
recimo
stvari da kako
vrlo
duboka
i kompleksna
za
podcasti
moramo nekako
pojednostaviti
što je uvijek
određena vrsta nepravde
i prema autoru
i prema njegovom opusu
i tako dalje
ali evo
svako se
nešto može
i treba reći
naime
možda je tu
jako korisno
se uhvatiti
za pojam
suverenu
ni teta
šta je to
suverenost
kratko rečeno
svjestam da
mnogo ljude
može ovo
natjerati da odmah
ugase
podcast što bi bilo
šteta
Žak Maritena je bio
u nekom smislu
anti-suverenist
jer je
tvrdio
ili vjerovao
mislio
da je suveren
zapravo
samo
bog
u punom smislu
riječi
suveren je samo
bog
i u tom smislu bi bilo
opasno vjerovati
da bilo što drugo
osim Boga
može zaista
biti suveren
i sad naravno
mi možemo reći
pa dobro
ne moramo uvijek
insistirati na
toj vrsti
minuciozne
preciznosti
u terminima
mi kad kažemo
i on to kaže
na jednom mjestu
ako
kada kažemo
da je država
suverena
mislimo da je ona
nezavisna
ili samostalna
onda ok
ali ako se striktno
držimo termina
suvereno
onda
on insistira
da je suveren
samo bog
ali ne insistira
to samo on
on sve to
izvodi
derivira
iz
tomističke filozofije
od svetog tome
on je bio
od glave do pete
zapravo
tomin učenik
neki smatraju
da je bio
najveći tomist
20. stoljeća
ali
to je da kako
teško
izvagati
izmjeriti
ko je najveći tomist
ili ko je malo manji
svakom slučaju
on je što se njegove volje
tiče bio
potpuno
ovaj
na liniji
tome akvinskog
što naravno
uvijek je to problematično
pitati
je li to nužno
znači da je sve
ispravno razumio
nema nikad
garancije
zato je učenje
doživotno
i trajno
u smislu
uvijek se preispitujemo
da li smo stvari
dobro shvatili
međutim
ovaj
kada
on govori
protiv
ideje
suverenosti
države
on time
nijukom slučaju
ne želi reći
da države
ne trebaju biti
neovisne
i samostalne
nego da ideja
da država
uopće
može biti
suverena
u punom smislu
riječi
u biti
pogrešna
lažna
on kaže
da država
ne može
kao što
ni čovjek
ne može
biti
u punom smislu
riječi
suveren
može
da tako
kažemo
biti
dijelomično
suveren
ili
nepotpuno
suveren
ili uvjetno
rečeno
suveren
i tako dalje
međutim
u punom smislu
riječi
suveren
bi značilo
odvojen
i to potpuno
da bi
vladao
a kod
ljudskih bića
a države su
ljudska tvorevina
to je jako važna
jedna trivialna stvar
ali treba je posjećati
države nisu
božanstva
nisu neki entiteti
koji sliječu iz svemira
nego ih ljudi kreiraju
države ne postoje
bez ljudi
a ljudi postoje
bez država
države su
manje važne od ljudi
ljudi su važniji od država
vredniji su od država
ljudi su vječna bića
države su vremenita bića
u tom smislu
kad je riječ o ljudskim bićima
i o svim tvorevinama
ljudskih bića
ništa u biti
ne može biti
u punom smislu riječi suvereno
i Maritain samo upozorava na to
da je jednostavno
pogrešno vjerovati
da to je lažna ideja
da nešto što nije
u mogućnosti biti suvereno
jest suvereno
i onda je u tom smislu
opasno
kao i svaka lažna ideja
ali ponavljam
da ne bude zabuni
da se ne razočaraju
naši gledatelji
to nijukom slučaju
ne govori
u prilog nekoj
kako se tu danas kaže
globalističkoj agendi
koja bi željela
u potpunosti
dokinuti
takozvane
suverene
ili samostalne
ili nacionalne države
premda države mogu biti
i nad nacionalne
ili
više nacionalne
u svakom slučaju
iako Mariten tvrdi
i to je dokazivao
da ideja neke svjetske države
također ima
tomističke korijene
u kojem smislu?
u smislu da je Toma Akvinski
rekao
da je
inherentno
kršćanskoj
političkoj misli
da ide prema
nekakoj
globalizaciji
ljudskog društva
onog što bismo nazivali
svjetsko društvo
koje će onda
spontano
zahtijevati
i neki oblik
svjetske države
međutim
Mariteni jako upozoravao
na to
kako se stvar izvodi
i kako se shvaća
i svakako je govorio
to je jako daleka
budućnost
eventualno
jer mi nemamo još
u punom smislu riječi
formirano svjetsko društvo
kada ga budemo imali
javit će se
spontana potreba
od ozdola
da imamo
i globalne
zajedničke institucije
jer jednostavno
evo to i naša generacija
osjeća
jednostavno
raste svijest
iz dana u dan
rapidno
raste svijest
o povezanosti svega
u smislu da ne vrijedi
kao kad rijeka teče
kroz tri države
ne vrijedi
da jedna država čuva
a druge dvije ne čuvaju
osobi to ako je ne čuva
ona koja je uzvodna
dakle
nema nikakve koriste
od toga da ja čuvam
rijeku koja je
u mom slučaju
nizvodna
ako je ne čuva
ovaj koja je uzvodna
od mene
i to vrijedi isto tako
za mora
za ozonski omotač
i tako dalje
mi jednostavno postajemo svjesni
zahvaljujući globalizaciji
kako je sve povezano
i kako ako ne udružimo snage
gubimo svi
e sad to udruživanje snaga
može biti
neka mračna agenda
koja se ljudi boje
i koja se opisuje
u distopijskim scenarijima
poput
ovih poznatih romana
koje opisuju to neko
tehnokratsko društvo
kontrole i tako dalje
Maritene naravno
snažno bio protiv toga
međutim isto vremeno
je dokazivao
da kršćani
i poglavito katolici
sa samom idejom
nekakve svjetske vlasti
ili države
ne bi trebalo imati problema
nego samo kakva je ta svjetska vlast
i kakva je država
u smislu kako je izvedena
da li je ona totalitarna
da li je to
kako je on to opisivao
kao neka glava
velika bez tijela
ili je nešto
što je proizašlo
iz potrebe od ozdola
ono grass root
u smislu jednostavno
se razvilo spontano
dakle
on nije bio
u tom smislu
globalist
kako se danas
misli
o globalizmu
jer se onda suprotstavljaju
da se kaže
to je recimo isto jedan pojam
koji smo zaboravili
suverenist
desno
konzervativno
katoličko
suverenističko
međutim često puta
se zanemaruje
da je katoličko
isto vremeno
ono
inherentno je
mislim samo pojam
katoličko
znači
univerzalno
ili cijelovito
ono
kat holikos
u smislu
podrazumijeva
neku sveobuhvatnost
dakle katolička crkva
je univerzalna
ona je
u samom svom
da tako kažemo
DNA
je
svjetska stvarnost
globalna stvarnost
i u tom smislu
je
i nemoguće
groteskno je
pokušavati
nacionalizirati
ali ne
ne treba shvaćati
da je ona
protiv
lokalnih identiteta
baš me to zanima
to nikako
ono je jako
u prilog
lokalnih
baš to želim pitat
da mi pojasniš
je li onda
ako je hrvatsko pitanje bitno
da koliko god da je vremenito
ono je u nekoj hjerarhiji
nama bitno
tako je
nema primatu odnosu na
duhovno
međutim je li za to hrvatsko pitanje
bolje biti katolik
ili ne
ili je li to uopće bitno
za jednadžbu
jako je bitno
bolje je biti katolik
naravno opet
možemo postaviti
kakav katolik
nije baš dobro
ako je katolik
na papiru
nominalno
ali katolik
koji ne razumije
i onda se još tome
ne trudi razumije
možeš preći od toga
kakav bi to katolik
trebao biti
u smislu
kako govorimo
o tome
koji živi sakramente
koji je upoznat
u Božem riječi
koji
e sad
ne bi htio bit
na bilo koji način
strog
ili da ispadne
da sad
nekoga prozivam
ali nažalost
to sve treba
molitveni sakramentalni život
i taj neki kontinuitet
u tom životu
neka ustrajnost
dubina i tako dalje
međutim ovo su stvari
koje zahtijevaju učenje
studiranje
učenje
podrazumijeva
kao u osnovnoj školi
sjestu, klupu
i studirat
učit
to nisu stvari
koje se
mislim
svako zna iz osobnog iskustva
kolugod molitve
i sakramente
bili
neopisivo važni
oni sami po sebi
nama ne osiguravaju
znanje
ili adekvatno
razumijevanje svijeta
jer onda bi
učenici i studenti
kad im se ne uči
mogli jednostavno
bježati svaki put
tu molitvu i sakramente
na duhovne seminare
a učenje će se obaviti
samo od sebe
ali reći će im
svako će im reći
svako ko je odmene
reći će im
ali neće vam molitve i sakramenti
nadomjestiti
ili zamijeniti
proces učenja
ne možeš strani jezik
ne učiti
ako ga ne učiš
jasno
konkretno
tako i ovdje
i šta učiti
kako je
to je sad to pitanje
što učiti
najopćinitije je rećeno
doktrinu
katoličke crkve
nauk
to je
u svjetskim
i u povijesnim razmirima
tog ljudi nisu
dovoljno svjesni
čak ja bih rekao
ni ozbiljniji katolici
to je najveličanstveniji
nauk
ili doktrina
u povijesti svijeta
i čovječanstva
ništa veličanstvenije
veće
i ljepše
nismo
sad ću to tako malo
grubo
tehnicistički reći
nismo proizveli
iako to nije čisti ljudski proizvod
nego je to
sinergija ljudskog
i božanske objave
u svakom slučaju
treba učiti
vlastitu vjeru
to je studij
koliko je sad
kome
to dostupno
nije to sad tako lako
ali danas je dostupnije
nego ikad
je li to katekizam
ili to auštej crkve
katekizam je
da tako kažemo
neka vrsta
ono
ekstrapoliranog
ono nekakvog
ne znam
sirupa
odnosno
nekakvog
zipano
zipano to znanje
katekizam je
ovaj
ja bih rekao
koliko ljudima
ta knjiga izvana
izgledala debelo
i ona je
velika
i nije
lagana
ali on je zapravo
neka vrsta minimuma
nešto slično je
recimo
čuo si
a čuli su
vjerojatno i gledatelji
za čuvenu sumu
teologije
od
Toma Akminskog
iz današnje
perspektive
mnogi
na sumu
teologije
gledaju
kao
monumentalno
dijelo
koje je
obuhvatilo
Sav Tomina
međutim
suma teologije
u svoje vrijeme
bila shvaćena
na neki način
pomalo kao
početnica
a ne kao
neki sveobuhvatni
kompendij
odnosno
nije dobra reč
kompendij
nego neki sveobuhvatni
ono serijal
tomova
knjiga
u kojima je sve sadržano
tako je i katekizam
obeshrabrujuće
možda to ljudima djeluje
kad im kažemo
da je to početnica
da je to trebao
vidit minimum
ali
ok
i taj minimum je puno
i ja bih ovako rekao
ljudi
mislim to može zvučati
možda malo oporo
ili neatraktivno
ali bože moj
u smislu
nema tu neke pomoći
ljudi kad sjednu
i krenu čitat katekizam
ali ja bih savjetao
nemojte ga čitat manje od
sat vremena
u smislu
nemojte biti ljeni
sjedet
čitat sat vremena
samo usporediti koliko
vremena potrošimo
skrolajući po ekranima
u kranju liniju pa i može se
i na ekranu čitat katekizam
dostupan je na
na internetu
ja im garantiram
uvidjet će
osjetit će
kako puno toga
ne znaju
ili nisu znali
i kako je unutra
velik nauk
važan
i ono što je
posebno
potrebno reći
prekrasan
taj nauk je prekrasan
on je tako
razuman
to je ono
katolička crkva
što je
papa Benedikt
16. volio isticat
ona danas stoji
na braniku razuma
kao nitko drugo
jer se gubi se
povjerenje čak i u ljudski razum
dakle
katolička crkva
jako visoko vredno je
ljudski razum
objava je
iznad razuma
ali ona jako vredno je
ljudski razum
i u tom smislu
studiranje
kad ti kažeš katekizam
ok, nabrojao si neke konkretne stvari
ljudi traže to
ne se kaže
ok, molitva, sakramenti
katekizam i tako dalje
međutim
jako je tu puno štiva
ja sam se recimo
posvetio studiranju
Žaka Maritena
ali to nije jedini autor
ljudi se mogu izabrati
stepla jade
recimo kada uzme se obzir
samo da se studira
dijelo
opus
Jozefa Ratzingera
ili pape
Ivana Pavla II
da se čovjek samo uhvati toga
i kaže
sve ću proć
to je već strašno puno
i ono
da razumijete da će ljudi reći
previše mi
nemam vremena
ok, koliko možeš
tu su dakle veliki naučitelji
govorimo o crkvenim ocima
govorimo o
svetom Augustinu
govorimo o Tomi Akvinskom
govorimo o autorima
suvremenog doba
o jednom recimo
ne znam
Peteru Kriftu
o kojem smo razgovarali prije
to je sasvim suvremeni autor
koji je
živio šuvijek
on je konvertirao
on je bio protestant
pa je postao katolik
ovaj
to je jedan fenomenalan čovjek
ja bih rekao svakome
ko ne zna
odakle bih krenuo
evo neka krene na internet
od Pitera Krifta
od neko da krene
pa kud ga odvede
dakle nije to
nije to takav problem
u smislu danas
dostupnosti
od nečega krenuti
i početi studirati
u svakom slučaju
da ipak kažemo
nešto konkretnije
pitao si
kako je to
katoličko svačanje
osnovnu stvar smo rekli
primat duhovnog
i s druge strane
ovo što sam isto spomenuo
države su radi ljudi
države su ljudska stvorenja
i tu su radi ljudi
a ne da im ljudi služe
kao božanstvima
jer u tom smislu
sve što mi pretvorimo
u idola
ima zarobljavajući učinak
prepoznaje se po tome
što nas zarobljava
jer država
u tom smislu
ne smije postati idol
ili nacija
ona je jako važna
kao kuća za obitelj
jako je važna
to nije uopće upitno
međutim
opet kažem
katolička perspektiva
odnosno katolički nauk
ili katolički duh
je onaj
koju zapravo daje
punino dostojanstva
i zato ćemo mi reći da je jako važno
biti katolik
ono
nekom presudno važnom smislu
zaista
ćeš bolje živjeti
sve slojeve svog identiteta
kao katolik
koji dobro razumije
dakle nije dovoljno reći katolik
na papiru
ili katolik
koji čak i sakramentalno živi
jer to nije magija
ne dobiva se znanje magijski
nego zahtijeva konkretan
studij
evo
ako ljudi traže
naći će
to je ono
tražite i naći ćete
kucati
otvorit će vam se
ako traže
što da studiraju
naći će
mi smo im natuknuli par imena
neka studiraju
i ako ne znaju odakle neka
krenu od katekizma
u katekizmu nije razrađeno
do detalja
ili recimo
poglavito jedna stvar
a to je
socijalna nauk crkve
fenomenala stvar
fenomenala
kompendi socijalnog nauka crkve
tu su dakle onda dokumenti
zbirka dokumentata
socijalnih dokumentata crkve
u smislu od
rerum novarum lava 13.
što je bilo pred 130. godina
do najsuremenijih
enciklika
pape Franje
još nemamo
nijednu
ovu encikliku socijalnog
pape lava
ako se ne varam
sad se ispričavam
ako sam krivo
rekao mi da nemamo još nijednu
ali će sigurno biti
sigurno će biti
ovaj
vjerojatno i u pripremi
dakle to je
evo to je nešto što
je dostupno
manje više su sve te stvari dostupne
ok možda treba neko vrijeme
da se prevedu na hrvatski
ali recimo postoje
zbirke debele
tih dokumentata
socijalnog nauka crkve
to je neiscrpno vrelo
zahtijeva dugotrajno
studiranje
ovaj
a isto vremeno je
zipano
ono
vidiš knjižurinu
ali zapravo si svjestan
da je i to zipano
ogromno znanje
jer samo kad se pogledaju
fusnote
u tim knjigama
u tim dokumentima
se vidi koje je to bogatstvo znanja
iza toga
i onda čovjek jednostavno otkrije
pa ja toga u biti strašno puno ne znam
u smislu
treba
studirati
e sad
da se vratimo
na tvoje pitanje
katolički političar
ili katolik
koji se
zanima za politiku
ne
on će
to simultano raditi
nema vremena
posvetiti sad
deset godina
jednome pa drugome
dakle
pitao si za dnevnu politiku
mislim
ona se zove dnevna
jer se događa dnevno
i zahtijeva neku vrstu dnevnog praćenja
to ne mora značiti sad sjediti
sedam sati pred ekranom
pratiti sve vijesti
dovoljno su možda jedne večerni vijesti
da čovjek bude
ono up to date
a isto vremeno
uz to
studiranje ovog
katoličke doktrine
osobito kažem
dokumentata
socijalna nauk
crkve i tako dalje
a onda i konkretni autori
evo
ja naravno ću toplo i pristrano
preporočivati ovog svog
maritena
ali nije on
nijukoslučaj jedin
pisali su vrlo
značajne
ovaj
političke rasprave
i drugi
katolički autori
što su uremeni
što
starijeg datuma
tako da to je
jedan ocean
nepregledan
čak bi ja rekao
toliko velik
da je pomalo i zastrašujuć
ali
treba se onda
neće ga uhvatiti
to
i to
i to slijedi
da zanimljivo je da se upravo
iako se stalno spominje
taj primat
duhovnog
ipak da
je puno tih katoličkih
čak i naučitelja crkve
ali općenito
katoličkih
intelektualaca
promišljalo
o državi
kao konceptu
unutar kojeg bi katolici
trebali dijelovati
da apsolutno
zato što ja onaj
kažem pa država je
država je ljudski
dakle izum
rekli smo oveć dva puta
ljudski proizvod
međutim
ona je jedan
jedan od najgenijalnijih
ljudskih izuma
zato ona zahtijeva
zahtijeva
ovaj
stalno promišljanje
i pisanje o njemu
i mi ćemo još dugo
ne znamo koliko
još dugo
trebati države
netko može reći
trebati ćemo ih uvijek
ja bih rekao
visi koliko će svijet trajati
zamislivo je
u dalekoj budućnosti
ali naglašavam da je to
da mi države
u ovom obliku
kakve danas poznajemo
više
nećemo jednostavno
trebati
kao neku vrstu
sredstva
da tako kažemo
jer država je
koliko god važna
bila i dalje
sredstvo
za dobar život
sredstvo za dobar život
i kad bi mi
izumili
teoretski govorim
bolje sredstvo
sasvim bi bilo
legitimno
napustiti
suvremeni koncept
države
ponavljam
to je stvar
daleka budućnosti
i to ljudima zvuči
sad jako kontroverzno
ako ne je uznemirujuće
u tom smislu
ne treba
bespotrebno
uznemiravati ljude
ali svakako je
činjenica
da su države
ljudsko
sredstvo
ili ljudski proizvod
i ljudska stvorenja
a ljudi su
stvorenja božja
mi ne dugujemo
svoje postojenje
državi
što bi onda katolik
unutar te ideje
trebao zapravo raditi
je li njegov cilj
upravo ono
čemu sad
pojednostavljeno rečeno
socijalni nauk
crkve kaže
u smislu
neki putokaz
kako bi se katolik
trebao ponašati
i nositi u društvu
je li ono
kako bi katolik
trebao se ponašati
u politici
upravo
saznano u učenjima
socijalnog nauka crkve
ili postoji tu nešto više
ja bi rekao
da je
da bi to treba
neka biti
polaznišna osnova
ali naravno
da je stvar
uvijek šira
uvijek je ona
kompleksnija
ne istrpio se
jer
dokumenti
oni zapravo
uvijek
poglavito
daju načela
a primjena načela
je jako
kompleksna stvar
koja zahtijeva
konkretni
fine tuning
konkretne savjesti
kako
primjeniti načelo
u određenoj
konkretnoj situaciji
je
nešto što zahtijeva
takozvani
originalni napor
duha
to je ljepota života
što nama načelo
ne daje
odgovore
na sva moguća
pitanja
nego mi iz načela
uz
takozvani
originalni napor
duha
ili uma
izvodimo rješenje
za
konkretan problem
i zato je važno
imati načela
neki ljudi su skloni
ovako odbaciti načela
jer im se čine
nekako neupotrebljiva
previsoka su
međutim
dovoljno je zamisliti
kako bi izgledao svijet
da nemamo načela
to bi bilo još puno više
onda mraka
ali je činjenica
treba pošteno reći
da primjena načela
je jako
zahtivna stvar
u smislu
pitanje razboritosti
i napora
to je naporno
u smislu
kako sad
što danas
čakaj ako uzmite
recimo evanđoska načela
u smislu
svako to načelo
zvuči
osobito
pobožnoj
kršćanskoj duši
zvuči nekako razumljivo
kao
znam
ali
u konkretnoj situaciji
što znači
ljubiti bližnjega
kao samoga sebe
to često puta
zahtijeva
kažem
fine tuning
konkretne savijesti
provlačenje
kroz taj svoj
recimo tako
software
da ja dođem
do svog nekog
odgovora
za moju
konkretnu situaciju
ili problematiku
i to nije lagano
ali je
ja ću biti slobodan
tako reći
Bog je tako uredio svijet
da nam ostavi
tu zonu slobode
i djelovanja
naše vlasti
savijesti
da nam nismo
od strojevi
i nismo majmuni
u smislu
ne djelovimo
po instinktima
koji su
refleksima
koji su nam upisani
u neki software
nego imamo tu sferu slobode
gdje možemo
stvari
pa i različito
doživljavati
percepirati
interpretirati
i djelovati
sukladno svemu tome
tako da
tu se taj
originalni napor duha
uvijek zahtijeva
ali naravno
prije svega
potrebno
poznavanje načela
dakle
svakako
sukladno dokumentima
sukladno konkretnoj situaciji
ja bih rekao
bez
straha od
pogreške
to je jako važno
dakle nije katolik
dužan
zato što je katolik
u tom smislu
biti
bezprijekoran
u smislu
bez prava na pogrešku
jer mi smo
bića koja od rođenja
učimo
na temelju
pokušaja i pogrešaka
i nemamo
često puta
na
konkretne
dileme
i probleme
koji se pojavljuju
u nekom društvu
ili u općenju
na svjetskoj razini
nitko
od živih ljudskih bića
nema
odgor
nitko
najumniji
i najsvetiji
među nama
nemaju
šta ćemo onda
pa to
originalni napor duha
neki fine tuning
razlučivanje
i onda djelovanje
postoji li rizik
da u tom djelovanju
pogriješimo
uvijek
postoji
ne postoji situacija
u kojoj nema
nikakog rizika
da ćemo pogriješi
da smo krivo posudili
jedino što se onda
mi razlikujemo
po tome
kako se odnosimo
prema vlastoj pogrešci
u smislu
poštan čovjek će reći
promašili smo
moramo ponovno
moramo ispravljati
sorry
žao mi je
tako dalje
i u tom smislu
se opet javlja važnost
konzervativnog
ili razboritog
pristupa
jer cijena
ne smije biti
previsoka
to je
igranje sa nekom
revolucionarnošću
ili sa tim
pretjereivanjem
u nekakvom
progresivizmu
zato što
ko će
ko će platiti cijenu
nema koristi
od onoga
ja smo vam rekli
jer je
prokockano
previše toga
i zato
tu služe
neke kočnice
neki
usporavajući momenti
jer sad naravno
i tu smo jako različiti
neki su strpljiviji
neki su nestrpljiviji
nečije životne okolnosti
su tako teške
da on zaziva
ovaj
revoluciju
u smislu
čini mu se
da je neizdrživo
ili mu je stvarno
objektivno neizdrživo
naravno takav čovjek
kad čuje
da treba biti
konzervativan
i razborit
i polagan
da će
biti ziritiran
dobiti
sjede
od takvih
formulacija
ali
ipak mi ne možemo
odustati
od razboritosti
u svakom slučaju
kažem
promjena
preobrazba svijeta
stanje u svijetu
nikad nije zadovoljavajuće
imamo načela
imamo pravo
na pogrešku
treba upotrijebiti
sva sredstva
koje se na raspolaganju
da se ne bi
nepotrebno pogriješilo
ali imamo pravo
na pogrešku
i u tom slučaju
da tako kažemo
djelujemo
ispravno
međutim
ako uopće ne poznajemo
doktrinu
vlastite crkve
ili socijalni nauk
ili neke autore
koji se smatraju
autoritetima
ono
tradicionalno
a onda
je logično
da ne možemo
u tom smislu
ovaj
dijelovati adekvatno
kod pitanja ove pogreške
baš se sjetim
Valentina Živkovića
koji u onoj knjizi
Politika bez morala
priča o tom konceptu
sudnjeg dana
kad sad ovodim u pitanje
šta bi onda katolik
trebao raditi u politici
on tu kaže
da taj
sudnji dan
za svakog političara
dolazi svake četiri godine
a katolik
ili bilo koja osoba
koja vjeruje
koja vjeruje u Boga
smatra da je sudnji dan
ono što dolazi
na kraju
poravnanje svih računa
poravnanje svega onoga
dobrog i lošeg
dolazi na kraju života
dok političar je u toj svoj utrci
želji da ipak sebe očuva
odnosno da taj sudnji dan
na kraju bude pozitivan
će napraviti sve da ostane
upravo na toj poziciji
baš zbog toga će on biti teže
i priznat tu pogrešku
i na kraju kraja i nosit se sa njom
da, da, to je rizik
to je rizik zato što koliko god čovjek bio
pošten
pravedan
čestit
da tako kažemo
ono ispravan katolik recimo
ako govorimo o našem kontekstu
ne može pobići od napasti
ovog svačanja sudnjih dana
kao svake četiri godine
i te dileme
ako napravimo ovo
ali to zapravo vrijede i za ne katolike
samo katolik je u posebnom konfliktu
unotrasavijesti
kužem
kad komparira
onaj sudnji dan
i ovaj sudnji dan
svake četiri godine
to je pod navodnicima sudnji dana
ostanak na vlast
tako je
u smislu
koja je alternativa meni
što ako ja izgubim
doći će ovi
puno loši od mene
i onda su ljudi spremni na svakakve kompromise
da bi ostale na vlasti
a ti svakakvi kompromisi
ne mogu biti prihvatljivi
bez ikakvih crvenih linija
dakle to je jednostavno
ono pitanje
onoga što se naziva
intrinzično zlo
dakle ne može se pristati
na popuštanje
laži ili zlu
zato da bi se
ostalo na vlasti
da kako bi su mi onda
kao promatrači
ili glasači
trebali
kakav bi su mi stav
trebali imati
prema onima
koji su nominalno katolici
koji se tako izjašnjavaju
koji se trude
provoditi neka katolička načela
unutar
postojećeg političkog sustava
ali im u tome ne ide
događaju sve pogreške
znam da to ovisi o situaciji
da pa mislim u nekom trenutku
ćemo izgubiti povjerenje
imamo iskustva
tako
ništa nam više
u tom političkom smislu
neće značiti
što se on kiti
sa nekim
katoličkim imperijem
recimo tako
da bače
to onda postane dodatno
bljutavo
ili ogavno
i onda ćemo pokloniti
povjerenje nekom drugom
boljem katoliku od njega
ili ako nema
to je opet kažem
ne može biti u tom izboru
u političkom kriteriji
samo to da li je netko
to je slično
mislim svedimo to na nešto trivialnije
u smislu
nećeš birat vodoinstalatera
zato što je katolik
a pet ljudi ti je reklo
da ih je taj vodoinstalater prevario
ili da jednostavno ne zna posao
a ostalih
četiri
ostali vodoinstalateri
su recimo ne katolici
ali su mogu biti vrhunski u svom poslu
tako da
tu je određeni opet fine tuning potreban
stvar je osjetljiva
u smislu
i može li se recimo
za neke
ono
jer reći će se da je
za katolike
za neke opcije
nekad
potpuno ne prihvatljivo glasat
u bilo kojem smislu
taj koncept
taj manjeg zla
i tako dalje
dakle
i on ima
crvene linije
ne u smislu
ono
legitimno je
birati
manje zlo
ali
i to
ne može
ići u beskraj
jer se i to
načelo da tako
može zlo
upotrijebit
pa nas se dovede
u situaciju
gdje ne
ne biramo
manje zlo
nego sve što
izaberemo je
opako zlo
tako da
ali to opet se prepušta
individualnoj savjesti
u smislu
nekad može biti rješenje
zaokružiti manje zlo
a nekad može biti rješenje
kolikod se često
čuje govoriti
protiv toga
ali nekad može biti rješenje
ne glasati
misliš?
da
mi nismo imali
ne nismo
mi u Hrvatskoj
nismo imali nikad tako
ali zamislive su
ekstremnije okolnosti
u kojima se ne može
ni za koga
u kojem se javlja potreba
za nekom vrstom abstinencije
ili nekom obliku
nekom obliku građanskog
neposluha
i tako dalje
to su sve legitime sredstva
ali vratio bi si samo
na tvoje pitanje
što bi katolik trebao raditi
mislim da je vrijedno
ovo spomenuti
kad smo se već uhvatili
Žaka Maritena
Maritena je rekao
pred kraj života
ja sam zapravo cijeli život
mislio je na taj
zreli intelektualni
duhovni svoj život
posvetio
zapravo traženju
odgovora na samo jedno pitanje
a to pitanje je upravo
što je
takozvana
vremenita
kršćaninova misija
što on
u vremenu
zapravo
treba raditi
ja bi rekao da ono
čovjeka koji promišlja
na toj nejakoj
duhovnoj
intelektualnoj
ravni
to pitanje
zahvati
prije ili kasnije
što ja uopće ovdje
mislim to je ono kantovo
ali nije samo kantovo
nešto treba činiti
ali
katolik se to pita
kroz
posebnu prizmu
ok razumijem
postoji
čovjek
postoji pad
postoji
otkupljenje
postoji spasenje
i vječnost je
najvažnija stvar
međutim
ovdje imamo
projekciju
neku na nekakvi
70, 80, 90 godina života
što ovdje treba raditi
ok spasiti svoju dušu
ali
što raditi na svakodnevnoj razini
u smislu
imamo li nekog
konkretnijeg posla
kad kažem
konkretnijeg
ne mislim da
spasavanje duše
nije ništa konkretno
nego
imamo li nekog
vremenitog posla
moramo li nešto
u vremenitom smislu
ostaviti za sebe
i Gveli Mariteni
ja sam cijeli život
tragao
za tim
odgovorom
na to pitanje
i njegov odgovor
na to pitanje je
da
je kršćaninova
vremenita misija
mislim
to je odgovor
za njega bio
on nije rekao
da je to nužno
za svakog
kršćanina
da ljudi
tu isto imaju
pravo na taj neki
legitimni pluralizam
u odgovorima
on je rekao
ja sam zaključio
da je
moja vremenita misija
traganje za tom
skicom
a onda i realizacijom
novog
kršćanskog svijeta
ono što se
u latinskom zove
christianitas
ili na engleskom
christendom
to je dobra distinkcija
između kršćanstva
i kršćanskog svijeta
ili na engleskom
što je našoj publici
vjerojatno najbliže
christianity
i christendom
to nije ista stvar
christianity bi bila
bilo religija
bilo vjera
nećemo sada
ulaziti u tu distinkciju
a christendom bi bio
učinak
te vjere
u vremenitom smislu
christendom bi bila
kršćanska civilizacija
koju su proizveli
ljudi koji vjeruju
konkretno u krista
i koji vjeruju
u ovaj sudnji dan
kao što ste rekao
koji vjeruju u vječni život
u te neke
ajmo reći tako
račune
koji se svode
u smislu nagradu i kaznu
i da nije svejedno
kako se živi
u ovom svijetu
i tako dalje
dakle
ono što oni
proizvode u ovom svijetu
živeći
određenim stilom
to je kršćanska civilizacija
ona je nešto
prilično vidljivo
i mjerljivo
taj učinak
e to se zove
kristendom
to se zove
na latinskom
christianitas
ili mi to možemo
razivati kršćanski svijet
ili kršćanska civilizacija
to je Maritane rekao
novi kršćanski svijet
i zapravo možemo govoriti
da svaka generacija
kršćana
može u nekom smislu
tragati
za svojom
skicom
jer to zapravo
je uvijek novo
u tom smislu
nismo
zapravo
nek se niko ne uzruja
zbog ovo što ću reći
u tom smislu
nismo konzervativci
ili ja kažem
da ne bi trebali biti
konzervativci
nego bi trebali biti
avangarda
u smislu
jer se svijet mijenja
i mi ne možemo
samo mehanički
prenositi
načela i modele
iz prošlih stoljeća
ili tisućeća
u naše vrijeme
jer se zahtijevaju
novi odgovori
na starim načelima
na starim principima
ali uslijed
originalnog napora
duha
iznjedriće se
nova rješenja
i to kad promatramo
povijest
hršćanstva
ovočavamo
nismo mi uvijek davali
identične odgovore
na ljudske muke
i probleme
nego ono
radost i nada
žalost i tiskoba
suvremenog svijeta
to je radost i nada
žalost i tiskoba
crkve
to znači
zahtijeva se odgovor
na tu
osobito žalost i tiskobu
ali i radost i nadu
u smislu
zahtijeva se odgovor
na to
od strane crkve
ili kršćana
ali suvremenog svijeta
ne dajemo mi ih odgovore
na pitanje nekog umrlog
prošlog svijeta
to je groteskno
to je tragično to raditi
ne oživljavamo mi
umrle poretke
to bi bio taj negativni vid
nekog tradicionalizma
pokušaj vraćanja
u prošlost
nekom nasilnom
ili nasilno je možda
pre teška reći
nekom tom umjetnom
oživljavanju
umrlih
oblika
koji smije umrijet
trebaju doći
novi oblici
u tom smislu
kažem kršćani se ne bi smijeli
bojati bit avangarda
u tom
čak i tom
društveno-političkom smislu
ono što se ironi
i na svjetskoj razini
ti kad gledaš povijest
kako bi svijet izgledao
da nije bilo kršćana
odnosno kršćanstvo
njihovo djelovanje
ne samo zapad
nego cijeli svijet
dramatično
drugačije
slabije
siromašnije
jadnije
dakle oni su proizveli
sad ću to reći
u grubo
sve učilišta su uvodene
bolnice
različite sustave
modele država
nadnacionalne organizacije
Evropska unija je
kao ideja
izašla iz
jako katoličkih glava
i šta god danas
netko prigovara
u Evropsku uniji
ona ostaje
u tom temeljnom smislu
ideja
koja je vrlo
katolički
inspirirana
i ostaje i dalje
neka vrsta
poželjenog
ideala
tako da
evo to
to ovaj
to je
konkretan
da tako kažemo
prilično konkretan posao
i ako nismo zadovoljni
s Evropskom unijom
a legitimno
nismo
i ne moramo
biti zadovoljni
to nezadovoljstvo je
sve to nezadovoljstvo
u smislu
nikad nismo zadovoljni
do kraja
onda je
reformiramo
reformirati
podrazumijeva
da je
mijenjamo na bolje
i da puštamo
da neki
oblici umiru
da se više
ne vraćamo na njih
i tako dalje
zanimljivo da je Maritain
baš pričao
o toj novoj kršanskoj civilizaciji
ali da
ostvarenje
nove kršanske civilizacije
nije vidio
kroz teokraciju
daj mi to pojasno
pa mislim
to je opet sad pitanje
kao i sa svim
takvim pojmovima
što shvaćamo
pod teokraciju
etimološki
teokracija
evo viš recimo
tu nam može pomoć
dosta Peter Krift
i ta filozofska teologija
ili filozofija o Bogu
teokracija bi bila
kao vladavina Boga
Krifta moramo
za idući podcast
da da
dobro
od njega srećom
ima jako puno
na internetu
pa naša ova
mlađa publika
koja sva govori engleski
stvarno ga može
i neovisno
googlat
ima i YouTube materijala
i njegovih spisa
i tako dalje
sve je dostupno
teokracija bi
dakle etimološki
bila vladavina Boga
sve to pitanje
šta to točno
u praksi znači
kako bi to Bog vladao
je problem je u tome
što mi znamo
da
u biti
praktično vladaju
uvijek ljudi
sad
trebalo bi pitati
ljude koji zazivaju
teokraciju
kako oni to shvaćaju
kako bi to Bog vladao
to u nekom
poetskom smislu
izgleda odlično
kao Bog bi bio
jedini vladar
da ali
kako bi donosili
odluke
gdje će bit
škola
i pogotovo
što će se u školi
poučavati
jer svatko se može
pozivati
od onih koji
zagovaraju teokraciju
svatko se može
pozivati na taj
navodno
božanski autoritet
i kako će mi onda
razlučiti
što je tu stvarno
božija vlada
pazi uzmi demokraciju
demokracija
etimološki vladavina
naroda
međutim opet u praksi
imamo problem
imamo taj takozvani
demokratski deficit
spomenuo se ove
svake četiri godine
što ispada
da
smo mi
akteri
samo
u tom trenutku
dok zaokružujemo
na birališta
onda četiri godine
trpimo
posljedice
čak to nije
posljedica
našeg izbora
nego često puta
iznevjerena
očekivanja
odnosno
iznevjerena
obećanja
tako da opet je
sad to pitanje
kako u te četiri godine
vlada narod
pa reći ćemo
pa posredstvom
predstavnika
koje je zabrao
da ali je li to
dovoljno
jesu li četiri godine
postale možda
pre rijetke
pre rijetko
sudjelovanje
i tako dalje
dakle već kod demokracije
oko koje se
masovno slažemo
danas da je poželjan
ili najbolji oblik
vladavine
imamo taj problem
demokratskog deficita
gdje imamo
osjećaj ili stav
da je narod
nedovoljno uključen
sad kod teokracije
bi dodatan problem bio
ovaj
mislim
šta bi bila teokracija
ne to je
te kažem
to je sad
političko pitanje
ovaj
najprije za teoretičare
a onda za one
koji zagovaraju teokraciju
da pojasne
šta misle
dakle to je bila
nekakva vladavina
boga
a odnosno
božanskih principa
ili božanskih zakona
ali
tko ih primjenjuje
pa nužno ljudi
dakle
ako bi teokracija
teokracija
bi podrazumijevala
vjerojatno da opet
moramo imati neki
oblik sudske vlasti
jer kako ćemo mi
Boga
prisili da on dođe
bit sudac
to je
nemoguće
jasno
e ako imamo sudove
na sudovima
sude ljude
ljudi
ok
po nekim božanskim
načelima
pravilima
principama
međutim ljudi
su
pogrešiva bića
evo smislu
ili imamo garanciju
da ti ljudi
tako da
ja bi rekao da je
taj
naravno ponavljam
treba
dodatno pojašnjavati
što bi teokratski modeli
sve mogli biti
ali
ja bi rekao da je
prilično jasno
da
onda bi u tom smislu
puno bolje bilo biti
za monarchiju
ili monarchist
nego za teokraciju
puno je riskantnije
biti za teokraciju
dakle mi u svakom slučaju
nismo
kad govorimo
o političkim rješenjima
i modelima
u svakom slučaju
to je na neki način
suvišno govoriti
da Mariteni
ili drugi kršćanski
mislice nisu nikako
bili za
za ovaj
međutim
ono nisu bili za teokraciju
međutim ono što treba reći
nije protivno
katoličkoj doktrini
to će mnogim ljudima
zazvučati na prvu čudno
ali nije protivno
katoličkoj doktrini
biti monarchist
na primjer
u smislu
katolička crkva se je
zaista opredijelila
posebno u 1944.
za nekako
u svom nauku
je dala prednost demokraciji
pred svim drugim oblicima vladavine
ali nije
time rekla da je
monarchija
ili kraljevina
da je neko zlo
nego samo da je demokracija
bolja
ali katolik može biti
monarchist
to će djelovati onako malo
anakrono
odnosno djelovat će
demo de
neće baš proći
međutim
ima
da tako kažem
i ozbiljnih
mislilaca
koji su u nekom smislu
skloniji
monarchiji
nego demokraciji
pa bi onda mogli govoriti
o nekom obliku
parlamentarne monarchije
nešto slično imamo
nešto takvo imamo
recimo u Britaniji
dakle to je zamislivo
to bi bila ta neka rješenja
kompromisna
ili da kažemo
jednostavno da narod bira
predsjednika koji je zapravo
de facto kao kraj
neće ljudi jedan pot kad iskuse
ove tri
grane vlasti
sudsku
zakonodavnu
izvršnu i sudsku
neće ljudi zapravo nikad
odustati u toga
jer kad uvide prednosti
da te grane
kontroliraju jedna drugu
ili da su neovisne
u najmanju ruku
vidi da
teško da ćemo naći
nešto bolje od toga
i teško da ćemo
nekada dati opet
jednoj osobi
svu vlast u ruke
iz toga se vidi
što je to povijesni proces
što je to
sazrijevanje
čovječanstva
kao cijeline
ili naroda
u tom smislu svijesti
i tako dalje
Ajde, dopustit ćeš mi
da iskoristim
to tvoje znanje
o Žaku Maritenu
da mi pojasniš
jedan pojam
a to je pojam
personalizma
zašto je o njemu
bio toliko važan
zašto ga je toliko spominjao
i može li se ikako
taj pojam
odnosno učenje
o tom pojmu
preslikati
i koristiti nama
na današnju
kretnu situaciju
Može
dakle ovako
personalizam je
veliki pojam
i uvijek su veliki pojmo
i slojeviti
u kratko rečeno
točno je reći
onako uđbenički
da je personalizam
filozofski pravac
koji se veže
uz 20. stoljeće
međutim
on je još uvijek živ
i tu se ističu
recimo
Emmanuel Mounier
Jacques Maritain
ili recimo
Rus Perđajev
i naravno
šitava plejada
drugih mislilaca
iz 20. stoljeća
ili neki su bili
krajem 19.
i prva polovica 20.
to je dakle
filozofski pravac
on je uglavnom
vezan
uz
kršćanske mislilace
međutim
bilo je
i nekih židovskih
mislilaca
teško ćete naći
unutar
personalističke baštine
ateista
agnostika
možda
ali ateista
osobito ne
nekih
tvrdih
materialističkih
ateista
u smislu
materializma
kao filozofije
to je nemoguće
to je nespojivo
međutim
nije nužno
da su baš bili kršćani
ali su velikom većinom
bili kršćani
ili u najmanju ruku
ljudi inspirirani
biblijskim duhom
i vrijednostima
i svaćanjem čovjeka
kao
duhovne datosti
kao primarno
duhovne stvarnosti
i opet taj primat duha
u čovjeku
a od riječi
persona
koju prevodimo
kao osoba
što je isto jako
slojeviti
dubok pojam
ono
predaje se
cijeli semestar
ili cijela godina
samo o tome
i to nije dovoljno
naravno iz tog pojma
se izvodi
sam pojam
personalizam
zapravo
već se samim time
sugerira da se
ljudska osoba
i kao pojam
i kao stvarnost
razlikujemo
pojam
i stvarnost
stavlja u središte
dakle personalizam
je u tom smislu
i filozofija
ali i neka vrsta
pokreta
on ima
mislim da je
fair reći
da on ima
nešto
ha sad to je malo
možda u hrvatskom kontekstu
triki
pojam
ali on ima nešto
aktivističko
on je bio
zainteresiran
ili zagrijan
za djelovanje
za praksu
za akciju
za promjenu svijeta
u tom konkretnom smislu
ne je nužno
svi personalisti
svi na isti način
ali bilo je prisutno
to htjenje
da se nešto
da tako kažemo
konkretnije
napravi od samog
mišljenja
pisanja
predavanja
i tako dalje
što je uvijek
unutar filozofske baštine
ono
da tako kažemo
osjetljiv
neuralgična točka
da tako kažemo
u smislu
da li samo misliti
i pojašnjavati
i tumačiti svijet
ili ga treba
na neki način
i mijenjati
onda
stari Platon
u svojoj državi
kaže
ljudski razum
će zapravo
uvijek
ostati
ili se vratiti
razočaran
kad ode u
grad
u zemaljski grad
to znači
u politiku
i pokuša
nešto od
tih
umskih načela
primijeniti
u praksi
jer je to
jako teško
i sporo ide
međutim
filozofija
u toj nekoj
široj povijesni
skali
i dalje
ostaje
ipak
najutjecajnija
stvar
pod suncem
u smislu
nitko
tektonski
ne utječe
na povijesne
procese
kao filozofiju
ili njihove
filozofije
njihove mislone
konstrukcije
mi u biti
otkrivamo
koliko
duboko
i tektonski
na stoljetnoj
razini
utječu
filozofske ideje
filozofski
sustavi
na ljudski
život
na ljudsko
društvo
samo što to ima
odjek
odnosno ima efekt
na dugi rok
ne na kratki rok
a ljudi vole
ljudi su nestrpljiva
bića u prosjeku
i vole
kratkoročne rješenja
ono
instant
i što vrijeme više ide
što je tehnologija
brže i savršenija
ljudi su zapravo
nestrpljivi
i zato
nemaju efekt
ali ovo da se vratim
na tvoje pitanje
dakle personalizam je
filozofski pravac
koji se nadahnjuje
poglavito
kršćanstvom
ili biblijskim vrijednostima
i duhom
on je vezan
poglavito
uz evropski kontinent
tu je francuska
na neki način
da tako kažemo
kao i u mnogim drugim stvarima
bila perjanica
ali i ruski mislioci
su u to doba
isto igrali značajnu ologu
ali bilo ih je zapravo
po svim
pomalo po svim
evropskim zemljama
mnogi od njih su bili
politički emigranti
u SAD
uslijed
nacističkog
dakle
okupacije
nacističke
dakle mnogi su pobjegli
i bili su žestoki glas
protiv
nacizma
ali naravno
i komunizma
i fašizma
dakle svih totalitarizama
dakle jak je taj
antitotalitarni
instinkt
ili refleks
kod personalističkih mislilaca
i to je taj moment
da se ljudska osoba
stavlja u središte
kao neka vrsta
mjere
stvarnosti
i to ljudska osoba
shvaćena
na vrlo
kršćanski način
da tako kažemo
zapravo
religioznim
osnovama
i tu nema ništa sporno
dakle neki odmah
mogu skočiti
kao kako može
neki ozbiljan filozof
temeljiti
na religioznim osnovama
pa može
kako ne bi mogao
ako može na ateističkim
zašto ne bi mogao na religioznim
dakle u personalističkom
tom krugu
je
taj religiozni moment
još malo
preciznije rečeno
taj duhovni moment
igrao jako važnu ulogu
i oni su shvaćali
ljudsku osobu
kao nešto
prema čemu
sve u ljudskom društvu
treba biti
s jedne strane
usmjereno
a s druge strane
organizirano
oko
tog pojma
antitotalitarizam
dakle u prilog
slobodi
dakle duh
sloboda
antitotalitarizam
ljudska osoba
to su dakle
neki središnji koncepti
personalizma
i svakako je važno
reći ono što se često
ne zna propušta
reći taj
duh personalizma
filozofija personalizma
i konkretni mislje
od si Jacques Maritain
opet poglavito
su igrali jako
veliku ulogu
u kreiranju
općenito
zapadnih
alijansi
asocijacija
nakon
drugog svjetskog rata
pa tako i
same
evropske
tada
zajednice za ugljeni čelik
ili danas
evropske unije
dakle tih evropskih
integracija
personalistička
baština
i personalistička
misao
je igrala
dominantnu
i presudnu
ulogu
u formiranju
to se danas
nažalost više ne osjeća
izgubio se
u nekom svijetu
nije se u potpunosti izgubio
nekako je zakriven
dominiraju neke druge silnice
i neki bi drugi htjeli osporiti
tu inspiraciju
i tu baštinu
međutim
radi naše mlađe publike
važno im je ovako
u kratko reći
radi edukacije
to je perfidna
igra
ili laž
dakle personalizam je
i personalistička baština
i misao je
igrala
dominantnu
i presudnu
ulogu
u formiranju
možemo reći
slobodno
svih ovih
zapadnih
poznatih
postojećih
neke su u među vremenu
i ugasile se
nestala je potreba
za njima
ali
poznatih
i postojećih
alijansi
i poglavito
Evropske unije
to je
da tako kažemo
u smislu njihova
odnosno naša
naša ideja
čini mi se da tu ideju
onda nikad ne bi trebali
ne napustiti
baš u ovakvom smislu
kako je napustiti
tako je
ali to može bi dobra poanta
za kraj
ne bi je trebali napustiti
međutim
svi ti personalisti
usuđujem se to reći
onako rezolutno
svi ti personalisti
bi nam savjetovali
da ne budemo
u onom lošem smislu
konzervativni
i da ne budemo
reakcionarni
nego da budemo
avangarda
to znači
da se usuđujemo
koristiti
originalni napor
duha
da iz njihove baštine
i principa
koji su puno stariji od njih
Tom Akvinski je udaljen
800 godina
od nas
a Aristotel je udaljen
2300-400 godina
od nas
da se usuđujemo
iz tih principa
iz te tradicije
iz kršćanskih ideja
biblijskih ideja
iznjedrit
nova rješenja
za naše vrijeme
ne stara rješenja
jer stara rješenja
često puta nisu
adekvatna
za novo vrijeme
u tom smislu
opet vrijedi
vidiš
načelo
novo vino
u nove mješine
škako je to načelo
ono je u nekom smislu
vječno
novo vino
u nove mješine
to se da primijeniti
u ovom smislu
nemojte
ljevati
novo u staro
staro u novo
jer to nije adekvatno
ali da
njegovati
čuvati
proučavati
tu baštinu
to svakako da
to je jako
boželjno
i pohvalno
ali ne
visiti na njoj
u smislu
nekakve
pokušaja
da se samo
mehanički
rješenja
ideje
koje su oni
iznjedrili
primijene
na današnje okolnosti
jer to
najčešće ispadne
loše
ili groteskno
kad se to pokušava
na taj mehanički način
nego se treba
usuditi
biti u tom smislu
originalan
pa i
avantgardan
i to se da jako fino kombinirati
vjernost
tradiciji
ta neka vrsta
sinovske odanosti
prema tradiciji
i
hrabrost
da se bude
korak dva
ispred svih
predvodnik
lider
u tom smislu
to je jako
ja bih rekao
kršćansko
shvaćanje
života i svijeta
Dana
upravo sam ovo
htio dobiti
od ovog podcasta
da bude gledljiv
za godinu dana
dvije, tri
i stvarno
evo hvala ti
što si došao ovdje
dati prvenstveno meni
i onima koji su gledali
vjerujem pozorno
i pažljivo
onu širinu
koja te krasi
tako da evo
hvala ti puno
na ovom prvom podcastu
vjerujem da će ih biti još
dugo nam je trebalo
da se dogovorimo
ali već nam je u nekom
dužem periodu
premisle da napravimo
ali drago mi je da si došao ovdje
i evo želim ti svako dobro
hvala ti na pozivu
pozdrav svim dragim ljudima
koji će nas gledati
ja se isto nadam
da se vidimo još nekad
Vama dragi gledatelji
hvala puno što ste gledali ovaj podcast
vjerujem da ste izvukli
puno korisnih stvari
za sebe
kao što sam izvukao i ja
vidimo se nekom drugom prilikom
do tada
ako vam se podcast svidio
ostavite nam like
podijelite ovaj video
komentirajte
i vidimo se drugom prilikom