Dobrodošli u novu sezonu podcasta Mrežnica i hvala vam što nas pratite.
Toliko toga dogodilo se ovog ljeta.
Sve se glasnije govori o sukobu NATO zemalja s Rusijom.
Bliski istok gori.
Vojne parade postale su nam dio svakodnevnog života.
Gdje leži tajna svih ovih događaja, kako ih ispravno razumijevati i ono što je najbitnije, što nas čeka u budućnosti?
O tome danas s gostom kojeg najviše gledate i najviše tražite.
On je vojni strateg i naš poznati admiral Davor Domazet Loša.
Hvala vam prije svega što ste za svoj početak sezone gostovanja, a onda i naš odabrali upravo mrežnicu.
Znam da vas ovu mrežnicu znam da vas puno traže vaše analize i promišljanje.
Da, tražili su, ali budući da sam obećao da će moj nastup biti u ovom jesenskom schemi ili novom sezoni, zna pod kas mrežnica, nisam mogao prekršiti riječ, onda ne bih mogao nositi ono što jesam admiralski čin.
Nesmijem prekršiti datum riječi.
Tako je, hvala vam na tome.
Krenimo nas dvoje, neki će za ovo ljeto koje je i za nas reći da je zadnje ljeto mira.
Toliko toga se dogodilo, rekla sam susreli su se Putin i Trump, bila je šangajska skupina, odnosno susret šangajske skupine u Kini.
Ta ista Kina izvela je vojnu paradu koja je mnoge ostavila doslovno bez daha.
Na Bliskom istoku i dalje je napeto, Hrvatska raspravlja o Zadom spremni dok nam eutaniziraju stočni fond.
U Srbiji je također bila vojna parada, ali imaju još uvijek prosvjede.
Bosna i Hercegovina Krčka, sve sam ja sad to na brzinu rekla ovako.
Za dvadeset petu vi ste rekli krešen do događaja slijedi što se događa prije dvadeset godina, to smo govorili u jednoj od misija podcast mrežnica u knjizi gospodara Kausa prije dvadeset godina sam napisao da će taj determinirani kaos svoj vrhunac, svoj kreshendo biti dvadeset pet godina neki su me gledali kad su vidjeli da to je poglavito nakon emisije u kojima sam nastupio i to se potvrdilo onda kažu gospodin admiral pa zašto niste rekli recimo da je dvadeset četiri i dvadeset šest nego baš dvadeset pet i kaže ono se dogodilo a najgori mora se mnogo toga znati i ući duboko u povijest i mora se imati razine strateške jer strategija je isto kao i nebesa, ima devet nebesa, nije jedno, pa prema tome jesu u nebesima, ali nije jednako biti u prvom ili u devetom nebu.
Tako je i u razinama strategije.
Zato bi, da bi u posljednje mogli razumijevat ovo o čemu ćemo govoriti, nekako sam sklon, vjerujem i vi, Ariana, da ja znam neki malo širi uvod koji je ne svaki dašan, ali je on baš u tim višim strateškim razinama.
Naime, mi znamo da je danas više polarno svijeta.
Znamo da se završava jedna epoha i to ne epoha bilo kakva nego epoha od petsto godina.
Ja ću to samo podsjetiti na pticu Feniks ili mit ili legendu kako god hoćemo koja je postojala i u grčkoj i u rimskoj mitologiji ali je preuzela, oni su je preuzeli jedni drugi starijih naroda, sada ih ne nabrajam, a to je da je Feniks živi pet stotina godina, onda umire i ponovo se rađa iz pepela u plamenu, plamenar ptica.
Kršćani prvi su je volili uspoređivati jer su to smatrali uskrsnućem na neki način, tako da je to bilo blisko.
Ovdje je vrlo važno tih petsto godina.
Zašto je to na jednom nastao takav mito tim mnogim narodima i civilizacije su ga uzele?
Jer on funkcionira i danas?
Jer se ovo može na tom višim razinama strategije prispodobiti i objasniti neke događaje?
Razmišljajući za ovu emisiju, Odlučio sam o tome malo progovoriti da i gledateljima to približi.
Naime, ako mi kršćani, a pa i cijeli svijet, iako nisu kršćanima mnogo vjera, koja je nulta točka?
Rođenje Krista.
Jer je to alfa i ovoga, početak i kraj.
Dakle, ima od Krista, pa u nas računa godine poslije Krista i godine prije Krista.
A onda idemo primijeniti ovu Feniksovu petsto godina.
Ako je počelo od Krista, što je u prvih petsto godina se dogodilo tako veliko na geopolitičkoj, strateškoj razini, da je ono toliko bitno tih 500 godina?
Pa, vrlo jednostavno, dogodilo se nakon Krista 500 godina, odnosno, ne mora se to baš došlo, 500, recimo 460, 50, 80, 50, 90, 20, 200 godina.
U tom periodu dogodio se pad Rimskog carstva.
I nakon toga se stvara kršćanska Evropa, kršćanska civilizacija sa svetim Benediktom, a svet i Benedikt, kako znamo, je zaštitnik te kršćanske Evrope, samo to jedna kršćanska Evropa.
je zaboravila.
Dakle, to je te prvih petsto godina poslije Krista, feniksovih, nazovimo ih tako, onda idući je deset stoljeće, petsto godina.
Što je deset stoljeće veliki tekonski geopolitički poremećaj o kojem se ne govori baš puno, a to je kada su Vladimir Veliki, a prije njega njegov otac Sv.
Osla I.
pobijedili i rastočili Hazariju, državu koju su osnovali, osnovani Hazari, zato se ona zove Hazarija, na čelu je bio Kagan, Vladar, koji su turkijskog podrijetla, ali oni su od osam stoljeća primili judaizam, prešli na judejsku vjeru, ali ne u potpunu judejsku vjeru, jer ima Talmud i Tora itede Talmud je tumačenje vjere, recimo tumačenje vjere i kod islama, kod njih nema svećenstva kao što imao kršćanstvo nego imali tumač vjere.
I oni su stvorili jaku državu, nisu mogli ići na jug jer je bio islam, pa su krenuli na sjever, Kijevsku Rusiju i tu su ih Rusi, Vladimir Veliki, zato on nije Vladimir Veliki, oni su se raselili i onda su zauzeli prvoistočnu Europu, sada nabrajam, od Njemačke, Poljske, Bjelorusije, sjeverne Mađarske i poslije će otići u Europu i to su ti Židovi o kojima mi danas govorimo i oni njih više će biti osnovaće se država kasnije, 1948.
država Izrael.
Dakle, to je tih 500 godina.
Idućih 500 godina je 15.
stoljeće.
A tada što je bilo?
Otkriće novoga svijeta, znači otkriće Amerike, iako ona otkrivena prije, ali u ovom smislu da se otvorilo, se Evropa odlazi preko Atlantika i od tada nastaje, znači ti 500 godina završava sad.
Što je glavno obilježje tih petsto godina od otkrića Amerike do dana današnjega, dakle do ove emisije gdje sjedimo i razgovaramo, su dva elementa, to je robovlasnički sustav i to je kolonijalni sustav.
Sve te zemlje su bile kolonije i Engleska je kolonija, Francuska je kolonija, Belgija je kolonija, Nizozemska je kolonija i Španjolska je kolonija i Portugal je kolonija, sad da ne nabrajam i Amerika će iako nije nastala, blizu Sjedinjenih Američkih Država isto biti kolonija, ali ona će imati i robovlasnički sustav.
I sad je došlo tih, da je U tim vremenima, tih petsto godina, akumuliralo se ono što prorok Jeremija govori u Starom zavjetu, objektiviziralo zlo.
Akumulacija zla jer ona se temelji na dva sustava, a to je sustav robovlasništva i slučaj kolonijalizma.
Jedno i drugo je ne samo što je eksploatacija nego je pljačka, poglavito kolonijalizam.
I ta je Evropa, takva je takva, gradilo se i unutar nje nastaje zlo koje se moralo objektivizirati, svako zlo se na neki način objektivizira da bi se ispravilo u nekom katastrofičnom događaju.
I to je ta dvadeset pet godina gdje je došao ti kraj tih tog perioda i nastat će nešto novo a to nešto novo to je više polarnost svijeta dakle u ovom godini dvadeset pet mi svjedočimo više polarnosti svijeta ako ćemo još ići prije krista onda je ta nazovimo je tako godina četiristo osamdeset a prije krista to je pobjeda na maratonskome polju, odnosno pomorska bitka kod Salamine, gdje je Grčka pobijedila Persiju i na takav način digla cijelokupnu helensku kulturu i civilizaciju.
Ako idemo još 500 godina, dakle 1000 godina prije Krista, onda je tu u tehnologiji se dogodilo veliko, tada završava brončano, a počiva željeznodoba.
To je velika, velika promjena, poglavito u proizvodnji oružja i svega ostale, ili prijeći od ovoga bakrenoga doba, brončanoga.
doba prijeći u željeznu doba to je izuzetan tehnološki skok, recimo može se usporediti sa nekim tehnološkim skokovima iz ovih vremena dvadeset i dvadeset jedan stoljeća evo to su tih petsto godina drugim riječima znači ako ovo mora umrijeti kao fenix mora došao svoj kraj još više što je tu objektivizirano zlo onda se logično postavlja pitanje što to treće biti u idućih petsto godina može li se u idućih petsto godina mi obični smrtnici, kako je rekla razmišljati.
Može, čovjek je slobodan, čovjek najveći dar Božji čovjeku to je razum, pa prema tome nije razum da ga korištiš, da ideš protiv Boga nego razum je dati čovjeku da spozna veličinu stvoritelja ovoga djela.
Pa prema tome i ova emisija neka bude na ovom tragu mog ovoga uvoda, ima nade i u tih petsto godina samo ju mogu najaviti, poslije ćemo malo više o tome govoriti, a to je stvara se nova civilizacija, novo doba ili civilizacija očuvanja, dakle očuvanja svega onoga što je došlo jer je do sada ovih petsto godina prošlih je bila destrukcija svega što je Bog stvorio, u svakom pogledu na kraju je destrukcija samoga čovjeka i njegove duhovnosti.
Rekla sam na početku da su dva velika događaja obilježila geopolitiku ovog ljeta, sastanak Trumpa i Putina na Aljasci i veliki susret šangajske skupine u Kini.
Tad smo i shvatili da među ostalim jeftin ruski plin više neće ići u Europu nego preko Mongolije u eto, ne mogu izostaviti manje.
Znači, bitno je da taj plinovod pred Nijevani treba ići preko Mongolije, ne Kazahstana.
Znači da je Kazahstan nešto nije siguran kao takav, pa onda ide Mongolija, a budući da Mongolija graniči sa dvije države, jedna je Rusija, jedna Kina, a onda će sigurno dobijati od toga određene financije, što je dobro za Mongoliju itd.
Ali dobijat će ono što je najvažnije Kina, čega se Zapad najviše boji, jer imat će sada jeftinije energente.
Energente, jer će vrlo, vrlo važno biti, a to je električna energija.
Bez električne energije nema ovo što se zove umjetna inteligencija i spravnije duboko pretraživanje, odnosno, engleski deep seeker.
Dakle, i to je jedan ozbiljan udarac i to svi za zapad, mislim, za ovaj, združeni zapad.
I to oni ne krivu, oni to znaju i njihovi stratezi upozoravaju.
Međutim, rekli smo da je sada nastupa više polarno svijeta, to je ključ.
Do jučer se to čak nije smijelo., ukoro se, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro.
Ali se nije gledalo od dobronamjera, oko više polarnosti, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, ukoro, živimo višegolarnost, a susret Trumpa i Putina na Aljasci je potvrda te višegolarnosti svijeta.
Dakle, opet ponavljamo i to ovdje, lakše ćemo razumijevati, dakle ima, to je višegolarnost svijeta jer je proklamirano, muš stariji da će dvadeset jedan stoljeće biti američko stoljeće oni su bili opijeni su bili zapadna okupna oligarhija sa sjedištem u londonskome svijetu no moram svaki put naglasiti da gledate ima to nekakvu sjedne tako je, da će biti apsolutni gospodari da pobijede, a gotovo i to što oni budu odlučivali kako će odlučivati tako će biti itede sa svim mogućim ideologijama.
Inače, još je vrlo, vrlo izuzetno bitno za razumijevanje kako su ovih petsto godina do osamnaest vladali, a poglavito u tim zadnjim godinama nakon ovoga raspada Sovjetskog saveza i pobjede rušenja Berlinskoga zida, razmišljali su i imali su doktrinu po kojoj ne može se to tek tako na prvi pogled prepoznati, ali može ako se čovjek udubi, a to su tri doktrinarna elementa.
Jedan je dug, drugi je ideologija i treći je rat.
Pomoću te tri stvari oni su kontrolirali cijeli svijet i sa svima nama države.
Naime, dug i zaduženja, svi smo mi duži, zato taj bankarski sustav, ne zaboravimo cijeli bankarski sustav je glavno oružje, jedno od glavnih oružja okupantne oligarhije, da ne kažem glavno.
Dakle, to je dug.
Oni sa ideologijama kontroliraju našu prošlost.
Ideologijama.
A to se najbolje vidi u Hrvatskome, u ovom zagoru, ovo zadnje zasjedanje, to je strahko to bilo gledati i o tome ću u nekom dijelu emisije govoriti.
Dakle, oni pomoću ideologije kontroliraju našu prošlost.
Ratovima, a vidimo i sada, kontroliraju naš sadašnjost.
Svi ovi ratovi u Ukrajini, na Bliskom istoku, bilo gdje, sutra u Venecueli, da ne nabrajam gdje, a i o tome ćemo nešto reći, kontroliraju sadašnjost, a dugom kontroliraju našu budućnost jer mi kao zaduženi u biti nam je oduzeta budućnost.
Vidite, samo te tri stvari možete na hiperstrategiji razumjeti cijela događanja, ovo što se događa sa ljudskim rodom na planeta zvana Zemlja.
Dakle, a ovaj susret Trumpa i Putina, kao što znamo, dogodio se u Oljasci.
E sada moram, iako nije meni pristojno, ali moram to reći, više ne mogu, ne može se gledati te takozvani komentatore na medijima, poglavito na Hrvatskoj televiziji, ali na drugim, koji čak idu dokleda ne mogu razumjeti jedan vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, Tramp svom gostu, da ne govorim o onom crvenom tepihu koji je dugačak, ovaj ga čeka još maplu, kao da udira gostu, ja mislim da su ovi, nisu mogli doći sebi kad su tu sliku vidjeli.
Ima nalet, B2 Spirit, nije to nevidljivi, nema nevidljivosti, nego je to male radarske zamjetljivosti, jednostavno rečeno za gledatelje da nema toga, to je stil tehnologija, otkrivam ga na četiristo km, ovako ga moram, otkrivam ga tek na dvjesto, što opet nije malo, ali nije nevidljiv.
I naravno, dakle najjača Amerika je i dalje daleko najjača u projekciji vojne svoje moći u trećoj dimenziji rata, a to je zrakoplovstvo i koje prate četiri f trideset pet znači on odaje počast najvišim svojim snagama što ovaj zračni i on je i taj komentator mi ime mu neću izgovoriti nije mu je taj izgovor nije uopće bitno kaže da je to on htio pokazati svoju moć putinu pa kojoj ćeš ti pokazati moj svoj putinu kad je putin kad je pitanje kiperzušno i kine tečko oružje ima jače, a po broju već kad notabene, po broju nuklearnih projektila, odnosno bojevi glava, ima ih više od Amerike.
Rusija negdje pet tisuća sedamsto Amerika negdje tu pet tisuća petsto tu negdje ne može dakle taj susret što se s tim tijelom pokazalo?
Pokazalo se s tim tijelom gospodo više polarnosti je tu svijeta, polarnost svijeta je tu i vi nemate što tražiti taj više polarnost svijeta je tri Amerika, Rusija i Kina.
Što će Kina opet to potvrditi, o čemu govorim, sa svojim mimohodom koji se dogodio na Tiananmenu, na Nebeskom trgu, da je veh u Nebeskom miru.
I to je on htio to pokazati svijetu.
Ali, tamo što se moglo još iščitati, poglavito kada Putin nudi zajedničko istraživanje Arktika.
Kada se pogleda karta iz projekcije na sjeverni polu i pogleda se i iznad, kao i ovaj stol, i oporavlja se sjeverni pol, onda se vidi da je pola, da ne kažem nešto više, Rusija.
S druge strane je Amerika, točno Aljaska, Kanada, Greland i nešto malo, Norveška.
I na sredini je more.
U tom arktiku se zna da je 30% pričuva plina i 20% pričuva nafte, odnosno svjetske pričuva nafte.
Prema tome, to eksploatirate, a energence su ključni uopće za razvoj.
svega, i da mi to zajedno, što će nam ostali svijet?
Zato je Trumpov narativ o tome da treba biti Kanada država, odnosno da treba kupiti Grenland.
Od toga je.
Naravno, tu ima i obojenih metala, a evo dok mi shodimo sude, jučer i danas, je Kina prvi put sa svojim trgovačkim brodovima plovni put, sjever plovni put, morski plovni put, znači sa Ledonovcima, ruskim, jer Rusija ima 60.
jer ima šezdeset ledolomaca, od toga su mnogi na nuklearni pogon, znači dugotrajno mogu ploviti, Amerika ima samo jedan.
Prema tome, otvara se novi plovni put između Kine koji je skraćen od osam do deset dana.
Dakle, to je nova paradigma u kojoj na Artik na poseban način ulazi i Kina.
To je poruka, mi smo, ajde, kao što Slavonci kažu, baje, mi smo tri baje, mi vodimo svijet, a mi ostali, mi smo tu najkraći između sebe, a vi sad idite okolo oko indijskog potkontinenta, Suezki kanal i da ne nabrajam dalje, gibratari kuda hoćete ili oko Afrike.
Dakle, to potvrđuje višestruko polarnost svijeta na najvišoj razini, isto smo to govorili, a dobro je na neki način ponoviti, a to je druga razina jer smo rekli višestruko polarnost, višestruko polarizinska.
Indije, arapski svijet, vidimo sad nakon ovoga napada izraelskoga u Dohi odnosno u Kataru da oni sada stvaraju nekakav svoj savez, nekakav svoj.
koaliciji, vojnu nekakvu silu, nazovimo ga eto uvjetno NATO jer to je lakše ljudi mogu razumjeti.
Dakle, taj svijet, Afrika svoj svijet, izbacila je Francusku, jedna od kolonijalnih sila i ovo sad što se događa je kraj kolonijalnog sustava koji je bio do sada, trajao petsto godina.
I kakvi su problemi nastali u Francuskoj, možemo sada gledati sa ovim prosvjedima, a njih će biti i još.
Ili će Francuska morati ići u rat, pa zato je gradila oni da će biti četiristo biti 440 tisuća zranjenih i tako dalje.
Sve ima svoje zašto će biti.
Dakle, afrički svijet, ali naravno tu je i latinoamerički svijet, dakle i afrički svijet na tom drugom, latinoamerički.
I ovaj slučaj Venecuele, znamo, onako zna ništa to dnevno, da Venecuela ima najveći bazen nafte na svijetu, na jednom mjestu.
Nije ona po količini nafte najviše, nego nafte na jednom mjestu, što je vrlo važno sa stajališta eksploatacije, uopće biznisa i ovoga, sve što ima.
Dakle, to je sada taj i sada se svijetu pokazalo i tu igri nema Europe.
Nemate europske okuptne oligarhije, e to je za njih najveći problem, za okuptnu oligarhiju što ona nas sjedi, oni se dogovaraju, a njih nema u priči.
Ta ista priča je vezana i za ove pregovore mirovne za Ukrajinu, njih nema za stol.
Kad ste sad spomenuli Ukrajinu, mnogi su očekivali nakon sastanka Trumpa i Putina na Aljasci da će se tu nešto dogoditi, da će krenuti mirovni pregovori, kao što vidimo ništa nije krenulo, ništa se nije dogovorilo, velika su bila ta očekivanja.
Što će zapravo biti s time?
Ima dosta informacija kako je budućnost Ukrajine zapravo u podijeljeni na tri zone.
Jedna je ruska, druga je tampon, treća je evropska.
Dobro, to ima sad, svi crtaju neke karte, crtaju srguje karte, crtaju mađari karte, Orban crta Italijani, mislim kada je kod nas hrvatske zemlje, svi crtaju pa i uostalom, svi kartografi pa nikad nisu prestali crtati.
Međutim, stvarnost i geopolitika neće baš tako ići kako su oni nacrtali karte ili zamišljaju.
Imaju karte velikoga Izraela.
I o tome ćemo govoriti kada bude ta tema.
Da crte Ukrajine, mora se naći uzrok rati jedan, ne tako davno, jedan zapadni strategije, Milo rekao, kaže: Ajdemo mi definirati od ratu načela nekog rata.
Kaže: Prvo načelo treba biti: nikad ne smije se napasti Rusija.
Zamislite, prvo načelo zapada.
Vjerojatno ga temelji na tome da se oranži u vami ovaj napad na Rusiju, jer je to napad na Rusiju, na NATO.
Pa na Rusiju, na to zapadna.
Napad na Rusiju, kako god pogledali.
Jer Ukrajina, zbirke Žirijski, piše u svom čovenom knizi, Evropska šahovska ploča i geopolitički prioriteti Amerike, pod naslovom.
Da je Rusija, da je Rusija, ne može biti svjetska sila.
Što je točno?
Ukrajina, tu je nastalo ruska identitet, ruska država, kijevska Rusija.
U osmoj stoljeću spomenuli smo svjetoslava i ovo.
Vladimira Velikoga itede i sve ostalo.
I počela se ona premještati sjevernije da bi na kraju širenju u vrijeme carstva završila na Vladivostoku odnosno dalekom istoku, a nakon Drugog svjetskog rata završila na Kamčatke i Kurilskim otocima.
Dakle, ona je datus, ne možete vi napasti tek tako jedanaest vremenskih zona.
Ona je jedina država na svijetu koja ima samodostatna.
Ne treba ništa, svi su drugi vodili ratove jer nešto nisu imali.
Energente, vodu, more, pojm vam ponovo, nema ni Rusije, ona je zatvorena zemlja.
Kad je u pitanju more, to je usud njeze, ali ona je srce zemlje.
Ono što je Sir Harfur McKinder rekao, Hertlan.
I ne treba se napasti.
Što su oni, su bili sigurni, bili su sigurni.
Znači oni nakon pada bipolarne podjele svijeta i onog obećanja da se NATO neće širiti na istok, a on se širi na istok, to je ok.
istog da obkoli Rusiju, dođe što bliže na granice Rusije jer je njihova ideja bila da će u tom drugom dijonci tog strateškog plana koliti Rusiju i Rusiju pokoriti.
Za to je trebalo Ukrajina.
I što se radi?
Radi se ovaj drugi element, a to je ideologija.
I oni vraćaju natruhe ideologije nacizma koja je imala Ukrajina od II.
svjetskog rata sa Stepanom Banderom i znamo kako je to sve završilo, vraćaju na to da dignu narativ, kao što sada rade u Europi sa ovim, a to ćemo posebno govoriti u ovoj emisiji, što rade sa i tim mimohodi i služenje vojnoga roka i pet posto bruto nacionalnoga dohodka da ide na oružanje dakle militarizacija jednom riječi je u funkciji tog daljnjeg plana jer oni neće odustati iako su izgubili ovu dimenziju rata rusija je već pobjedila u ukrajini to smo govorili u ovoj misiji na strateškoj razini sto puta rekli i svaki dan se sve više potvrđuje ja kad govorim govorim isključivo na razini strategije i ovdje je to sada na djelu i oni vraćaju, ta okultna oligarhija ona nema nove ideje nego uvijek reciklira stare samo u nekim drugim uvjetima i sa nekim drugim čimbenikom.
Ovdje se na jedan način ponavlja ono što je bilo između dva rata, ideologija.
Rekli smo da je ideologija vrlo bitna i kontroliraju one koštane, kontroliraju našu prošlost.
Ali ona njima služi ideologija kontrole prošlosti.
Ako tebe promijeni prošlost, ako je tvoja prošlost negativna onda ti nemas pravo ni sadašnjost je još marnija na budućnost.
To je ovi naši nerazumni sa ovim cjelokupnim što se hrvatsko narativ događa, a to ćemo posebno u blokigma o tome upravo govoriti.
Mislim da ovo za dom spremno uopće te priče oko toga ustaša i partizana.
I onda oni naprave negativno za neku naciju, pa onda su stvorili fašizam u Italiji, pa nacizam u Njemačkoj, pa ustaštvo u Hrvatskoj, Stiman jer znano je da je Pavelić došao u Talijansko, nije on proglasio nezavisnu državu u Hrvatskoj nego Slavko Kvaternik.
Dakle, isto su napravili u Ukrajini, napravili su u Mađarskoj, napravili su sad da nabrajam sve te zemlje, da bi onda oni između sebe ratovali.
Imate ideologiju, ideologiju, ratovoš, a oni stoje uvijek sa strane, njih nema u priči.
I sve ti kad analizirate sve te revolucije, svi ti ratovi, sve se razruši, izbombardira, što se ne razruši i nitko ne dira i nitko ne zapali, banke, banke nitko ne dira.
E to je onaj dug koji oni imaju i svi se mi sada nalazimo u dužničkome ropstvu.
To je taj današnji svijet i kao takav on ne može više, on je došao u svom kraju i bez to prorok Jeremija ovako elaborira da se uvijek ima zlo, zlo samo sebe hrani i ono kao takvo kako raste, ono se u jednom trenutku objektivizira.
Dakle, drugim riječima hoćemo reći materializirani, prazni se u nekom karizmatičkom odnosno, kataklizmičkom događaju.
Evo.
I zato je on plakao nad Jeruzalemom i govorio: Jeruzaleme, Jeruzaleme, propaštvo je u tobi samim.
Ako ćemo to misliti, pristodobiti na ova vremena, evropska, onda možemo reći: Evropa, Evropa, propaštvo je u tebi samoj.
Jer ona je izbacila svoga Boga, ona je izbacila Krista, ona je obezduhu ovila Evropu, ona je ta koja je neprekidno gradila tu svoju moć.
i ovaj na jadima tuđih pljačkajući, ubijajući, da ne govorim sa šta tamo, što je onaj belgijanac Leopol, što je radio u Africi sa jednim metkom deset uređenika ubijali.
Postroj jedan i za drugi, veliki naboj deset ih je ubijalo itede itede da ne ugraju.
I tu morao sad je došao kraj.
E sada, kako se uspostavlja više polarno svijeta?
Vraćamo se na susret Trump i Putin u Omeji, na Aljasci, oni su rekli mi smo sada, mi ćemo kontrolirati sjeverni pol, mi ćemo ćemo kontrolirati sada najkraći promet između zapadnog Atlantika i istočnoga dijela Tihog oceana najkraćim mogućim putem.
Tko ste vi da se vi nama miješate?
To je taj zasada.
I naravno da se ne može, a budući da je okultna oligarhija odlučila jer ona nije zastalo, odlučila je ona nastaviti rat u Ukrajini.
Ne Putinovoj narativ.
Putin je ostvario svoje strateške ciljeve.
Putin je sa ukrajinskim ratom potvrdio to je moja područje interesa, sa tim se složio i Trump da je to područje ruskog interesa i nema to što raditi, to je rusko dvorište, ruska memorija, kako god mi mislili okolnostima i datosti, e ali ovi se ne miri, ne miri se europska okupna oligarhija jer ona gubi sve.
I ona taj koji nastavlja rat i zato su ovdje koje kakve te natruhe njihove ne znam već koja je, devetnaest sankcije, a što te sankcije ništa, te sankcije ne štete Europi.pi.
Znači ja pilam granu na kojem sjedim.
Ali admirale, sad vas moram prekinuti i vi ćete mi oprostiti, stalno nam se govori, Putin je spreman ići dalje, Putin do Božića napada Poljsku, stalno neki avioni i dronovi narušavaju zračni prostor zemalja članica NATO saveza pa se govori članak četiri članak pet, priprema nas, stalno nas se drži onako napete do boli, kako ste vi rekli, ratom kontroliraju našu sadašnjost.
Da, to je recimo oni kontroliraju sa ratom našeg saveza.
Hoće li to biti?
To je eklatantan primjer ove postavke.
Oni rat kontroliraju, malo im je jedan rat, e sad oni hoće drugi rat.
Naravno da neće oni reći da oni su ti koji hoće rat, nego za to Putin će nas osvojiti, a mi moramo se pripremiti za to.
Nema nikakvog razloga da Putin napada bilo koju zemlju u erha Nije ovo branjenje ni Putina, niti bilo koga, nego jednostavno strateške zasade koje se mora ščitavati iz toga.
Ima nešto što se zove stvaranje konstruktivnih incidenata i privid događaja.
Dakle, ja sam autodeterminirano kao što imaju tamo neka načela, ovdje su tri i četvrto načela.
Dakle, konstruktivni incidenti i privid događaja.
Neprekidno ih stvaraj da bi mogao pokrenuti javnost, poglavito medije koji je u funkciji toga, da bi ostvario neki svoj plan.
Ovdje imamo to.
Koliko smo slušali, koliko sedam, deset dana o bespilotnim letjelicama, Rusija je 19, ne, ovo je prvo bilo deset, završilo je devetnaest.
I više sad nema bespilotnih letjelica, ali bilo je desetak dana.
E sad idemo ovako, i šta oni nama prikazaše?
Prvo ću sliku da vratim gledateljima, sliku koji su gledali svakodnevno.
Ima jedna bespilotna letjelica na ovom kokošinju, koja je vezana na glava i tijelo i onaj prednji dio i tijelo.
sa celotejpom.
Druga bespilotna letjelica gotovo je čitava na nekom zemlji tamo, čak je uzorano da je udarilo barem nekakvu rupu napravljenu, nema, ne, onako leži.
I onda ovo dijel je na tom kokošincu, a taj kokošinac je bio pet šest dana prije nevrijeme u Poljskoj i ovaj je već bio narušen.
Oni su samo stavili gore, slikali to, vidimo itede nisu odmah rekli da se ne mogu slagati, te bespilotne letjelice nemaju boju u glavu.
A onda je narativ kako su se digli svi silni zrakoplovi f trideset pet pa do ne znam f šesnaest ove ili one zemlje i kako su to obarali pa da su oni pogodili raketom zemlja zrak zrak onda od toga komadići sve ne bi mogli tek naći negdje raspršut i sve ostaloga a ovdje cijele besplatne letjelice dakle ovdje se očigledno radi o tričetiri točki determinirano kaosa konstruktivni incidenti i ovaj prividni događaj, da je privid događaj da su to učinili, e sad, kako su ono kažu narod, ulažu se u mnoge, e tako je.
E sad, kratke noge, ovako oni naprave, a to nemaju u našim medijima, ovo sad što ću reći.
Istraživanje, medijsko istraživanje javnoga mijenja u Poljskoj, što Poljaci misle o tome.
Evo podataka, dragi moji gledatelji, sljedeći.
trideset osam posto poljaka su rekli da su to izv Rusi, 16% da su sami Poljaci to izveli, a oni ih ostaju tak do 100% ni ova ni ona.
Dakle, da se zaključi, dvije trećine Poljaka ne vjeruju da su Rusi, nego da su Ukrajinci.
Dakle, to je tipičan taj primjer stvaranja konstruktivnog incidenta da bi ti svao privid preko medija kako Rusi hoće eto napasti jadne Poljake.
Rusi koji toliko imaju ružba, da će izvući, nitko neće tako ići u rat, tek tako i s tako sa nekakvim bespilotnim letilicama, ali notabene te bespilotne letilice uopće nemaju eksploziva, oni su mance koji Rusi kada lansiraju udarne bespilotne letilice strateškoga dosega ili velikoga dosega, koliko god hoćemo, koji imaju eksploziva i to puno to ono što se mogu vidjeti slike uništavanja ciljeva po Ukrajini, imaju, to su mance koji služe lete bez ičega da bi ukrajinska protuzračna obrana istrošila svoje rakete, sve ostaloga, itede.
Međutim, kako ne mogu i sve pogoditi, one lete dok imaju goriva.
Kad nemaju goriva, one padnu.
Očigledno je, ja razmišljam kako su oni došli do njih, pokupili su ih, pokupili.
Jer ona padne, nema goriva, više je stanje na zemlju, nije puno oštećena ili malo oštećena, i oni su kao takve samo uzeli, poslagali, tamo na nekim pozicijama, bar da su učili nekako zbiljnije, a ne sa selo tepe, dogovori da je udarila u zemlju ili ono što je malo slopljena itede i poslagali i onda su nam poslali sliku.
Što to hoće reći?
Zašto se ovako malo detaljnije ispričavam?
Ispričavam se zbog toga govori koliko oni više nemaju mašt, koliko su oni u tom laži zaglibili i da više to kod normalnih ljudi ne može proći.
A kad se spominju MIG-ovi koji narušavaju zračni prostor, to je moj MIG trideset jedan e ajdemo ovo drugo ajdemo ne mora imati mora imati ovaj drugi dio to je treća dimenzija konstruktivni incident ali mora imati ovaj privid događaja kako nisu mogli više braniti ovo jer je to neobranjivo, ljudi su se smijali, to je gluposti, bar da su nešto ozbiljno napravili, to je čisti holivud, je to loše izvedeno.
A onda su oni išli s ovim zrakoplovima, o čemu se radi?
To se radi o standardu jer je iz St.
Petersburga ovaj dio Baltika, tu jedino može letiti nad morem ruski ratni zrakoplovi po međunarodnom pravu.
Oni to lete od raspada Sovjetskog saveza jer je Kaliningradska obrana ovlastila od vojnog koji ima tamo i na tom dijelu, to je jedan zaljev koji ide prema Sankt Petersburgu se nalazi negdje u posredini otprilike ali bliže estonskoj obali, jedan otočje koji je pod jurisdikcijom estonije.
I oni imaju pravo, oni su uvijek letjeli, imaju međuranalno vjerojatno pravo preletiti tu.
I stvarno su oni tri borbena zrakoplova, mi trideset jedan a mi trideset jedan nije bilo kakav zrakoplov to je najbrži zrakoplov na svijetu tridva maksimalno njegovo je maha svi ostali su dobrano ispod tri maha ali više od dva, svi zrakoplovi, a on je taj zrakoplov koji može i koji nosi kiperzvučno oružje Kinjal, u tome je cijela priča.
Dakle, oni su, Rusi im pokazali, gospodo u Baltičkom moru nemojte se igrati više sa nama, evo ga, prebazirali smo tri zrakoplova, trideset jedan koji može nositi kiperzvučno oružje pa sada vi izvolite e to je ali oni po međunarodnom pravu ništa nisu prekršili mislim da je priopćenje i rusko iz moske bilo da oni nisu prekršili nikakvu proceduru i nisu, oni su letjeli tri km od ovoga otočića o kojem sam govorio.
Dakle, to je opet dio privid događaja da bi se prikazalo u europskom gledateljstvu kako je eto sustavno Rusija zločesti momci, ali evo ovi su na zapadu dobri momci.
Evo otprilike to je taj narativ.
Admirale, gdje je onda tu crvena linija koju će prijeći ili ova ili ona strana i kako bi se to moglo završiti?
Prije svega pitam zato jer eto i Putin je rekao evo jučer da je spreman, da je Rusija spremna vojno uzvratiti zapad.
Pa ona je to rekla, Putin je to, gleda to gledajući ovako tumačen.
To je vaše tumačenje.
Ne, ne moje tumačenje, nego zapravo ono lice.
Tumači to što je rekla na vijeću ili na jedno drugoj strani.
Jasno.
Očigledno da mu je doslovno grdo te njihove jeftine propagandne igre, grupe, naivne itede u kojem izluđuju te narode o nekakvom bauku Ruse.
Rusi nemaju nikakvog razloga napasti bilo koju europsku zemlju.
Ukrajina sa Ukrajinom rješavajući, ona će biti ili ovakva ili onakva podjela, bit će neka podjela Ukrajine.
Mislim unaprijed govoriti recimo po meni gledajući, ne kažem ja da će to tako biti, ali moglo bi biti sve istočno od rijeke Dnjepar ide Rusiji i Odessa i Nikolajev ide Rusiji, a ovaj ostatak će biti nekakva Ukrajina koja će opet biti pod nekakvom jurisdikcijom Rusije.
Jer je to htjeli mi ne htjeli, rusko geostrateško područje, dvorište i vi na zapadu ako prijeđete imat ćemo veliki rat.
To je jasno rečeno.
Ono gdje Rusija će ići i gdje bi se mogao dogoditi veliki rat, a to je od Kaspijskog mora do Jadranskog mora.
To ćemo malo kasnije, jer je to vezano i sa Izrael i ovo što se događa i drugi dionice od Baltika do Jadrana.
Dakle još jedan, jer oni neće, okultna oligarhija neće odustati daljnje provokacije Rusiji iako su oni svjesni, itekako su oni svjesni da su oni izgubili rat u Ukrajini, oni su toga svjesni.
Imamo još jedno, ovo je slobodno razmišljanje moje koje se bavi strategijama, da se sve više pokazuje, vidjet ćemo hoće li se još više pokazivati, da EU nije ona ideja da je prikriveni nastanak EU bio to da iz njen izrasta europski NATO bez Amerike jer je Amerika sada povučena, Amerika prepušta Europi i sada se stvar, dakle očigledno je to nečiji bio plan i zato je Engleska izišla iz EU jer je nema u tom priči.
I onda ima europske, dakle nečiji je plan da on sad u drugom dionici rata protiv Rusije, jer misli odustati, gurne tu Europu, te Europljane od Baltika do Jadrana.
I zato je tako silno naoružavanje Poljske, silne milijarde se tamo troše, sve moguća oružja, ali ono što je najveći problem Europe, dakle on to postaje na neki način europski NATO sam za sebe jer Amerika je glavna, NATO uvijek zapovijeda američkih genera.
Prema tome, to je bilo dok je bila Amerika i ona je i dalje, ali se sa politikom Trumpa jer igra daleko veću stratešku igru jer njemu je glavni suvišni igri kojim igra, to je Putin i to je Xi, a ne ovi polupismeni političari svih europskih zemalja, to je katastrofa gledati njih i ovako kako oni na koji način razmišljaju, ali su oni takvi i podobni i dovedeni su za okultnu oligarhiju da ona može igrati svoje igre.
Dakle, Europa se nedvojbeno sada želi gurnuti u rat u Rusiji.
Međutim, Rusija će ta koja će to izbjeći jer ona neće voditi rat na dva ratišta.
Jer veliki rat prijeti od, rekao sam, Kaspijskog mora do Jadranskoga mora.
Naravno, kad kažem do Jadranska da to uključuje i jugoistok Europe, da tu je i Bosna i Hercegovina, da tu je Kosovo i sve ostaloga, to prijeti, ne kažem da hoće, a to u vremenima kojima, jer mora sada doći ta nakon više polarnosti svijeta stabilizacija.
Ti polovi će imati, Amerika ima svoje područje i Trump je svjestan toga da on ne može više projicirati Amerika, nema tu više moć koju je imala do osamnaest godine, EU i mora se povući na neka područja koja ona može objektivno braniti.
A i sa tim Europa postaje, ovakva Europa postaje siva zona između interesa Rusije i njezine sfere utjecaja i američke kontrolirane sfere utjecaja postaje siva zona.
Takvih sivi područja će biti dosta, tako i Kina ima svoje područje djelovanja.
I u tim je dovoljno da se stvori neki uvjeti za neke nekontrolirane, jer ste govorili o crvenim linijama povući.
Po meni kad je u pitanju Europa, ponavljam još jednom da smiri ljude ne zbog toga što ih želim smiriti nego što objektivno strateško su prosudbe takve da nema nikakvih razloga da putuje napada bilo kojoj državi Europe.
Sad će njima jedna Estonija, Latvija, Litva kad ima toliko prostora ne znam šta će s njima i ne treba čak su oni to i javno rekli.
A da ne možete svakome sve vjerovati da govori.
Točno, to je istina.
To je istina itede jer trebaš vidjeti što čini.
Po njihovim potezima će se poznati što ima.
E sada, u takvim okolnostima Amerika ima veliki problem, odnosno, točnije, Trump ima veliki problem jer je on uzravno ušao u bitku sa okupantnom oligarhijom, anglosaksonsko okupantnom oligarhijom, to znači sa onima iz Stripa i Cityja, engleskog i sa New York Wall Streeta i Federalnim rezervama.
Federalne rezerve, to uvijek moramo ponavljati, dolar nije valuta države koje se zovu Sjedinjene američke države nego je to privatna novost novac koji je privatna tiskovnica koja prodaje državi koje se sa ove Sjedinjame države za jedan dolar i deset centi deset posto zarađuju onda ova država Sjedinjame države kao velika batina vojna ide onda ide lupat po svijetu da bi to namahla prije svega energente gorivo tiče što tiče što itede a ta su sada vremena prošla.
E Trump je svjestan toga i ovo ubojstvo je taj jer oni imaju, kako bih rekao, taj suverenost Amerike, ona je, i to sam govorio, mislimo, ona se ovako najbolje može kao vojska, to je Amerika, to je suverenost njihova, ona je uništena sa svim ovim ideologijama militantnoga liberalizma i njom prijeti ideološki rat, građanski rat, ideološki rat, Trump je toga svjestan, zato on šalje vojsku u Washington, odnosno najavljuje u Boston, najavljuje u Chicago, vjerojatno, isto tako ono je poslao u Los Angeles, to su njihovi, to je taj dio koji će Amerika prolaziti jednu tešku sada vremena.
Zato se on sada tako, Trump silno negativno oslikao svim tim medijima koji su i dalje pod kontrolom oko te oligarhije, oni drže i dalje će stvarati te konstruktivne incidente.
Jedan od tih konstruktivnih incidenata je i ubojstvo Karla.
Ali vidiš, zašto je on bio predviđen, nakon Rubio je rekao, ne, Vence je Vencij, potpredsjednik je rekao ako ju ubiju Trumpa on će nastaviti dalje, dakle vjerojatno u tim razmišljamo da se nastavi suverenistička američka politika u bitci protiv okultne oligarhije, a to će biti teška i dugotrajna bitka.
Ima tko će naslijediti, a kakav je bio taj neki novi američki predsjednik i zato on na vrijeme likvidiran.
Da se ne bi slučajno, da se ne bi rastao lidera.
Mislim, govori koliko se ti procesi dugo planiraju i izvode.
A koliko je zapravo sudbina ili život američkog predsjednika Donalda Trumpa isto tako kad ne kažem na rubu, na Ivici, što mislite koliko, već je imao koliko dva pokušaja datata?
Ja ću to odgovoriti ovako, pa isto koliko je imao Lincoln pa je ubijen.
Ne znam zašto je Lincoln ubijen, pa zato je išao novac da ne bude Federal Reserve nego da bude Sjedinjene američke države kao država tiska, pa znamo kako je ubijen.
Isto je to i Kenneth, ista stvar.
Dakle, njegovo življenje to ovisi u kojem će on, nije će imati snage da on dirne u taj, u to osnovni gnijezdo, a to su federalne rezerve, to su federalne rezerve, da sam zna dok li može ići, on je poduzetan itede i sve ostaloga, ali vjerujem da taj treći put neće se ponoviti.
Evo pokušaj njegovog ubojstva, ho, slušajte, to vam je uvijek tako na tim velikim politikama.
Međutim, ovdje se je stupokom promijenio svijet jer Rusija ima oružje i ona je dokazala moć svog oružja na zapadnim, svaki dan ga dokazuje Ukrajini, a Kina je to dokazala sa svojim vojnom paradom.
A i samo prije nego što krenemo na to i na uvijek tihu, mirnu Kinu koja samo gleda.
Da završimo s Europom, Mađarska i Slovačka su prilično na udaru EU, na udaru kritika jer su neposlušni prema EU politici vezano za Rusiju.
Trump isto tako poziva da EU Europa više ne kupuje ruski plin, mudar je on, zna da neki bez ruskog plina ne mogu.
es druge strane se gađa energetska infrastruktura, upravo prema Mađarskoj i prema Slovačkoj, sjećate se?
Da, pa to djeluje.
Ali dobro, tamo u Rusiji, znači gdje je to sve, sve je nekako krčka.
Ne, pa ne sve to, to opet dolazimo sad u područje ono što zovemo već koliko puta rečeno determiniranog kaosa.
Znači sad je granica prvi determinirani kaos na kojem se ja cijelu teoriju determinirana kaosa koja je postala u pravom smislu znanstvena paradigma i postoje njegove sve moguće elemente, da mogu pet emisija o tome govoriti, ali nije potrebno.
On je sada u punini, dakle determinirani kaos je, glavno morate odrediti područje determiniranoga kaosa.
I prvi eksperiment od determiniranog kaosa bila je eks Jugoslavija.
I jedan od tih prepoznatljiv je da se ne smije preliti preko determinirane granice, točno je, dakle, ne smije se preliti.
Iako je bilo i ono, ja podsjećam sagledatelje, pogledat ove starije da govore kako će se iz Jugoslavije preliti, međutim nikad se nije prelio, niti će moći se preliti, a na neki način se ne prelijeva iz Ukrajine jer i to determinirana kaos.
Ali sada budući da cijeli svijet gotovo ili velika površina kugle zemaljske može biti obuhvaćena determiniranim kaosom, pitanje je da li će se moći kontrolirati.
To je taj element koji može, onda takav završava kada se ne može kontrolirati determinirani kaos, tada on završava sa nuklearnim oružjem.
Znači ako sklizne.
Sklizne.
E svi ti koji to, jer oni koji, ne ovi političari nego oni umovi koji stoje iza toga, oni znaju ovo o čemu ja sada govorim.
Tako da će oni vrlo bazrvi biti tome, ali oni sve više prosuđuju da oni gube.
Zato sam im ispričao priču od ovih petsto godina, dolazi novih petsto godina, a njih tada ne više nema u igri.
Oni su svojim petsto godina potrošili.
Ali to je najgore, to znamo u narodnu da je ranjena zvijer najopasnija i oni su najopasniji, to je uistinu sada ranjena zvijer u kojem oni više, ono najviše njih boli što ne mogu više sjet za stol.
Oni su uvijek sjedili, uvijek kad su bili sporazumi, ovi sporazumi, oni su sjedili uvijek za stol i oni su ti koji su davali pečat krajnjih tih sporazuma da bi oni mogli nastaviti svoju priču.
E sad je to se završilo sa Trumpom, Putinom i Xijom.
Njih nema više za stol i to je ono što njih najviše, najviše boli.
Vojna parada u Kini, evo već smo je dva puta dotakli, dakle ja nemam blage veze o vojsci, ali ostavlja bez daha, odnosno ostavila je bez daha oni njihovi vojnici koji su onako marširali, dakle kao da su klonirani, a o vojnoj tehnici to ćete više vi.
Što je vas, smijem reći, oduševilo?
Što smo tamo vidjeli?
Ovako ima ova knjiga, na suvremeno umijeće ratovanja ili vremena Jata Irojeva.
Dakle, to vam preporučio svaki hrvatski časnik, ne hrvatski časnik treba imati.
Jer je umijeće ratovanja napisao Sun Su, kinez, general, prije dvije tisuće petsto godina.
Nakon toga nitko nije nastavio to, iako je to najprevedenija, najčitanija knjiga na Sijetu, dakle više od Biblije jer je to univerzalno, a ovo je, da jedan ko hoće nešto bitno u učiti o strategiji, svaki će mu profesor koji da reći mora prvo pročitati umijeće Ratovana Suncua.
E, a ovo je suvremeno, znači prošireno jer Ratovana Suncua je pisao u vremenima dvoprotežnosti, odnosno dvodimenzionalnog na ratu.
Treća dimenzija rata će nastati za zrakoplovstvo, vidimo koliko godina kasnije.
Dakle, ono će se pojaviti zrakoplovstvo u Prvom svjetskom ratu, ali će punu afirmaciju doživjeti u II.
svjetskom ratu.
Pa danas afirmaciju doživljavaju bespilotele letjelice.
Onda je došla četvrta dimenzija rata ili realno vrijeme, pa je došla peta dimenzija rata sa sajberi kibernetsko.
U ovom knjizi ja dajem šest dimenziju rata i rat mreža, mi danas sad idemo u rat mreža i sedma dimenzija koja je bila prije šestna do ove knjige je rat zabraćenja.
I sad ćemo se zaustaviti ono što smo vidjeli u Kini.
Dakle opet ponovo, ovo nisu hvalospjeve Kine nego jednostavno gledanje koje poznaje strategije vojne, doktrine vojne i geopolitiku, geostrategiju.
Moja, kako rekao nakon fakulteta vojno-pomorskoga akademije, četiri godine imao sam specializaciju borba protiv pametnih raketa i borba protiv podmorni, sad je to čista matematika.
Dakle, što smo mi vidjeli tamo?
Dobro ste primijetili, Ariana, vidjeli smo besprijekorni hod vojnik, stroj.
Svi kad gledamo mimo hode i naši su bili lijepi mimo hode.
Bili ste glavna zvijezda da samo malo.
Na ove zadnje, dobro, bio je glavna zvijezda na ove zadnje, tko je taj u bijelom odoru i onda kad kažu jel planer operacije, jel uvijek drugo.
Da, to je malo ovako, ali to su vidim namjerno, namjerno su oni to gledali, snimili, mediji stavili tako.
Sva su vas posjećali kao onaj vojnik, kad je to rekote?
Ono je dvije tisuće petsto godina stare, tako je.
Da, to što je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan je to bio pepestan, jedan jepestan, jedan je to jepestan, Tako je.
E sad ima još nešto.
Kad idu po stroju pješaštva, tada ima određen vrsta i kolona, koliko ima, kolona.
Kad ima vrstu, tu je od dvanaest pa do recimo dvadeset i tako.
Ovdje ima preko dvadeset.
Znači najviše vojnika jer ima, to ide eksponencijalno raste, nalažete kad čovjek sam ide u maršalski, u strojevi korak, ali A kad je dva već moraš sinkronizirati, kad tri već ide sve to teže, četiri, deset i onda naglo to raste preciznost uvježbavanja.
I naravno da svaki ima negdje granica do koje ti možeš doći, kad ideš preko te granice na to uistinu moraš doći do stanja da je ta vojska izuzetno uvježbana, da dvadeset i više vojnika idu ko jedan, a onda ideš ostale koji su iza i tu bude negdje dvanaest puta dvanaest to je nekakav početak.
E sad ovisi u kojoj državi, u kojoj
Njihove svjetonazore, ideologije, sve ima svoje, zašto, doktrine.
Išlo je tu neko vrijeme, prijeko 20, mislim, bilo 22, ne bilo, i 25, ispravno, i 14 podobina.
U vježbate, vidite, ko je jedan.
I to je.
I sada to govori da to mora postati jedan poseban oblik, po kojem njih to vježbaju.
I kada iščitavaju svi oni koji gledaju, oni su mene posjećali kao najuvježbaniju rimsku, rimski postroj, recimo kornjača što imaju, predstavljaju štitove između sebe, falangu.
Dakle, dobro, Grci su Makedonci, prvi Aleksandar, govorim o falangu pa je onda imao i Rim.
Dakle, uvježban do te mjere.
Kompjuterski predsjednik.
Pa to je kompjuterski rađen.
To je razvijena uvježbavanja na određenu visinu, točno da pod kutan dignu nogu, spuste.
Ima još nešto, oni nisu imali oštre strojevi koraka, recimo kao što imaju u Rusiji koji dignu u novopovjedni kutan spustaju ili neke druge postrojevi.
To govori od načina jer izraz u stroju koraka je izraz naroda, duha što ima.
I oni šalju poruku, nećemo mi ono ostro jer vojni šalje poruku, ne, mi ćemo mi to blag, ali nas ima puno, mi smo u vježbanju savršeno, vi ne možete toliko biti u vježbanju.
To je pitanje ko funkcijansko-taoističkog mentalnoga slopa, a ovo je pitanje recimo uvjetno nekoga zapadnog.
To je onaj njihov mir i strpljenje.
Da, da, da, da.
To je suncu rekao, velo, neprijatelja, sjediš na obalu rijeke i čekaš da prođe tijelo tog neprijatelja.
Mislim, to su sve te koje se ulazi u ovome.
Jer sad, to smo vidjeli, pokazali su da oni imaju najuvježbenijega pješaka.
Sad idemo na tehniku.
Sad možemo razno gledati.
Da bi bio velesila moraš pod a imati, super velesila moraš imati triadu nuklearnog oružja.
Triadu nuklearnog oružja do ove mimohoda imali su i to se zna SAD i Rusija.
Trijada nuklearnog oružja, to je strateško nuklearno oružje koje se može lansirati sa zemlje, iz zraka i pod morem, sa mora.
E, oni su ovdje pokazali, pa je ona raketa DF5C dvostupanjska raketa koja ima doseg šesnaest tisuća km.
Jedina raketa strateške namjene koja ima više od šesnaest tisuća km je ruska Sarmat.
koja ima 18,5.
Ali jedna i druga imaju prednost u odnosu na drugo strateško oružje triade.
Recimo američka koja mogu imati 11.000 km kao i ruska koja je isto tako.
Jars, ovo je Minutman 3, američke se zovu, a ruske 11.500 km je Jars.
One lete preko sjeverno pola.
Jer je najkraći put u tom predmetnom ratu između Amerike i Kine, Kine Amerike, Amerike, Rusije, Rusije i Amerike.
Ali ova kineska raketa DF-5C leti preko južnog pola odnosno Sarmat koji ima osamnaest i šesnaest tisuća.
E samo to.
Onda su pokazali da i oni imaju Avakse, dakle zrakoplove za rano otkrivanje koje lete, imaju cisterne za punjenje u zraku što je vrlo bitno, projekcija vojne moći iz treće dimenzije rata na velike udaljenosti.
Znači, prikazali su tri vrste lovaca.
J10C je onaj čuveni koji je u Pakistanu borio šest Rafala koje imaju.
Onda imaju i petnaest i dvadeset silte tehnologije, recimo košta i američki F-35.
Sad se evo prije dva dana pojavilo da je već tristoti taj zrakoplov J20C proizveden.
Znači i u tom području po broju sustižu Sjedinje američke države.
Samo gledatelji govore koliko je, što je tamo sve prikazano.
E sada da ne govorim o svim onim protivzračnim sredstvima koje imaju za sve daljine itede itede Rakete podmornice besposadna plovila, velike udaljenosti, dakle imaju sve elemente i ono što je najimpresivnije što su pokazali svijetu, to su roboti, dakle to je ovo što ova knjiga govori, vrijeme jata i rojeva, dakle da će projekcija moći od deset po, ovo što sam ja napisao ovdje u Kližu osamnaestdvije tisuće osamnaest sam održao u ministarstvu obrane svim generalima kad je bio ministar krstičević da će doći ta vremena hipermodularne strukture snaga hiper realno vrijeme i hiper integrirano bojište upravo je sad to i prikazano sad idemo u hiper integrirano bojište dakle sve da je na bojištu koliko god bilo veliko integrirano i može se upravljati sa njim u hiper realno vrijeme a hiper realno vrijeme je gotovo nula gotovo nula e to je hiper realno vrijeme da se razumije tamo su bile što nije bili što nisu mnogi zamijetili, nešto što se zove, a to je C na četvrtu i, Command, Control, Communication, Computer Intelligence, dakle integrira sve podatke na bojištu, dakle to je zapovjedno obavijesna terminal.
Dakle oni imaju pokretni, zapovjedni obavijesni terminal koji integrira informacije jer to je bitno jer to dolazi do to ratova mreža, male modularne strukture raspoređene na velikom prostoru i komunikacija između njih.
I sad se dolazi vrijeme rat mreža protiv mreža i to su oni demonstrirali da imaju, sad ako to funkcionira, to tek treba vidjeti, jer to ne provjera, ništa se ne treba, ali ideja i to je ono što je vidjeno tamo, oni idu u tu šestu dimenziju rata i ogledavaju s njome što je izuzetno važno za neka bliska buduća vremena.
E, ali ono što nije su zapazili, a to su oni pješadci o kojima smo na početku priče pričali, svaki od njih, a poglavito onaj zapovjednik ima veće, ima na ruci sat uredu, display u biti.
Dakle, drugim riječima, one su integrirali svako, to je taj prijenos informacija u kiper realnom vremenu, integrirali sve sa tim sustavom, sa tim terminalom zapovjedno-obavještajno sustavu ili C na četiri i da imaju kontrolu bojnoga polja.
To je ta novina koja je tamo vidjena.
Drugim riječima, to je poruka gospodo mi smo spremni za vođenje šeste dimenzije rata ili rat mreža.
To je vojnik robot.
Imaju oni robote?
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, dobro.
Čovjek, vojnik, ali zapravo u toj dimenziji.
Tu ćemo doći još, sad dolazimo do pojma moskito, ratnik.
Komarci.
To prvi put sad govorim, ili komarci u prijevodu, moskito je komarac.
Već imaju, recimo kad govorimo o pješačkim postrojbama, vojnicima, to je vrlo blisko, ona je tu u budućnosti, sad da ne govorim u blizu, blisko, ako sam ja prije osamnaest godina rekao da će doći to, ono, evo ga, tu pred našim očima se odvija.
A taj rat mreža je odvijan i kod ovoga napada ukrajinskih snaga, odnosno međunarodnih snaga na rusko područje od Kurska, kad je bilo, kad su u oslobađanju Rusi primijenili svoju igru mreže.
Dakle, Kina je demonstrirala, kaže, evo ja mogu i dalje pratiti i Ameriku, čak i više tehnološki otići naprijed, jer je to vrlo bitna umjetna inteligencija, izuzetno bitna.
Bitna za takvu vrstu obrade podataka, a to ćemo u ovome napadu na Dohu, izraelskom tome ćemo nešto reći.
I sada su oni pokazali Americi i Rusiji da i mi za konja na trku imamo, ne samo to, nego i malo više.
I zato je to impresioniralo one stručnjake jer mnogi, mnogi nisu zapazili taj element da svaki vojnik to ima, ali kad govorimo o robotima, imate desetinu, više je sada desetina vojnika, dakle u Kristu, Krist nije imao stotine apostola, ima ih.
i dvanaest od kojih ga je jedan izdao.
E pa tako i ovdje će biti postrojba od deset, dvanaest, trinaest najviše vojnika, znači Kristo model na neki način u ovome privijen ovdje, dakle mala skupina desetina, nazovimo to tako, koja će imati integrirane, imat će tri vrste robota.
Dakle, roboti izvidnici, roboti borbeni i roboti za logistiku, dodvajanje logistike i izvlačenje ranjenih i svih ostalih, imat će, već imaju, kako bih rekao, skafander u obliku opreme koja će imati u sebi fizikalna polja jer ove male letilice uistinu prave rojevi mali koji će moći napadati već sada napadati pješaka, oni će ga izgoriti kad dođe u kontakt tog njegovoga skafandera koji će imati vanjska fizička polja, a unutra će imati energetski, energetski ovaj, kako bih rekao, mogućnosti da u pješačenju ako sada recimo može normalno kad čovjek pješajući negdje pet km ovaj će moći sa potpunom tom spremom i sa tim petnaest km za sat vremena.
To hoću reći., integracija svih podataka koji ih ima, svih bespilotnih letilica koji su opet u funkciji njegovog osiguranja borbenog u njegovom napadu vojnika.
I ja to pišem ovdje u knjizi, čak ima i na sadnjoj stranici, znači između takvoga sustava i onoga zapovjednika, postati neka emotivna veza, kako bih rekla, simbioza koja može biti između robota, bilo on na zemlji, u zraku, bilo gdje i onoga koji ide.
Neće to tek tako biti i novi ratnici će morati poznavati to dobro umjetnu inteligenciju, morat će poznavati kibernetiku, matematiku, to više neće moći tako da bi se sve to moglo koristiti i da bi psihologiju u takvom ratu koja ima i naravno vojske koje prve budu osnovale ne rod nego granu ili vid, grana su mornarica, kopnene snage, zračne snage, raketne, svemirske snage, nego bespilotiteljica.
Ovaj rat u Ukrajini sad je pokazao kao što je tank bio oružje Prvog svjetskog rata, kao što je zrakoplovstvo bilo oružje Drugog svjetskog rata, ovo rat u Ukrajini, posrednički rat u Ukrajini ili specijalna operacija, kako to Rusi zovu, biti besplatne letilice.
Znači prvi puče se rat u besplatnim letilicama i zato su ove besplatne letilice pale na Poljsku.
Dakle, to je dio te novoga razmišljanja u vojnom i u vojnim doktrinama.
Ona država, to meni je žao, meni je beskrajno žao što je Hrvatska.
Tako kad smo bili avantgarda, a te bespilotne letjelice pod mojim zapovjedništvom su integrirane, napravljene, osmišljene, proizvodili isti ti mladi ljudi koji su, hvala Bogu, mnogi živi, da ne kažem svi, vjerojatno su svi, ne mogu ja to tvrditi, i da je mjesto da je to okupili, dakle bili avantgarda i mi smo dobili operacija Bliskav i Lula, poglavito a to je sve počelo od operacije Maslinice, dobili rat jer je to četvrta dimenzija rat.
I sad je to postalo element glavnih četvrta dimenzija rata, nas nema nigdje, kupuju nekakve, pa to je prvo, u Osijeku.
Pa gledala jesmo, u Osijeku se proizvode.
Jesu li to, ovako zna admiral o tome.
E pa, to nije to što, moglo bi biti, ne mogu ni sferi, moglo bi biti, ali to nije to.
Treba ući u, jer ako nešto proizvodiš, onda ti mora biti dio doktrine, ali nažalost u hrvatskim oružanim snagama nema više ti koji, zašto ne, zašto, mene koji su u mirovini slobodni, koji je on prvi to napravio, avantgarda u vrijeme Domovinskog rata, operacije Bljesak i Luje, govorim samo o Završopra, operacije u BiH, majstra južni potez.
Kada nije bilo ni mene, ni bespilotnih letjelica, a i drugih elemenata, onda smo doživjeli UN-u.
Prema tome, sve to ima svoje zaštite i iz tih iskustava bi mi trebali učiti.
Niti mene konzultiraju, niti živi zapovjednik u Cecilju, pozdravljam iz Slavonskog Broda, zapovjednik tih bespilotnih letjelica, bili smo avangarda, Izraelci i Amerikanci, samo mi i više nitko nije uporabil bespilotne letjelice.
Dakle, avangarda, avangarda., avantgardi smo bili.
Ali sada nas nema, ni gdje, i sada ovaj mimohod je Skip pokazao da su oni ispred nas.
Mi nekakav barijektar, barijektar je su proizvodili Turci i ona je bila u naoružanju Ukrajinaca i oni su imali uspjeha na početku rata, a oni su imali uspjeha i oni su vrlo brzo našli odgovor za to i to ne predstavlja više takvih barijektara i Ukrajinci više ne koriste.
A nama se prikazuje u mimohodu kao da je to ne znam štakav doseg, a mi imamo ljude koji znaju računa.
Mi imamo ljude mogućnosti, prvo imamo doktrinu umreženog rata, kako voditi taj rat.
Evo napisana je knjiga.
Pa godinama, da ne kažem desetljećima smo zapostavljali razvoj naše vojske odnosno sveukupne tehnologije, ali kad ste sad spomenuli naš vojni mimohod, naravno da ne možemo to uspoređivati s Kinom.
Čega nam fali, čega imamo?
Pa ja sam u onom mimohodu sjedio u bijelom odoru, svi oko mene bili tamo i čak je da vesla telečija snimila taj da ga stavim u medije, možda je netko to gledao.
Ja sam tamo sjedio, nisam nikoga išao, svi su dolazili pozdraviti od minale, od predsjednika države.
Čak su došli i pozdravili izbornici nogometne reprezentacije i vas se polje u reprezentaciji, zanimljivo.
I pitam general oko mene, opet sam do mene sjedio general Krstičević, bivši ministar, zapovjednik četvrte gardijske brigade i ostali koji su bili.
Ja kažem, generali, koje od ovoga cijelog mimohoda koji je trajao tri sata, to je posebna pogreška, mimohod ne može trajati, ne smije trajati tri sata točka, ne smije.
Sat, maksimalno sat i pol, maksimalno.
Ne, to nigdje nije tako.
A mi gledamo vatrogasce i gledamo policiju.
Pa niti je ovo policijska država, niti je ovo vatrogasci, što je da se nešto zapalilo, tako vole svi da vidimo kod.
I čak ide do toga, do apsurda onaj tko komentira i kaže, i vatrogasci imaju autobus za prevozivanje vatrogasaca, zamislite, imamo čak i autobus za prevozivanje vatrogasaca.
Pa to je odlično da.
Moramo se malo šaliti sa.
Da, naravno, da vam su dvije najvrjednije stvari, ja kad da ih ne muči.
Prvo, vještiče pješake, to je najveća snaga Hrvatske vojske, čovjek, pješak.
To je ta onaj simbolika kada oni ratni veterani Hrvatske predaju zastavu kadetima i kadetkama.
I ona kadetkinja, odnosno ona časnica, ona je žena zmaja.
To je ono budućnost Hrvatske, pješak.
Jer su u Domovinskom ratu stvorili najboljeg pješaka na svijetu.
To opet kombinacija sjever i jug, to je četiri i sedam brigada.
Zato je sedam brigada prebačena po zapovjedanju devedeset tri godine kada je isplanirana operacija kad se planira operacija oluje da uđu u knin i četvrta to su ovi južnaci moji dalmatinci hercegovci ovi zagorci varaždinci međumurci sjever dakle sjever i jug ovi su moji dole eksplozivni oni su ti naravno oni prvi idu u proboj zato je udarna brigada četvrta zato je šušak nazvao četvrtu brigadu udaru oni idu probiju osamsto tisuća metara i onda sjednu.
A hajde gospode, ja ću ja, ja sam svoje napravio, sad je rekao, nije to to, ti moraš doći na dvadeset i trideset km i onda uvedeš sedmu gardijsku brigadu i sedma gardijska brigada je usmjereni, ustrajni i dokle dođe do kraja dneva.
I to je taj spoj hrvatske vojske koji je stvorio i kada sve izmiriš u deset sati ratovanja jer dnevno najviše se može uvoditi ista postrojba deset sati ratovanja, onda moraš uvoditi druge, priču je najveći tempo napada više od bilo kojega NATO standard zemalja.
Evo to je bilo u Hrvatskoj, dakle to se vidjelo ovdje da je taj duh još ostao.
Znači čovjek?
To je čovjek.
I sad tehnika, ono sve što ste vidjeli to je ništa.
I sad su bili tamo tenkovi Leopard, koji je tenkovi Leopard čovječe, a mislim da to su oni njemački što hoće.
Najvrjednija tehnika je tenk n osamdeset četiri naš koji se proizvodio u slavonski brodu đuračković zašto je on najvrjedniji a mi ga za jeftine pare dali Ukrajini, a uzimamo tenkove Leopard koji dvadeset i još nešto milijuna jedan tenk košta.
Ali u čemu je problem?
Sjećate se da su Ukrajini goli pa će Nijemci dati Leoparde, pa američki Abraham, pa onda engleski Challenger, pa francuski Likvije i šta se tamo u Poljanama Ukrajine pokazalo za ruske bespilotne letjelice i ostala sredstva protiv oklopna je kao igračka.
Zato je taj tenk, ja kažem gledajte, prvo pogledajte što zapažat, ja ga ne generala, što zapažat?
Prvo, da je tenk gusjenica na M osamdeset četiri tanku šira od gusjenice na leopardu koji su dva bili valjda posudili iz njemačke donijeli ova je već kako jesu to jedno drugo siluetu pa kaže ovo je naša daleko manja tenka ovo je daleko e vidite taj tenk zapadni svi oni su jednako su dvadeset tona teže od našeg tenka i sada kada se oklopne snage koriste u ratu u Ukrajini, tada Rusi jer e-tank osamdeset četiri je usavršena inačica ruskog tenka t sedamdeset dva Rusi imaju t devedeset itede ali t sedamdeset dva zašto je oni rabe stvaraju tenkove kornjaču a ten kornjaču jer je glavni problem bespilotne letjelice poglavito ovo što se i tu mala za gledatelje sve su bespilotne letjelice ne može se oni zvati dronovi dron je samo jedna vrsta bespilotnih letjelica jedna vrsta na mala kratkog dometa oni sa četiri ili šest ili osam, oni s jedne kratkoga dometa.
To su dronovi jer dron na njemačkom ga znači trud, zvuji, zato se zove dronovi.
Dakle, to su sve besplatne letjelice, a dronovi su jedna vrsta besplatnih letjelica.
I oni ih uništavaju, te tankove, da bi oni išli u prodor Rusi, napravili su oklop, ko kornjača, zato se zove tank kornjača.
Ali oni mogu to napraviti zato jer se njihove gusjenice šire i na takvom zemljištu ne propadaju kao što propadaju ove zapadni tankovi i svi gusjenicima, a dvadeset tona veću težinu.
Oni sada mogu stvoriti od toga jer sa širim gusjenicama, a motor može izdržati koji pokreće, može izdržati tu dodatnu težinu oklepa.
Prema tome, to je najvrjednije što ima.
Dakle, taj mimohod je po meni naš dobar, koristan, pod a, zbog toga što je trideseta obljetnica da pokaže se, po meni je impresioniralo taj duh koji je prenešen na te postrebe, jer to se radi o svim manjim mladim ljudima i bio sam na neki način, drago mi je da ima taj tenk osamdeset četiri a ostalo bi trebalo dobro poraditi na doktrini negdje što stoji otprilike u ovom knjizi a mi za to u bogu hvala još imamo tih ljudi admirale a što su pokazali srbi na svom vojnom mimohodu srpski mimohod je isključivo u funkciji politike i njegovoga spašavanja glave da ne kažem nečega drugoga uči što se tiče tehničkih sredstava oni su do imaju širu lepezu nego naše što smo prikazali i oni kad je u pitanju bespilotne letjelice su bili nigdje nula a mi avantgarda tu su napredovali od nas, oni imaju i kineske itede Da, Bušić je od svih pomalo uzimao.
On je od svih imao kineskima, turskim ovoga, on se svima uzimao pa sad gledajući sa srkoga stajališta ne možeš uvijek jednoga, uvijek moraš imati sa više, to ja uvijek govorim tako i geopolitika naša, mi bi trebali, recimo naš predsjednik bi po meni trebao otići u Peking, trebaju otići i u Saudijsku Arabiju, u Južnoafričku Republiku itede u konačnici i u Rusiju i sve ostalo bez obzira što i na zapadu priče.
Više polarnosti je svijeta tu, politika i kod nas Hrvatska treba imati više polarnu politiku tako da nazovem što ima.
A vratimo se ovim srpskom mimohodu.
Odnosno srpskoj vojnoj paradi.
Dobro, mimohod ili vojno i da, kod njih je parada, kod njih je parada, nije mimohod.
Dobro, dobar primjer.
Tu su pokazali jedan napredak, ali nisu Hrvati, ne mogu oni ići u rat protiv Hrvata, oni imaju toliki strah od Hrvata i pobjede, ovaj, u doba ove oluje da se oni nikada od toga teško će se moći u psihološkom, u svakom drugom pogledu ohrvati, dobro, znači oni i ja ne bi pravio veliki problem od toga.
Ako se oni naoružavaju, to je više u funkciji košto je JNA bila u funkciji Tita, njegove veličine, zato on je razvio to, znači ima.
Tako on iz srpske vojnu silu, Oružane snage u svom funkciji održavanja sobe ima, to je jedno.
I drugo, oni ne gube od toga da će oni jednoga dana morati bojevati ponovno za Kosovo.
A tu je i Bosna i Hercegovina, isto tako.
Dakle, drugim riječima, oni za ove izazove, a doćemo do ovoga rata koji će biti odnosno moguće rata, daj Bože da ne bude ništa od ovoga što ja govorim, daj Bože.
U tom kontekstu treba gledati, ali ne bi gledali u prijednosti, zato ja i dalje one što sam u ovoj emisiji prvi put izrekao vojni savez?
E, znate što kad ste to prošli puta rekli, pa to su bili komentari na sve strane.
Lošo radi za Srbe, mrežnicu, na mrežnicu treba poslati sow valjda da nas ispita, da slučajno nismo problematični, to su ovi.
To su komentari, ali neki dobar dio ljudi je shvatio što ste htjeli reći, kako ste ono rekli, da nam Englezi više ne mute.
Da, da nam Englezi više ne mute, da, jer Englezi su upali ovdje, oni mute u beiha i svagdje, mute i kod nas je otok, o čemu ću vam posebano progovoriti, a to je Indija i Nepalci i tu je klanje svinja odnosno jaja i to je sve dio te priče nismo došli još na taj blok, da taj vojni savez ali mi je zanimljivo kada ste vi izvadili tih devet minuta što sam ja govorio u vrlo kratkom vremenu, evo sad koliko to ima stavljeno ima dvjesto trideset pet tisuća pregleda dakle ljudi ja sam kontaktirao svijetlo ljeta ljudi su znali nitko nije negativno baš naprotiv admirale zašto vi to?
Onda sam objasnio iz kojih razloga da je najbolji strategija uči, da je najbolji onaj rat koji ga niste ni vodili.
To što u nekoliko razgovora, u svakom je ratu, bez obzira što ste vi bili pobjednik, pa vidiš koliko je prošlo Domovinskoga rata od Luje trideset godina, pa koliko još se nismo oporavili od PTSP-a pa do svega ostalog, dakle ono što pjeva veliki Gundulić je da je to poguba ljudskog roda, rat.
Dakle najbolji je rat da se ne vodi.
A drugi A s druge strane, uvijek je engleska okultna oligarhija, ona je stvorila Srbiju iz Srbe te narative, mit koji su oni stvorili o Kosovu, laži, pa onda mitologija njihova i uvijek ta percepcija Hrvata kao nekakvih problematičnih, to je engleski narativ prije druga polovina devetnaest stoljeća i zašto ići u rat?
Susjedi su kakvi su, oni ne mogu ono što se je reklo u emisiji, to su neki citirali, dobro rekli, oni ne mogu promijeniti nas, mi ne možemo njih.
Ne treba tamo o tome raspravljati.
A zašto bi vi uopće ratovali?
Idemo napraviti vojni savez, svi rade danas vojni savez.
Zašto mi ne bi napravili, zašto bi mi i NATO-a?
Znam da su traume još velike, znam da je to admiralstvo.
Sve smo objasnili.
Mene je isto zanimljiva bila ta reakcija, mislio sam da će ona biti jača, međutim nije, što je dobro.
I evo tako ponovo sada razgovaramo i o ovoj emisiji, o tome i moj dalji prijedlog, mislim da bi to bio dobro jer kako god to mislim u beiha nakon ove politike koju vode muslimani, a to je produžena geopolitika Turske i njihove strateške dubine, mi često ćemo na ovakav način obraniti hrvatsku.
Ali u jednom savezu sa Srbima to bi mogli, a s tim bi izbacili englesku politiku koja neprekidno muti i ona će muti, ona muti sada od Bliskog Istoka do ovdje, do Dinarika, ona muti to i ona će muti još više da bi ona ostala u igri.
Prema tome, ako je ona sto pedeset godina ta geopolitika tu gurala sukob neprekidnih hrvata i srba srba i hrvata zašto mi kao srpe zašto mi uopće vodili rat slušali neku drugu geopolitiku zašto ne bi mi bili sami postali subjekt odnosno postali mudriji apsolutno ste ti vi mudriji a kad si mudriji kad doneseš odluku postaješ i sigurniji pa što mi imamo tu doktrinu mi imamo mentalni pobjednici rata srbe evo sad imaju oružje ima imali su srbe oružje jer na čak je pet puta veći odnos bio u tehnici iz devet iz 90.
godina i mi nismo uopće imali oružje pa smo ih pobijedili.
Ali znamo što bi je boj.
Pa bi je dobro, bi je srce u ionak.
E, znamo mandlušća vuka, izravnih udara i kojega svaka puška ubojite.
Prema tome, to je to o kojem treba sasvim dručije razmišljati.
Zašto mi u tim sivim zonama kojim se rekao govorimo sad područje geopolitike, bili nekakve vodili rat jer će na tim područjima biti ratovi.
Zašto mi ako je Europa gura zapad na urat protiv Rusi, zašto mi moramo koji smo bili u ratu, zašto mi ponovno išli u rat, za koga?
Da, slažem se.
Slažem se.
Jedna ozbiljna tema.
Bliski istok, admirale, u svojoj ovoj knjizi Suvremeno umijeće ratovanja, navodite pojam geostrategijske crne rupe.
Kako sam ja to sve pročitala i izvadila, dakle radi se o Bliskom istoku, vi ga nazivate put svile odnosno kurdski pravac.
Ne nazivam ga ja, nego sam ja.
Uopće niste ga tako opisujete, tako je da.
Uopće u geostrategiji tako se zove, a to što ljudi ne znaju zato to je nek drugi način.
Ajmo sad na taj Bliski Istok, ajmo prije svega na ovaj grozni sukob Izrael-Palestina odnosno sudbina Gaze, evo počela se priznavati Palestina od strane nekih velikih država.
Ja sad odmah moram reći nitko normalan ne može ostati imun na to što se tamo događa.
Pa onda palestinci kažu izraelcima, vaša je država tu osnovana i ste četrdeset osam znači sedamdeset koliko sedam godina ste tu došli ste na naše uzeli ste naše onda izraelci kažu ne, ne, ne, vas vodi Hamas, to su teroristi, s teroristima nema rasprave, upitna je budućnost Izraela, što i kako ćemo s tim?
Pa opet se vraćamo na determinirani kaos, na onu treću i četvrtu točku, jel ovo je, to su dakle konstruiraj, ostvari te incidente, a Hamas je incident, a onda privit događaja napraviti.
Pa i u nekoj od ovih emisija sam govorio i to se zna, ne moj čitatelj, da Hamas nije nastao sam po sebi, nego je Hamas uvaljen palestincima i ostavljen anglosaksonskim vojnim službama i Hamas kontrolira izraelsko-vojnim službama.
Ajde, zamislimo ovako, dragi gledatelji, kako bi Izrael mogao voditi takav rat i događali se takvi silni zločini pred cijelim svjetskom javnošću da ne.
A zamislimo to.
Znači kome je Hamas potreban?
Ima na latinska, koji bono?
Kome to koristi?
Dakle, koristi Izrael.
Da Hamasa nema, ne, trebali bi ga izmisliti jer Izrael ne može otvoriti takav rat.
Ima sada ovu cijelu mantru sa ovim taucima.
I ovaj ne da tauke i on ide razarati cijeli.
To je slika koju imamo sada.
Ali vratimo se na ovu priču, zato ja nisam slučajno rekao je rekao deset stoljeće kada je Vladimir Veliki i njegov otac prije toga Svatoslav I.
rasturili tu Hazariju.
Dok su palestinci potomci Semita, biblijski državni su Semiti, odnosno palestinci su Semit, Seminski narod, arapi su Seminski narod, biblijski židovi su Seminski narod, a Hazari, odnosno škanealske kako oni sebe zovu, oni nisu Seminski narod, oni su turkijski narod, turkijsko podrijetlo za ovoga.
I oni su sa cionističkom politikom cionizma uz pomoć Engleza stvorili državu Izrael četrdeset osam godine ona takva kao takva država izrael nije odgovarala zapadnoj geopolitici odnosno anglosaksonskoj geopolitici američkoj geopolitici za to na podržavanje pa dobar dio cionističke američke je podržao trumpa u njegovom pohodu zato oni ovako odnosi se prema izraelu i ovo što imaju odnos?
Imaju odnos, da, pa to je dio opet gledatelji moji dragi, sve interese, gori interesi koji su isprepletani i najgore je moguće jednoznačno oslikavati.
U determiniranom kaosu nema jednoznačnosti, zapamtite, sve je više značno, sve je uzajamno, sve što se na prvi pogled čini da je nemoguće ono je moguće, dakle nemoguće postaje moguće.
U one, a na Bliskom istoku sama činjenica da je napravljena država koja nije koja mijenja, ne govorim o biblijskim Židovima, ne govorim, mijenja čak i to genetsko podrijetlo jer palestinci i potomci biblijski Židovi su poluvraća, to je od Abrahama.
Žena Sara, nerotkinja, Hagara, sluškinja, dogovore se njih dvoje Sara i Ova da ima dijete, da ima potomstvo, da može naslijediti, to su ti kraljevi kod njih i rađa se Ishmael.
I to su palestinci, ne zovimo to to tako pojednostavljeno.
A s druge strane se rodio poslije Isaaca i to su biblijski Židovi, oni su polubraća.
E sada, kada se geopolitika promijeni i nešto postane u biti je za okupnu oligarhiju zapadnu Izrael postao operator krize na Bliskom istoku i to je ta crna strategijska crna rupa koja je nacrta još prije, da ona ide od nas, ona ide od Jadrana preko Sredozemlja istočnoga ide na Bliski istok i ide sve do Kazahstana.
I kada pogledate tu direktrisu, taj pravac, to je strategijska crna rupa, svi se ti događaji i ratovi odvijaju na tom direktrisi poglavito na prvim i drugim vratima Euroazije.
Jer tu su prva i druga vrata Euroazije kad se pogleda ta.
Zato što se to zove strategijska crna rupa.
To je otranti i bosporski tjesnac.
Da, to je dio ta prva.
Dakle, prva vrata Euroazije se od nas, od Rijeke odnosno Saudijske vode do Izraela, druga su u Perski zaljev do Indije i treća su na istoku, sad da ne nabrajam tamo.
I tu se odvija sve na tom direktivu i tako i ovdje.
Ono što se može iščitati sada sa politikom koja je sa Natenjahom, on je nije kriv, on govori o dobro i zlu.
Naravno da su Židovi dobri, dobro, a da je druga strana samo po sebi zlo.
Odnosno to je ono šta sam ja i spomenuo u svojem uvodu proroka Jeremiju, objektivizirano, zlodejno, tako se pristupa.
Ali, osim toga u jednom svom nastupu je moglo se iščitati da Netanjahu sebe doživljava kao mesijansku ulogu, da ono što je zapisano u Starom zavjetu da se to sada o njoj ostvaruje, a to su amlešani, dakle pleme, odnosno narod koji su kada su Izraelci izlazili, o tom se može pričati, ali nije to baš tako, ali uzmimo što stoji u Starome zavjetu.
Na putu iz Egipta u Kanan, obećanu zemlju.
Obećanu zemlju, da?
Ja ne vjerujem da Bog baš obećava nekome tek tako i da ti na tom putu trebaš pobijediti sve što ima.
A obećani su, dakle, su se suprotstavili po tom priči kada su išli iz Sinaja ući u obećanu zemlju.
Onda su oni spriječili i oni su pobijeni, odnosno, da bi došli u obećanu zemlju.
Ovdje je Gaza je područje gdje je bila Filisteja.
Gaza današnje je područje gdje je bila Filisteja.
Imamo onu prispodobu o Davidu i Golijatu.
David je li židov, Golijat, Filistejac, on ga pračkom pogađa tako i on pada doli.
A stvarnost je povijesna sasvim drukčija.
Židovi su u to vrijeme bili vazalifilisteja i Filisteja je bila moćna.
Mislim, to govori sve ovo ostaloga.
I te natruhe, na te njahue, Je na neki način da on sada je dobio i ta politika koju on vodi.
Na svoj način to je dobro oslikao predsjednik Republike, rekavši da je to u narodi jedno, uvijek je to tako, ali i to je nešto drugo, oslikavši je kao zločinačku.
Po onome sve što se vidi, onom takav pridje može je prispodobiti.
Jer uništavanje načina kojim se uništava Gaza, pred svima nam, u kojem se istrebljuje sve što ima, u kojem se želi raseliti, ali a tu politiku na neki način zastupa i Trump, Sredinje.
Gdje će ti palestinci ići?
Odnosno iz Gaza, gdje će oni otići?
Gdje će ih sveštati?
Pa palestinaca ima u Jordanu, u Jordanu ima više palestinaca nego Jordanaca, a to je onaj ratovi koji su bili šezdesetih godina.
E, gdje, oni imaju namjeru u Sinek, ti ga dovedeš na Sinek, ti destabiliziraš Egipat.
Znači imaš potpuni kaos, determinirani kaos na tom području, zato se reka to on se širi, ti ga u jednom trenutku nećeš moći kontrolirati.
I tu je nastao veliki problem za svijet sada.
I sad svijet bar oni koji normalno razmišljaju traže rješenje toga.
Ovo priznanje koje je danas bilo, Engleska isto dobno, Engleska, Kanada i Australija, jel tako?
A znamo da je Palestina bila pod britanskim protektoratom, odnosno, Britanci su sve to stvorili nakon Prvog svjetskog rata.
Ne, ne, to se mislim zna, ne trebamo o tome govoriti.
Nadam se da znaju ljudi.
I ovo je sve ostalo.
Nego sad.
Ovo, danas.
Koje su te tri zemlje?
Engleska, Kanada i Australija.
Pa to je komovel.
Tu je rezidiciju ima Engleski kralj.
Zašto sada njima na jednom proradilo savjest o zločinu pa će oni priznat državu?
Vraćamo se opet onom latinskoj izredzu, odnosno grško, time od danas je do referentes, čuva se da najaca ili grka kada darove donosi, a to je trojanski konj.
E tako i ovdje.
u ovome pitanju.
Zašto oni to priznaju?
Ko danas nije izglasao u jedinim narodima?
Nije se složio sa ovom državom, dvije države.
Pa nije između ostaloga Iran.
Ali zašto Iran nije?
Pa zato jer kaže ovako, razmišljaju u sredozemlju.
Ja njih pokušavam tumačiti.
Nije me to niko rekao, nego kao sredozemlje pokušavam tumačiti.
Pa zato ako mi priznamo dvije države, mi priznajemo Izrael, a Izrael to želi da Persija odnosno da Iran prizna Izrael, ako prizna državu Izrael, onda država Izrael ako sam ja ugrožen imam pravo voditi ratove ovdje.
Dakle drugim riječima iransko priznavanje države Izrael automatski bi vodilo da ga do krajnjeg očišćenja gazi, a onda slijedi što onda slijedi?
Zapadna obala.
Sad je to opasnost.
Priznavanje države Izrael od anglosaksonaca.
Znači sljedeće je te nove države, negdje granice, tko će iscrcati te granice sad?
Jer država je Izrael, država nema granice jasne.
Čekajte, govorite o državi Izrael.
Da, govorim o državi Izrael, ali govorim o državi Palestini.
Koje su granice te države Palestini?
Pa da razjasnimo gledateljima.
Ako preko petnaest godina.
Ako imaš državu moraš i znati da imaš granice.
Ako imaš granice, kako ćeš ti priznati državu nemaš granice?
U kojim granicama?
Pa evo i Hrvatska koja je bila priznanje u Avnegrijskim granicama, vidite u Avnegrijskim.
Ostalo je.
Dakle imate nešto, priznajete, a ne možete ništa definirati.
I to priznanje, tako kakvo je, ono ide još veći kaos između s jedne strane Izraela i zapada, s jedne njemečke države i anglosaksonske okupacije ili grke i, odnosno, engleske i ostalih arapskih zemalja ovdje što imaju.
Plus, plus Persija, plus Iran.
Dakle, to je ono što sada imaju.
Dakle, očigledno neko hoće veliki kaos.
Ima još dalje.
Ima još Arzbajđa.
U izraelskome napadu na Teheran, odnosno na sjever Irana, zrakoplovi izraelski su letjeli i nasirali rakete izračnog prostora Azerbejdžana.
I Azerbejdžan je sa tim činom, to znaju ne samo u Teheranu, nego svi ostali, je se svrstao na stranu Izraela.
U isto dobno, podsjećam gledatelje, da je bio veliki prijepor između Rusije i Azerbejdžan, je li ta?
Tako je da.
Dakle, i to je dio priče.
Gdje su god engleski, tu se sve kuha.
Sve moguće su kuhinje tu, jade, ne znaš, ko nije i tako dalje.
Turska, pod patronatom Engleske i Velike Britanije, izvela ovo što se izvela u Siriji.
To je neki oblik državnog udar, nazovimo ga tako.
Dakle, i Sirija je tu.
Pa će ući izraelske snage, ne samo što su zauzeli Sinaj, ne Sinaj, nego Gola.
sirijski dio Golana najviše je bilo i onda ću ući u samu Siriju ispod Golana.
Dakle stvara se jedno kaotično stanje uistinu determiniranoga kaosa u kojem je dvanaestdnevnome ratu između Izraela i Irana, a to smo govorili u Iranu sad da ne mislim pojednom, ozbiljno Izrael bio u zrnu, isto tako nije bilo ni lako ni Iran jer su oni gradili svoju moć da je jednostavno Izrael nepobjediv., poglavito kad je u pitanju željezna čelična kupola, proturaketna obrana u trećoj dimenziji rata.
Prema tome, to se pokazalo da nije to tako.
Hamas kao operator krize jer je to operator u krizi ili determiniranome kaosu je potreban Izraelu i nikome drugome i on je kao takav država, zato te igre sa ovim taocima još će toga biti pa će ih vratiti, pa neće vratiti, pa su živi, pa su mrtvi.
Dakle, dio sve te igre u kojem mediji igraju glavnu ulogu i to prikazuju i percipiraju samo iz jednog, kad su zapadni mediji samo iz jednog kuta, ali ni to se više ne može prikrivati.
I što sada se može očekivati?
E, što se može očekivati?
Nemojmo se iznenaditi.
E, sad je došao taj Hamas, čuveni pregovori, imaju je u Doha, u Katar.
I na jednom iznebuha u Izrael izvodi udar zračnim snagama tamo gdje se nastajevi kao središte tog dijela Hamasa.
I poslije toga se stalo ne zna se koga su oni tamo ubili, nisu ubili, jesu ubili itede Evo malo za naše gledatelje, u igru se treba ući i kino.
Naime, u emisiji sam govorio o onima dva, u prethodnom, i onima dva ratna broda koja su u vrijeme, gdje oni jedini ušli, imali su elektronska sredstva prikupljanja podataka itede, imali umjetnu inteligenciju ili duboko pretraživanje i naravno.
svake metode letećeg borbenih udara zračnih snaga ili bilo kojih, ili pomorskih, ili kopnenih, ili integriranih snaga, svejedno je, uvijek imaš neke određene postupke, načine uzljetanja, grupiranja snaga, leta do izvršenja udara, udari itede imaju nekakve komunikacije, sve ostalo.
I očigledno su u ovoj situaciji Kinezi došli sa algoritmom ili umjetnom inteligencijom, ne samo nju i drugim prosudbama način na koji Izrael izvodi svoje zračne snage.
Jer glavni udar Izraela su zračna, treća dimenzija je rat.
Naravno plus obavještajni most, moć itede informacije.
Očigledno su došli do toga, a zašto su oni išli napasti taj Hamas?
Očigledno u tim pregovorima, to ja samo takvu logiku vidim, evo sad ja dijelim sa gledateljima, da su možda ti Hamasovci počeli prelaziti na ovu drugu stranu.
Reći što je u biti se krije za to Hamasa, naravno ako je to tako, ako je ta tako govori, samo glasno razmišlja, ništa više, onda je Izrael morao donijeti odluku da ih uništi.
I odlučio je za tu operaciju, ali je zaboravio na kim.
I kada su oni krenuli u to izvršenje te operacije, oni su umjetna inteligencija i sve ostalo brzo otkrivaju da će biti napad.
I desetak minuta prije izvršenja udara, to je sve tu, su obavješteni ovi i očigledno, zato se i ne govori koliko je, očigledno nisu u Dohi uništeni.
Međutim, to je dovoljno pokrenulo arapski svijet i zato je sada došlo do ovoga njihovog dogovora u koji su uključili Iran i Egipat, a to su vrlo važne dvije zemlje i Saudijska Arabija, to je treća važna zemlja na tom Bliskom istoku i oni sada idu stvarati neke svoje NATO snage.
Dakle, ima Azerbejdžan, Rusi, Iranci, nikada Azerbejdžanu to neće oprostiti.
Tu je Turska sa svojom politikom ne zna s kim, jel su s kim nisu.
Kako vi kažete, Turci ko Turci?
Pa ne to je naravno da izreka, u Turčinu nikad vire.
E, to je uvijek to.
Znači vidimo koji je determinirani kaos.
Znači svaki jednostavan zaključak odnosno postavljate premise razne, mnogo ih je, teško je izvući jedan valjani konkluziju ili valjani zaključak po Aristotelu u Lomisi.
Ali se može, budući da se radi o strategijama, promišljanja, i javnog govorenja, zato taj prijeti veliki rat od Kaspijskoga mora do Jadranskog mora.
Jer ako je Turska u igri i njezina geopolitika strateška dubina, a strateška dubina na istoku je središte sustavske zemlje, dakle uključuje i Kazahstan, a na zapadu dokle do Beča, a koje je središte na koga se turska geopolitika oslanja u beiha Na muslimane koji su bili bogumili krivovjerci pa postali vanjsko krivovjeri ili isto vanjsko krivovjeri kršćanstva.
A tko cijelo to muti svoje vrijeme koji je taj vanjski igrač, engleska.
E sada, jesmo, sad dodajem, ja sam sve shvatila.
Dakle, tu prijeti sada rat i ako će Rusija ići, to je odgovor ovim evropskim nerazumnim geopolitičarima, ne geopolitičarima nego političarima, ima razumnih, imamo i razumni geopolitičar u Hrvatskoj, hvala, to je ova geopolitika koju je urednik Zoran Metar, zato i njegovo pozdravljam ovom prilikom jer se radi o razumnom čovjeku.
Dakle, u takvim geopolitici ne može biti zoveđena ne Hrvatska, jednostavno ne može.
Iz tih ovo je još jedan dodatni razlog zašto bi mi morali imati, malo se, ne morali, bilo bi poželjno da ima vojni savez između Hrvatske i Srbije.
Iz ovih sad malo vidim jer i nama prijeti ovdje jer je to sada područje determinirano kaosa, postalo od Kaspijskog mora do Jadranskog mora.
Zato sam ga u uvodu ove emisije i spomenuo to.
Istodobno drugi, istodobno od Baltika do Jadrana.
Vidite, mi smo jedini Jadran, odnosno mi Hrvati, Jadrana smo u jednom i drugom tom determiniranome kaosu, dakle dvostruko izloženi kaosu u kojem sada hoće u drugom dionici taj okultna europska koja se od europske zajednice, EU, EU pretvara se u NATO, on se sad pretvara u europski NATO bez Engleske i bez Sjedinjenih američkih država, kojem će on sada sa Poljacima, Katolicima, Hrvatima, do nas Hrvata katolika ići u rat protiv pravoslavnih Rusa.
To je njihova druga dionica rata, oni ga žele izgorjeti.
To ste već u tri potkrata kod mene rekli da onda uđe to ljudima u glavu.
Zato je to služenje vojnog roka, dakle isti oni koji su ukinuli vojni rok on ga sada uvode.
I oni koji su bili protiv vojske sada se militariziraju.
Militariziraju ih uz ovih razloga.
Ali gdje oni griješe?
Ovo prvi put sad govorim.
Zato njihova je Zato je njihova pogreška jer iz ovakvih igara seli se rat u neku najvišu moguću stratešku razinu.
Dolazimo sad u područje kvantnosti.
Dakle, kvantnost, teorija kvantnosti.
Zato, da bi išao u rat, moraš prispodobiti veliki broj ratnika, ljudi.
A Evropa nema.
Sa svojom ideologijom militantnog liberalizma, ona je razorila duhovnost, dakle, ona, kao civilizacija.
se urušava jer dukovnost, vertikalu nemaš, nemaš ljudi, napućeni smo i rasturili dodatno ovim svim mogućim imigrantima kao dio te politike, te politike, koje sada plaćamo svi cijenu, pa vidimo što se događa, pa vidimo prosvjede u Francuskoj, pa vidimo prosvjede u Engleskoj, u Londonu, pa ovi naši na HTB-u i ostale ne prikazuju to, da vidimo njemačku gospodarsku nekada silu u recesiji i u kolapsu i sa ostale da ne nabrajamo.
Italija nikad nije ni došla sama sebe.
Dakle oni sada i što se događa, zašto oni ne mogu ići u rat protiv Rusije?
I zato oni mantraju jer ne mogu postići to, neprekidno stvaraju opasnost od Rusije.
Zato jer oni ne mogu postići broj ljudi koji bi mogli ići u rat te vladajući koju oni hoće i to je njihov najveći problem.
A to je pokazala ova anketa o ovim bespilotilicama na, to što smo krenuli na Poljskoj, ali pokazali je jedan drugi podatak.
Kada su pitali tih dana Poljake da Rusi napadnu jer je to takva fama stvorena onda je pedeset dva posto Poljaka reklo da ne želi i neće ići u rat ako pedeset dva posto neke nacije neće ići u rat onda tog rata ne može ni biti ali oni neće stati oni će i dalje po ovom kvantnom teoriji ali zašto to kvantna teorija zato jer u kvantnom dobiješ pobjeđuješ a u biti ne radiš ništa ništa Ništa ne radiš, ne pobjeđuješ.
Zašto?
Ovdje ništa ne radiš jer nisu ljudi spremni ići jer si stvorio kroz politiku militantom ili drugima, stvorio se konformizam Evrope i mladi ljudi neće.
I što je njih sada zabrinulo i vidjelo?
Što su oni vidjeli?
Da ipak ima nekih naroda, nacije koji mogu ići, koji bi mogli biti potencijal, a to je onih pola milijuna mladih Hrvata na zagrebačkom hipodromu i onih više od dvjesto tisuća na hipodromu u Monsinju.
Ali, k tome, Hrvati su jedini u EU koji imaju iskustvo rata.
To je dodato, pa zato i je.
E sada, sad idemo o tom fenomenu, idemo polako prema Hrvatskoj.
Dakle, šta ti koncepti pokazuju?
Pokazuju da ti mladi imaš silni naoružaj, oni se silno trude, trideset koju godinu više, o tim nesretnim ustašama i jednako nesretnim partizanima.
Uvijek se oni u svakoj misiji, pa i ovo ću reći, ali nikome ne osporava.
Zanimljivo je i to.
Ti to im pale Tito i Pavelić imali su istoga šefa, sjedi u Londonu, točka.
Prema tome, vraćati se sada, a to je ona zarobljenost, ona druga ideologija i oni nas neprekidno drže u prošlosti i Hrvatski sabor se raspravlja koliko sedam dana, tjedan dana, to je najviše negledivo.
I tu osamdeset godina nakon događaja, a isto dobno Plenković i njegova politika zločinaštva, a zločinaštvo je pobiti, evo sada hoće krenulo deset tisuća na jednom svinja, da kao svinska kuga je to, da.
Ili odakle je došla?
Iz Srbije, možeš misliti došla baš iz Srbije.
Pa dobro kako ta svinska kuga nije došla, pa isto granči koliko meni znano i Mađarska sa Srbijom, pa kako nije došla u Mađarskoj, nego baš te svinje zaražene baš došli.
Da, u mjesec i pol dana pred Kolinje i ove, ali i koke se ubijaju.
Ali, ne, pa to je, ali što je to pitanje?
Hrana.
Dakle, neko dobrano razmišlja kako Hrvate u kojem kad pogledate našu Slavoniju, naše granice su rijeke.
To je jedina država na svijetu u kojoj su plave granice, a nije more.
Hvoda, hrana, što oni šta idu?
E sad se vraćamo iz onoga tajnoga plana iz jedna tisuća devetsto sedamdeset četiri godine kernija krisinžera gdje je on rekao tko kontrolira energente kontrolira državu tko kontrolira hranu kontrolira ljude oni hoće isprazniti slavoniju oni hoće hrvate ostaviti bez hrane koja može proizvoditi sa svim svoj zemljom jer na bog dao naj najljepši kutak zemlje.
Evo vidi sad dragi gledatelji, govori malo oštrije, malo vojnički je, da ne kažem nadviralski je, da uđe u naše glave što radi se zločinački.
I mjesto ti naši u Saboru da raspravljaju o tome i pozovu tog nesrpnog Plenkovića i njegove monumentu na odgovornost.
Oni se raspravljaju o ustašama i partizanima.
Ma koji ustaša i koji partizan?
A osim toga, prvi puta ću progovoriti o nečemu.
Nikada do sada nisam govorio, ne javno, šutio sam.
Sad do ove misije neću.
Ako sam ja najstariji živući na strateškoj razini, jedini živući na strateškoj razini, govorim iz Domovinskog rata i najstariji načelnik glavnog stožera, pa mogu ja progovoriti, a došao sam u Hrvatsku tada zbor narodne garbe u vrijeme slovenskog rata iz Beograda, iz ratne škole, trebao sam biti admiral vojske,
ušao u Hrvatsku u Zbor Narodne garde gdje nas je bilo petnaest sve skupa na čelu s generalom ovim Špegeljem.
U ta vremena HOS kao što je Pavelić dvadeset šest je postao engleski igrač i onda je došao sa svojim ustašama koliko ih je tristotinjak tako kažuu, gdje se i broji i vidimo što ima.
I ostala hipoteka.
Znamo da je se novac, ne treba više govoriti, znamo da je se novac, nije to što vi prikazujete mi, stvarate hrvatske zločince, ali netko iz te politike ustrajnosti toliko godina stoji, netko veliki, a to je engleska okupna oligarhija, točka.
Onda je vodila i sada vodi.
Sada ponovo kad nisu uspjeli ni sa prvom Jugoslavijom, ni sa drugom Jugoslavijom, ni sa velikom Srbijom poraziti Hrvate, sada kao pobjegli smo pobjednici rata, sada hoće post-Belum pobjediti na način da mi ne prekidamo između sebe ratujemo o ustašama i partizanima, a da bi oni za pozadine ubijali, evo ovo je tipičan primjer, ali ne samo to, evo kulturu našu.
Identitet, e to ima, dva su, dva su glori, to je, nema više identiteta, nema više autoriteta, više u ničemu nema autoriteta, nitko, svaka priča, svako košta, svak može biti, tako da nikakve mudrosti nema, oni koji nešto znaju u nekom području, ne ga eliminiraju itede I zato su oni ovo ljeto jer oni su njih petpet milijuna i onih dvjesto tisuća u sinju i onda su izmislili eto opet ide o ovome konstruktivni incidenti i stvoriti i to su zato one predstave koje kakva prvo u Benkovcu, pa u Šibeniku itede nekakvih čudnovatih o kulturi govore tu?
Kultura je odavno caru Europu, nažalost u Hrvatskoj se i dalje nastavlja.
Dakle očigledno netko hoće unutar Hrvatske stvoriti determinirano kaos i držati nas zarobljene u prošlosti da ne bi uopće imali, a guraju nas u rat da bi nam kontrolirali sadašnjost.
U ovome trenutku sada, e sad vratimo se da ljudi razumiju.
Nije dvojbeno, ja ne znam zašto uopće raspravljati o tome da je za Dom dom spreman stari hrvatski pozdrav.
Taj koji to tvrdi da je nije taj odmah po sam po sebi vidiš da ne želi dobro.
Dakle, on je stari pozdrav.
Nedvojbeno je da je za dom ispravnije radio se u NDH, ali je tamo glavni bio za dom i poglavnika spreman.
Dakle, drugim riječima, uvijek se u nekim ideologije uvijek želeije je tako, ništa to nije novo i nepoznato.
Ali i onda su stvorili to sad novo, stvoren je HOS crne odore, ali u isto dobno je Zbor Narodne garde, ja sam u Zboru Narodne garde, još nije Hrvatska vojska, a znam da je predsjednik Tuđman gospodinu Ladanu Tomislavu, vrhovinskom jeziku, slovcu izuzetno žalostan čovjek.
kao jezikoslovcu i meni kao vojnom strategiju dao da osmišljavamo hrvatske riječi u vojnom izričaju, pa između ostaloga je u tom nastala Hrvatska vojska.
Naziv Hrvatska, ona je jednostavna.
Hrvatska vojska.
Dakle, od početka sam stvaranje.
Ali obilježje svake države, svake vojske je hijerarhija.
Na čelu svake vojske je vrhovni zapovjednik.
A tada, spomeć Engleza, stvaraju se postrojbe HOS-a.
Tamo ima predivni dečki.
I zato oni ne znaju ovo, nisu mogli znati.
I nikakve tu krivnje, naprosto oni su se stavili među prvu obranu svoje domovine.
Ali veliki igrači, od Vukovara, Škabrnje, Dubrova, oni su krivi, ali nigdje oni nisu opet, bili su, dakle imamo dvije vojske, imamo Zbor Narodne garde, poslije će postati Hrvatska vojska u devet mjesecu devedeset jedan godine i imamo hoos hoos nije po zapovjedništvu vrhovnog zapovjednika koji je izabran za vrhovnu dužnost kao predsjednik, vrhovni zapovjednik.
E imaš vojsku koja nema nego je stranačka vojska na kojoj je gospodin Paraš, jel'tak se ne varam.
Ne mogu postojati u državi u to vrijeme jedanaest mjesec devedeset jedan godine kada je tadašnji papa pa danas svetac imam pavao drugi razmišljao već i ako neće evropski da prizna hrvatsku dakle priznanje hrvatske države je već tu ali ne može država opstati ako ima dvije vojske koje su paralelne, ne postoji, ne može, takva država ne može postojati, ne može se priznati.
Naravno da su ovi igrači Englezi koji su bili igrali na čelu Sarodpiretona, kada je Tuđman bio u HAB-u mislim da su pregovori, a prije toga u jednom vremenu je taj isti Hosovci ispušten na Hrvatski sabor jer je Tuđman politiku potpuno vodio jer su se gurali u rat kada tih rata nema što ti između ostalog onaj čuveni napad na vojarde i sad da nabrajam sve živo što je bilo.
Dakle hoće determinirani kaos unutar Hrvatske, ne samo unutar Jugoslavije nego unutar Hrvatske.
I tada Lord Peter Kennington, ono mrta hladna, engleski kako je, a gospodine Tuđman, vi ste predsjednik države Hrvatske, a vi ste vrhovni zapovjednik, a koji ste vi vojske zapovjednik?
Tu je zašto se u njega pita?
Koje su vojske?
Kakvo je priznanje, kakvu državu je?
Tuđman se je vratio i vrlo uska skupina ljudi je bila.
E pitao što, pa predsjedniče, vaša pomirba se ide napasti.
Vi ste rekli da djeca ustaša i partizana mogu stvoriti ovu državu.
Znači niti ustaše niti partizani nisu to na čemu se može stvoriti Hrvatska država u trenutku pada bipolarne podjele svijeta.
Dakle ne može.
Znači mora se stvoriti jedno novo, a ta djeca moraju odbaciti ideologiju ustaštva i ideologiju komunizma.
I ako on sam bio general JNA.
I ja sam bio JNA.
Ovi iz početka, svi njegovi načelnici glavnog stožera uključili su mene, smo došli iz JNA.
Možete zašto?
Pa zato da on tom zločestom svijetu kaže evo više ja ne stvaram ustašku državu, vidiš da su svi načelnici glavnih stožera, da su mi došli iz JNA.
To je taj duh novih naroda koji nastaje na novim zasadama.
Da je Hrvatska imala kontinuitet osamsto osamdeset osam godina pakte konvente do devedesette godine to je nedvojbeno element ali nikad nije imala puninu svoje državnosti ona je imala i puninu svoje državnosti u vrijeme stvorene i u vrijeme toga to je anah i zavnoh dakle i to je država ne možete povijesno odbaciti to je ipak neki kontinuitet države ona nema nikakve veze s komunizmom nego i sa državnošću kao ideologiju ali oni nas držeći zarobljeni drže nas i vladaju nam prošlosti a oni rade sa načinom sadašnjosti što god hoće, a pripremaju nam veliki rat u budućnosti.
Prema tome, još nešto, HOS nije bila legalna snaga Hrvatske države.
I Hrvatska država je u vojnome smislu i danas je to baš, nije stvorena za dom spremni, nego je stvorena Domovini vjeran ili Domovini uvijek vjera.
I on se danas baštini u hrvatskim oružanim snagama i Bogu hvala da je tako jer kada su, ako ogledate ovaj mimo ko zadnji onda su svake one postrojbe kada dođe pa kaže pozdrav, on kaže domovini vjeran jel to je Hrvatska vojska i to je Hrvatska država.
Pa lijep je pozdrav domovini vjeran ili domovini uvijek vjeran, to je prekrasno.
Opet je domovina u pitanju jer Hrvati su posebno odnosi prema riječi domovina, dom, domovina.
Da to je ono što je toplo.
Toplo nosi ognište, to je ognište.
E, i to je ono što trebamo baštiniti.
Osim toga, na tom sastanku gospodine predsjedniče hoće napasti vašu ideju pomirbe na način da se prelije hrvatsko-hrvatska krv.
A kad se prelije hrvatsko-hrvatska krv više od pomirbe više vaše nema ništa i nema države.
Pita što učiniti, tada mu je predloženo.
Predsjedniče, ne smijemo ući u tu veliku zamku, nego se treba postupno integrirati snage HOSA, jer tamo ima izvarednih ljudi, dečki, što jesu, što su oni pokazali, u Hrvatsku vojsku.
I od tada, od jeseni 1991.
počima integracija HOSA, Hosovaca, u Hrvatsku vojsku.
Ove i ove postrobe, taj proces je trajao do rujna 1992.
godine, vidite, godinu dana.
Jer zadnja postroba koja je prešla, to je ova deveta bojna HOSA, Rafael Boban SKE.
E sad, dakle, za njih je prošao.
I od tada HOSA nema.
I u pravu je profesor Antenazor, kada je ponukan svim ovim pričama, rekao da HOSA nema operaciju LUJA.
Pa HOSA nema od 1992.
godine.
I oni su u ovom ili onom postrojbu.
Prema tome, ne može se to izdvajati.
I sad se, što se sad vraća na rati?
Neprekidno se isto.
HOS-a stavlja ispred, stavlja se takva slika kao da je HOS obranio državnu Hrvatsku, a nemate nigdje gardijskih brigada koji su nositelji obrane i oslobađanja državne Hrvatske.
Nemate nigdje pričuvnih brigada koji su u svojim sposobnostima na bojnom polju dosegli gotovo razinu gardijskih brigada.
Da ih sad neću, da ne bih koju pogriješio neću ih nabrajati iako ih znam koje su to.
Ili domoravske pukovnije.
A ne HOS.
HOS od devedeset dva godine ne postoji jeste jedna tradicija vojna jes da su bili na početku jes to je sve točno ali ne možete oni sada stvarati narativ da su oni obranili hrvatsku državu itede što oni hoće pa vi sami tvrdite kakve su one odore nosili crni odor e dobro ne mora znati ni crna ni ova ni zelena ni žuta ni bilo kakva odora sama po sebi ali ona vuče neke konotacije a to netko namjerno to te vraća i onda imaš, jedni su za ustaše, jedni su za partizane i imaš u Saboru neprekidna sukob, a Dušman koji to vodi, to je taj determinirani kaos u život.
Evo ga, Hrvati između sebe vode ratove.
A isto dobro, isto dobro, politika zločinaštva, jer ovo zločinaštvo, politika istjerava hranu iz, odnosno uništava selo, a selo je samo po sebi stvara za život i rađa život jer se najviše djece rađa na selu.
I to je sada stanje države Hrvatske.
I zato ova politika, jedna i druga koja sjede u Saboru, svi oni su isti, svi oni isti, pripadaju ovim, oni su mali, oni lutkarskome, oni mali na Končiću koji vode jednu te istu igru i drže nas neprekidno u zrbiljnu prošlosti.
Mora se stvoriti nova u ovih vremenima koje dolaze, novi petsto godina, a to je petsto godina očuvanja civilizacije koja ćeacije, stepsko-odrijatski, katoličanstvo od ruskog pravoslavlja do katoličanstva hrvatskog na Jadranu i ostalih civilizacija, to je napisano i sad će izići jedna knjiga koju ste sa svojim prijevodnim arhitektom Davorom Silovom napisali, dakle on je u mnogo čemu autor toga, ja sam tu sa svojim strateškim, kako bih rekao, pristupom, promišljanjima oblikovali i sada će izići, to je ta euroazijska elipsa ili skraćeno elipsa, jedna posebanova civilizacija, novih petsto godina u kojem će biti nestati ono zapase zašto rušava jer neće više biti ni kolonijalizma ni europskog sustava.
E i ta civilizacija bit će na jeziku odnosno u kojem je elipsa će biti bar ne tako zamišljeno, a sad je to će biti u radu na naravno hrvatski jezik, ruski jezik, farsi jezik, dakle perzijski, arapski jezik i kineski jezik.
Sada će ovi prozapadnjaci opet dobiti slom živaca, no dobro.
Njihov problem je, a osim što oni su sami, oni imaju, imaju oni priliku vratiti se i da uđu u tu EU, ali oni će postati periferija periferije jer notabene, Europa je mali poluotok Euroazije.
A tko vlada Euroazijom?
Vlada Euroazije vlada svijetom, evo ga, evo se sve zna i tu dolazi nova vremena, sve se sa zapada seli na istok.
Admirale, voljela bi da samo raščistimo još jednu stvar.
Kad ste sad sve ovo spomenuli i udar na hrvatske vrijednosti, onda ste malo prije rekli, spomenuli ste Britance i njihov utjecaj na naše krajeve preko Indije i Nepala, odnosno Indijaca i Nepala.
Radi se o engleskoj zločinačkoj geopolitici prema Hrvatima koja ima uporište još od jedna tisuća osamsto četrdeset osam godine od karpamaškra filike englesa kada je van još pjelači spasio crno žutu monarhiju jer su oni imali tada ravnu revoluciju da je srušaju i od tada stoji da treba istrijebiti tu mljivotnu od naroda.
Budući da su oni pokušali sa Jugoslavijom jednom pa drugom velikom Srbijom, nije ušlo mi pobjednici u ratu.
Oni ne odustaju od toga i sad je došlo jednim takozvanom, što se zove ne takozvanom, nego je postrana strategija ili nevidljiva strategija u kojem je svecijanaj rat dominantan način nastupanja.
Drugim riječima, zamjena stanovništva.
Dakle, da bi mi iz tih, gdje se držimo, mi smo potomci ili rat, mi smo ovo pismo koje ima u Glagolicu.
To je taj gdje se držimo, i u tom, u ravnici i u planinama, slike velebita našega i naše kamenjara, i naše hercegovine, i sve što ima.
I u konačnici su naše Bosne i Hercegovine, kao Hrvatske, Djedovne, Hrvatsko kraljestvo.
E sad treba promijeniti stanovništvo, jer je u geopolitici, a put svile smo spomenuli, a to je ta, strategijska crna rupa, a to je kineski put svile, njihova geopolitika za dvadeset jedan stoljeće i to je geopolitika za sto godina su oni napravili a to je infrastrukturni objekte od kine irana perzije zato ona toliko bitna turske grčke i do nas i završava tu kod nas u rijeci odnosno sa vodeničkom u jadran jednostavno rečeno i da bi oni poništili ili učinili dvojbeni taj kineski put svile oni stvaraju indijski put svile jer je indija i dan danas pod utjecajem Engleza, apsolutno.
Naravno, svi i Nepal, jer je Nepal osamdeset osamdeset pet posto su hindusi po vjeri negdje deset dvanaest posto su budisti tako ovih ostalih što vi i oni sada idu u zamjenu stanovništva a u tom ta politika zločina šta plenkovića dovodi nepalce kao radnu snagu i sada su nepalci postali najbrojnija nacionalna manjina u hrvatskoj jer njih ima preko tristo tisuća, još će dovesti, a onda uvode Indiju i zato je dolazak Modi, zato se Indiji daje izgradnja autoceste kao dio Jonskoga autoceste koridora, Jadran, Jonsko more od Ploče do Dubrovnika, zato se razmišlja i daju se izgradnja željeznica.
Indijske kompanije nikada u Europi ništa ne grade samo u Hrvatskoj.
Već je jedan došao natpis, vidio smo u Zagrebu imaš Indijaca i Nepalaca, na trgu Bana i Ospa i Lasića, sve manje Hrvata, sve više ovih.
Što ovi rade, nose vozil, tako, biciklere, mobile, motore, pješice, nije bitno, oni dolaze u svaki kutak, oni znaju svaku ulicu, svako mjesto kome šta tko kupuje.
Ja ne kažem da hoće, ali govorim kao vojni strateg.
Pa nek ti od njih svaki ponese jednu bombu, ručnu bombu i netko izda zapovjedu u jednom trenutku sve aktivira.
Znaš tko je to građanin.
Znate koji je to kaos koji je nastalo u glavnom gradu Hrvatske?
Ma ne kažem da hoće, samo govori mogućnost.
Ili što bi još gore bilo da budu nositelji agensa nekakvih novih ovaj covida, da ne kažem HPN jedan tičje gripe itede jer sve moguće.
Kao što svinjska gripa ulazi preko Srbije, tako i ovi mogu preko ovog.
Dakle, oni žele promijeniti stanovništvo, skinuti te potomke ilira odnosno burina mojih kako ih ja nazivam i zamijeniti tim jednim dalekim stanovništvom iz indijskog podkontinenta.
Ali onda će svatko reći, ali Hrvati ne žele raditi, netko mora raditi.
Zato jer je stvorena mantra, to nije točno.
Svi ljudi rade, uvijek je bilo u svakom narodu, ima neradnika i vrlo vrhunskih radnika.
To je mantra koja je stvorena.
Ova sama činjenica da je ovakva iskrena, evo dan jutro sam bio u Dućanu, nije bitno koji da vi ga ne reklamira, odnosno, ovo, i gledam tamo gdje one hrane se ona može kupiti.
Broj ih jedan dva osam njih u redu, dva muškarca radnika koji vidi da su radniku i šest žena sari dob.
Znači nema više ona nekuka ništa nego ona ode tu i kupuje.
I dobro ajde dok ih ljudi, onda ovi drugi naručuju hranu, tko to uvozi ove.
I to je taj jedan napravljen model koji sam nema proizvodnje, nema više ognjišta, nemaš više ništa, svatko postane pojedinaca.
Doći najčešće ide u zagrebačku pivanu jer mi je to dolje ispod kuće na vrhovcu i sjediš, ovi dođu unutra, mladi, svak svoj mobitel, svak svoj mobitel.
Znači nitko s nikim nema komunikacije.
Dakle, stvara se društvo otiđenja, ali ovdje je to jedan dio priče.
Sad idemo od onoga što se zove kolonizacija uma.
Sad je naš um koloniziran sa ovima i vidiš da sve više mlade djece, ovi u školi imaju problema, oni više ne razmišljaju, niti se pusti razgovarati, ne ovakvi razgovor koliko naš traje preko dva sata već, mogao bi trajati još dva sata jer toliko imamo tema.
E to je ono što oni sada žele sa hrvatskim Hrvatima.
Ali zato je vrijeme osvješćenja, nikakve ove politike koje su sada, koje sjede u Saboru to je strahota, nego se mora stvoriti nova na novim, novim zasadama, temeljima da smo mi autohtoni narod, potomci Ilira i to najreprezentativniji Ilirskih plemena ili B burinskih još ljepša riječ, koji ima u svoje pismo, Goljuzu, da smo navikli u što kažu naši zagorci i moramo se vratiti ono što jeste, mi smo Bogu hvala još dobar kršćanski katolički narod, evo ja idem na misu u bazilici svetog Duha, svetog Andona Padovarska na svetome Duhu, puna crkva unutra i Bogu hvala neka tako i ostane.
Dakle, mi se moramo vratiti, nova politika i ja vjerujem da se radi na tome da dođe jedna posve nova politička koja neće biti opterećena ni ustašama, ni parti ne partizanima, ne militantnim liberalizmom i bilo kakvom ideologijom zločinaštva, nego koja će živjeti i zapravo i rješavati probleme sada dvadeset jedan stoljeća a imamo autoriteto svijestiti i autoriteto vratiti u svim područjima autoritet mora biti bez autoriteta nema ništa admirale da sad doista privedemo kraju pustila sam vas dugo strateški smo to odradili pustila sam vas ono na miru bez upadica koja je onda poruka ovo zadnje što ste rekli nekakve nade, sada će ići idući petsto godina, u tih petsto godina stvara se nova civilizacija, nova civilizacijska paradigma i sad dolazi vrijeme civilizacija ili velikih civilizacija u kojem samem po sebi postoji, dakle civilizacija može, ne mora biti brojna, ako ima sve elemente civilizacije od duhovnosti, identiteta, kulture i sad tako da ne nabrojam jer je sama riječ iz koje je izvedena civit u sel, grad itede već postoji, Rusija je civilizacija sama sa sobom, kako se zove Amerika je ova Trumpa, on mu hoće vratiti, on je natruka amerikanizma, američku civilizaciju kojom je uništena, to je Trump koliko ja mogu iščitati, to je gineska civilizacija, to je na neki način indijska civilizacija ali Engleze je koristili protiv nas, to je neka druga priča, tu je naša burinska civilizacija i to je još jedno okupljanje, to nema nikakve, i rekao sam veze sa Jugoslavijom, nego sa novim paradigmama kao takvim.
I sad da ne napravim druge civilizacije već u kojoj je bilo.
I vertikalni ili horizontalni sustav vlasti ili demokracija koja je nastala u vrijeme Grčke i najveći umovi Grčki, sva tri Aristote, Platon i ovaj Sokrasu znali da je to najgori oblik vladavine.
Čim to polako ide kraju, sad će doći vertikalni ustroj vlasti, vertikalna kojom duhovnost bit će to jer mora se znati tko je i odgovor.
Sada vidiš kod nas nitko ništa nije odgovor.
Svi pljačkaju ovu zemlju, ministri se zamenjuju zbog pljačke, nitko ništa nije odgovor.
Pa kako nisi odgovor ako su to tvoji ministri?
Pa ti si doveo, stavio, ti si sa svom glasačkom mišinerijom u Saboru digli ruke da ovo može raditi.
Dakle dižeš ruke da ti pljačka taj narod, dižeš ruke da ti, pa zamislite, ne znam koliko je taj podatak točan, valjda, valjda je.
Dok sam išao u studio, rekli su mi da je čak ovih što uopće zaklati deset tisuća svinja, što znači deset tisuća svinja, gdje će to meso završiti?iti.
To je pri pitanju.
Što ćemo mi jezditi?
Pa, već ćeš jezditi, sada će ići, to je farma.
I sada će ići pojedinačno kao što je išlo prošle godine.
Isto, da nema više nekolina.
Prema tome, hoće se uništi hrana.
O tome trebaš razgovarati.
Ovo je treći put, govorim u misli, to je za kraj.
Prema tome mora doći nova politika.
Znam ja da me ovo je pitalo, a ko je taj koji će vam ne svi vidjeti novoga Tuđmana?
Pa Tuđman je tu među nama, novi Tuđman.
Ali sad je trenutak osvješćenja da bi došao novi Tuđman.
Za vrijeme toga kada su srpske horde krenule, tada je svatko mogao vidjeti da ti prijeti opasnost i tada se pojavljuje Tuđman.
Tako i sada, sad je ovaj trenutak možda vrlo blizak.
Kada će ponove horde zla, ali ovo je bijelosvjetske horde zla, krenuti uništenje integriteta ne samo hrvatskog, ne svi, a nas preko Indusa, onda će se valjda pojaviti neki Tuđman.
Ja se nadam da će biti u zrelim godinama, ne u smislu recimo četrdeset i pedeset godina.
Nadam se da smo ga zaslužili jer i to treba zaslužiti.
Ali zaslužit ćemo ovoga, onoga, tu da smo zaslužili to pokazuje onih pala milijuna mladih, pretežno što mladih na koncertima ili dvjesto tisuća u mome Sinju.
Dakle nada još za nas ima.
Ne zaboravimo i tu završimo s tim.
Rekao nam je sveti otac, sedamnaest svetac imam pao drugi Hrvat su narod nade pa budemo narod nade.
Admirali, hvala vam od srca, nemaš što danas nismo dotakli.
A i red je, jer je takva situacija da moram ostaviti.
Odlično.
Ja sam stvari prvi put govorio nakon trideset godina, neki će se naljutiti na mene, pa nek se naljuti, neki će, ne, reći ovo, ali moja je dužnost i obvezna bilo reći ono što ja, što mi je Bog dao, školovanje moje, život i vi ste to doživjeli.
Što sam doživio, prošao sve te da mogu govoriti, Bogu hvala, ja sam admiral pomogao, govorim otvoreno ono što je, pa kome je pravo, kome nije, to je već njegov problem.
Od srca hvala.
Molim.
I drugi kut.
Tako je.
Admiral Davor Domazet lošao u prvom izdanju nove sezone podcasta Mrežnica.
Bili smo malo duži, ali nema što nismo dotakli.
Hvala vam što nas gledate i kako uvijek kažem, vidimo se vrlo brzo.