o seksualnosti u dobi preadolescencije uspavana, kad djeca se samo zadovoljavaju u vrtiću.
Znači to nema seksualnu konotaciju bar tamo do prepuberteta.
Kad kažu za predškolsko dijete pošaljite ga u sobu da to završi, a šta da završi?
Ta culica je rekla mami da su je pitali da li bi te promjena spola usrećila.
Što po meni znači ako dođe dijete sa ne znam dvanaest godina, tjeskobno depresivno, anksiozno, mi moramo vidjeti zašto.
Vi čuli na mladi u pomoć, općenito gledano, evo ti imaš sada dijete u pubertetu.
Evo ja vjerujem da bi puno više ljudi, malo više djece, kad bi znali da, jer to je ono skok u vjeri, da ti prvo ti imaš šestero djece, a onda Bog pošalje minibus.
Niko neće kupiti minibus sa inim djetetom.
Kako učiš djecu?
Ako te neko mlatne u školi i u vrtiću, šta im je djelo?
Kad sam upoznao tatu prije četiri godine, tad je nekako meni tek neka mala knjiga života, roditeljstva, mog osobnog razvoja, rasta dobila neku točku na i.
Sad ono znaš očekivanja šta će biti, kako će biti, ali ja sam znao da su moja djeca iza mene i supruga i zajednica.
Ja sam bio spreman i da on kaže Mata i ja sam taj i taj, jajac sad mošić kući.
Gledate podcast Rastući s djecom, dobro nam došli.
Ovu epizodu podržavaju naši sponzori HipiPlazma i zaista im zahvaljujemo, a vjerujem da su vam ti sponzori dobro poznati i da su redovan gost u vašim domaćinstvima, kućanstvima već generacijama.
Brojne su problematike koje nas muče generacijama, puno toga došlo je i danas, što nas muči u roditeljstvu i danas ćemo se baviti brojnim temama od onog utjecaja koji ima otac i majka na dijete, do toga je li dijete kćer ili sin, kako se boriti sa vrtićancima, kako školarcima, a kako reagirati u odnosu sa adolescentima, evo napokon nešto i za njih.
Sve to obuhvatit će znanje mog današnjeg gosta koji zapravo ima jedan popriličan raspon djece od godinu, ako se ne varam do petnaest, evo sad će nam to pobliže objasniti, otac šestero djece, psiholog, psihoterapeut i autor knjige Umijeće sreće, moj gost je danas Matej Čuljak.
Dobrodošao, Matič.
Još bolje vas našao.
Pozdrav svim gledateljima.
Kako je raspon?
Raspon je od 17 mjeseci do skoro 15 godina.
17 godina braka, danas vam je godišnje, znači 6.
Da, to je ispalo.
Super je zapravo ispalo jer to je jedno od onih pitanja koje ste pitala vezano za roditeljstvo, partnerstvo.
Ajde da krenemo odmah s tim onim kad ste me već pitala.
Ja bih rekao, kad bi se ona sebe definira, znači ja sam možda se osjećam ugodnije ulozi roditelja nego partnera.
Stvarno?
Da.
sad zato što ono kako sam ja odrastao bez oca i to ja sam u sebi uvijek imao nekakvu ideju da ja znam šta treba kao ono kad budem imao svoju djecu ja ću znati kako to treba biti kao tata.
A ovaj partnerski dio znaš kako je prošao rat itede onda smo od velike neke obitelji smo ostali samo brat blizanac, mama, baka i ja.
I onda naš tu ti je nekako fala ta neka muška figura jel Dida je zapravo kako mi je poginuli uljak devedeset dva tada sam imao devet godina kao moje drugo dijete i onda Dida je tu Dida je bio stola radio od kuće to je danas popularan rad od kuće on je već tada radio od kuće i I onda mi je on je zapravo krenuo, znači odradi svoj posao, ode u Birds napije se, dođe kući, nekih pola sata plače u kuhinji, onda brat i ja ga izmasiramo i on zaspi.
I tako smo živjeli s njim četiri godine.
Tako da, ovo ću reći, ja njega karakterizujem kao dobrog pijanca u smislu da nije bio agresivan, nije bio zločest, nije cedero, nije ništa vrištao, ali on nije imao neku mušku figuru.
I onda taj među odnos u obitelji, zato smatram da svako dijete ima pravo na oca i majku.
Naravno da imamo iznimke i samohranih roditelja i kad neki roditelj umre ili da.
ili iz neke situacije je jednoroditeljska obitelj, ali za mene kao osobu koja odrasla samo sa majkom, smatram da svako dijete bi trebalo imati oca i majku, mada ja kažem mami da ona je nas voljela i za mamu i za tatua.
I ja kao iz pozicije osobe koja je već više od dvadeset godina u jednoj crkvenoj zajednici i bio sam i ministar prije tako, im psihologija i moja osobna psihoterapija, ja znam da sad ne treba ništa promijeniti u životu i da je sve bilo kako treba biti.
Ali kad sam upoznao tatua prije četiri godine, tad je nekako meni tek neka moja knjiga života, roditeljstva, mog nekog osobnog razvoja, rasta, recimo je dobila neku točku na i.
S tim da to moje upoznavanje je više plod molitve braće i zajednice nego li možda neke moje hrabrosti jer iako čovjek je trebao biti hrabar da tako nešto napravi, ali smatram da molitva je tu jako puno pomogla meni da ne odustanem iako sam ono čekao zapravo četrnaest godina da se mi vidimo.
I na poticaj svećenika tadašnjeg iz naše župe iz Krista.
iz naše župe, iz Krista Kralja, Alojzija Žlebečićema, kad je on mene pitao da li ja znam kom je tata, pa reko znam.
Kažem pa dobro, da li bi njega kontaktirao.
Pa reko dobro, Alojzija, roditelj kontaktira dijete, ne obrnuto.
Kažem pa dobro, ti imaš 24 godine, pa nisi više dijete.
Tada sam se zaručio, bio sa današnjim suprugom i ok, i onda smo od tada, brat, ja njega potražili.
Sa 24 godine, znači trebalo mi je 14 da se mi stvarno nađemo, između toga je bilo svega i svačega, pozivi, iako mi kad bi ja njega nazvao, trebalo mi je možda nekih više od pola godine da dođemo do broja.
jer tata mi nije Hrvat, tata mi je kosovar.
I onda trebalo je tu neko vremena da mi njega nađemo, pronađemo itd.
I on preko telefona je to svaki put zvalo prilično korektno.
Bog, mi smo tu, ali ne mate i kao da si šta si kako si, tako.
I preko telefona on je stvarno bio ljubazan i ugodan i jeste dobro dječki, šta ima, kako mama, šta radite, svaka tonak sve ok.
Ali da se vidimo nikako, nikako.
I onda je meni zapravo najveći trigger bila 2019.
zapravo sam ja imao jedan dan kad sam napokon odustao, ja sam kao kupio, tad mi je žena bila trudna sa četvrtim djetetom i morao sam kupiti iz normalnog auta u auto sa SS7 Siceva.
I onda sam ja prodao svoj stariji auto, još smo nešto odigli kredita i ja sam jednom poznaniku dao sam novce da mi kupi auto, odnosno posao sam mu kad mi je našao auto i onda sam ostao i bez para i bez auta.
Nemoj izlaziti.
I onda kad sam se napokon pomirio sam sa sobom, ali opet kažem tu mi je vera pomogla najviše da se pomirim da mi te pare mi neće nitko vratiti i kad sam ga ja nazvao i rekao da sve ok, ne moraš me više zvati, neću ni ja tebe, sve ok, samo im je to poslost stvarno mučno.
I taj dan mi je baš bio, dan nakon toga mi je bio super, baš sam se oslobođeno, bez nekog utega i grča u želucu.
I nazovem ja mamicu naravno i kažem da mi je danas stvarno super dan, čini mi se kad bi uplatio brojeve za lot da bi dobio.
I kažem, pa ajde napravi nešto što ti je najteže u životu, što izbjegavaš već neko vrijeme, ajde sad to napravi kad si kao jak.
Ja kažem dobro, onda ću zvati tatu i ona kaže, ja ono.
Šta ti rečeš?
Šta ti rečeš sad?
Zašto?
Zato što ja sam pet godina prije toga, 2014.
moja žena i ja bili u jednoj, ili to je bila 2013.
svejedno, 2014.
ali bili smo u jednoj katoličkoj misiji u Makedoniji i tamo smo čuli jednim prijateljima djecu i tu je on bio recimo tata je bio meni jako blizu da se mi vidimo te 2014.
I onda sam ga, zvao sam ga dva puta da potvrdimo sve i ok super on dolazi u tu subotu, ja rezervirao restoran, sve super, zove mene ujutro kao nešto poplavio podom, tralala, nemoj se ljutiti, ja rekao ma ok sve u redu i ono.
To je bio jedan od većih razočarenja mog života.
Ali opet, ok, tu me utješila žena kao moj najveći podupiratelj i najveći kritičar u svemu.
I ta djeca koja smo čuvali, oni su se baš oni i molili kasnije da se prođe dobro i da bude dobro da tata javi, ali ja ga nisam zvao pet godina od te situacije.
I taj dan kad se to dogodilo i to kad mi je rekla mama onda sam njega nazvao i rekao čuo ja više ne mogu čekati, on je rekao ti nikako dođeš u Hrvatsku, rekao doću ja tebi na Kosovo i trebao sam sa jednim bratom iz zajednice putovati tamo kraj trećeg mjeseca 2020.
avionom.
I onda kao što znate svi sredina trećeg mjeseca korona i ok to smo nekako preživjeli i onda kad se već nešto počelo tamo u 2021.
se nešto modlo onda sam ga nazvao bilo tamo negdje tjedan dana prije mog rođendana i ja rekao ili ćeš ti doći meni ili ću ja tebi a imaš sad tjedan dana da se odlučiš nazovime i reci mate ja ćemo se tu i tu u tom i tom nekom mjestu restoranu svejedno ako ne ja ću doći tebi lijepo pred vrata i nazovite na mobitel samo ću reći zađi van jer rekao znam da žena i djeca ne znaju za nas za mene je brata blizanac pa ti neću kupiti.
Imaš brata, imaš brata, sve se poznaješ.
Naš braću se se puni.
Da, da, da, da.
Pa oni su mladi, mislim, mladi su od nas i to.
I onda je on rekao, dobro, javit ću se.
I zamislite, njega prođe šest dana, ja sad moram ići na one PCR testiranje.
On se ništa ne javlja, znaš.
I sad ja rekao, ja ću odraditi testiranje i idemo dole.
I na kraju, brat nije htio ići sa mnom, išao je vjenčaninim kum sa mnom.
Ispavali smo ti u Dubrovniku kod onoga, zaboravio sam kako se zove, onaj brat, on zove što je poginuo prošle godine ili prije dvije, onaj u nesreći automobilskoj, Fraivo, zaboravio sam prezime.
Nema veze i on mene tad zove i kaže, nećemo se u prizrenu u tom i tom restoranu.
I sad ono znaš očekivanja šta će biti, kakvo će biti, ali ja sam znao da je ono da su moja djeca iza mene i supruga i zajednica tako da ja sam bio spreman i da on kaže mate i ja sam taj i taj, jaj sad možeš ići kući.
Tako sam bio spreman da se i to dogodi, ali eto nije se dogodilo i pričali smo neki tri, tri, pol, četiri sata i onda sam morao ići nazad zbog PCR-a kak je bilo ono da se moraš testirati opet ili ne i onda sam, ali baš je bilo lijepo ono, ja sam njega pitao ono kad smo sjedili u restoranu i ono samo mi je rekao reci tko si ti, znači ne treba mi ništa, ni alimentacija, ni bravo mate i sad si veliki, nije što samo recimo, kažem ja njemu kao u Hrvatskoj se kaže gdje si bio devedeset jedan i on se tako nasmije i onda se on počeo plakat kad je vidio da sam stvarno ispavao korektan pa plače moj kum pa plače ja pa plakali tamo konobar u restoranu pa situacija baš onako nekako vrlo vrlo dirljiva i onda smo tako pričali i onda meni kaže kum kako nas dvojec imamo slične geste kao rukama da pričamo i tako a meni se to isto činilo iako više nismo odrasli zajedno ali i dan danas smo u komunikaciji i vidjeli smo se još mislim tri puta na nakon toga on došao u Zagreb i sad smo u komunikaciji isto preko Vibera.
Za braću i sestru sam rekao da meni je za život mu i nekako bilo najbitnije da njega upoznam i sad to sam ja njemu rekao, ti se nam zajednički tata, ti to trebaš odraditi.
Mislim, znam ja tko su ti ljudi, jer moja žena je tako, ženska intuicija.
A sad onaj ide kad se obraćam ja publici, znači žene, vjerujte svojoj intuiciji, morate vjerovati.
Što god rekao muž, muškarac, partner, vi vjerujte svojoj intuiciji.
Eto, to je bila mala reklama za žensku intuiciju.
I kaže meni ženama, ja ću njih naći na Instagramu.
Pa nekom ili onih su se s tim, mislim, prezime, prezime kao svako drugo, ali hoću reći i onda ona je ono kopala, kopala i mama iskopala, znači iskopala i brata i tri sestre.
I onda smo tako kopajući to, to je ono bila isto luda noć, za zaštitu polja.
Da, zapravo i je, da.
I onda smo, mislim ona je zahvalovala, kasnije sam i ja i onda sam ja rekao njemu, znaš, rekao, meni bi bilo žao da ti to ne odradiš dok se živi, kad ti umreš onda ću im se ja javiti sigurno, nećem se odmah dan, dva nakon sprovoda pustit ću da imaju svoj proces tugovanja, žalovanja, ali rekao, ja ću se onda javiti ljudima da znaju tko sam što sam, ali smatram da bi za odnos najbolje bilo da nas ti upoznaš sad.
Njemu je sad, ja to gledam iz perspektive sebe da meni je sad lako jer sam ja taj neki svoj teret riješio, a sad sam prebacio taj dio na njega, rekao, ti si mene upoznao, vidi da sam ok, da sam korektan, da sam normalan, rekao, jedino što sad ti trebaš reći ženi, da si imao obitelj prije nje, odnosno nisu se oni nikad vjenčali moji roditelji.
Ali, da si nas posjećivao do neke četiri godine i onda tako, nakon toga je prestao jer meni je tata musliman, mama Hrvatica i onda bilo je to neko vjenčanje i onda on je nestao na par sati, mama se uplašila da će nas otet čovjek i tražila zabranu pristupa i tako sad.
Bome turbulentno.
Da i tako i onda je.
I mlade naštvo i puno toga je li te to potaknulo da se baviš psihologijom, da se posvetiš očinskoj ulozi ipak šeste djece.
Da, psihologiju sam ja upisao slučajno, znači ja sam studirao, ja sam htio biti zubar.
Stvarno?
Da, jedan dečko od moje mame je bio zubar i vozio proša.
I onda sam ja mislio kao adolescent kako je to totalno cool i divno i krasno da ono imaš posao koji ti može dati proša jel tad sam bio tako više materijalan, danas sam mrvicu manje materijalan.
I onda sam mislio da će biti to super stvar.
Išao sam na prijemni, nisam uspio, ali kao druga opcija je bila isti prijemni na PMF-u i tamo sam upisao za profesora biologije i kemije, tamo me to upisuje moj brat i moja današnja žena, tamo sam je upoznao.
Znači prvi dan, prvi sat sam upoznao ženu, tako da je ono i onda ok, meni je žena za zapravo sad zubarka, tako da.
Pa vozite porševale.
Često na porodima, pa nemamo baš za porševale.
Imamo i plan da prestanemo s djecom.
Pa ne znam, mi smo otvoreni životu, tako da ne znam to je ono što mi često, recimo, mala degresija.
Kad nas zaustavi neko, ja sam često u tom njegovom parkiću u Zagrebu, blizu gdje živimo, onda ljudi znaju često ovako, joj, kako vi to, pa toliko djeca, pa toliko.
Čovjek je kao i u svakoj situaciji u životu, znači ono, moraš se nekako posločiti i pomiriti s tim.
E sad, moj život je ide ovako, znači sad ne znači da ti nisi ambiciozan, da ti nimaš neke ideje, da ti nisi kreativan, ali shvaćaš da tvoj život sad u ovoj točki mora ići ovako.
Znači da ja moram, svako popodne, mislim moram.
Vučem sad, sad je ovo zadnjih par tjedana, vučem bicikla iz podruma zgrade, da djeca voze, a ja ovo najmanje dijete stajem u kolica i trčim i vičem za njima.
I sad je rekla žena, sad kad te pita Ana, da li vičeš na djecu, moraš ići da vičeš, jer vičeš ono, stani, pazi, pripazi.
Jer sad to je ta situacija gdje oni, gledaj, Zagreb i ta selska cesta gdje mi živimo blizu, dvotračna, je li onda ono, a djeca često, ko je prvim, onda, hehe, smije se onima iza, vozi naprijed, a ruga se onima iza.
Onda ja vičem, ne gleda iza, gleda naprijed, da on ovisi.
Vičeš, tako da ono.
Teški stres, užim te stres.
A onda sam bio na tom PMF-u, znači dvije godine, pao sam kemij osam puta kao kolegi, onda sam se morao ispisati i to je dosta utjecalo na moje neko samopouzdanje koje je ovako bilo la la, nikakvo.
Ali u sebi sam imao neku želju da ostanem u Zagrebu i tad sam ušao u zajednicu tu, u nekakve kumene i onda osjetio sam da je moje, da nije to to, znači da da mora biti još nešto.
Ne mogu se vratiti u Slavonski Brod i ne znam.
Sam sebe gleda kao neki neuspjeh.
Jer je rekla mama, vrati se meni, sine, bit će škonobar, bit ćemo sretni.
Ali ono imao sam osjećaj da.
Možeš još.
Mogu drugačije, da.
Mogu drugačije.
Ja sam rekao mami, pa sa 19 godina možda prvi put rekao ne.
E sad to je bilo ta situacija prijemnog, gdje sam, znači ja bio dvije godine, sam bio na PMF-u, pa godinu dana pauze i još sam na prijemni.
Ja sam htio biti fizioterapeut, jer moja je teta dosta priznati i poznati stručnjak u Švicarskoj i ja sam isto da, ja to isto mogu kao i ona i ušla mi na pripreme za fakultet i činilo mi se kad je došlo prijemlje da sam ja sve, znači ja i dan danas tvrdim odgovorno da sam ja stvarno, stvarno sve znao.
Ja sam šaptao dvijema kolegicama sa priprema i prošlo super.
Znači ja sam taj dan, jedan dan sam imao fizioterapija, drugi dan je bila kao hrvatski studij, tamo sam išao na prijem.
I evo, evo, to je isto fora kako sam došao do hrvatskih studija, mi u zajednici kao za ekipu koja ne zna, mi neokate Kumenina na misi, nakon što prođu čitanja možemo zatim dati neki odjek u smislu da ti kažeš evo šta tebi kao Ani ta riječ govori, da li te diram u nekoj situaciji i tako.
I sad više se neće na koje je bilo čitanje, ja se ustanem i kažem da, ja sam Mate i tad sam bio treća zajednica, rekao je, upišem novi fakultet, imam samo jedan izbor i ovako sam bio neki neodlučan, nisam znao šta želim, čas bi jedno, čas bi drugo, našao sam jednu stvar koju bih htio i sad sam ja to podijelio s mamom i meni kaže, mama, ja ovoj Mate, ti si životni baksus, da i ode još neki prijemni, da i nemoj samo ono, sve u jednu stvar.
I ja rekao, ja bi sad trebao ići još neki prijemni, ja nemam pojma šta bi.
Ja rekao, neka ta riječ me ohrabrila da bi trebao možda još negdje na prijemni, ali nema poma gdje.
I poslije mi je došao jedan brat iz zajednice koji je radio neki IT tamo i kaže, ma daj, dođi ti na Hrvatski studij, ti si za psihologiju, to će te biti dobro i ti ovako imaš stav, imaš govor, ti će biti dobro u tome.
Pa je rekao, dobro znaš.
I ja sam učio cijelo vrijeme, cijelo vrijeme sam ja učio za taj prijemni i baš sam bio nabrijan i onda kažem, to još nisu bili rezultati tako brzo.
I onda sam taj dan, sutra sam imao psihologiju i došao sam ja na prijemni, ono relaksirano, nisam ništa učio, znači pazi, ništa sam se ništa sprejemio za psihologiju i vidim ja sad tu neke, jedna cura plače mami na ramenu, ovaj tamo neki ja uče, ja znači to bi meni bio, ja mislim, moj osmi prijemni u životu.
Ja gledam, ljudi, Bože sveti, pa čovjek preživi, razne neuspjehe, vidi mene, došao na osmi prijemni, živ, zdrav, normalan koliko toliko.
I tu sam napisao prijemni još u kući, pazi, nisam, pita me ti, gdje je moj kalkulator?
Preko zašto?
Pa kažem, imate matematiku na prijemnom.
Pa imate ništa, jesam li vam samo olovka i osoba, znači nisam ponio ni ravno, ali ništa nisam ponio.
Ali ajde, bilo je zaokruživanja, pa sam ja nešto ispogađao, nešto sam malo gledao, šta oni dolje pišu, pa Stan je dole jer piše pa sam o njih škico i tako.
I eto, upisao psihologiju.
Znači, hvala Bogu.
I ne znam šta bi inače, sada biramo, otišao bi opet na psihologiju.
Tako da, psihologiju sam, ja kažem, upisao slučajno zato jer sam ovako normalni psiholog.
Inače, ljudi si kažu, ajme kad god gledaš nekog psihologa, svi neki čak mu ti kažu, a ja sam slučajno upisao psihologiju.
Ja ih znam puno normalno.
A ja šalim se, to je to nekako ono kad bi se to radilo.
Sad se normaliziralo i to zanimanje.
Recimo, malo prije na početku samom si rekao da si već imao neku viziju kakav ćeš biti tata, a nisi imao tu viziju kakav ćeš biti partner zbog tvog djetinstva i tih okolnosti u kojima si odrastao.
Jesi li zadovoljan time koliko ispunjavaš svoju viziju?
Jesi li takav tata kakav si planirao biti?
Pa ja mislim da jesam ono kad bi kad pogledam sebe onda to isto rekla žena da moram reći ono da.
Pripremala te žene, ona je slušala ovo i tvoje predložke za pitanja pa je rekla onda jer kažem mora mi je ono i najveća podrška, najveći kritičar ono sve u jednome.
Tako da jedan dan sam ja pozbrojeniji i onda ja njoj nemoj se derati, daj smijer i bit će sve ok, lako će vam ide polako.
Drugi dan sam ja zna znaš ono totalno kao što ona kaže ona meni, oj ajde, dee, bit će dobro, dee nemoj sad ti dizat preku.
Tako da, ovo čovječe za djecu je dobro da imaju mamu i tatu, jer mi smo skroz drugačiji, to nema veze ni sa ni bilo kojom ideologijom itede nego jednostavno ono, ja vodim i u vrtiću jedan program zove se Rastimo zajedno i onda mi baš program to je, nema nikakvog predznaka ideološkog ono, najnormalniji program koji se provodi i baš kažu istraživanja da drugačija je uloga oca, a drugačija je uloga majke i ono sada šta je profit djece kada odrastaju uz oca koji je prisutan, ne znam od, ne znam da imaju manje logopisnih problema, da su bolje socijalno prihvatljiva i da bolje imaju socijalnu inteligenciju i da imaju manje problema u matematici itd.
Sad da ne nabrajam, to se može sve pročitati na stranicama odrastamo zajedno centra, ali hoću reći, meni je ta uloga, ja kažem često djeci, kada oni mi kažu tata u nekoj situaciji da sam baš ono razdragan pa ono zaplaćujem i onda kažu oni meni tata zašto plačeš?
To su suze u sreći, plačemo od sreće, odnosno oni to nazvali kao suze u sreći.
Jer ono često sam sebe gledam ono i čovjek također mora biti realan i reći ono ne treba sad gledati kakav bih ja bio da sam odrastao s tatom.
to je ono kad ljudi kažu mene su tukli, ja sam dobro ispao.
Pa možda stvarno jeste, evo ne znam, možda ne, možeš danas imati ne znam doktorat, imaš dobar posao, imaš svoju firmu, voziš ne znam Poroša, a šta si tek sve mogao biti da te nisu tukli?
To trebamo se zapitati.
Ne gledat, mene su tukli pa sam dobro ispao, tako i ja.
Ja mislim da sam ja isto stvarno čisto dobro ispao odrastajući bez oca.
Ali šta bi tek bilo da sam ga imao i da je bio neki podupirajući i da mi je znao reći tu i tamo neku riječ, pripremite na brak ono da muš treba biti odgovoran, da treba ne sad samo, to je Fraseđo Čavar napisao dobro u svojoj knjizi, ono Ono, da su se tu žene, mislim kao inače u svemu, puno bolje prilagodile, ono, Drugi svjetski rat je odnio puno života, mislim i muških i ženskih alata i gledajući i vojska i tako dalje.
I onda tu žene kad su krenule ići na posao i raditi, privređivati, one su se puno bolje snašale nego mi muškarci, mi smo nekako ono prije možda samo ono privređivali i došli kući i uzeli novine, pili kao ručali, a žene su tu nekako bolje se uhodale u sve te silne uloge.
Iako ja ne vjerujem u multitasking, stvarno, prvenstveno, to što ja to ne mogu, ali mislim dobro.
Vjeruj mi, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Ja vam slušam podcast i kažem mužu šta ga čeka sutra, kao ona Aleksa onaj radio, naravno.
Ali hoću reći mi muškarci možda teško iz te tranzicije iskočili, mi mislimo, ja sam sad svoj posao odradio i sad ono mirna Bosna, znači, a i žena je bila na poslu i napravila ručak i sad ono.
Tako da smatram da i taj roditeljski dio, meni nije teško uzeti djecu, odemo van, samo znaš, opet druga stvar je kad ja kažem ženi, ja sam uzeo djecu, nema nas tri sata, deo odmorise, a onda ona kaže dobro, dobro, dobro i onda ono čisti kuću, pere pločice, veš mašina, sušilica, suđerica, kolači i to, znaš, onda ono, to je sad druga stvar.
Ali je li točno od tebe da kažeš da se odmori?
Pa je, jer ima često te faze.
Pa vjeruj mi da je ženama ponekad i to odmorirano, kad je malo, pa vedeš reda, kad se svi maknu iz kuće i to ti je poslagivanje nekako u glavi.
Evo, ja mislim da će sada žena, stisnuće će nam like na to, stvarno to mi nije problem, stvarno, znači uzeti djecu i otiš negdje, nema nas tri sata, tko god treba, stvarno nije mi to problem red.
Ali recimo sad, evo, mala digresija, taj partnerski dio, recimo, sada smo, žena je bila na hodočašću u Rimu, sam, sami i evo ako ne brojimo neke odlaske sa zajednicom to nam je recimo prvi samostalni date otkud imamo djecu.
Ja sam da smo negdje otišli.
sedamnaest godina braka.
Ajde dok smo bili bez djece još kako tako smo nešto, ali znači u zadnjih petnaest godina moj prvi samostalni date da smo ostavili djecu nekome, ok, kada imaš puno djece neće nitko da ih čuva, pa to, ali ovoga ste našli molim to.
Pa duo sam odveo, duo sam odveo mami ovih dvoje živih koji su ovako veseli i tako, a ove ostale je čuvala jedna ema se zove cura super predraga ona je kuma od Andrije to mi je peto dijete i njemu je kršćana kuuma, a u najstarijoj Emily je krizmena kuuma.
Ona nam je kao neki pridruženi član obitelji tako često čuva i djeca ju vole i ono što ja kažem roditeljima često da te druge osobe koje čuvaju djecu, one njih ne odgajaju, oni ne skidaju pelene, ok, sad to priklamo kameru jel da, znači oni ne skidaju pelene, ne miču dude, ne uče ih pisat, ne uče držati lijepu lovku nego su ti ljudi koji čuvaju djecu samo tu da djeca budu, a mi reć, sretna dok vas nema.
I to vrijedi za bake i djedove.
I bake i djedove također.
Iako danas bake i djedove nanose puno toga preuzimaju što ne bi trebali.
Znači jedan dio odgovornosti moramo vratiti na roditelja.
Jer roditelj je roditelj, a djed i baka su djed i baka to sam rekao svojoj djeci.
Ja često kažem ovo je najstarija Emili.
Kad ja budem djed molim te poštotajme kad treba recimo i tata ne petlja i se prigovarosi svojoj mami što to nešto radi a sad s istikom mama.
To je naš najgora ura da je s istikom mama.
Kad nije samo da su s ocem onda s istikom mama ne može biti isti kao tata.
Tako da hoću reći djedovi i bake bi trebali tu biti samo da luduju se s djecom jer ja znam kad sad će tih dvoje raditi s mojom mamom.
Gledat će TV, ješ će glup.posti i piće alkohol, ali meni je bitno da dok mene i žene nema da su oni sretni, znači sretni u smislu da ne plaču što mama i tata nema.
Tako i oni mali, slali smo tu i tamo poruku teti Čuvalici, emi je li onda ona bi nama snimila djecu, ka šta rade, kako su sve dobro i to i onda ono, evo i to mislim da je moj najveći problem i feller što ženu ne zovem ni puno više bez djece, evo recimo sad to da priznam u kameru, znači treba bi recimo barem jednom tjedno bez djece da se mi prošetamo.
Ali nezgodno je stvarno, mislim da to baš.
Imali smo sad par puta kad zaspaju djeca to do deset navečer onda kad svi zaspano kažemo ovo je najstarija kćeri, mi ćemo se proširiti.
A ona ima petnaest može ona.
A da li ja isto prigovaram roditeljima, znači da najstarije dijete ne može biti roditelj mlađoj djeci jer to tom starijem djetetu uzima djetinstvo bez obzira što to može biti dijete od trinaest godina petnaest znači to mlađoj djeci koja čuvaju oduzima djetinstvo znači to nije njihova odgovornost, to je za njih zapravo prevelika odgovornost, ne trebaju troditi svoje braće i sestre.
Slažem se, ali isto nije loše da imaju malo pomalo odgovornosti da imaju.
Evo slažem se, onda ja ovo drugo dijete ima petnaest, onda drugo dijete Luka ima devet i pol, onda kažem kad meni mame nema, vas dvoje ste kao roditelje, a nemoj se ti prikloniti malcima jer rad gluposti kada nas nema nego ti se prikloniš njoj i onda vas dvoje kao roditelji, bedinate ove manje, znači onda ovo sad još je tu, važe, da li će biti, odgovoram jel će biti.
Veličji ili mali, znači male manipulacije su ono čime se koristiš.
Kakvi su još tvoji odgojni alati?
Pa recimo ono puno, jedna stvar je kad ti završiš te neke programe kao što je Rastimo zajedno po meni fantastičan program za odgoj i roditeljstvo općenito i meni je to baš jako puno pomoglo, ali najviše ti pomognu ovi kad si ti recimo ovo što priča tvoj gost Tomislav, kad ti budeš s djecom.
Jer jedna stvar je kad i što ja često kažem, mene vrtička djeca najviše slušaju, većina djeca ovi malo ovi nestašniji, njih moraš malo više onda strukturirati, ali oni te slušaju bez problema i rade sve što ti želiš da u nekom interesu zajedničkom djeteta napravimo i onda kad dođeš kući onda ono džungla snadice preživi i drži i onda kad ljudi kažu lako je tebi majti ili Lindy je lako supruzi, on je psiholog i dječji psiholog radi u vrtiću, onda kažem to je ono kao da su kod postolara podreme cipele.
Moj dida je bio stolar, nama kuća, vas da bila nezavršena.
On je umro, nama kuća je nezavršena.
Svoje stavljaš na čekanje, ja?
Pa ne, nego ja sve te neke silne edukacije i to sve što znam, to nekako kao da ne šljeka doma.
Mi smo imali jednu situaciju, žena je ošla meni, imao sam u jednoj firmi za djeca zaposlenika, onda su me zvali, zvali su mi prošle godine, imaju kao neki obiteljski dan kada je ekipa s posla dovede djecu na posao i onda u tom nekom hodogramu dnevnom, onda je moja radionica za djecu kao sat i pol.
i bila je super radionica, ono stvarno, ja to zovem Lanz Dobrote se zove, fantastično, za djecu od 4 do 14 godina je bila radionica, kako sam ja završio tu dječju psihodramu, puno mi je ta edukacija baš pomogla za rad s djecom i onda meni žena mate i ti toliko toga radiš, evo svi pišu o tome i svi te hvale, pa daj nešto sa svojim djecom napravi.
Oje, kažem mi, idem ja sad na 3 sata, ti izvoliš napraviti radionicu, znaš?
Ja sad kažem, dobro, može, ajde, dobro, ja vas znam da će biti ono.
I ok, mi smo počeli, znači to je ono, to je kao, znaš, ono stvarno, ja daj mu butu, to nitko se smiju, čuj tati, U kojoj ćete čuti tata, tata neki odvijam gađom i legičima.
Onda pomozim mlađima da nešto napravimo, da mala Sara ima 17 mjeseci, onda ona nešto izvodiva, svoje nešto priča, zafrkava, onda oni nju nasmijavaju, znaš, onda ona se ona kesi, mene gađa se s nečim isto.
Onda kažem ljudi, daj ti molim vas, ono, stvarno, ako ništa baš zbog mame, oni to....
To je baš prekrasno.
Kojoj je on biti?
Čujte ljudi, pauza, ja ću puknuti s vama, znači ovo je pauza, pauza, znaš, aj glamo, crtiš pola sata.
Sad crta pola sata da ja privedem kraju to sve.
i oj meni znaš, ja sad ako idemo van, bicikle, bicikle, znaš.
A sada šta je s radionicom?
Ovaj šta, pita Luka.
Kažem ja, ako ćete biti normalni, završit ćemo radionicu.
Ako nećete stvarno, ja i danas smo još 15-20 minuta odradili, znaš, taj lanac zavrata.
Kažem ja i sad ti hože, pita me i kako je uspjelo, rekao ajde, napravili smo taj lanac i došla kući i sad pita ona djeca, kako je bilo, oni njima super, odlično, a ona kaže meni, žena gleda mene, kaže vidim bilo ti, a ja ono, vidjet ko krpa, znači, drugačije je to, znači, ja naravno, pa je ono što je ja kažem, ono što meni najviše pomogne s djecom je to kad ja dođem kući i onu ručak i onda legnem na pod da svi skaču po meni.
Znači, onu te hrvaj se sjedim, te te tuci drugoga, te ove mene, ovaj Andrija mi je ono, ja njega zovem, imam nadima kao Borgo, Rato Borgo, jer on je recimo dijete koje brani svu drugu braću iz sesta, znači od parka pa nadalje, tako i kad se ja s nekim hrvam, evo ti njega ima te zveknete šakom bez problema, glava, rebra, noga, trbuh gdje god, samo da te zvekne.
I to je ono, on je recimo dijete kad ja učim djecu da kažu stop, to nitko nije kužio do njega, znači on je to prvi u parkić primijenio, kad je neka culica starija napala Filipa, on je dijete ispred Andrije, dvije godine stariji od njega i tek kad je neka culica jahala po Filipu, on je jedan naš prijatelj ga zove Dobri Medo, znaš, on je onaj dijete koje svi vole maziti, koje je mazno i on je baš ono, mazime, volime, znaš, na njega se izdereš, on se sav smrznes, zaledi, on ga mažeš ga pol sata, ljubiš ga, oprosti, ljubi, znaš, on je takav, on je stvarno.
I ta culica gnjavila njega, onog stoji plače, znaš, onog mirno na mjestu, čini se, mogao bi stajati dva dana.
I eto ti Andrije ni pet, ni šest, on je culicu odgurnio i sad ja sam bio sretan, znaš, kao, ne, netko od moje djece se zauzeo za sebe i za drugoga, onda ta žena kad je došla, rekla gospođo oprostite stvarno gurne vaše dijete.
A ona kaže, ma neka vidim ja da moja culica vašeg maltretira pa neki gurne, a ja se pitam, pa što niste intervenirala čovječe?
Ja isto pijem kavu, mi taj parkić je karika kafića, znaš, ja isto pijem kavu, ali se ja dignem petsto puta s kave i urgiram, reagirajem, ako mi se neko dijete izgubilo iz vida, nađi gdje je zalutalo.
To je isto kad vičeš.
Da, i onda sam ja, e, onda sam ja s vremenom kakve su dolazila djeca sam shvatio, znaš kad ti vikneš neko ime, ono, ne znam, sad dođe, da se ekipa znaš, ono okrene kao vidjog što se dere ono.
Onda sam počeo, imao je jedan fičuk, fičuk kao, jel ono.
Onda kad fučnem na taj način, svi se okrenu, svi se moji okrenu, da ja samo pokažem ovako kao da dođite, znaš.
Što mi se pokazalo dosta praktično, iako se okrene se pola parka, jel, ali hoću reći, moji se, svi se gdje god ono kože, oni merkati, znaš kad izvijere pa gledaju, fuč kako gleda, tako i oni vi, onda idemo, idemo kući ili nešto, znaš.
Ali prvenstveno, kao što je rekao Tomislav, ono prije epizoda dva kad već, ti moraš imati jako dobar odnos privrženosti s djecom da bi ti mogao nadograđivati na to sve.
Jer sa prvim djetetom je meni bilo recimo najteže, ja sam tada imao dvadeset devet godina i ja sam se snalazio u tome svemu ono metoda pokušaja pogreške nisam bio neki stručnjak ali stvarno kako su dolazila djeca tako su nekako išle i moje edukacije a i djeca i onda si si ti tu u svemu tome isplivao kao ja se nadam dobar roditelj ali ono što ja njima najviše dajem je to baš vrijeme provedeno s njima jer ja sam popodne vrlo često skoro pobjeg sam slobodan sve neke moje aktivnosti predavanja nastupanja itede je navečer ili vikendom i baš smo sve jučer čuli s jednom kolegicom mojom i onda pita ona mene neki savjet, ja sad kažem da putujemo, idemo za Mostar i onda ona, a bio sam u autu, narazila se i onda ona kaže, ja se divim tvojoj ženi, kako tebe žena još nije iz kuće izbacila, tebe nikad nema, sad ja kažem, ja ću ići narazila se si ide polako znaš, ono, ja vam bravo Linda, bravo Linda naša, hoću reći, istina je da ja ovako i navečer znam izbivati itede snimam neke stvari, ali preko dana dok su djeca budna sam pokušao biti s njima jer to je neko vrijeme da ti provedes s njima i nešto kažeš, je neprocjenjivo jer škola je sistem koji govori ono kad se nešto, većina roditelja reagira kad se nešto dogodi, znaš.
I onda u toj edukaciji kao u školi djeca to ne uhvate, oni puno bolje uhvate i taj neki raskora ono što mi pričamo i kako mi živimo i preuzmu ono kako mi živimo.
Zato kad po djeci djeca dođu u vrtić i počnu psovati i onda meni kaže odgajateljica daj, mate, nazovi, daj, reci tim roditeljima da malo ono naš.
Onda ja nazovem i kažem, gledajte gospodine Čuljak, ono dijete, psu je u vrtiću, znate, ono, dajte malo pribazite, onda obično ljudi kažu pa znate, kod nas se ne psu još od kada je djeda psa od Tita, ne znam.
Što, što, jel dijete upari situaciju i psa, znate kad se djeca u vrtiću igraju neke čajanke i sad kad ti malo prodeš vode onda ide, a upam nešto, neće reći dijete je ovako.
Znači da uparilo je tu situaciju i tu rečenicu.
Da, kuži kad se upotrebljava.
To je isto kao ono kad sam ja prije trubio i vi koji ajde vozi više, baba jedna, što većina ljudi u prometu trubi i nešto govori, onda sam jedanput sam jednom tipu potrudio kojim je bio poznanik i sad mene pita taj sin Luka, on ima možda tri godine, jel to ona baba jedna?
I onda sam sad skužio, o pa znači dobro je sad više nikad trubiš, ne smiješ ništa, jel oni kažem, oni vrlo brzo upare kako bi se rekao ono uče ono što ne ne treba.
Kao i roditeljski rečeno.
Baš tako.
A ono što ti hoćeš u njih hulit kao ljevak onda to vrlo, vrlo teško ide.
Ali ispliva nekad kasnije.
Ja vjerujem da se to sve pohranjuje i onda kasnije.
I vidiš u njima ono kad ja kažem pričam, ne znam ženi, kako i recimo možda neko dijete vidi kako to nešto radi, onda me kaže stvarno.
Pa isti ti vidi isto to, ti radiš samo ti sebe ne vidiš.
Tako da u tim nekim stvarima, kažem, taj naš život i neki naš način života neminovno utječe i na njih i kako oni usvajaju puno stvari.
S obzirom na to da ih je puno, sigurno je jako dinamično te rutine, koliko ste usklađeni, je li vam zbrkan dan, kako se snalazite, znaš sad, ručak, pranje zubića, koliko su oni uključeni u sve to, jel svatko svoje nosi, ne nosi, pospremaju krevete, tako te neke kućanske poslove.
Pa okej, gledajte, uključeni su oni recimo već duže vrijeme, najstarija je uključena u jutro raspremanje suđerice, onda drugo dijete puni suđericu, treće briše stol često, ovi manji što imaju četiri i pol skoro pet godina i četiri itede oni samo gledaju još uvijek, ali oni se često uključuje u usisavanje.
Jer shvatili smo, supruga i ja, da ne možeš ti, a da ih ne opteretiš u smislu da nešto nauče.
Jer ja često se koristim nekom metaforom, za deset godina ili dvadeset kad budeš išao na studij ili budeš u braku i očekivat će se od tebe da znaš neke stvari.
Pa nemoj ti kao ja.
Ja se sjećam, nas je baka tjerala, baka Hercegovka iz Vitine, ona nas je tjerala da za kaznu ne smijemo peglamo krpe kuhinjske.
Ja sam to uvijek mislio, za to smo stvarno pegla.
Bratije smo pegli krpe kuhinjske, jer pomak sam kasnije shvatio da baka., baka, bakica, ali kažem, hoćeći mi smo bili baki, barem ja, mislim i brat, ali da smo baš poslušni ono što ja često kažem i ovo što je govorio Tomislav isto, za vrijeme rata, znači, meni je bilo bitno, ono, znači neizvjesnost, nesigurnost, ono stvarno, baš je bilo gadno u Slavonskom Brodu 92.
I ono, meni što je trebalo, ta sam imala devet godina, znači meni što je trebalo, kad baka kaže mate i bit će sve ok, mi smo se morali, morali smo se svaki dan po cijeli dan i svašta nešto, ali hoćeći da baka meni kaže mate i bit će sve ok, meni je to nekako u tom odnosu privrženosti koji smo ja i baka imali, značilo cijeli svijet.
Iako je bila katastrofa devedeset dva znači umrla nam je ta teta koja nas je čuvala te takate ona je umrla dobila možda ni uslijed jedne zračne opasnosti kad je avion preletao uvijek je poginuo nakon dva mjeseca nakon nje pa mama ošla biti hrvatski vojnik itede dida je u poneki svojoj deluziji itede ja ću reći da je dosta grdo ovako životno ali kažem baka je tu bila dosta pozbrojena i viktor frankl bi to rekao da je baka u svemu tome našla odgoj mene i brata kao svoju smislenu zadaću kao neki smisao a dida to nije pronašao i baka je tu izdržala jako, jako dugo.
Baka je umrla dvije tisuće dvadeset između božića stare godine i ona bolovala recimo dvije godine godinu i pol tumor rak itede i onda sam ja došao baki jedan od podsjeta slavonskom brodu rekao sam bako daj ono daj ono ti si starac hercegovka pa daj ne daj se de po da još malo de ono de još malo poživi jel ono kao ona kaže kao pa gledajte ono zbog tebe brata sam i živjela ovako dugo znaš dala sam vam ona nas je dosta financirala za vrijeme fakse itede imaš ti svoj fakultet svoju ženu svoju obitelj.
Brat ima svoj fakultet, svoju ženu, svoju obitelj.
Ono, ja mislim da vam ja više ne trebam, ono, u tom nekom aspektu, ja i to je ono, mi je baš bilo kao neki on oproštaj, znaš, ono, kad ljudi kažu ono da možeš umrijeti sretan, ono, sretan, smiren, ono, kao da si ispunio neku svoju obitelj.
I tu sam ja baš ono rekao Lindy, ono stvarno, baka, ono, ono što ja pričam o Viktoru Franklu i logoterapiji i smislu života, to je baka živjela, ono stvarno.
I onda nekako to sve, kao što je Frankl napisao knjigu prije logora, pa su mu je uzeli, pa evo ono što je promišljao, doživio tamo u logoru, vidio da šljaka i kasnije je pisao razne knjige i tako sve je temeljem tog iskustva, tako sam ja isto u našem životu, bake i našem životu vidio da kad imaš smisao onda manje više ništa nije problem.
Ajde kad si već spomenuo smisao, prebacit ću na knjigu iako smo toplani raditi kraj.
Jer umijeće sreće zapravo govori o smislu života, naša nekakva potraga uvijek za srećom se i pronalazi u smislu.
Da, pa knjiga je tako nastala nakon tamo korone, kad sam ja na WhatsApp statusima pisao neke kao kratke crtice ljudima za ohrabrenje, prvenstveno i sebi, znači to je više bilo ispočetka pisano kao meni, kao neko ohrabrenje u tom vremenu turbulentnom i onda su i svi drugi, jel.
I onda obično bih ja neku sliku, neku slikicu na koju je pisao, neki citat ili neka mudra misao, ja bi to onda kako ti WhatsApp dopušta nekih pet rečenica, ja bi to raspisivao da ljudi vide to, neki citat i onda stisnu pa vide ono moj tekstil.
I tako je zapravo, ja sam počeo i onda, imao sam tu i tamo neku pauzu, onda su mi ljudi rekli, oj mate, daj super, daj nastavio još malo, tamo je to bilo kako ljudi, ja sam to prije posla pisao i onda kad ljudi idu na posao da vide neku mudru misao prije posla.
I onda tamo negdje ne znam više oko koje lekcije, preko dvjesto i neke sam pomislio i više možda bi to mogla biti knjiga kao.
I onda sam to dobro trebalo mi onda kad sam to pisao godinu dana pa smo imali pola godine pauze i nam je trebalo još godinu i pol da to stvarno postane knjiga, da ima neku glavu i rep i da se može pronaći smisao u svemu tome.
I zapravo kako su umeđu vremenu su mi dolazila i djeca i vidio sam da nema vremena baviti se individualnom psihoterapijom, ali sam htio na neki način ljudima pomoći jer vjerujem da moja knjiga koja se čita znači svaki dan jedna lekcija i to jedna lekcija, jedna stranica, da će, da u godinu dana tog čitanja mora doći do neke osobne promjene.
Znači da će to biti kao neki moj psihoterapijski udžbenik koji nije zamjena za psihoterapiju, ali ljudima tako kroz neka pitanja koja postavljam i taj neki kraći tekst koji pročitaju da dolazi, htio, ne htio, dolazi do neke promjene na nekoj osobnoj razini.
Pa to stvarno ima smisla jer kad ti odlaziš smislenog vremena, pa makar to bilo pet minuta jer u ovoj gunguli života nekad stvarno nemaš više, ali pet minuta promisli o sebi, o svom životu i o odnosima koje imaš, mislim da stvarno može napraviti promjenu kad je to trajno, svakodnevno.
Ja vam se jedna kolegica isto iz jedne psihoterapijske ustanove, oni imaju kao biblioterapiju i onda me zvala i kao jel ti znaš da tvoja knjiga kao se tu čita i ja rekao ne znam, znam da ljudi naruču sada ne piše nitko za koje potrebe ono i kažu da kao tvoja im je knjiga najdraža jer je kao kratka, pročitamo tvoje, kao u tim njihovim susretima, kao pročitamo jednu lekciju, onda svi pričamo o tome i kao da je super i mislim, ja nisam znao gdje će se sve knjige čitati i tko će je čitati, ali stvarno je ono široko pojasna, ja bi rekao da čak i ljudi koji nisu religiozni, knjiga je, Malkica je religioznozno pisana.
Ja sam osoba koja je religiozna i pokušao sam napraviti da to bude, da mogu čitati sve narodi i narodnosti što bi rekli ljudi prije, a vjerujem da sam uspio jer mi se javio, javio mi se razno razni ljudi iz Balkana, cijeloga i Evrope, mislim to su mahom naši ljudi u inozemstvu itede ali stvarno je jako velika potražnja za knjigom i onda stalno tiskamo nova izdanja, sad će ići peto, iće posebno zlatno izdanje, tvrde korice, ono.
Supet, ajde, čovječe.
Vrlo mi je drago da.
Religiozan si kažeš, Boga si unio i u svoj psihoterapijski, slash književni rad, a svakako je dio tvoje svakodnevnog života.
Jutros ste obilazili crkve po Mosaru, jel tako?
Pa jesmo da.
Što još znači živjeti vjeru danas?
Pa ja, ja bih rekao da danas je teško biti vjernik, ono, vjernik u smislu autentičnog vjernika koji živi svakodnevni odnos s Bogom bez neke zajednice.
Smatram da živjeti s braćom u zajednici je meni pomoglo da vidiš zapravo tko si ti, kakav jesi jer su braća često iskrena prema tebi i kroz taj hod, hod kroz zajednicu i prolaske razno raznih tema i drugih događaja u zajednici i osoba produbljuje svoj odnos s Bogom.
Mislim da to kao ja kao osoba ne bi nikad sam uspio.
Netko možda hoće, ja ne kažem da zajednica koja ja jesam je najbolja, najispravnija, ne.
Ali i vam Pavao II.
kad je usvajavao naše statute rekao da je to ispravan put kršćanske inicijacije u vjeru.
Jedan od ispravnih putova, tako da ja sam se pronašao u tome i vidim da mi to pomaže i kad sam bio u nekim životnim najvećim tim krizama i dubiozama, psihologija mi je bila ok, ali mi je zajednica najviše pomogla i to da sam bio iskren u zajednici i iskreno pričao o problemima koji mi se događaju onda meni često ljudi kažu da njima zajednica zvuči kao grubna terapija što donekle i je zapravo kad se mi kao braća u zajednici nađemo neka je tema, ti daješ neko svoje iskustvo, osobno način nije da ti drugima nešto pametuješ, ali opet to je tako kao u grubnoj terapiji ti govoriš iz ja, ovdje i sada i mi nemamo voditi da bude svećenik s nama, naravno, subotom ne koristi itede i onda, ali kažem opet ti razvijaš svoj odnos sa Bogom hodajući u zajednici.
Tako da ja kažem meni je ona neprocjenjenjivo blago jer ne bi sigurno bio ovako hrabar i imao više djece, možda se ne bi ni ženio da nisam u zajednici, da nisam vidio te ljude koji imaju više djece, da se može živjeti s više djece, da Bog proviđa.
I mislim da danas ljudima fali po meni to da vjeruju da Bog proviđa.
Evo ja vjerujem da bi puno više ljudi imalo više djece, kada bi znali da, jer to je ono skoku u vjeri, da ti prvo ti imaš šesteroro djece, a onda Bog pošalje minibus.
Niko neće kupiti minibus sa inim djetetom.
A što znači još svjedočiti vjeru?
Danas mislim ti si, moram ne libiš što reći svoje stavove.
Dakle, kada imaš šesteroro djece, nem nemirno, ono ja čim hodaš po ulici već si neki znak.
Ja često sebe gledam, ono da li bi mogla i žena ja više, da li bi mogla bolje, da li bi mogla ja nešto ponekad kad se forsiraš, ispadne bez veze, ispadne nekako naporno i onda ovako kad imaš više djece i ljudi ti često priđu, dakle, nave i hrabrosti, onda ono, mati, ti si psiholog, onda tu si uvijek u napasti, znaš, staviti ono psihologiju na prvo mjesto, ali onda ti kažem, gledaj da nema Boga, ja sigurno ne bih imao toliko djece.
I bilo bi teško, ljudski gledano, teško, ono, isto ti kažu ljudi u parku kad sjede s nama na kavu, ono pa kako, pa tamo je ovo zadnje, sad imamo, dvije godine ima dijete, naučilo je spavati cijelu noć, više se ne budi, zna pričuča, jede samo, nema više pelene.
To skroz ima smisla jer ti daje hrabrost za koju smatraš da je nemaš, da nemaš kapacitete.
Evo, recimo, ja ću to iz osobne neke pozicije reći da u toj nekoj potrošenosti imam dvoje, to je za tebe ništa.
Ali, ono mislim se i sad neke stvari koje kod sebe primjećujem manjkave, zapitam se pa šta bi još da imam još bebu, kako bi ja to bila imala kapacitet za to?
Kako vi jačate kapacitete?
Je li kroz molitvu ili molitvu?
A ja bi došao da mi zajednica mi daje jako puno snage, molitva i zajednica.
Ja i ok, evo sad baš ovaj, ovi stariji kad vide da je situacija panike onda oni su dobro, mislim, moću reći oni su dobro, dobri su znaš oni odrade svoj dio koji trebaju, pomažu po kući, to smo već rekli, pranje zubiju stariji sami onda ja ovima mlađa malo, kažem im je zubar onda do desete godine moraš ti za djecom popravljati.
Fina motorika se, ta za baš za pranje zubiju se kaže žena usvaja s deset godina, to je zubarski recept, to nije psihologija.
Ali kažem, evo ja popratim, znači jel to su već strani zubi jel, navečer ponekad ja čitam priču, ponekad puštamo sa YouTube-a priče., pustim često neku muziku za spavanje, ono što meni kažu ljudi.
Šta kako to ide sa uspavljivanjem, to je uostalom bilo jedno od pitanja.
Pa gledaj, ono što ja vidim i u vrtiću što me ljudi pitaju kako mi to rješavamo, znači ja djecu ne uspavljujem, mi se s njima pomolimo, ono tu i tamo kad se sjetim pitam ih ono uz molitvu na čemu se zahvalni za danas tu neku zahvalnost da razvijamo ono jer u svakom danu sigurno imaš nešto biti zahvalan.
I onda oni ili recimo to radim isto kad gledam neki film, neki crtić, onda kad ja dobijem neki trenutak ono aha onda ja zaustavim teve onda ovi stariji kažu joj tata nemoj opet molim te tata nemoj, nemoj, klariš nam sad crtićtić, nemoj molim te.
Onda ja čekaj, ali evo sad recimo da je koja ti je poanta sad ono stvarno.
Evo zašto bi sad ti rekla Ani da mora pogledati Kung Fu Pandu, ja obožavam Kung Fu Pandu ili neki drugi film crtić, svejedno zašto bi ti nekome rekla?
Šta je on sad mogao bolje, zašto je to napravio?
Sad ljudi kažu, kad nekom to kažemo u parku svi kažu to se čini prekomplicirano, mislim zvuči, ali kad zaustaviš to ti kao isto kolektira u školi, znaš, ti spročito knjigu pa te neko pita zašto znaš.
Očević, ja sam si, ja nekako sam si utuvi u glavu da je to kritičko mišljenje i mi razdijamo to zašto je neko to nešto napravio.
Sa starijom kćerkom gledamo neku seriju, neki film, isto znam zaustaviti i reći, OK, šta bi sad ti možda bolje, zašto on to napravio, šta bi mi kao vjenici možda napravili, da li je to ono moralno ispravno.
Jer na taj način mi danas možemo sebi pomoći u odgoju djece.
Znači ne da mi pričamo kao iz nekog udžbenika, nego u životu i nekim situacijama koje nam se događaju, da mi to s djecom prokomentiramo, proradimo, prođemo neke teme, znači ne znam da li je to seksualni odgoj u školama, da li je to zdravstveni odgoj, građanski odgoj, što oni žele, što je ispravno, što nam se ne čini i što je nama svjetonazorski ok i što nije.
Te stvari radimo doma.
Vjeronauku u školi je ok.
Mislim, ako netko od roditelja otvori vjeronauku udžbenik, tamo se uči stvarno sve i svašta ono.
Ja to više zovem kao ono međureligijski udžbenik, jel?
Ok.
Vjeronauku župi je bolja stvar, mislim religijski gledano bolji.
Vjeronauku kod kuće je najbolji.
Očigledno, kad ti kao roditelj prenosiš djeci vjeru, to je najbolje.
Tako da eto i mi u zajednici imamo tu kao pohvale nedjeljom, mada ja to znam nekad eskivirati ono kad sam grešan pa znam da će me žena špotati onda ja to nekad preskočim ali tu recimo mi ono na nekoj tjednoj razini prorađamo sukobe obiteljske kao ono kako je bilo u školi je bilo sve ok i u ovim vrtićima je bilo sve ok i ono da li si nekog u obitelji, da li te neko neće me ljutio, da li si tine nekog ljut i onda djeca kažu tata naživcirat se mi s tim i s tim, molim to prosti ja kažem prosti i meni, žao mi što sam to nešto napravio, nije mi bilo možda i tako na taj način mi rješavamo neke naše obiteljske situacije i pričamo o tom nekom odgoju sa starima, pričamo o seksualnosti.
Da, da, da, već ste došli u obitelj.
Vrijeme je za rubriku.
Vrijeme je.
Ili isplazmova.
Mljevena ili ova.
Ja volim ovu da.
Ja pa isto.
Ali ide mljevena u pakuljice ili tako nešto.
U kolače svakako.
Čizge i kao.
Noćna smjena.
S plaćem bebe ili jutarnji kaos sa školskim torbama.
Ma bolje mi je jutarnji kaos.
To živim.
Jutarnji kaos živim.
Roditeljski sastanak ili posjet zubaru s djetetom.
Pa manje mi je stresno bilo u zubare.
Stvarno?
Da.
Želim mi je zubar masu u djeci.
Da, da, da, da, da, da.
Pobertetlja koji šuti ili vrtičko djete koje ne gasi?
Pa zahtjevnije bi mi bilo pobertetlja koji šuti.
Ima smisla.
Da, njega moraš otkopati.
Mirna večer s knjigom ili obiteljska večer sa društvenim igrama?
Mirna večer s knjigom.
Plaža ili planinarenje s djecom?
Plaža.
Ne volim planine.
Reći iskreno svim gledateljima, ja se mažem pekmansom za brzo tamjenje.
Pa slabo si onda primio, boje dva mjeseca na plaži.
Prvo moram sebe namazati.
Jer djecu ako možeš onom bijelom kremom onda ima fleke kasnije po sebi.
Da.
Marmalada na taltu onda ide krem na djecu.
Pranje suđa nakon ručka ili slaganje igračaka po cijeloj kući?
Jojoj, ja bih radije pravo suđe.
Stvarno?
Zašto ja kad slažem igračaka to buksam, samo da ne vidim.
Onda mi to u konačnici dovede do zločina sa ženom.
A pranje suđa neće, zločina sa ženom.
Za kraj, romantični izlazak sa suprugom ili obiteljsko putovanje s djecom?
Romantično sa suprugom.
Linda.
Hvala ti.
Linda, bit će još.
A kad bi trebalo početi s tim temama?
Pa kad vidiš da se počne pričati o tome, jel danas je neminovno da ćeš pitati.
A misliš da ćeš pitati?
Mislim, bojim se da ćeš.
A ti vidiš recimo da ne znam oni sad učili su to i to nešto ili na teveu je bilo nešto naprimjer i sad ti kažeš, vidiš oni na čula uši jel to ono, svi smo mi bili znatiželjni.
Pa mi smo pokrivali oči kad smo gledali.
Tako je znači mi smo pokrivali oči jel ne znam da si gledala neki jerovski časopis, prije to nije bilo kao danas mobiteli.
Mi mi roditelji moramo danas, mi danas često zaostajemo s djecom u tim stvarima jel djeca vrlo rano, pazi tebi dijete, ako ima neke zaštite roditeljske, to su danas rijetki roditelji koji imaju neke zaštite djece na mobitelu.
To je super, rekla je jedna moja bivša ravnateljica iz vrtića, kaže mate, povjerenje, dobro, kontrola je bolja.
Mi djeci moramo puno, puno vjerovati i tu i tamo prekontrolirati jer roditeljstvo je odgovornost, znači kontrola, ne da ti njih kontroliraš, da im višeš kao helikopter, znači to smo mi, možda smo mi to krivo shvatili da je to kontrola, to nije kontrola, kontrola je gdje si s kim si, šta radiš, kao ono prije na ulici, znaš?
Tako je.
Mi smo se prije igrali na ulici.
I sad kad tebe, mama zove, disi i kaže mi smo kod danih, doma i ona zna da tvoji su normalni, pozbrojeni, vjernici, dobro žive, kvalitetno, znači nema obiteljskog nasilja, tata nije pijanac, znao si.
Danas ti više ne znaš što oni gledaju na mobitelu ako ti to ne pogledaš, ako tvoje dijete folone TikToku, znači da li ono gleda neke te sadržaje, da li se kakve sadržaje, šta istražuje, šta gleda, znači mi još uvijek trebamo pogledati djeci mobitele, vjerujem da nakon deset g.
s djecom se mora već razgovarati o seksualnosti, al ne u smislu neke indoktrinacije, nego u smislu znatiželje jer ono što danas se, mislim u svijetu to već sve postoji da se mi nalažemo.
Znači danas je djeci, djecu prerano, jel seksualnost je u dobi preadolescencije uspavana.
Znači to sam bio napisao članak nedavno za mliječni zub, kad djeca se samo zadovoljavaju u vrtiću.
Znači to nema seksualnu konotaciju bar tamo do prepuberteta.
I mi možda roditelji ponekad previše špotamo djecu i nešto tu, kad kažu za preškolsko dijete pošalj ga u sobu da to završi.
A šta da završi?
Njemu treba maženje, pažnja, koregulacija mu treba u emocijama, to je stvar koja dolazi iz emocija, to nije stvar koja dolazi iz fizičke potrebe kao zbog ejakulacije.
To nije to.
Nego je to stvar naše emocionalne koregulacije kao što imamo koregulaciju kad je dijete ima tantrum ili ne znam šta, već bude dijete tu pa ti se baviš s njim da mu daš tu neku sigurnost, bazičnu itd.
Što su govorili gosti prije da se ne ponavljam, tako isto i to.
Kasnije to u doba adolescencije, kad krene to istraživanje, tad je razgovor roditeljski treba biti intenziviran i da se djeca upoznaju sa stvarima kao što je privlačnost prema suprotnom spolu i tu u tom razdoblju, znači adolescencija, možda danas se djeca razvijaju prije, ali prije to je to bilo recimo po ereksonu od dvanaest do osamnaest godine.
Danas bi ja to spustio već na jedanaest u Zagrebu, možda čak i deset u Zagrebu su djeca, opet se vraćamo samo mala degresija za gledatelje.
Prije je baba čuvala djecu doma, pa ti nismo mogli svašta raditi, baka je ipak bila struktura neka.
Danas djeca u velikim gradovima, roditelji također dvoje rade, imaju dvoje djece, nisu na drugim porodilima kao moja supruga, nema tko djecu kontrolirati i ti kad nemaš kontrole, do sada nije loša, do sada nam može dati puno kreativnosti, znači ljudi su izmislali stvarno sve i svašta pozitivno, a druga strana dosta je da može biti i pribjegavanje brzim mužicima.
Oki, djeca se neće drugirati naravno, ali to je ne znam, PlayStation ovisnost, igranje igrica ovisnost, surfanje po internetu ovisnost, u nekom neograničenom surfanju, kada tad ćeš doći do SIS-a, GUZIC-a, ne mora to biti ništa loše.
Mislim da si nešto napisao loše, ali ono, Googleanje te dovede do nečega, jel iz dosade.
Tako da i tu mislim da više nemate neke odgovorne osobe doma, dolaze roditelji s posla, umorni hoće i neki svoj odmor i tu roditelji možda prolaze dani bez nekog tog dana za razgovor s djecom i tog neugodno baš strukturiranog dana, to može biti subota, nedjelja, svejedno, da mi s djecom porazgovaramo jer ovoga, a opet.
Kako porazgovarati što im reći?
Eh, da, znači.
Znaš, s nama to se prije nije radilo.
Nemamo taj primjer, nemamo primjer kako to raditi.
Mi smo radili s nama i oni su mislili, a naći ćeš ti svoj put.
Jer tebe nitko nije preodgajao od izvana.
Mislite normalno razvijao, mislim normalno, postepeno.
Možda ste čuli od vršnjaka, možda ste imali od vršnjaka, ima starijeg brata sestru, ti si to nas sluškivao, okej, nešto si učio iz biologije i znao si otprilike šta i kako i prvi neki poljubčići vamo tamo, sve je to išlo nekako spontano i naivno, ja bi rekao, danas više nema te spontanosti, naivnosti.
Jer danas djeca vrlo brzo dolaze do hardcore pornografije u kojoj više to nema više neke romantike, nekog držanja za ruke, neke te ljubavi, ne nečega, nečega, zaljubljenosti, nečega.
I tu mi kao roditelji moramo uskočiti, kažem u Zagrebu i prije dvanaest godine koja je kao doba preadolescencije i kažem i tu sad neki programi jer dijete se traži ono tko sam ja u odnosu na sebe, u odnosu na druge, to je kad prođe sve one faze sa stipićem za zrcadanje, pa jedan roditelj, pa onda ovdje još ono kao u kontru sa istospolnim roditeljem, pa drugi ti je rekao super, pa u školica, pa vršnjaci, pa to, tko sam ja u vršnjačkom odnosu na na i dolaze puberteti i sad tko sam ja neke spoznajem i dolaze, razvijam se, nisam više dijete, nisam više ni odrasla.
A tu je problem po meni, znači tu je problem jer to mi je super rekla ova autorica Harry Pottera kad je rekla ona je ona bila prva koja je rekla ono što je žena, ona je rekla žena je osoba koja menstruira.
I tu su sad svi hajali ovi koji su radikalno lijevo da kako je to mogla reći na na a onda je ona kasnije napisalaala neki esej da obrazloži svoj odgovor jer gledaj, ne možeš ju ona prevelika osoba da bi ti kenslo kao ono stručnjaka, mislim stručnjaka, osobe koja je pisala Harry Potter.
Ovaj, hoću reći onda ona kaže, ja sam isto imala svoju, to je neko adolescenti traženje sebe, ono tko sam ja, što sam ja, da li mi se ovo sviđa, da li mi se ono sviđa i kaže iz moje perspektive danas ja ne bih htjela da me netko pita jel bi ti možda promijenila spol, možda si malo nesretna, može te promjena spola usvećila.
Razumiješ, recimo ja sam čuo od jednih ljudi koji su me zvali koji imaju dijete u vrtiću i starije dijete koje ima neke određene probleme i ta curica je rekla mami da su je pitali da li bi te promjena spola usrećila.
Što po meni znači ako dođe dijete sa ne znam dvanaest godina, tjeskomno depresivno, anksiozno mi moramo vidjeti zašto.
Mi ne serviramo rješenje, mislim da se serviramo.
Mi možemo medikamentoznom terapijom, ne psihozi nego psihijatri, donekle ustabiliti ta neka osjećanja da dijete bude ok pa onda nekako terapijski ići dalje.
Ne da mi serviramo promjenu spola kao rješenje.
Neko može reći, ovi da, možda bi to bilo super, kužeš, ne znam.
Ali to ništa nije reverzibilno.
Blokatori hormona, blokatori bobo puberteta, to su hormoni koji se daju redovno, kasnije se to otisi na terapiji cijeli život.
Sve je to nešto što nema povratka.
Ja smatram da osoba, ja isto kad gledam sebe, 12 godina, Bože, sve je to ono što sam ja razmišljao, kako sam išao sam kroz svijet, to je ono kao šareni balon.
I to je jako osjetljivo doba i tu, kažem, tu roditelji moraju se uhvatiti u koštac sa teškim temama, objasnnim djeci stvari i u području nekih međuđuđuđunarodnih odnosa, rodbinskih odnosa, prijateljstava, seksualnosti, znači jer neko će djecu odgojiti prije, prije nije bilo mobitela, interneta, danas internet isto odgaja djecu.
Mogu sa šta naći na tome, a ti kao roditelj trebaš vidjeti da li to odgovara tvojom svjetonazoru i odgajati ih svjetonazorski.
Recimo, moje dvoje djece je bilo s nama na koncertu od Thompsona i okej, mi smo slušali Thompsona i prije, slušamo ga i sada.
I jedan moj prijatelj, jako dobar prijatelj iz Tuzle Zlatan, on je imao promociju knjige u Zagrebu.
I sad sam ja povao, znaš, on je ja rekao njemu, hoće da ti dođemo samo žena i ja ili će da dođe cijeli on klan Čuljak.
Ma nek dođu svi brat, on voli djecu, rekao dobro, pa što sam rekao.
I išli smo mi došli do trga Tramvaj i sad smo izašli van i sad prolaziš tamo u onu Bogovića i taj centar grada i sad gledaš ono djeca spontano, zapjevala Tomsana, ova mlađa djeca.
Ali to je super, znači ideš gradom i sad vidiš nekakvih djece da kažu, bravo, sine, tako se odgajaju Hrvati.
Onda neka bava pljuje po tebi i idiote jedan koktul od djece, djeca pjevaju ustaše pjesme, pa onda idu neke dvije ženske pa te pljuju.
Pa ide neki tip, bravo, tako su Hrvati,.
Neću reći u tih petsto metara, znači i izvrijeđali te pohvalili.
Kažem, ali opet s druge strane, ti odgajaš to su tvoja djeca, ti odgajaš svoju djecu, ti moraš odgajati svoju djecu kao roditelj, ti im unosiš svjetonazorski, da li slušamo Tomsona ili ne slušamo, da li je o nama super ili nije, mislim, sad šalim se malo, ali, znači te pitanja svjetonazora, religije i svega ostalog, to roditelj mora preuzeto odluku.
Znači i odgajati, i to su naše obiteljske vrednote.
I mi to držimo tako, ja odgajam djecu, zato meni smeta da kažem.
Znači, znači, netko se ne bavi time uopće, a ipak ta djeca trebaju nešto naučiti.
Sad je velika bura trenutno, evo ne znam kada ćemo točno puštati, hoće li se u međuvremenu nešto dogoditi u Hrvatskoj je velika bura oko uvođenja seksualnog odgoja, zdravstvenog ili onoga što se zvalo.
E, ja to često na svojim tribinama ponavljam već kao papagaj.
Znači nije problem kad netko laže, ti kao osoba kužiš kad netko laže, problem je poluistina.
Znači mi, ok, sad neka parola je zaštita mentalnog zdravlja djece.
Ja nemam ništa protiv, ja sam potpuno za mentalno zdravlje, psihološku otpornost, socijalno-gospodarni razvoj djece, ja sam potpuno za to.
Ali šta se servira ispod toga, znači mi u Hrvatskoj smo već imali verificiran program od ministarstva koji je dobio preporuke da se koristi u školama, zvao se TINSTAR, program koji je iz Amerike došao osamdesetih i bio u nekim zemljama Europe i mislim da su se hrvatski stručnjaci, su se edukirali, ako se ja ne varam u Austriji.
Sad nemojte, ja ne provodim program, pa ne znam, znam da se provodi u dvije župe koje su blizu mene, gdje Sveti Marko i Sveti Osip, tamo se provodi u župi program.
I onda sam ja to malo istraživao, znači program je dobio odobrenje ministarstva i suglasnost za provođenje i on je čak ušao u određeni broj škola u Hrvatskoj, ali se to prije one prve fame zdravstvenog odgoja, znači dvije tisuće pet kad se pobunila radikalna ljevica da se tu djeci nameće svjetonazorski kao kršćanstvo što nije točno jer imate program na internetu i vidi se cijeli kurikulum programa se vidi to nikako nije bilo nikakvo pokršćavanje djece znači mi smo već prije dvadeset godina imali program koji je imao sve i spolno zdravlje i žene i reproduktivno zdravlje ići, sve je to bilo već u tom programu.
Samo kažem, nekome nije odgovaralo da se to učini na normalan način, nego se tu mora ubaciti ideološki određena boja.
I onda kažem, meni nije problem da mi u nekim predmetima osnovne ili srednje škole, šta znam biologija ili koji god već to bio kolegi i program, da se tu nešto pojačano priča, ali znanstveno dokazano kako treba biti, a ne da se tu ubacuje ideologija.
Sada oni kažu, oni imaju određene stručnjake.
Mi psiholozi kažemo, kad netko radi istraživanje, znaš, pa onda.
Pa onda, ajde, ja radim istraživanje o utjecaju, o utjecaju ne znam, cigareta na zdravlje djece.
I onda moraš imati neku metodologiju istraživanja kako odabireš ispitanike.
A znači mi to kažemo kad netko kaže, ajde ti meni reci tvoja prijateljica, pa prijateljica je prijateljica, prijateljica je prijateljica, mi to kažemo kao tehnika sježne grude.
Znači to kao odabir uzorka, uzorkovanje je nevaljano.
Znači tako isto i odabir ekipe koja se bavi sa tim tim je znači sježna gruda, svi su iz jednog mentaliteta tabora.
Znači bar da su uzeli pola pola pa da su oni tamo svavađaju, svađaju pod navodnike, znači da debatiraju, znači dva tabora, našoj djeci je to previše, njihovoj djeci to nije, mislim da se tu bar nešto znači.
Da se traži zlatna sredina.
To je znači na neki način ja nisam protiv možda pojačanog govora o opasnostima svega što dolazi, ali ne kroz ideološke boje, ne kroz stručnost.
A u Hrvatskoj sad trenutno se pokušava na ideološki način utjecati na djecu.
Meni je uvijek sumnjivo, znaš kad se netko, kad netko priča o ja ne ulazim sad, ja vjerujem da ima ljudi koji ne mogu imati djecu i možda i ne žele imati djecu itede i netko možda želi, a ne može, jel.
Ali kad netko se jako bavi djeca, djeca, djeca, a nema svoje djece, nego se želi previše baviti tuđom djecom, znaš, to isto mora biti malo da se čovjek promisli, znači jer roditelj je prvi taj koji odgaja svoju djecu, a onda idu sve ostale, samo kažem problem je kad, vi danas u svijetu, kad roditelj se te se izmakne, nema vremena za odgoj djece i onda dijete, kako bi se dijete zvon politika, on je društveno biće, mora ga netko odgojit, mora se na neki način odgojiti dijete.
I onda kaže mi i što je Tomislav pričao vrlo detaljno u svom podcastu je to znači da mi kao roditelji ako napravimo mi dobar posao s tom, ja ću biti blag pa ću reći samo ta privrženost djece da se napravi, samo to da roditelj napravi.
Ja recimo evo iz toga sad od prije korone ja svako ljeto idem na roditeljski dopust i budem dva mjeseca sa svojom djecom.
Sa prvim sam djetetom bio i pola godine ili malo manje, sa trećim sam bio i više od pola godine jer žena sam morala privrat na posao.
Znači mi sada gledamo financijski je to katastrofa ići na porodni ili na roditeljski dopust, ali i zbog djece je to presudno.
Da djeca imaju tebe dva mjeseca, tri mjeseca, ok, bili smo i supruga i ja i lakše je biti na moru, meni je supruga s mora pa onda i budeš na moru, ono duže je od prosjeka.
Ali kažem sve je to da ti kao roditelj možda bi ti radije bio negdje na plaži i prst uho i sunčao se, a znaš da ti trebaju djeca i imaju svoje potrebe i onda ti, usudovoljavajući njihove potrebe ostvaruješ i sebe kao roditelj i to ti to donosi jedan određeni vid sreće.
Ti preuzimaš odgovornost, je li zahvaljujući uspostavi tog odnosa, jer na kraju krajeva ti od ti otvaraš priliku za taj odnos.
Dijete će uvijek tražiti tebe i tvoj odnos, ali ti si onaj koji će dopuštati to u mjeri u kojoj si odlučio.
Ali vratit ću te opet, to mi otvara neke druge teme, ali vratit ću se opet na ovaj seksualni odgoj.
Vidjela sam jedan status, ne znam, se iskožio sad na Facebooku, iskaču ljudi koji ti uopće nisu prijatelji ni ništa, nego ti samo iskoči neki status.
Meni je iskočio jedan koji je bio.
Nije, nego ne znam, nešto sad, nešto je problem, nemam pojma, ali je bio jedan kao ono zamišljeni autor tog teksta, on je zamišljen oko toga zašto se desnica ili katolici bune protiv tog zdravstvenog ili seksualnog odgoja, to su ljudi koji se zalažu za život, pro life, a u seksualnom odgoju bi se učili mladi kako se zaštititi da ne dolazi do neželjenih trudnoća.
Kako to komentiraš?
Pa gledajte, iz mog Iz mojeg vjerskog svjetonazora smatram da je bolje da djeca i mladi adolescenti pričekaju sa ulaskom u odnose do braka.
E sad, naravno da je to neki naš kršćanski ideal, ali da bi mi odgledali djecu da se toga drže, mi moramo s djecom porazgovarati zašto je to dobro, zašto je dobro pričekati do braka, ne držati to sad kao samo zapovijed u kući.
Opet se vraćamo na ta odnos povjerenja i to zašto, pazi, svrha hodanja i da ti vidiš kako ta osoba utječe na tebe i da li je ta osoba dobra za tebe.
Znači, a djeca ako prema nama krenu se uštet u seksualno odnose sa dečkima i curama, ti si previše vezan u tom seksualnom smislu, teško ti se odcijepiti od osobe jer u tom seksualnom povezivanju dva tijela neimenovano znači dolaze u neke kemijske povezivanja.
I onda normalno da teško ti je možda biti i neke odluke trezveno donositi i možda prekinuti neke veze koje bi možda ti trebao, ali teško ti je pašeti si na neki način.
Znači, ja to često kažem da bi čovjek izašao iz neke veze.
Ne mora biti tako.
Do sada je bilo sve 100% super, e sad je sve 100% grozno.
Može biti 80% bilo dobro, sad smo pali na 40%, ali tih 40% su mi ne da mi nije dovoljno, nego nešto što meni nije zadovoljavajuće.
A kažem, kad je ta seksualna komponenta, ljudi često ostaju u tim vezama, ne žele izaći van, pa ipak smo zajedno dugo, pa dijeli nas puno toga i onda tu smatram da je to jedan od razloga zašto bi po meni bilo bolje odgoditi ulaske u seksualne odnose.
Da, ali to je opet ono, iste svjetonazorske odnose.
Da, to je moja svjetonazorska,ka odluka da.
Da, a pitanje je koliko bi to hrvatske obitelji i mlade prihvatile.
Pa pazi i u tim start programu su oni učili o seksualnosti, nije da nisu, znači učili, kažem ta seksualnost nije tabu tema, ni ne treba biti tabu tema i treba se učiti o tome što znači neželjena trudnoća i koliko godina ljudi postaju plodniji itede Ali kažem taj ideološki kontekst iza svega toga je ono što se meni ne sviđa.
Znači to da to da to je Da svako svoje propitkivanje zapravo pronalaziš u toj nekoj promjeni i da dobiješ aplau u znanju.
Znači, najbolje bi bilo da svaki roditelj svjetonazorski kako on želi odgajati svoje dijete.
Mada kažem, mi Hrvati jesmo kao načelno neka katolička nacija, ne znam, 80- nešto posto, nemam pojma koliko više, ali pitanje ti je također koliko ljudi su aktivni vjernici.
Koliko ljudi stvarno vjerski odgaja svoje djecu?
Ja mislim da možda ono manje od 10%.
Da, da, da.
Znači, mi kao manjina nismo problem, znači, ha bi ti rekao, ja nismo problem.
Znači, ja želim odgajati dijete na svoj neki način i smatram da bi.
Da bi to trebalo biti tako, je li?
E, neko drugi može odgajati svoje djeda na svoj način, ja nemam ništa protiv toga da neki ljudi koji su možda ljevo orijentirani na svoj način odgajaju djecu, to je njihovo dijete i mi da se družimo, da se naša djeca družila u parku, ja nemam ništa problema s tim da se naša djeca družila u parku, ja imam neki svoj način odgoja, netko ima svoj, ja ponekad poželjim u parkiću reagirati, ne odragiram, jedino ako me baš pitaju za neki savjet onda kažem, da bi često onako te trznete neka situacija.
Pa da, jel znaš ono prije si ti nešto odmah htio pomoći, onda to bude ono kao pomažeš ono osoba koja se kupa recimo naprimjer neko neko neko u moru mlati, ne znam nije bio pet godina na moru pa ušao u more pa mlati rukama kao da se utapa.
I onda ti skočiš, spasiš osobu i osoba kaže šta je vama, pustite me na mir pa ja mislim da se vi utapate.
Pa nije nego uživam, a oprostite molim vas.
Ne pomažeš dok neko ne vidi župomoć.
Ne vidi župomoć onda je osoba spremna i poslušati neki savjet i učiniti nešto.
Ovako dok ne traže pomoć nećete saslušati, nećete poslušati.
Slažem se sa savjetima vrlo oprezno.
Da, baš to te traže.
A vi čuli nam mladi u pomoć, općenito gledano, evo ti imaš sada dijete u pubertetu, gdje su nam ono pubertet?
Pa gledaj, ja do sada nekad nisam.
Ja mislim da mladi preko screen time idu u pomoć.
Jer ja mislim kad svaki roditelj pogleda digitalno na mobitelu svog djeteta i ja kad to vidim kako mi neki roditelji šalju ono koliko su im djeca na mobitelu, znači to je strava, znači dijete ne znam dvanaest godina, šest sedam sati na mobitelu, osam sati na mobitelu, nekad dijete četrnaest godina, dva godina dvanaest sati na mobitelu.
Ja mislim da to znači da mladi viču, možda suptilno viču upomoć, ali ja mislim da taj screen time danas djecu skroz udaljuju jedne od drugih i čak kad vidiš tu stariju djecu u parku kad se šetaju, to su svi na mobitelima, sad da li oni igraju neku igru u multiplayer modu, svejedno je, znači, ali ja mislim da treba ih zabaviti s nečim konstruktivnim, ono, pada mi sada na pamet rečeno omladinska akcija neka, znaš, ona kakva je to prije bilo, ali znaš, ugurnuti ih u neke sportove, da roditelj inzistira da dijete ide.
Ja kažem, jednu aktivnost bira roditelj, drugu bira dijete.
Po meni je to sasvim dovoljno.
Znači, neke dvije aktivnosti, uvrg lave tri, ako dijete baš želi neku treću.
Isto procjeniti koliko ti izvijaš iz kuće, koliko razvoziš djecu oko, malo oko i koliko to utječe na tvoje family time.
Da, da, da.
I koliko onda imaš vremena jedno za drugo.
Tako je, ali nije ni poanta da ti budeš taksist.
Mada evo neki psiholozi isto kažu da se i kao kad ti razvoziš djecu, može razgovarati s djecom.
Dobro, da.
A može, da.
A može, ali uvijek je po meni bitnije te neke teme za stolom pretresati.
Znači, kako je bilo u školi, dobro, super, je li bilo što za napomenuti?
Pa nije, a dobro, dobro, dobro.
Znači, a za stolom ipak, ono ti si, tražite biti upućen roditelj, znaš ono.
Malo glati i dnevnik, ok, djeci možda i nije lako zbog tog dnevnika, jer prije su oni, znaš, dobili jedinicu, pa dok ideš na informacije, on stigne i popraviti to ocjenu, stigne se i pokajati, svašta nešto.
Danas, kada vidiš jedinicu, ti već sve znaš, da.
Nije djeci lako, ja se ne bih vratio u ni jednu doba od prije, evo stvarno, ne bih se vratio nigdje.
Vjerujem.
Nema šanse, meni je taman.
Da, iako je naše mladenaštvo i djetinstvo bilo kudikamo drukčije, vršnjačko nasilje čovjek će na sve strane brižiti.
Evo danas čitam u Dubravi, kažem danas zato što evo, tad će to već biti stara vijest kad mi je obradimo, ali u biti nažalost vršnjačko nasilje nije stara vijest, sve se češće pojavljuje ono učimo li djecu empatiji, koliko stvarno vremena provodimo s njima i koliko pričamo o tome i zašto je važno poštivati jedni druge i ono priskočiti u pomoć.
Kako ti vodiš takve razgovore?
Ili oni više možda isto uče gledajući tebe, pa vidi i oni, mi to isto, a mi to radimo sve kroz obitelj, znaš, kad je nas puno, znaš onda puno situacija, a netko za iskren, u puno situacija se porečkaju ono djeca koja su si ono po dobi bliska i onda je, ili ja, ili želim ono, stop, stop, stop, sad, sad, zašto ovako, zašto onako, jel si ti trebao tako, dal si trebao onako, jesmo mogli ovako, zašto ne bi onako, nemojte se evo i mlati, ako tebe netko mlatne, pa vići, mama, Mate me udario, ne znam, Luka me udario, Andrija me udario, ja ću doći, vidjet ćemo šta je bilo.
Kako učiš djecu?
Ako tebe netko mlatne u školi i u vrtiću, šta im je to?
Ja sam uvijek za to da ti odgovorneš osobu, ne morate čak ni mlatnu, znači ako ti se osjećaš kao da si napadnuta u smislu da se netko unosi negdje, imaš pravo reći stop s dvije ruke.
To mi iz kap programa iz vrtića koji smo provodili.
Znači ti smiješ reći nekome stop, znači kad ti osjećaš da će tebe netko napasti u tom smislu, ne znam, neko naguravanje, ne znam, stop, uvijek je stop najbolje.
A naravno da ako te netko napadne, ako ne možeš pobjeći moraš to braniti, jel tako da mislim da mi danas učimo djecu u vrati i onda djeca se previše mlade, a ne možemo mi na nasilje uzvratiti nasiljem i očekivati da prestane.
To ne znači da sad neko dijete treba stajati i čekati da ga du du du du druge mlade.
Ali na neki način reci stop, stop i zovi u pomoć.
Jer danas mladi ili si vreća koju neko napucava ili si zlostavljač.
Nema više neke sredine.
I sad isto treba djecu ohrabrivati da idu na borilačke sportove.
U vid, to kada ja kažem ono, prije sam znao to reći u vrtiću, onda oni mi kažu roditelji kao pa bit će dijete još agresivnije.
Dokazano je da dijete ima taj manji poriv ispucati se na nekome kad se ispuca na trening.
Znači, moji neki klinici idu na Đudo, Đudo je fantastičan da ti pozbroj i lijevu i desnu hemisferu, da se malo ja kažem da se ova moja življa djeca malo uzemlje.
I naravno da onda oni to doma rade, ide na drugima taj Đudo i u parkiću.
Sad vidim da ovaj, kako četvrto dijete Filip on je krenuo, onda on uči Andriju i sad gledam Andrija s nekim dječacom iz grupe, on sad njemu radi te zahvate i ta, ta, ta, ta, prevrtanja šta se to već kaže, hoće reći i to je igra.
Kad se djeca u vrtiću tako hrvaju, ja to dopuštam, to je igra, znači to nije šaketanje.
Ali čim počneš šaketanje, to je meni nasilje.
A ovo hrvanje, to je ono što ponekad je muška igra grublja, ali treba biti oprezan, znači kad iz grubosti prelazimo u agresiju.
I onda kad kažu tko se tuče, taj se voli, to je po meni krinjka za ono međupartnersko zlostavljanje.
Znači tko se tuče, taj se voli, to može biti ono muško, muško, žensko, žensko, znači ne muško, žensko.
Tko se tuče, taj se voli, a ponekad djeca koja su si blisko malo se tako hrvaju pa se natezaju, pa se opet igraju, pa se natezaju.
I tu su ja tu s odgojiteljima često zajedno nešto razmišljamo da li ih odvajati i ono malo ili je to ono puno se igramo pa se malo ono kod dvije pčelice znaš malo se zazovemo pa se opet igramo zajedno.
Tu isto treba nema, nema tu rješenja kao nekakav instant odgovora nego moraš malo gledati i to kad ljudi kažu dajte vi razgovarajte sa mojim djetetom, znači psiholozi u vrtiću ne razgovaraju s djecom na način kao ispitivati.
Ja više promatram ponašanje kako dijete u toj nekoj situaciji reagira, kako reagira u situaciji sa odgojiteljima sa djecom drugom na dvorištu, znači da li ima neke strahove, da li nema, da li se boji nekog djeteta, da li se boji nekog odgajatelja, sad malo karikiramo, ali to se vidi sve iz ponašanja.
Da, a maloprije kad si rekao da su danas ili djeca žrtve ili čine nasilje, baš se nekako izgubila ta srednja komponenta u kojoj bi netko kao treća osoba mogao i reagirati i prekinut.
Ja se sjećam prije, znači uvijek je bilo ekipe koja te vuče, ne znam sada nekoj napomene pa netko vuče tu osobu, daj, makne se, bilo je puno djece koja mire.
E, danas ima puno djece koja vade mobitel pa to snimaju.
I tu možda i mi roditelji moramo djeci malo potaknuti tu neku međuvršnjačku empatiju, pomoći, ali to je opet i opet krećemo od kuće opet, ja bi to opet sve sve ovo na razinu kuće, da danas djeca pozdravljaju, ovo je moj su pristojni, mi živimo sad u manjoj zgradi, pa su djeca pristojna, pa pozdravljaju u zgradi znaš, ali to je isto stvar, znaš, živi s nekim pet godina u Hauseru, oni ne pozdravljaju osobu u hodniku, to je isto po meni ono, ne mogu reći da nije po bontonu znaš, ali ne razvijamo te odnose, ne razvijaju se odnosi.
Dobar dan, kako ste, dobro sam, ali kako si ti, pozdravi mamu, dobro, zdravim mamom, dobro budem naš.
I tu smo mi izgubili tu nekakvu međuvršnjačku empatiju da si djeca međusobno pomažu.
Opet krećemo od kuće, znači da roditelji i djeca razvijaju to i onda, kako bi se rekao to se isto da naučiti.
Ali puno lakše je ako je to iznutra motivirano, znači ako to dijete već ima, ako je to već dijete usvojilo prije.
I ja kad gledam moju djecu ono, znači drugo dijete, kad je žena bila u trudnosti s trećim, onda je ona kad se ona roba zove i seka ljubavi, seka ljubavi i seka ljubavi znaš.
I bio je prema njoj jako brižan, ljubak, omazio, titro oko nje, nuna, mislim nije nuno, ali on je naš.
Ona je.
Danas oni često za iskrenije dvoje.
Ali, opet, kad prođe to iskrenje, ako ti kao roditelj preguraš to, znači, nemoj ih razdvajati, nemoj ih slati u sobe, nemoj ih razdvajati stalno.
Morate im dati da razviju svoj odnos.
I onda, kad prođe to iskrenje i to šaketa njegovo pliranje, onda vidiš kako su svi dobri čovječevi.
Ja kažem ženiji, ono, znaš, srce mi se rastopi, brate kako su dobri.
I ovo znači, i ovo je recimo četvrti i peti.
Peti je znaš, taj Andrija, on je isto malo ratoboran, onda Filip mu.
često dopusti tu neku, neki vidi te agresijice, pa on je malandrica moj, sad ćemo mi mi ćemo sad ovako nešto, znaš, ne baš ga izmodelira, znaš.
Odlično.
I on će reći tu onda on se smiri, primiri ga ono ili ne znam, nekomu igračicu malo pusti pa ga navuče na svoj milin, znaš, razviju, znaš, malo kao lukavstvo malo, znaš što, jer to ja učim, znaš, nemoj oteti igračku, nego zanima ga za nešto drugo, pa mu onda uzmeš to što ti hoćeš, ali opet uključi ga znaš, igraš se s tom igračkom, ali igraš se s njim, s tom igračkom, znaš.
Jer s više djece sam ja nekako se izmakao biti aktivni suigrač, mada, često interveniram, često sam ja na podu s njima i često mi nešto pretresamo zajedno i tata čita priču iako to čita priču, moj logoped iz vrtića kaže i to mi je bio super savjet, nemojte pričati od da do ž nego prepričavaj priču.
Pa treba i prije da pročitati to.
Da, da, ovo će reći, ne moraš te sad slovo do slovo znaš nego malo ono prilagoditi.
To je super savjet.
Tako da kažem i ti kao roditelj se baveći sa djecom, znači to nema sad neke čarobne formu nego u tom bavljenju djecom oni imaju tu i tu empatiju, mada su kažem, neki su empatičniji, neki su okrutniji.
Da lakše je vjerojatno razviti empatiju u višeslanoj obitelji gdje si ti onda svakako ti si često izložena svakoj tamo.
Evo recimo naprimjer ja kažem nekome da pospremi stol, ja sam jučer da neko ovaj pa kažem ja dobro da ti e ne bi on, ajde neko ne, neko ne prvi a ja ću ovo, evo vi se dogovorite.
Tko rasprema stol, tko usisava poslije ako puni suđericu.
Evo vi svi se dogovorite.
Prebacivanje lopte, odlično, nisi sudac i nećeš nikome pomoći.
Ja isto radim, mislim, ja neki dio napravim, znači nije sada ja i žena pijemo kavu i gledamo gospodo kako su oni fajtaju i to na našem.
Imate malu radnu sastanku, da.
Da, nego znaš, učiš ih da pomažu, učiš ih da sudjeluju, učiš ih da žive.
Evo, kad si pitala za spremanje kreveta, to ih nisam naučio.
To tek sad radim.
Ja si zakasnio.
S nekima sam zakasnio, da.
Ali ja bi ti iskreno priznao, znači ja sam isto napravio, može ponovno u kameru, može.
Znači i ja sam sto puta pogriješio, pogriješili ste i vi, znači bitna je taj odnos privlaženosti da oni znaju da vi ih volite, vi ćete boriješiti opet sto puta i ja ću.
Ali ta ljubav, to da oni imaju sigurnost u vama to ne može proći.
Tko je to uspostavio to ne može proći.
Odlično.
Tako da je i je.
tako da i ja moram reći iskreno da ja i ja često puknem i ja često nemam strpljenja, ali onda ono, stalno se vraćam na sebe i na svoje djetinstvo i na, ja njima kažem, ja znam da sam ja vama dosadan, no kak je bilo prije u moje vrijeme, kako je danas, samo hoću reći da imate mene, imate mamu, vucite me za rukav, imaš neku situaciju, žena je u tome puno bolje, vraćamo se na intuiciju, opet se vraćamo na intuiciju, žena vjerujte svojoj intuiciji.
Kad mama nešto namiriši i pita dijete, djeci je teško ponekad možda iz prve otkriti.
Ali ja kažem roditeljima, nemojte ispitivati dijete odmah nakon vrtića kao KGB.
Dođemo kući, malo parkića, malo ručkića, malo nešto na na, pa možda tu širanje, pa večerica.
I onda ide ispitivanje.
A recite mi, Ana, kako ti je bilo danas u vrtiću?
Pa bilo mi je stvarno mama lijepo.
A šta ti je dobilo lijepo?
Pa ne znam, dobilo je tata mi je dala dva pudinga jer Mateo je ošao kući ranije.
Pa ona meni je rekla da imamo voziti mater puding.
Super.
A bilo nešto da ti se nije svidjelo?
Pa je.
A šta se dogodilo?
Pa znači kad smo došli u vrtić ujutro i kad si ti otišla ja sam malo plakala i teta me zagrlila i onda kad je došlo novo dijete isto plakala pa je išla njega zagrlila i ta mene pustila.
Pa dobro znaš ljubav je tebe zagrlila pa morala i drugo dijete utješiti.
Znaš pa jesi se ti poslije smirila pa jesam pa ti poslije bilo lijepo pa je pad je super.
To je puno lakše nego da ti kao roditelj koji si vidio da tvoje dijete plače i da odgajatelj ga nije odmah uzao na ruku i ti si sad živčani i šalješ onda živčani mail da taj i taj odgajatelj ne tiši dijete te iste sekunde.
Možda nije stigao, razumiješ možda, mislim ne znam.
Ne znam koji može biti razlog.
Ali kaže mi djecu previše ispitujemo kao kak je bez, znači moramo puno otvorenih pitanja.
E sad da bi ti imala otvorena pitanja, ti moraš imati vremena.
Ne trebaš se žuriti.
I volju.
I ono stvarnu zainteresiranost.
Da, i onda kad mi kažu ljudi, dobro imate, a kad tebi djeca dospavaju, kad ti žena nemate svoj mir.
Preko gledaj, ja ih potram, ok, sad otprilike možda prije devet, ako neko nema neku aktivnost.
Ali gledaj, kad oni zaspu.
Pa je li stvarno svi, mislim čak i ova surađuje?
Da ona je starija, ostane s nama.
Ne ona ostane s nama.
Pa možda ste se to izborili da oni ne kažu kako ona može..
Pa mi smo to prvo ostavili smo na razredu škole.
Kad si u školi možeš duže, onda kad su oni isto počeli neku dolazak u školu onda smo nekako od petog razreda najviše.
Znači imaš sad recimo luka je počeo ići na water polo, on dođe kući u deset, pa ne može baš reći u pol deset kad je došao kući u pol deset.
Ali ovi malci idu prije devet recimo Estera ide isto s njima, ona je sad znači druge osnovne, ide s njima onda ja njima dam neku priču itede neko čitanje, druženje, maženje ali oni ne zaspavu sat vremena barem sat sat i počeo je reći.
Ali znaš šta me isto zanima, jel'budete s njima?
Ne, mi se pomolimo, znači, njih toliko sigurno pričaju.
Pomolimo, da mi se pomolimo i onda pomazimo se ako nešto još netko hoće reći, ne znam, još se javio, ja bi piškao, ja bi kakio, ja bi pio vodu, sve je to, legitimno sve je to.
Mi smo njih nekako naučili, znači sve je to, ok, samo nemojte dolaziti u dnevnu sobu ako nije baš ono fakat prehitno.
Jer mi imamo kao dnevna soba, pa malo predstavlje za kuhinju, kuhinja sva soba, pa još malo predstavlje, pa njihova soba je vice.
I onda me prije to umučilo zašto pričaju i onda sam ja onako rekao ženiji, znaš ono, vidi, nećete prestati.
Ona je rekla ona i uz tih vidiš razvijaju svoje odnose, kako to ti kao psiholog znaš da imaš pravo i ovo je tako.
Znači onda stvarno ovoga, ja ih jedino kada ona baš se, baš se, baš se, ih hihvaćaju odvaljuju u pola i jedanaest onda malo, malo drjeknem iz dnevne sobe i tiševi tamo malo.
Ali ovoga, hoću reći, meni je bitno da oni mene više ne gnjavi u smislu sad s nekim prookhjevima, ne znam, ja bi opet jelo, ne znam, ja bi, e, ajd, ja bi sutra, ne znam šta, znaš, oni ostanu u sobi i pričaju, čakulaju, netko zaspi, ovi koji popodne u vrtiću ne spavaju, oni već zaspu, onda najstarija često ostane s nama, pogledamo neku seriju i onda s njom opet prorazimo te neke razgovore za odrasle kad nisu malci s nama.
Sada najčešće onaj luka ostaju, luka je sada.
Znaš kako kažu, ono treba imati kao onoga vremena za samo jednoga, znaš, a ti stvarno čuješ njegove neke probleme i potrebe jel se stigne to u tako.
Pa vidi u toku dana, ja sad ne mogu reći da ja baš u jednom danu imam vremena za sve, to bi lagao, ne mogu to reći jel.
Ali kad smo mi, kad sam doma to cijelo vrijeme sa ženom itede sad najviše skače po meni beba, nju nosim često itede i onda se spusti pa se s nekima malo poigram, ali pomazimo se svi sa svima, barem neko kratko vrijeme.
Ne mogu reći da imam pola sata baš za nekoga.
Neko je možda o nekoj većoj potrebi pa me taj više gnjavi.
Da, da, da.
Oni se mijenjaju, možda.
Ali, oni od te obiteljske dobre atmosfere puno profitiraju po meni.
Isto kao kad je nekakva atmosfera teška, zaturovana, kad se roditelji svađaju pred razvodom, ne bave se djetetom, ali se puno svađaju i to jako škodi djeci.
I onda, ja kažem, možda nisam baš uključen u sve njih svaki dan, ali nas dvoje s tim vremenom koje provodimo s njima i ta obiteljska struktura gdje smo svi zajedno, sigurno im daje neki osjećaj topline, brige, nježnosti i ono.
Da im ne fali puno toga iako nemaju jedan jedan roditelj.
Tako, ja i onda kad odem u park svakog toliko, ne znam, dođe neko sjede kod nas na kavu, mene djeca stalno metaju, ja ne znam kako to ljudi se ne naviknu, znaš.
Ja sjede na kavu i dignem se sto puta i neko s nama sjede sto puta, ajde šta je bilo sad.
Ja bi to i to, ajde pomaže se malo, pa češka je pa ljubi, pa sjed kraj nas, pa oćet keks, oćet plazmu, pa da pojedi da je ovo naš, oćet reči.
I ja sam se naviknuo da je to i moj stil života da me oni stalno metaju, mislim, nekako saživi se s tim ono što ja znam.
Pse kad ste bili sami sad ti žena ono čuješ negdje mama, tata što je to bilo jako bilo je ono mislim mi smo ono bili četiri dana u Rimu znači stvarno imaš vremena ono šta za vidjeti četiri tjedna a ne četiri dana.
Ali ću reći ono baš smo se nekako puno opovezali i žena ja i ono nema djece imaš svoje neko vrijeme i onda ono puno je lakše ja nju čujem nego mi se puno s djecom i to u tom svemu košmaru i onda lakše nekako uspostaviti neki naš zajednički odnos i da se čujemo i da se razumijemo i onda nekako sad smo već došli u Mostar, ok nisam doveo svu djecu, doveo sam samo trojeje, rekao sam ženi sad do nove godine, laganin i onda poslije nove godine ponovo negdje sami.
Samo tu ohrabrem sve muževe, vodite žene bez djece na neki izletić.
I ako ona kaže, evo nema, ima dobro nam i ne moramo nikuda ići, sve žene vole ići nekuda.
Ona tebe će poštediti napora, tako da tu bi bilo ohrabrenje za muževe.
Ja bi rekao da sam u tome najlošiji, tu sam najgrozniji stvarno.
Tu je ono veliki prostor mene za napredak.
Izmišljati te date nightove i voditi ženu dva dana negdje.
A dobro, ajde nećemo sad samo na muževe sve svesvaliti, može i ona biti romantična.
A je, je, je, to je točno.
Ali gledaj, mi kad se i riješimo to djece, možda, ok, kad Emil ima nešto svoje i je možda oko 10:30 i 11:00, opet ostanemo mi budni do ponoći.
Recimo, imamo još neki sat vremena, sat i pol za nas da nešto pretresemo, šta sutra, tko sutra, gdje mora.
Sad imamo jedan dan, četvrtak je bio totalna frka, strka, roditeljski, tih početnih škola, vrtić.
Svi imamo sad taj prvi roditeljski kuš, a ja kao radim u vrtiću i to vodim neke roditeljske.
To mi je sad bilo kao ono.
tri dana u tjednu.
A što kad niste u dobrim odnosima?
Kako se svađate?
Svađate li se pred djecom?
Kako se mirite?
Pa tu i tamo znamo puć pred djecom, nije da ne onoga.
Jer pazi, ne možeš ponekad sačekati to neko vrijeme bez djece.
Ali ja kažem, možda nije to problem ni za to poslađati se puno pred djecom, nego i pomiriti se pred djecom.
Znaš da djeca vide da se vi volite.
Ako znaš ono, ovi manji će reći kad se vi poljubite, joj, joj, fuj, užas, grozno.
Ili ovi stariji pobertetlije, znaš, joj, mama molim te nemojte.
Ali vole oni to, znači oni vole da se vi volite.
Tako da po meni možda nije problem da se roditelji posvađaju u nekom tom smislu, ne znam na neki način, ne znam baš da bude ono katastrofa, ali da se i pomire, da djeca vide da se oni vole, neki zagrljaj, neki poljubac, djeca vole to da ste vi dobro.
Jel ima puno razvoda u Zagrebu kod djece sad?
Pa ja bih rekao da ima ono što mene smeta kao stručnjaka i kao roditelja je to što se roditelji kasnije puno prepucavaju oko djece, preko djece.
To viđanje djece je dosta frekovito, ponekad me razočaraju očevi, ne znam, bore se za neko skrbništvo, bore se, bore se, bore se i kad to izbore onda neki naravno neki, neki ne svi, doživio sam dva, tri koja su bila stvarno fantastična, odlična roditelja, tate, jedan, dva su me razočarala, znaš ono nešto, izbore pa onda kao da je htio dokazati ženi da on to može i sad onda ono.
A ne da mu se zapravo bavi djetetom, da.
To mi recimo znaš možda to bavljenje djetetom nakon razvoja ja bi rekao, ok, znači vas dvoje niste uspjeli, ali dijete ste zajedno dobili, to nije više moje, više tvoje, to je naše dijete.
I vi se morate obadvoje, znači sad brinuti ono ti sto posto ja sto posto za njega ne volim kad ljudi prebrzo uleću u neku drugu vezu drugi brak idu na neko drugo dijete po meni ako si bio s nekim u vezi pet godina braka ono i sad sad je došlo do razvoda stan na loptu odmah na terapiju od razgovora malo s nekim deset dvadeset razgovora malo vidi tko si ti nakon deset godina tko si ti to je neugodno kad ti to hoćeš i ti to radiš i ti si spreman i za suradnju sa tim bivšim sad već partnerom ali on ti zateže.
Točno znam neke slučajeve, meni je to žao, isto, to isto pokazuje neku emocionalnu nezrelost tih sinova, načina koji su odgojeni, da li im roditelji prenijeli odgovornost, da moraš se zauzet ne za sebe kao da se ti boriš za sebe nego da budeš odgovoran.
Ono kad ljudi kažu ne znam, dera se na ženu u trgovini, zašto se deraš na ženu u trgovini, pa na mene se derala šefica, pa sam sad frustrirana, pa ok, možda stvarno se i derala šefica na tebe, ali to tebi ne daje za pravo da se sad tu frustraciju iskalješ na gospođi iz trgovine koja stvarno ništa nije kriva, nego to je samo znak tvoje loše regulacije.
Ja kažem je.
Pa da, ja kažem roditeljima koji imate, kada prvi sastanak u roditeljskom vrtiću, ako imate neki teže od dana posla, nemojte juriti po dijete u vrtić, nemojte, bolje je zakasnite pola sata.
Znači vrtić se načelno ne znam radi do šest, neću se zatvoriti u šest.
Javite, doći ću za pola sata, kasnit ću pola sata, javite i pričekat će vas, neće nitko znati ni policijski centar.
Ja sam čekao nekad i do sedam sati da netko dođe po dijete, pa nisam znao ni police, a ljudi su rekli ne stignem, gužva, frka na poslu, mi pričakamo, damo dijete roditelju ili netko drugi dođe od familije koja ima dopuštenje.
Znači ja kažem, nemojte juriti po dijete na posao, s posla u vrtić, vi se jurite, žurite, e možete nešto u prometu napravit, dođete frustrirani u vrtić, derete se na dijete, derete se na odgajatelja i takav frustriran, vodiš kući dijete, nema smisla.
Onda bolje, skoncentriraj se deset i petnaest minuta u autu, izmoli ne znam krunica božanskog milostrđa ili ne znam pustiti se neku pjesmu ili se isplaći, a to je teško, suze su dobra terapijska tehnika, isplaći se lijepo i smiri se i onda po dijete.
Neće, kažem puno, puno veći profit je da ti dođeš takav smiren podijete, pa makar je za kasnije pola sata, nego da dođeš kao na vrijeme, a idućih dva sata si, ono, zrak zemlje.
Da, već puno snimamo, ali moram te još pitati, nema vas.
Imamo još do naše promocije vremena.
Neću ništa reći.
Zanima me, kako si rekao, sad isplaći se, kod nas se nekako to do sada odgajalo, ono, sinove da budu jaki, ono, alfe koji ne plaču i nije im se dozvoljavalo emocije, mogao Mogao si primijetiti da ja jako volim pričati o emocijama i dopuštati djeci emocije.
Kako gledaš na to odgajanje sinova i kćeriju i gdje trebamo praviti razliku u odnosu na tradicionalni odgoj, a što možemo zadržati?
Pa ok, sad ja sam na tri i tri, znači tri kćeri, tri sina.
Pa ja to ono uvijek gledam kroz neki njihov temperament, znaš, koji je kakav, ono.
Jedan sin mi je, znaš, tako slave neki nježani, onako kao, baš je briža, nježana, ono mađivka čovjek cijeli dan.
djeci kad imamo neku frku, neka svađa, odi, isplaći se, ja sam tu, znači, nemojmo mi se sad derat na uhoj, nego ako si ti povrijeđen, odi u sobu, smiri se, ja ću doći po tebe, znači, ili ti dođi meni, ja ću tebi, znači, ja ne puštam djecu sada plaću pol sata u sobi, obično traje minutu, ako minutu, ne znam, oni odu, ja znam, oni odu, ako su nešto frustrirani i ljuti na mene, odu tamo, onda čekaju da ja dođem jer znaju da ću ja doći, onda ja dođem, ja kažem oprosti, ja bih stvarno, ako sam ja nešto pogriješio ili oprost, ja sam ja izdario, ja sam očekivao to, dajmo ovako, dajmo ćemo onako, tada ti se zločesti, jesam zločesti ponekadad stvarno.
Zato ti si grozan, ja sam ponekad, stvarno sam ponekad grozan.
Dobro, ja rekao, a i ti si ponekad grozan, pa možda kad sam to napravio, pa ok je, ok i idemo dalje.
Znači, ono, kažem, moji meni kažu da sam grozan i zločest, ali ja se na to ne vrijeđam, ja kažem, ja sam nazločest i tata na svijetu.
Pa dobro, nisi baš na svijetu, kao što znaš, tako je.
Hoćeš li reći, ja dobro priznajem, priznajem, zapravo da i oni imaju pravo na grešku.
Ja kažem, ti imaš pravo biti ljut ako ti je netko uzeo igračku, znači, ali ne možemo ga mlatnuti da bi uzeo igračku, nego ćeš opet ti na neki drugi način doći do svoje igračke, ali kažem, mi sad tu djeci pomažemo da možda odgode to kao onaj, onaj što je onaj psiholog ili tko već radio onaj test s onim slijedivim kolačićima, pa kao ako izdržiš ne znam koliko bez da ne pojedeš šta je što je na stolu, dobiješ drugi.
I onda studija je pokazala da svi ti koji su se odgodili pa sačekali još taj drugi kolačić da su bili ne znam višestruko uspješniji od prosjeka i pogotovo od ovih koji su bili impulzni pa pojeli kolačić.
E sad tako ponekad ja djecu odgajam iako kažem ponekad nemam ni kapacitet sve istrpiti jer ponekad ja ono pustim suzu pa onda mene ona Linda kaže zagledajte tatu, onda ona je zagrlila mene znaš onda ona hoće reći suza može biti i od sreće, može biti od tuge.
Kad se sjetim bake, znaš, ona nam zaplače i zbog bake često, znaš, baka mi je jako puno značila u životu i mama također koja je ona rodila, mene je brata, samohrana majka, na razne načine se snalazila itede Naravno da čovjek puste suzu, znaš i ne trebamo to u djeci kočiti.
Tako da smatram da to neko izražavanje emocije je puno lakše i da dijete ostane samo s tom emocijom ponekad kako je starije u nekoj frustraciji.
Ja kažem ne moraš se ti odljutiti odmah na mene, ako sam na taj način ciro, a ne možeš lupat vratima, ne možeš mene možda gađati njoj, ne rade to, ali recimo znaš.
Ti budi frustriran, sada ta starija djeca naravno koja se bolje reguliraju sami.
Znači, ok, znači mi ponekad djeci prebrzo hoćemo da se ona odljute kao i ja tu griješim isto.
Ali znaš, pusti ga malo, pa kad on malo spusti gard, onda priđeš ponovno.
Priđemoš mu sto puta, pa ti si roditelj, ti joj prvi prilaziš.
To je ono kad se roditelji rastanu, pa onda ne znam, ima jedno dijete, tata u vrtiću, drugo dijete, starije školsko dijete, onda kaže, ali ja sam kćeri, kupio mobitel, a ona se meni ne javlja.
Pa koliko ima godina?
Dvanaest, pa ti se čovjek će javljaš njoj, ti si roditelj, ti uvijek prvi šalješ poruku.
I to je ono što djeca tu često mjerkaju u tim raseljenim brakovima, da li će ovaj roditelj znat, misle da ja njega više volim, da li ja ovoga više volim ako sad pošaljem poruku, ako izbrišem poruku, ako ne pošaljem, to je za djecu jako, jako velike stres i djeca tu ponekad budu bračni terapeuti u smislu da neke svoje probleme koji možda i nisu problemi stave na vidjelo da bi to možda ujedinilo roditelje.
I onda na taj način oni pokušavaju biti bračni terapeuti da roditelje povežu oko nečega kao zajedničkog cilja koji ih ne udaljuje, znaš ono i kažem, ali to opet nije prirodna pozicija djeteta.
Dijete ne može i ne smije biti bračni terapeut svojim roditeljima, da ono privlači roditelje s nekim svojim ponašanjima, možda i negativnima kao što su loše ocjene, agresija u školi, agresivna djeca u školi i ova sva ta djeca koja imaju taj višak agresije itede to sve treba vidjeti i šta se događa u obitelji.
Znači, kako funkcioniraju roditelji, koliko su vremena proveli zajedno, di su bili kad je dijete odrastalo, koje je bitinavo dijete, znači da li dijete ima neku sigurnu luku, sigurnu bazu, osobu povjerenja, sve se to može ispitati, vidjeti, znači, dijete neće tek tako biti agresivno.
Slažem se.
Malo prije si rekao, evo sa emocija ćemo se prebaciti na granice, čisto da onako malo pokrijemo i ove goruće teme, vječne teme u roditeljstvu.
Kažeš mi roditelji ne želimo, problem nam je ta frustracija i želimo da se oni što prije reguliraju i vrate.
I ja čak mislim da zapravo roditelji nemaju problem sa granicama.
Znaju oni da nije u redu gledati pet sati mobitel ili nemam pojma što sve ne, ponašati se ružno, udarati i ostalo.
Ali problem je u dosljednosti jer ti dijete pokazuje na to otpor, a mi nemamo kapacitet za otpor.
Tako je.
Ti trebaš, okej, dijete tu kaže, ne znam, evo poslije ručka gledamo TV pola sata, okej.
I nakon pola sata ti gasiš TV, ti znaš da će neko dobiti šizo.
I ti si tu da ga zbedinaš i da ga možda u nešto drugo uhodaš, u neku drugu aktivnost.
Znači, oni će biti u otporu, vi kažete neću, neću, ali ti onda kreneš u tu neku aktivnost i zoveš ih da dođu.
Okej, kad te malo popusti ljutnja, ajde, ja te tu čekam na podu.
Ili odaberite priču koju želiš da ti ja čitam.
Ili.
da evo ne znam, idem, ne znam, pravit ću puding, idem sa mnom, ne znam, miješat, ne znam, sve.
Znači, roditelji, opet se vraćamo na roditelja tog čovjeka, roditelja, da ti djetetu pružiš to nešto, ne da ga prislišiš na nešto, ne da ga ucijeniš, nego da mu ti pomažeš da, okej, smije biti frustrirano, smije biti luto pa ugasio se mu teve čovjek.
To je kada ljudi dovedu dijete, recimo ne znam, petkom je, naprimjer u nekim vrtovima je petkom dan za plišance, bez obzira da je ovo dijete jastričarac ili predškolarac.
I sad ti da ti bude lakše izaći iz kuće ili kasnije na posao, djetet od pet godina dao ješ Plišanca i okej djetet je sretno ima Plišanca, dođeš u vrtić i znaš sad opet će čekati ta ista borba jer nije petak, četvrtak je.
Jojoj i sad vidi odgajateljica sad Plišanac, pa ona procjenjuje ako sad dolazi uđe s Plišancem, stara, obiće me rastrga, to je nje.
Znate gospođo, joj dajte molim vas, samo ova, evo samo gospođa od mene, znate čeka me tamo, nije ih još dvadeset, ako vide Plišanaca rastrga će i mene i tog Plišanaca će rastrgati.
I mislim da mi kao roditelji pogotovo u velikim gradovima jer Zagreb nije prijatelj djece u tom smislu.
Predugo putujemo, premalo treba, evo padne kiša, katastrofa, ljudi kasne, posla, svašta nešto.
Znači i mi kao roditelji moramo dati i sebi za pravo i djetetu da bude u toj frustraciji i da mu ne možemo sad pomoći.
Jednostavno sad ne možemo pomoći.
I to ne znači da sam ja loš roditelj, to je znači roditelj koji ima neku dugoročnost odgoja u planu, što ja kažem djeci, ok, ne znam, sad recimo, evo, sad smo, sad prije snimanja smo bili na ručkoj i sad, ovi su dvoje pojeli palačinke s čokoladom, ok, pojeli smo svi mi malo što je ostalo.
I sad kad smo tebe sad čekali, evo ovaj sad najstariji, ovaj si sad po sladoledu i sad ovo što je povalo palačinke, e i ja bi sladoled, a ja je rekao, e ne može.
A zašto ne?
E si povalo palačinke, ali to nije sladoled.
Pa je rekao, da li slatkiće?
Ja hoću sladoled i onda mala karka šiza, ok, ali pustiš, ne mogu, ja sam nju trebao jesti i urazumiti je čovječe, ne mogu.
Dijete želi sladoled, pa tko ne želi sladoled?
Svi želimo sladoled.
Znači popuštaš, nekad na nekad ne, a ti tu moraš znaš odraditi subtilno kao roditelj, zato kažem, nema tajnog recepta, nema odgovora, nema tipa, svi bili tu, sad bi svi navalili.
Uostalom, vama je to i trošak.
Ja recimo kupujem sladoled kao u kutiji.
Mi smo poslije ljutska se pojedemo svi, cijeli je sladoled veliki pukni.
I mi dođemo na plažu i oni vide škrinju.
Ja reko nema ništa, kupanje je vješte od restorana, kupamo se.
Nekome je došla prijateljica i mama je kupila to sladoled i nekome je moj sladoled.
I onda je taj nekom moj dolazi i onako laže ispred svih nas.
Ja kažem, vidi pa zašto.
se ne sakriju?
Pa ne, sakrije se po liži taj slatki grijeh da te nitko ne vidi, nego još gledaš nas ostale.
I sad ti tu modelirate.
Znači, ovi se mali raspadaju, brote.
Znači, čupaju si lice kad vidiš sladoled koji ješ.
Ja shvaćam da je to zbedina i ovoga, ajde ti će što, ti će švako, pa ne možemo sad.
Pa dobila je, pa.
Da.
Ja znam da se to sa ljudima ne prolazi, ali kažem sa više djece.
Takvi scenariji su svakodnevni i ti jednostavno plivaš u tome, pokušavaš.
Ali ja kažem ljudima često, ovi koji me gledaju u parku, vi me znate najbolje jer to je moj život, to nema cenzure u parku.
I onda kažem naši ponekad, ali ja opet vjerujem da i u tom ludilu kad sam ja u parku s djecom i u tom svemu da će oni dobro ispasti.
Baš zato što nije savršeno, nije edukacija ono u kojoj ja sad kažem da sam ja neki master šef za djecu ono.
I to je meni najbolje i znaš jer vidim koliko puno ljudi me iz parka kad se Linda ustane ide po neko dijete koje plaća onda ono, e čuj dok nema Linde samo brzo ono, naš dva tri brzo potezna pitanja dok nema žene, znaš, dok je ta situacija što da radim, onda ja znaš, aj tako, tako, ovako, onako, znaš.
Tako da, hoću reći, vidim koga me vuku za rukav, ja to ništa ne naplaćujem, ja dajem savjete besplatno u parku, zato što nemam vremena za duže razgovore i onda kažem ljudima, jednostavno možete, zahvalite me.
Pošaljite mi na Instagramu, odgovoriću i ja snimam zvučne poruke i pišem, kad mogu pišem tekst, ali često snimam zvučne.
Tagirajte me, javite se, znači pitanje je, neko to najviše voli, kada me se povuče za rukav, onda sam najexpresniji i najstručniji.
Mislim da gledajući moj život, ja se nadam da supruga i ja možemo nekoga ohrabriti da upravo vidi mene kao stručnjaka koji ne drži konce u rukama, kojeg i djeca ponekad drže u koncima.
Tako da mislim da je to najautentičniji život koji netko želi može i vidjeti.
To nije Instagram, Instagram roditeljstvo gdje ja pokazujem da je sve super i tako dalje.
I meni kaže često žena psiholože riješiti tu situaciju, onda kažem čuj ljubavi u vrtiću bi se to riješilo brzo, ali doma svi postrčemo preko psihologa.
To je stvarno roditeljstvo.
To je autentično roditeljstvo.
I onda ja kad imam tu neku situaciju, ja odem u WC, zatvorim se i tad kreće psihologija, psihoterapija, tad kreće sve.
I Viktor Frankl, mati, smiri se, bit će sve ok.
Pa nije tako loše, zdravi su, dobro su, neposlušni su, idu ti na živce, bit će bolje, preživjet će, što onda uzmeš ovu knjigicu, malo prelistam i vraćam se u Minsko polje.
kažem to je tako i onda i oni izvlače iz mene i najbolje i najgore je tako i ja iz njih.
Tako jačate kapacitete, evo.
Ali ja opet mislim da zbog nas jer smo brojna obitelj i oni svi imaju puno više tog međuvršnjačkog nasilja, mislim da se tak izrazim, obiteljski gledano znači da se žestiraju jedni s drugima, pa se to i mirimo, pa i pomažemo, pa neki su si bolji s jednjima, neki su si bolji s drugima, pa to isto kao roditelj malo medijaciju neku radiš.
Mislim da to stvarno je blagoslov veće obitelji.
Evo samo kažem, to je sve tako i ponoći se ja često znam buditi, presvuci dijete, daj nekom vode, neko se uz to hoće kod nas u krevetu, onda kod nas u krevetu nema mjesta.
E to je isto jedna stvar koju me pitaju ljudi.
Znači ja kažem, ne moraš biti u svom krevetu, neko se probudi u srednjoj noći.
Lezi na kauču, to je bliže meni ženi, lezi na kauču, stvarno kod nas nema mjesta u krevetu i tu mi je bejevo u Kindredmetu kod nas, ja njih hodam, leze na kauču, bit ću ja kad tebi dvije, tri minute, onda ih ja ušukam, izljubim, zašukam i vratim se u krevetu.
Recimo men to nije problem.
Ja se mogu probuditi 5-6 puta po noći i ja odmah zaspem.
Nema ono da se probudim pa da vi lenim, ne.
Ali kažem, ne teram djecu u krevet te se vrate.
Mislim, ne dam da legnu s nama što možda bi djeci možda bilo bolje.
Jedino ako je netko bolestan ili grmi ili ima neku situaciju onda mogu leći s nama, lezi, nema problema.
Kad je neka situacija, frke, panike, neki stresan događaj onda to je sve ok.
Znači, neka nenormalna reakcija u nenormalnoj situaciji je normalno ponašanje.
Evo, samo da to na način napomenem da ponekad ljudi koji doživljavaju neku stres i neku traumu, sve što ste radili nenormalno je ok.
Znači, da djeca spavaju s vama, da ste ne znam tko cigani, šta ja znam, sve je to ok.
Ko, znači, mi kao psihologi u vrtiću, mi promatramo djete, mi gledamo tu situaciju.
Ja ne ispitujem djete, šta si jesi, kako si jesi li.
Sad stariju djecu možeš nešto propitat, naravno, ali gledajući i ponašanje djeteta, ponašanje ti govori sve.
Je, je.
Super, ohrabruju osim možda bude još osjećim dvoje.
Hvala ti, Mate.
Hvala tebi.
Hvala i svima vama koji ste pratili još jednu epizodu.
Hvala Hipu i Plazmi.
Što da vam kažem za kraj, rađajte djecu, bit će sve u redu.
Prate podcast.
E, pretplatite se i ovoj, pa nisam to zadnji put da rekao.
Zapratite se, kolegu Čuljaka i.
Tako je, da.
Mati Čuljak, Instagram, podcast Rastući s djecom, Instagram i YouTube kanal, podcast Rastući s djecom.