[SPEAKER_00] začestita. -E, hvala te lipo. Ekskluzivo imaš. -Ekskluzivo imaš. Pucaj. -Kakav si. -Pucaj. -Kakav si, ko čača i ko čovjk. -Nema u mojih da će nešto sad mater ne dat, pa će doći meni, pa ću ja dati, to se ne smije, to smo se odavno dogovorili, da to nadolazi u obzir. Prvo, mi riješimo stav između sebe, onda taj stav vridi kogod da dođe. Nama u Vrtić naš, koji nam je bio u Zagrebu, da sad neko dođe, evo Tomašević i kaže, evo sad svi sutra imate
[SPEAKER_00] duginu slikovnicu i svaki dan ćemo objašnjavati da je dugina obitelj, savršena obitelj. Ja mislim da bi se pobunili možda ja, žena, još pet obitelji iz Vrtića u kojem je 500 ljudi.
[SPEAKER_00] Kujem obitelj je kredit. Ti kad njemu daš mobitelj, ti si upravo diga kredit koji ćeš vratiti s kamatama. Znači, ti si sebi kupio 15 minuta mira, ali ćeš ih vratiti, stari moj, ono, krvavo ćeš ih vratiti.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ja mislim da je šiba definitivno iz raja izašla.
[SPEAKER_01] Stvarno?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Pa je.
[SPEAKER_00] Šibaš djecu?
[SPEAKER_00] Ne, ne mislim, nije to šibanje doslovno, ali moraš podvignit, moraš ga prepasti. A ovaj gentle parenting, znači didite radi šta oća, a ti odaš oko njega i moliš ga da ne razbija vazu, to ne funkcionira tako.
[SPEAKER_01] Ovaj utri volite stirati granice i provjeravati šta je opasno šta ne je i onda se okrene i gleda i istrčo mi je jednom na cestu.
[SPEAKER_01] Onda sam ga ubila i više u nije pa šalim se, šalim se, nisam mogla odoliti.
[SPEAKER_00] Režim ovde, režim, molim se.
[SPEAKER_00] Kupiš trosjed i jednosjed i ovaj dođe legne i šta god vam kažeš, ti vam kažeš mater je kriva, mater je kriva u djetinstvu i to je to.
[SPEAKER_00] Ti vam napraviti jednu verziju bez uvreda, gospođo mama bila je odličan domaćin.
[SPEAKER_01] Dobar dan i dobrodošli u podcast "Strastući iz djeco". Moje ime je Ana Pavlović i vi ste na jednom novom kanalu koji za sebe ima bogatu povijest od 39 epizoda koje se nalaze na kanalu GESAK Info.
[SPEAKER_01] Mi smo se odlučili malo o samostalit, ali zapravo ostajemo u istoj kući ako neki, možemo reći, hercegovački mladi bračni par koji se prevacio nakad, a ostaje na materinoj kuhinji.
[SPEAKER_01] Tako i mi zapravo isti tim radi, isti praktički posao, ali na našom jedinstvenom kanalu, zato što publika nije ista što se tiče portala i ovoga podcasta.
[SPEAKER_01] Želimo napraviti tu, skupiti tu zajednicu ljudi koje zanima roditeljstvo, odgoj, samo odgoj, rast zajedno sa djecom kao što samo ime kaže.
[SPEAKER_01] Iza nas su brojne epizode sa brojnim stručnjacima, pred nama također, nadam se, najese nas očekuje sezona opet sa stručnjacima i ozbiljnim temama, ali nekako mi ljeto traži malo neozbiljnosti.
[SPEAKER_01] Tako da ćemo danas krenuti neozbiljno, a prije nego krenemo sa neozbiljnim, nadam se, gostom, još jedan upit za vas, odnosno jedna molba.
[SPEAKER_01] Budući da smo do sada bili na prethodnom kanalu Bljeska i tamo su pratitelji koji jesu, ja ću vas zamoliti da se pretplatite na ovaj kanal, ako vas ovi sadržaji zanimaju.
[SPEAKER_01] Vama to stvarno ne znači ništa, ta nezgodan prijevod, pretplate, ne znači da nešto plaćate, nego zapravo samo zapratite ovaj kanal, baš kao što zapratite recimo nekoga na Instagramu.
[SPEAKER_01] I na taj način mi možemo sponsorima reći, evo ima ljudi koje zanima ovaj sadržaj, na kraju krajeva YouTube, algoritam će nas prepoznati kao da je nešto vrijedno i onda će dignuti doseg,
[SPEAKER_01] a doseg svakako želimo, jer se ovo sadrža i teme koji su stvarno, sigurno sam vrijedni, roditeljima, odgajateljima i svima onima koji su okruženi djecom.
[SPEAKER_01] No dobro, idemo sad neozbiljno. Ante Keš, dobrodošao.
[SPEAKER_00] Hvala te liba, pozdrav gledateljima i pozdrav tebi.
[SPEAKER_01] Kažem neozbiljno zato što si ti ujedno i komičar, ali imaš baš onako ozbiljne i tvrdokorne stavove s kojima rezoniram i zbog čega sam te zapravo izvala.
[SPEAKER_00] Pa hvala ti liba, ne znam šta bi ti rekao na to, neozbiljan, ali dobro, ajmo reći, neuštogljen.
[SPEAKER_00] Trudim se bit neuštogljen, a stavove moraš imat, nije, ko nema stavove, on niti je ozbiljan, niti je neozbiljan, on je samo proziran, ništa.
[SPEAKER_00] Tako da, eto.
[SPEAKER_01] Da, pravo si.
[SPEAKER_01] Ko si ti, Ante, osim što si, osim što čeka da krenu na brajat?
[SPEAKER_01] Rapper, glazbenik, ne, ne, ne, čeka, idemo to po onim ulogama, po važnosti, ovdje si muškarac, suprug otac, onda si glazbenik, reper, voditelj, podcaster, komičar, glumac, keramičar.
[SPEAKER_01] Jer sam tu trebala negdje prije ubaciti.
[SPEAKER_00] Sve, a ništa, znaš, ti što rade, sve su ti obično sve, a ništa, koji, koji, multi praktik uređenja i ukući, pa je, sve nešto, u sve sam se nešto dao, takvog sam duha da me zabavljaju, valjda, nove stvari, zaintrigira me nešto, pa onda se začas dan cili u to, ne znam, nedavno smo ja i dica, ona išli nacrtat grafit, a malo kumu je tome sigurno i YouTube kao takav.
[SPEAKER_00] Ja sam išao na YouTube malo se posjetiti kako ona se grafiti rade, jer sam to radio ko klinac, i naravno onda me izbombardiralo, i onda sam sljedeća tri dana sve zapustio, poslove i crta grafite, znači, odjednom, još tri dana mi je trebalo i postao bi grafite, tako da, je, je, tako, zainteresiran sam za stvari, znati željam sam, eto, osobina svakog pravog novinara.
[SPEAKER_01] Pa to je super, što si po struciju uopće?
[SPEAKER_00] Ekonomiju sam završio fakultet, ali, evo, šta, ne znam, i za keramičara sam kasnije završio, pa i to mi je struka.
[SPEAKER_00] Ali, evo, to su ti, znači, keramičar sa ekonomskim fakultetom, tajte tek izve iz Cipela kad radiš kupavon.
[SPEAKER_01] Najpoznatiji si možda kao glazbenik, ili kao Isus, ne znam, ali ajde da se zadržimo na ovoj glazbenoj karijeri.
[SPEAKER_01] Prije dvije godine si bio tu u podcastu kod Ivana Prskala, gledala sam to, svježemije.
[SPEAKER_01] Ti nimaš pojma šta si pričao.
[SPEAKER_00] Sad me hlata i slobodno, ako nešto krivo kaže.
[SPEAKER_01] Tad ste objavili Iđen Dolin, pa sam ti bacila oko na YouTube.
[SPEAKER_01] Prošle godine je bilo neko ovako moja mater, i sad ove godine s Domenikom Straćatela.
[SPEAKER_01] Šta je, jedna pjesma godišnje?
[SPEAKER_00] Pa to je nekako dobra mira, makar smo, ajde, sad imamo neki načalni dogovore, da ćemo malo više, malo češće.
[SPEAKER_00] Ne znam kako je do toga došlo iz neimaštine vremena, pa onda smo nekako, to je ono, naš, recimo sad zamisli pacijenta u bolnici, ima koliki su mu otkuca i srca, jedan u minuti.
[SPEAKER_00] Sad ti ne znaš je li on živ ili mrtav, znaš, ipak kuca, nije mrtav, ali opet šta reći o čovjeku koji ima jedan otkuca u minuti, praktički je voda peo.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, tako je i naša ta karijera, nekako je držimo taman u tom nekom balansu da smo živi, a opet da se ne satiremo previše oko toga.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, evo, ne znam, i funkcionira za sad, misli, naš, da ti, puno ti znači, je li ti stvar uspije ili ne.
[SPEAKER_00] Sad ti, ono, govoriš, eto, iđem doli, neko ako moja materi straća telara, i ne veru si, zaboravila, znači, četiri pisme.
[SPEAKER_00] Četiri pisme u tri godine, ali su sve četiri hita, onda i onda ljudi imaju nekakav dojam ko da te više ima nego što te u stvari ima.
[SPEAKER_00] A bolje napraviti u konačnici jedan hit nego da sad napraviš dva albuma, a da su prošle ispod radara.
[SPEAKER_01] Svakako si prisutan na YouTube-u i Rozbožanstvenu koja je sad i podkaz.
[SPEAKER_00] Sada smo kolege, tako je, vidiš, vidiš, i kruh ti uzimam i tu.
[SPEAKER_00] Kome vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Uglavnom, iđen doli, sad je i festival.
[SPEAKER_00] I album i festival, jer album sad izlazi, isto se zove iđen doli, izaće za desetak dana, a i festival je točno za deset dana, dakle, 18., 19. i 27.
[SPEAKER_00] koja je blizu Imotskog, pogotovo ako je s dicom nek dođe, napravili smo nekakav, što ja zovem ga, obiteljski festival, to sam laudato ukrao kako su oni, obiteljska televizija, to mi je dosta dobro sročeno.
[SPEAKER_00] Tako smo i mi sličnih pogleda i sve isto smo prenijeli na teren, napravili jedan festival, dolazi Nina Badrić, ja i Domenika.
[SPEAKER_00] I treći dan je kino, prikazivaće se kralj nad kraljevima i bit će, osim hrana i pića, dosta sadržaja za dicu.
[SPEAKER_00] Imamo jednu baš ogromnu livadu uz rijeku, koja je baš rođena da sve živo staviš na nju, od napuhanaca, trampolina, ne znam, RC arenu smo napravili klizalište, ljetno, tako da svašta nešto dobro tu čeka.
[SPEAKER_00] Eto, kome je blizu Imotski, nek mu ne bude ljeno doći.
[SPEAKER_01] Sad, ako budemo imitirali nakon festivala, poziv, ništa, za dogodine.
[SPEAKER_01] E sad moraš prije, sad moraš prije, da, da ispoštujemo.
[SPEAKER_01] Ok, puno sadržaja za djecu, e, taj će od mene sadržaj baš danas i zanimat, obiteljski festival, obiteljska televizija, obiteljski podcast, tako da i tu napravim neku nit.
[SPEAKER_01] Treba mi obiteljski čovjek Ante.
[SPEAKER_00] Pucaj.
[SPEAKER_01] Kakav si, kakav si, ko čača i ko čovjek.
[SPEAKER_00] Pa ne znam, to bi trebalo njih pitati, najšto je tu sad nešto sebe puno evaluirati.
[SPEAKER_00] Trudim se bit što bolji, naravno uvijek ideš po onom svom među i gledaš do sebe, još malo oštatiš i napreduje tu čovjek, jer sigurno da si mi dao ovoliko dice prvi dan,
[SPEAKER_00] ne bi bio u stanju. Ali onda prvo dite te malo navikne na jedan drill, na jednu disciplinu, pa dođe drugo, pa njih dvojica zajedno te malo grickaju u tom smislu i onda postaješ sve bolji u smislu, eto, mrtviljenja sebi i davanja sebe njima, eto.
[SPEAKER_01] Nekako najveća promjena upravo s tim prvim, onda ti je svakako život stao onaj tvoj neki osobi.
[SPEAKER_00] Pa to je prva promjena.
[SPEAKER_01] A možeš i do četvrtog?
[SPEAKER_00] Kako je rekla ona kada je trijala dobiti treće, kaže, šta ću sad, kaže, jedno uzmem s jednom rukom, drugo s drugo, treće ide prema balkonu.
[SPEAKER_00] Znaš, tako da nije dobro, znaš, svako ti donese svoje neke nove izazove.
[SPEAKER_01] Meni je rekla jedna psihologinja da se najteže ljudi odlučuju za to treće. Prvo je ono, svi ga žele, onda drugo isto nekako se podrazumijeva, onda ti je već ono malo teže jer već balansiraš sa dvoje. Onda ti je ono, hoću li stvarno to treće.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je ključno ako napraviš veliku razliku. Ako ti sad imaš dvoje i oni imaju recimo devet i sedam, di ćeš se ti opet vraćati na pelene.
[SPEAKER_00] Znaš, sad se opet osjećaš kao neki mladi roditelj koji nema pojma ničemu. Kako se ono glava drži, kako ono nešto, znaš, to totalno ispadneš.
[SPEAKER_00] Bar ja, mislim, meni se nikad nije pauza desila, ali...
[SPEAKER_01] Kako je kod vas raspored?
[SPEAKER_00] U mene, devet, sedam, tri i nula.
[SPEAKER_01] I nula. Kad je termin?
[SPEAKER_00] Čekamo četvrta, da, početkom 11. mjeseca.
[SPEAKER_01] Čestita.
[SPEAKER_00] E, hvala ti, Lipa.
[SPEAKER_00] Ekskluzivo imaš.
[SPEAKER_01] Super, znači, Ante Keš, otac, četvoro, uskoro.
[SPEAKER_01] Da. Bogu hvala, baš.
[SPEAKER_00] Je li voliš to u svoju ulogu?
[SPEAKER_00] Je, to mi je. Baš sam se našao u tome i baš mi je to neki poziv i uživan svaki dan u tome.
[SPEAKER_00] I ne to sam mogao samo priželjkivati ko mlađi.
[SPEAKER_00] Šta reći nego sto iliada puta, hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Jesi li od uvijek mislio da ćeš imati djecu i to, ali ti si znao to?
[SPEAKER_00] Uvijek sam imao tu kao taj neki načelni stav i kad sam bio u vremenima
[SPEAKER_00] lošijeg stanja svoje glave i srca.
[SPEAKER_00] Sam se to uvijek kao načelno bio za to da se ima velika obitelj i to sve skupa.
[SPEAKER_00] Međutim, naš u tijem trenucima si teoretičar.
[SPEAKER_00] Daleko si od toga da to realiziraš u svakom smislu.
[SPEAKER_00] Ni si ti spreman, u stvari samo sebe ne poznaš, ali lako je teoretizirat.
[SPEAKER_00] I što je najgore, nisam bio ni okružen, kako bi rekao, ni ljudima, ani ženama koje bi tako razmišljale.
[SPEAKER_00] Tako da, ali dobro, aj sad da ne zaranjamo u taj dio.
[SPEAKER_00] Ali načel uvijek jesam bio za veliku obitelj i uvijek sam govorio da ću imat punodice.
[SPEAKER_00] I eto, sve i da želiš i da stvoriš preduvijete, pogotovo danas koliko ljudi imaju problema sa zatrudnjivanjima i ostalo.
[SPEAKER_00] Stvarno, možeš samo govoriti slava Isusu iljadu puta što je to uspilo.
[SPEAKER_01] Neki bi rekli koliko djeca brige daju, možda je lakše onima koji ih nemaju.
[SPEAKER_00] Ne, slažete se, nije to.
[SPEAKER_00] Mislim, lakše sigurno je, ali nije život predviđen da bude lagan.
[SPEAKER_00] Ovi što nije najlakše, se ubijaju.
[SPEAKER_00] Život nije opće predviđen.
[SPEAKER_00] Ne znam opće otkud ljudima ta ideja.
[SPEAKER_00] Mislim, jasno mi je otkud ideja.
[SPEAKER_00] Ako kopaš po cijeli dan, a neko ima traktor, sviditi se ta priča da bi se moglo nešto lakše.
[SPEAKER_00] To mi je potpuno jasno.
[SPEAKER_00] Ali dovoditi život do nekakve planske, do nekakve potpune lakoće,
[SPEAKER_00] stvarno vodi u nekakve teške depresije i ne želim opće lagan život.
[SPEAKER_00] Ne treba lagan život.
[SPEAKER_01] Kakav mu je smisao, jel?
[SPEAKER_00] Pa da, ono.
[SPEAKER_01] Sreća je u smislenosti.
[SPEAKER_00] Tako je, da. Smisao ti treba, točno to.
[SPEAKER_01] Mene je super što čula sam to kroz svoje ove razgovore koje sam pratila zadnjih dana,
[SPEAKER_01] da si odlučio baš na neku veću promjenu, baš zbog svog obiteljskog života,
[SPEAKER_01] selidba iz Zagreba u Zadar.
[SPEAKER_00] I to na ženinu.
[SPEAKER_00] Da, na ženinu. Uda se, čovjek se uda.
[SPEAKER_00] Pa šta, znaš taš, kao prvo Zagreb se puno promijenio.
[SPEAKER_00] Ja mislim da se Zagreb više promijenio u zadnjih pet godina nego od kad sam bio dite pa do eto, do tada, do prije pet godina.
[SPEAKER_00] I jednostavno to više nije, to je baš neki postavno veliki europski grad, po svim svojim negativnim stranama.
[SPEAKER_00] I to nije grad za odgajat veliku obitelj.
[SPEAKER_00] Jednostavno, previše rizika, pogotovo katoličku obitelj, znaš.
[SPEAKER_00] Mi smo uvijek govorili, ti imaš nama u vrtić naš koji nam je bio u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Da sad neko dođe, evo Tomašević i kaže, evo sad svi sutra imate duginu slikovnicu i svaki dan ćemo objašnjavati da je dugina obitelj, savršena obitelj.
[SPEAKER_00] Ja mislim da bi se pobunili možda ja, žena, još pet obitelji iz vrtića u kojem je 500 ljudi.
[SPEAKER_00] Jednostavno, vidiš to i po izborima i po svemu, jednostavno taj grad je nekakav veliki europski korporativni grad gdje ako ganjaš karijeru ima ti smisla siditi tamo i trpiti zagrebačke gužve, smog, luđake, imigrante.
[SPEAKER_00] Sve ti to ima smisla trpiti ako ti sad si nekakav samac u kojim godinama, u 30-ima koji ganja karijeru, želi siditi u upravi ine i to mu je životni cilj, onda zaista ima smisla.
[SPEAKER_00] Tako da nije zagreb, a priori loš, pitanje je samo šta želiš od života, a sad, znaš, mi gledamo život, hoćemo nešto mirno, normalno, životno, katolički, jednostavno nije taj grad zat.
[SPEAKER_01] Gradovima teško je prihvatiti to da tako malo viđaš svoju djecu, jer bez obzira na radno vrijeme, ono toliko ti vremena još odnosi i to put s posla na posao, onda su tu brojne te aktivnosti koje su se tako popularizirale da za djecu super da idu na glazbu, na sport, na nešto.
[SPEAKER_01] Onda na kraju, ono, kad sumiraš tjedan, koliko zaista provodi obitelj zajedničkog vremena djeca s roditeljima, ispod nejako malo.
[SPEAKER_00] To je teška karikatura od života, to je baš karikatura od života, samo naš kako je, žabu se sporo kuva, naš onu teoriju sa kuhanjem žabe.
[SPEAKER_00] Kad žabu ubaciš u ladnu vodu, pa je malo pomalo kuvaš, ona ni ne skuži da je skuvana na kraju.
[SPEAKER_00] I to se dešava tim ljudima, ti si, znači, mi smo bili, dak, dignaš se u sedam, oboje idemo na posao, prije toga odbacimo dicu u vrtići,
[SPEAKER_00] i sad ti u pet, šest, pogotovo zimi, znači, palo je sunce u pet, ti u šest dolaziš po dicu, jer je takav dan i takav je promet i, ne znam, kiša je pala i bila su dva udesa,
[SPEAKER_00] dolaziš u pet i po po dicu i ti sad uđeš u kuću i oni su, naravno, razigrani, naš pogotovo dica, ono, nemaju isto ponašanje u vrtiću i kući, kući su odmah življi, jel tako?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] E, i sad, i normalno manitaju, i prva tebi reakcija, jer si živci rano cilog dana, da se nešto izdereš na njih i kontašt čoveča, vidio sam ih danas deset minuta,
[SPEAKER_00] već se derem na njih, žena, luđački voda, ide prat robu, ide kuvat nešto, to stvarno nije život, mislim, svi mi smo, odnosno, mi smo zaraženi s tom pričom naših očeva,
[SPEAKER_00] da je veliki grad donosi nešto dobro i to je činjenica u njih ovo vrijeme, međutim, danas je vrijeme promililo, danas ti grad donese nekakve poslovne prilike da ti imaš tu nekakve moguće,
[SPEAKER_00] to je isto pitanje, trebalo bi malo detaljnije izračunati, imaš možda nekakve bolje prilike za veća primanja, ali ti želiš veća primanja jer želiš veću kvalitetu života.
[SPEAKER_00] Pa ta isti grad ti odnese kvalitetu života na pet drugih polja i ti onda opet si u Minosu skuplja pitao te psije.
[SPEAKER_00] Tako da puno bolje nam je u Zadru koji isto nije mali grad, ali kad dođeš sa magarca na konja, ti je super, ja bi možda još manji otiša,
[SPEAKER_00] ali nakon Zagreba ti je stvarno teški, freš i baš uživan u Zadru.
[SPEAKER_01] Imaš sve, a nisi preopteričen, takav je i Mostar od prilike.
[SPEAKER_00] Pa dobro, jesu, veličinom su, tu su negdje, da.
[SPEAKER_01] Imaš i hercegovačke korijene kao i svi imoćeni.
[SPEAKER_00] Ušto bi te sad napali. Ne, ali ja sam doslovno pola jedno, pola drugo, pa onda taj rat me ne zanima nikako.
[SPEAKER_00] Jednostavno sve sam šta god mi kažu i ne mereš me uvridit.
[SPEAKER_00] Makar ima ovih nekih tih što se nisu nikad makili iz Imotskog ili iz Hercegovine, pa onda nešto grahću jedni na druge.
[SPEAKER_00] Makar, šta ja znam, mislim da se načelno vole i da je to nekako rivalstvo samo rijetkih koji su tu ostali predugo,
[SPEAKER_00] pa onda nisu nikad videli ništa mimo Imotskog, pa sad onda smišljaju nekakva svoja rivalstva koja de facto ne postoje.
[SPEAKER_00] Granica je nastala tako da je to popalio, moga je to popaliti malo dalje, da je bio moderniji, pa onda ne bi bilo ni tog mini rivalstva.
[SPEAKER_01] A eto, ostavio si puno te Hercegovačke kipe u Zagrebu, zato sam to spomenula, ne vraća se baš puno tako ljudi,
[SPEAKER_01] iako, pa možemo reći da ove internet prilike otvaraju mogućnosti da se stvarno povučeš u neko mirnije mjesto,
[SPEAKER_01] a da još uvijek možeš raditi neke zbiljne postoje.
[SPEAKER_00] Pa to sam krenio malo prije isto reći, pa mi je isparilo, ali da, znači ti danas više nisi vezan uz grad na način da ti moraš živiti na trgu Banelačića,
[SPEAKER_00] da bi ima najbolje prilike, naš, ono, nego jednostavno tu imaš, tu si nekako zakrčen sa svime,
[SPEAKER_00] a stvarno vrlo lako možeš, ono, si napraviti svoj nekakav onaj kutak raja negdje i internetom raditi šta god.
[SPEAKER_01] Koliko ste bili u Zagrebu sa, mislim, koliko je djeci bilo kad si ocelio?
[SPEAKER_00] Evo, prije tri godina, opravosti ja više, ali pak je podcast.
[SPEAKER_01] To mi je dobro za podcast, on supe, ja ću popiti malo kave.
[SPEAKER_01] Slobodno ti popričaj, nije nikakav problem.
[SPEAKER_00] E, pa to bi tek bilo.
[SPEAKER_00] Čekaj da mi njega ištekamo.
[SPEAKER_01] Iđem doli, jel?
[SPEAKER_00] Spajić izvadio bateriju, isto ovako, na intervju, mrš kaže, izvadi bateriju, sve rastavi, kaže, sad nešto, on sigurno, evo, neću nimoj.
[SPEAKER_01] Eto, ajde, super, ja sam svoj distancirala. Sigurno te zov zbog festivala, da ga opet spomenemo, iako je možda prošao.
[SPEAKER_00] Nije, nije, nije.
[SPEAKER_01] Dobro, a gdje smo mi sad stali, ne znam više sad, šta sam te pitala? Šta sam te pitala?
[SPEAKER_00] Šta smo mi, ono, o čemu je ovaj podcast?
[SPEAKER_01] E, pitala sam te koliko je bilo ti djeci, ne, ne, ne, koliko je bilo djeci kad ste se odselili, koliko si uopće djece imao?
[SPEAKER_01] Nisam tu baš kronologiju uhvatila.
[SPEAKER_00] Od bih tri godine, znači, taman je žena bila trudna sa najmlađom, eto tada smo se.
[SPEAKER_01] Znači, sa dvoje djece ste se još nekako pokušavali zboriti.
[SPEAKER_00] Tako da, ja. Ma dobro, vidi, teško je naš, nije ti, pazi, izgubiš novčanik, pa trebaš napraviti pet novih dokumentata, razumiš, pa ti je problem.
[SPEAKER_00] Problem slične veličine je i ovo, malo veći, moraš sad smještaj, moraš puno toga iščupat.
[SPEAKER_01] Vrtiće, sve organizirati.
[SPEAKER_00] Ali mi je ludo bilo osta tamo, evo, i na kraju krajeva, sad se ni ne sićam nešto da je stresan taj period bio samog seljenja.
[SPEAKER_00] Mislim, natrpali smo dva kombija, došli, promijenili osobne, promijenili, znaš, ono, i dobro stan smo, ono, uređivali i to, ajde, tu simo, nešto.
[SPEAKER_00] Ali kako sam u toj građivini, svakako uvijek uređujem, tuđe stanove, pa sam mogao i svoj, mislim.
[SPEAKER_01] Što ne bi svoj, da, da.
[SPEAKER_01] Ne znam, nije.
[SPEAKER_01] Pa što nije imotski?
[SPEAKER_00] Što?
[SPEAKER_00] Što nije imotski bio izbor?
[SPEAKER_00] Pa malo ipak predaleko, zato što Zadar mi je stvarno top što se tiče, blizu mi je Zagreb, blizu mi je imotski, znači sve što radim poslovno mi je na dvi ure, znači čas posla.
[SPEAKER_00] Druga stvar, radit posao u imotskom, znači da se ucelim u imotskim pa radim posao, možda bi mi malo zgadilo imotski.
[SPEAKER_00] Na način da sam od, kad sam završio srednju, u imotski dolazim na nekakav odmor i to je meni moj neki safe spot, razumiš?
[SPEAKER_00] E sad da donesem svakodnevne probleme u taj imotski, kako mi rekao, nemam safe spot, nemam di pobićom da naš, tako da mi ovo mi je onako super mira.
[SPEAKER_00] Makar evo sad radim nešto u imotskom, taj festival pa nadam se da mi festival neće zgoditi imotski.
[SPEAKER_01] Nadam se i ja.
[SPEAKER_01] Liskost drugih članova obitelji, baka i djedova, kako to sad kod vas funkcionira?
[SPEAKER_00] Dobri, moj otac je pokojni, ali svi ostali, baba i didi su nam tu i stvarno pomažu, evo šta drugo reći.
[SPEAKER_00] I da ne pomažu, ne biti smije reći da ne pomažu.
[SPEAKER_01] Jer onda sigurno neće.
[SPEAKER_00] Jer će gledati onda sigurno neće, ali nije, nije pomažu, i blizu su nam i pomažu, i to je isto solidan predujed za veliku obitelj, da pomažu baba i dido.
[SPEAKER_01] Da, da. A što misliš o tom suživotu koji sam spomenula na početku?
[SPEAKER_00] Kojem suživotu?
[SPEAKER_01] Kada si na drugom katu samo, a svi ste opet iz istog onca.
[SPEAKER_00] Dobro, nama je tako, je li?
[SPEAKER_00] A je li?
[SPEAKER_00] Je, je li.
[SPEAKER_01] U, jesem te pogodila.
[SPEAKER_00] Znam da dosta ljudi žuga kao na tu konstrukciju stvari, kao to je nešto problematično.
[SPEAKER_00] U nas nije, čak i moja mater, u kvartu smo joj iznajmili stan, ali kako gradimo kuću pa ćemo se seliti u nju, a ona je u skroz drugom nekom kvartu,
[SPEAKER_00] onda dica već žugaju što neće babe i did biti blizu, tako da, ne znam, eto po dici najbolje vidiš.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je, kod dici, kad bi dicu pitalo, pa sam ti povukla ikavicu, koja je inače i meni prirodna,
[SPEAKER_01] mislim da je njima to savršen koncept da žive u toj većoj zajednici.
[SPEAKER_00] Šta zna, ja volim taj neki, makar vidi stvarno je od osobe do osobe.
[SPEAKER_00] Ti ako imaš posla s nekim konfliktnim, normalno da tu onda ili dvojicom, recimo, ja sigurno ne bi trpio nekog konfliktnog na način da se sad povlačim i udovoljavam glupostima,
[SPEAKER_00] tako da bi to sigurno moralo doći do neke eskalacije nekada, s obzirom da nama nije takva situacija, pa onda možeš, znaš, ja uvi kažem da ja volim taj ciganski moment i da neki će cila obitelj tu.
[SPEAKER_00] Znao sam često vidjeti, pogotovo kroz posao ovaj keramičarski dođeš negdje, onda ovo je kuća od jednog brata, tamo je od drugog, tu je od trećeg, meni to genijalno, to je baš prelipo.
[SPEAKER_00] Ali to moraju biti i karakteri i poslije kako se te obitelji šire, pa te žene koje dođu i ti zetovi, jeli, isto moraš imat sreće da ne bude tu nekakvih trzavica ili da ne bude prevelikih trzavica,
[SPEAKER_00] ali dogod nema, dogod su ljudi normalni, što bliže je to bolje, što imaš neku svoju, ne dolazi nama, niko usta nepozvan.
[SPEAKER_01] Imate svoja vrata.
[SPEAKER_00] Imam.
[SPEAKER_00] A pa to je ništa to.
[SPEAKER_00] Da, to je. Dobri smo.
[SPEAKER_01] To je svoja kuća.
[SPEAKER_00] I koliko televizija, po tome se mjeri, koliko imaš slobode.
[SPEAKER_00] A naš to ne glavamo, nijedno, naš to je najbolje.
[SPEAKER_01] Nije ni to loše.
[SPEAKER_01] Pitat ću te i o televiziji i internetu, ali ajde malo da nam približiš neku tu vašu obiteljsku zajednicu.
[SPEAKER_01] Ko šta radi, ko je dobar ako loš policajac, ima li takvih podijela uopće?
[SPEAKER_01] Kad govorimo tebi i supruzi u odnosu kama djeca.
[SPEAKER_00] Nemamo namjerne podijele, tako je, nego spontane.
[SPEAKER_00] Ako je ona nervozna, pa ju iživciraju.
[SPEAKER_00] A ja sam potpuno lagano prošao dan i sve je u redu.
[SPEAKER_00] Znači se ona nešto izderati.
[SPEAKER_00] Ja ću joj gledati kao, svi ćemo joj gledati kao, što ti, još ti normal?
[SPEAKER_00] A zna biti obrnut.
[SPEAKER_00] Dakle, di kad ona bude bad cup, di kad ja, pa vidiš šta, znam, ona je u kući s dicom, tako da češće ona bude bad cup, bude već jedna i živcirana, ali evo, to ti je to.
[SPEAKER_00] Ona kući s dicom, ja radim okolo Zuin i to je to.
[SPEAKER_01] Utržite li jednu drugom stranu, znaš, za one granice, neke se uspostave, pa ono.
[SPEAKER_00] Moraš imati istu, znači kriterij je isti.
[SPEAKER_00] Nema u mojih da će nešto sad mater ne dat, pa će doći meni, pa ću ja dati, to se ne smije.
[SPEAKER_00] To smo se odavno dogovorili, da to nadolazi u obzir.
[SPEAKER_00] Prvo mi riješimo stav između sebe, onda taj stav vridi kome god da dođe.
[SPEAKER_00] Ako nemamo, mi riješen stav, onda mi prvo se moramo konzultirati u osam i viditi šta kako.
[SPEAKER_00] Ali nema ti ih priča, jer to je onda stvaraš male manipulatore i nije zdravo naš da se.
[SPEAKER_00] Onda oni nauče da se može materi na riječ pogaziti ili čačina i da čačina riječ ne vridi ili materina.
[SPEAKER_00] Znači, aha, tu nije prošla, imu ovde probati ispod radara nešto.
[SPEAKER_00] Ne sviđaju mi se takvi ljudi i na kraju mislim da i loša prođu u životu.
[SPEAKER_00] Možda se neko ne bi složio, možda bi bilo i drugih primjera, ali dobro prošao u životu
[SPEAKER_00] ili loša ne želim to, to mi je jako ružna jedna slika.
[SPEAKER_01] To ovisi o vrijednostnom sustavu, šta ko smatra šta je dobro.
[SPEAKER_00] Istina, istina, da. Tako je, da.
[SPEAKER_00] Ali evo, u našem vrijednostnom sustavu mislim da je to velika mana
[SPEAKER_00] i uopće ta pomisao da se može gaziti po riječi autoriteta, to sigurno je krivi put.
[SPEAKER_01] Ali autoritet preispitivata, to možemo kad gledamo ovu širu društvenu sliku, puno se toga nametne nama ka autoritet.
[SPEAKER_01] Eto i sam si malo prije spomenuo situaciju, recimo sa slikovnicom, na to aludiramo.
[SPEAKER_00] A je, dobro, nisu ni roditelji ispravni naš, mi smo isto poluproizvodi.
[SPEAKER_00] Pa eto i dobro ti se zove podcast, rastući, rastući, je li tako rastući s djecom?
[SPEAKER_00] Tako je, rastući, da, da.
[SPEAKER_00] Znači, i mi tu moramo se preodgajati, ali ima ona dobra misla od mišaka, kad neko kaže radim na sebi.
[SPEAKER_00] A ko si ti da radiš na sebi? Ti si očito pokvaren, dakle, čim na tebi treba radit, a ti kao pokvaren ćeš radit na sebi.
[SPEAKER_00] Kako ono, to je kružna definicija, odmah u startu, pogrešno.
[SPEAKER_01] Jako je popularan rad na sebi, radiš ti na sebi.
[SPEAKER_00] Pa u tom smislu, u kojem si ti pitala, ne, odnosno ovaj, da, ne sviđa mi se čuti te nad mene likove.
[SPEAKER_00] Nemaš nekog životnog kouča ili nešto.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, Bog radi na meni, ja sam nesposoban za radit na sebi, eto.
[SPEAKER_01] Aha, Božja providnost, ja.
[SPEAKER_00] Pa eto, da, šta drugo.
[SPEAKER_01] Da se vrati malo na ovaj odnos sa suprugom, imate li vremena za sebe pored troje i sad četvrto na putu i tako?
[SPEAKER_00] Imamo malo i troje.
[SPEAKER_01] Kako njegujete taj odnos?
[SPEAKER_00] Pa šta, meni posao dopušta da, znaš kako, nisam tio radit od 9 do 5, pa sad radit 0 do 24, to je ona fora.
[SPEAKER_00] Ali eto, tih 0 do 24 se uspije onako ukrasti sebi vrimena, kad triba, zašto triba.
[SPEAKER_00] Tako da odemo na nekakve dejtove i to maknemo se, pobignemo, čin možemo od njih, aj, i triba to, triba malo te samoće.
[SPEAKER_01] Nešto si nešto, nešto si neki dan objavio, video, gledeš u dresu.
[SPEAKER_00] Da, da, bilo ne, deset godina braka je bilo, pa sam ona spremila, ja došao u dresu.
[SPEAKER_01] Eto, još nešto za čestite, deset godina braka.
[SPEAKER_01] Lijepo, lijepo. Koja je bila krizna?
[SPEAKER_00] Znaš šta, Zagreb ti je bio krizni, ako baš je išta bilo krizno, to je malo ranije tamo bilo nešto.
[SPEAKER_00] Sedmu smo već bili u Zadru, ja mislim, da.
[SPEAKER_00] Tako da, nije sad bilo nešto krizno, ali to ti je upravo ovaj, kad ti je svaki dan ovakav,
[SPEAKER_00] ako što sam malo prije opisiva, da ono, dođeš u šest i to, onda, brate, nemaš ni za sebe, ni za drugoga dobar
[SPEAKER_00] i to ne mere funkcionirat, to ono, to mošna mišiće izgurat nekoliko mjeseci, krpace neko vrime,
[SPEAKER_00] ali nama je taman i ta korona je dobro došla, sve nam se posložilo da ta ideja se u stvari uspije realizirati.
[SPEAKER_00] Tako da, eto, nismo, hvala Bogu, ozbiljenu krizu imali.
[SPEAKER_01] Ajde, super. A malo prije si spomenula kao Zagreb, kako se promijenio u zadnjih pet godina više nego ovo od sve prije.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da cijeli svijet se promijenio u zadnjih pet godina više nego sve prije.
[SPEAKER_01] Onda nekako je i veća potreba i za ovim roditeljskim temama, ali me zanima što misliš,
[SPEAKER_01] je li se ipak o tom previše priča, a možda ne na najbolji način.
[SPEAKER_01] Tražimo li previše nekih informacija bez da složimo širu sliku i uzmemo ono što je iskoristivo za našu obitelj.
[SPEAKER_01] Ako razumiju što.
[SPEAKER_00] Da, znam, sto puta sam vidio neki reels koji je onako, ajme više ovo kako je ovo neko pametno rekao,
[SPEAKER_00] i nikad nisam primijenio ništa. Opet nekako impulzivno funkcioniraš kako funkcioniraš ono što ti je
[SPEAKER_00] prvo loptaški to napraviš, ono što je u tebi to doneseš ditetu jako je teško.
[SPEAKER_00] Znaš, ne mogu ja ditetu dati ono što ja ne imam, niti mu mogu ne dati ono što ja imam i jesam.
[SPEAKER_00] Tako da, misli naravno da, eto, ako čuješ dobru informaciju pa ju uspiješ primijeniti, da pače naravno.
[SPEAKER_00] Ali opet ćeš ti onakav kakav si ti, tako ćeš nekako odgojiti dicu.
[SPEAKER_01] Istina.
[SPEAKER_00] Ne maš ti tu puno nekakvog lufta da ćeš ti sad nešto. Tako da trebaš ono sebe nekako, kako bi rekao ono.
[SPEAKER_00] Odgoj je samo odgoj da ti ja kažem.
[SPEAKER_00] Da, sebe, ali onda se opet vraćam na ono mišako pa ne znam šta bi ti rekao, opet ne mogu ti ništa ne reći, došla sam ti ugoste.
[SPEAKER_01] A vidi svaki dan si pomalo bolji, pa ajde taj malo bolji radi još bolje. Možemo to tako reći.
[SPEAKER_00] Tako nekako, da.
[SPEAKER_01] I gradi se karakter, kako kažeš Rio, pa si me sjetio na onaj tvoj koji sam podijelila i pitala, ajde mogao bi doći, vidiš imaš i ti koju mudru o roditeljstvu.
[SPEAKER_01] Bila je priča o telefonima, jel?
[SPEAKER_00] Vidio sam da su se jako svi uštekali na taj Rio, to je bilo, nekome nije pitao, pa su se neki ljutili, pa su drugi podržavali.
[SPEAKER_00] Ali mi imamo sriću da stvarno smo bili tu dosljedni od početka i od početka i nismo davali mobitel jer je, to je meni grozno.
[SPEAKER_00] Znači vidite da materića će nešto, a da je on u kutu ovako i to ide onda bez, naš nemoj dica tu vrstu samokontrole, da će reći ajde dostavit ću sad mobitel.
[SPEAKER_00] Nego idu do Ibera i to smo ono masu puta vidjeli i kad smo, kad je još Maro bio mali, to je najstariji, rekli smo znači mobitel nikad, znači...
[SPEAKER_00] Kužiš mobitel je kredit. Ti kad njemu daš mobitel ti si upravo diga kredit koji ćeš vratit s kamatama. Znači ti si sebi kupio 15 minuta mira, ali ćeš ih vratit, stari moj, krvavo ćeš ih vratit.
[SPEAKER_00] Tako da, rađe je onda ne dizat taj kredit, nego istrpiti njega ako je živčan i ako moraš radit, pa mislim kako ti je Ćača radio kad ti je bio živčan.
[SPEAKER_00] Izvoli radit, šta znam, snađi se. Jednostavno taj kredit ne diži. Kredit s mobitelom ne diži.
[SPEAKER_00] I sad nama je to bilo lako jer mu nikad nismo dali prvi put mobitel, pa onda je to bilo lakše.
[SPEAKER_00] Ne zna što propuštaj.
[SPEAKER_00] Tako je, on nije imao neku abstinencijsku krizu. Ali sad ja razumijem da ako je neko već navika dite na to pa mu ne da, da ima sto puta goru reakciju,
[SPEAKER_00] to je upravo vraćanje tog kredita o kojem govorim i to je jedan manji aspekt toga, a može to narasti do puno gorijih razmjera.
[SPEAKER_00] Tako da, znaš, teško je meni sad upametovati ljudima koji su onda u toj nekoj goroj poziciji.
[SPEAKER_00] Ali ako ste friško dobili dijete, prvo ne dajte mu mobitel jer mu ne triba.
[SPEAKER_00] To je prvenstveno. Drugo, u mozgu mu izaziva iste efekte ko alkohol i droga.
[SPEAKER_00] Znači, mičite dite ća od ekrana i gotovo ne treba mu.
[SPEAKER_00] Znači, za savršeno djetinstvo ne da ti ne treba mobitel, nego je poželjno da ga nemaš.
[SPEAKER_00] I tako smo nekako mi krenuli i brate, kao je dite živčano, živčano.
[SPEAKER_00] Nemam, šta, ne, trpi, šta ću ti ja ovo?
[SPEAKER_01] Imam dva pitanja. Jedno je šta sa školom. Kad je krenuo u školu i shvatio da drugi ipak drugčije funkcioniraju.
[SPEAKER_01] A drugo pitanje je, moramo odmah pitati, jer ću zaboraviti, kako vi onda funkcionirate ti supruga?
[SPEAKER_01] Je li vi onda isto sklonite telefon jer ono monkey see, monkey do?
[SPEAKER_01] Vidi, onda nije vi ne bi smijeli, jel?
[SPEAKER_00] U nas je, a dobro nije, zato što ja objasnim da je meni mobitel za posao.
[SPEAKER_00] Šta onda ne bi ja smio pivu, zato što malo ne dam pivu.
[SPEAKER_00] Pa dobro, nije uvijek za posao, ali načelno to je stvar s kojom radim, mislim nije uvijek za posao.
[SPEAKER_01] Pa skrolaš li nekad onako bez veze?
[SPEAKER_00] Ali sad mi nije to posao.
[SPEAKER_00] Tako se ja vadim.
[SPEAKER_00] Pa ne, ali kako ćeš ti, znaš, kako ti da nekad nisi vidjela podcast, neki kako bi radila podcast ono.
[SPEAKER_01] Da, dobro.
[SPEAKER_00] Da, naravno da ću ja proskrolat ono, ali opet to neće biti u nekim neumjerenim razmjerima.
[SPEAKER_00] I ne znam sad kod da sam timo još neki odgovor, ali sad mi je pobiga šta si ono pitala.
[SPEAKER_01] Pitala sam ti za školu.
[SPEAKER_00] Aha, kako će u školi.
[SPEAKER_00] Da, mi smo u, opet srića, jel?
[SPEAKER_00] Mi smo svoga dali, odnosno svoje, u katoličku školu u kojoj je dosta roditelja slično razmišlja.
[SPEAKER_00] To je prva stvar.
[SPEAKER_00] I onda nekako i trefio mu je razred koji je onako, stvarno su ta dica iznimno dobro.
[SPEAKER_00] Ja nikad neki bolji razred nisam vidio.
[SPEAKER_00] Tako da nisu, nema tih nekih ono kao u prvom redu podbadanja, kao ja imam mobitel, ti nemaš.
[SPEAKER_00] Jednostavno ono, baš su jako easy going.
[SPEAKER_00] Te neke problematike s kojom se ljudi susreću po pitanju mobitela još uvijek nema.
[SPEAKER_00] Do duše moji su još mali.
[SPEAKER_00] Ajde, sa starijim bi već mogli ti problemi sad krenut dolazit.
[SPEAKER_00] I treba će mu, u jednom momentu će trebati kupiti mobitel i treba će ga imat.
[SPEAKER_00] Ali mislim da ga treba dozirat i mislim da je jako bitno da ga nije imao do sada.
[SPEAKER_01] Pa da, već je to dosta posla obrađenja.
[SPEAKER_00] Ja ne tvrdim da sad on treba brati do 30. ne imat mobitel.
[SPEAKER_00] Ali to treba dozirat i odgađat. Što više odgoditi, to bolje.
[SPEAKER_01] Kako si dao tu paralelu s alkoholom i drogom, tvoje djeca rastu, sad imaš tog nekog predtinejdžera, brzo će ti tinejdžerski dani.
[SPEAKER_01] Jesi li spreman na to?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_01] Kako je uopće bilo tvoje doba, adolescencije?
[SPEAKER_00] Pa šta ja znam, ne bih rekao da sam bio nešto problematičan sad tinejdžer, bar u nekoj ranivoj fazi.
[SPEAKER_00] Pa ne dam pojma, da sam spreman nisam.
[SPEAKER_01] Ta neka, ne znam, mladenačka potreba za istraživanjem, probanjem cigareta, alkohola, možda i nekih lakih droga.
[SPEAKER_00] A ne znam, gled ti, na tebi je da odgajaš.
[SPEAKER_00] Ti moraš biti taj neki glas koji objašnjava, koji govori i koji ima u sebi tu nekakvu mirnoću i da mu objasniš šta ako ovo, šta ako ono.
[SPEAKER_00] Ti njega trebaš pripremiti na život, ali ne možeš ti njemu uzeti njegov život.
[SPEAKER_00] Znači, on će neke stvari, to im ovisi isto jako i o karakterima, neke stvari će ti jednostavno virovati, druge stvari ti neće virovati, morat će se sam uvjeriti.
[SPEAKER_00] Opet, naš nije život da ga se sveže.
[SPEAKER_00] Ti ako si nekom uzeo slobodu, na neki način si muzeo i život naš.
[SPEAKER_00] Ako Bog ne uzima slobodu, ja misli da je stvarno suludo da roditelj bude helikopter koji uzima slobodu.
[SPEAKER_00] Znači, gle, možeš sve probati, ali te stvari imaju cijenu.
[SPEAKER_00] Znači, i često ta cijena je nepovratna.
[SPEAKER_00] Nećeš ju nikad moći platiti.
[SPEAKER_00] Znači, ako probaš neke droge, nikad nećeš moći biti stari, isti ti.
[SPEAKER_00] I ti si tu da mu to kažeš.
[SPEAKER_00] I ti nisu tu da ga zaključaš u kuću i ne daš mu tu drogu.
[SPEAKER_00] Brate, ako se hoćeš satrati, pa dokada ja da tebe čuvam?
[SPEAKER_00] Do 45-te, ne razumijem.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno, ti moraš nekad otići u taj svijet, ali dok sam tu moram te naučiti.
[SPEAKER_00] S tim da...
[SPEAKER_00] Dvi su zanimljive stvari.
[SPEAKER_00] Drogu najčešće probaju i istražuju djeca iz razvaljenih obitelji.
[SPEAKER_00] To ti je broj jedan stvar koju ću reći na ovu temu.
[SPEAKER_00] Znači, ti sad, a ove nekakve lakše stvari poput cigareta, ti ne možeš govoriti nemoj, a ti to radite.
[SPEAKER_00] Znači, opet, primjerom ih uči i potrudi se da ti obitelj nasađe na uprav i to je to.
[SPEAKER_00] I onda će jednostavno dijete neće imati toliku potrebu da uzme nekakvu...
[SPEAKER_00] Nekakav substitut za život, ne znam kako to nazva.
[SPEAKER_00] On neće osjećati tu neku ranu u sebi, on neće imati neku provali u koju s nečim treba zatrpati.
[SPEAKER_00] Nego jednostavno on će doći iz jedne kuće sretne i vjerovat će ti sve ono što si mu govorio kroz djetinstvo.
[SPEAKER_00] Če mu negdje odzvanjati, vjerovat će ti i proći će život bez tih nekakvih eskapada.
[SPEAKER_01] Imala sam jednu raspravu sa jednim rođakom kao ti ne znaš sutra šta ti djete može raditi, možda će se drugirati.
[SPEAKER_01] Skažu mi ja neće.
[SPEAKER_01] Pa sta na ljudi.
[SPEAKER_01] Pa ne, mislim, ali nekako u skladu s tim razmišljanjem.
[SPEAKER_01] Ajmo stvoriti neku dobru osnovu povjerenje da ako nešto se i dogodi da će mi se obratiti reći pa ćemo mi to ispraviti još na početku,
[SPEAKER_01] a ne da stalno bježi od kuće pa da može baš u velike provalije.
[SPEAKER_00] Pa da, ne bježi se baš iz kuće koja je u redu. Bježi se iz kuće koja nije u redu.
[SPEAKER_00] Dite ne zna baš možda objasniti zašto bježi i zašto je sklono, ali baš imaš istraživanja.
[SPEAKER_00] Ajdi, baš to. Znači, razvaljeni brakovi generiraju osobe sklonije eksperimentiranju sa svim tim.
[SPEAKER_01] Tako je. A tako da kažu, ono, znaš, vršnjački utjecaj, koliko više preuzme tu ulogu, kasnije ne slušaju samo roditelje.
[SPEAKER_01] Više slušaju, recimo, društvene breže i svoje vršnjake, ali opet, ako su tu temelji neki bili, konkretni...
[SPEAKER_00] Ako je to ispravno nasađeno zaradna, on zna da mu ti želiš najbolje i zna odakle dolaze i opasnost.
[SPEAKER_00] Ti si njega pripremio da onekle na život i ako je ta obitelj bila zdrava, ako je ta kuća bila sritna,
[SPEAKER_00] Mislim da će, mislim da, evo, pa mi se to ti kaže, statistika istraživanja to, a i nije nelogično, znaš.
[SPEAKER_00] Ne moram ti sad vaditi statistiku, vjerojatno svak ko je to, ko me čuo sad šta sam rekao, jasno mu je da je to tako.
[SPEAKER_00] Može i sam iz svojih primjera, sigurno znaš nekoga, imaš u glavi neka statistički uzorak ljudi koje znaš oko sebe i to je otprilike tako.
[SPEAKER_01] Ma da, samo kad poslušaš ovako neka svjedočanstva, uvijek je isto, uvijek su te traume.
[SPEAKER_01] Šta mater je kriva, to smo malo prvi komentirali.
[SPEAKER_00] Poma mu psihoterapija, treba otvoriti, samo kupiš trosjed i jedno sjed i ovaj dođe, legne i šta god on kažeš, ti mu kažeš, ma mater je kriva, mater je kriva u djetinstvu i to je to.
[SPEAKER_01] Sve je do materi, mi smo imali jednu temu, kao zašto sam takav kakav je, sam bila je psihologinja, stvarno je super obradila tu temu privrženosti, a naravno bio je i komentar uvijek po materi, uvijek jedna materi, ali žena je fino objasnila da nije.
[SPEAKER_01] Dobro, vezano za nekakav vrijednostni sustav i ovaj nekakav život danas pun nekih potreba za materijalnim dokazivanjem, a u skladu s onim spomenutim utjecajem vršnjaka, osjetiš li možda kod sina najstarijeg taj utjecaj vršnjaka u tom pogledu da nešto treba imat kao njegovi prijatelji?
[SPEAKER_01] Mislim da je to prirodno zapravo dječije, da nešto traži što vidi, ali s druge strane...
[SPEAKER_00] Ali ne iz te neke nadmetanja.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Oće ono, on sad vidi, znaš, on šta god vidi bi, razumiješ? Ali ne, nije u glavi sklop kao želim to jer on ima i sad ja želim bolje od njega.
[SPEAKER_00] Nego ono, wow, u romobil, oću i aromobil, znaš, želi nešto jer vidi nešto, ali ne iz nadmetanja s nekim, znaš.
[SPEAKER_00] I sad zanimljiva je stvar, kad sam bio klinac, ja se odselio u pet, znači peti razred sam još išao u Zagreb, a onda šesti u Imocki.
[SPEAKER_00] I tako da, ja sam jedan od rijetkih ljudi koji ima uvid u, znaš, kako su djeca iskrena i onako još sa dječijom glavom, dok si i ti i drugi, jako je teško neke stvari sakriti, razlike između zagrebačke dice i Imocki, kakva je bila u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Znači, u Zagrebu su ti sva dica znala robu, marke, znali su prepoznati je li nešto fake ili original, znači to, a to znači peti razred.
[SPEAKER_00] U Imocki sam došao, niko nije ima pojma, ni za Marku, ni ništa, niti je toga, niti ikug to interesiralo.
[SPEAKER_00] I sad ti je tu mentalitetski zadar je puno bliži tu u Imockom nego Zagrebu, znači nema tog nekog nadmudrivanja, nadmetanja.
[SPEAKER_00] Sad, opet, možda je do tog razreda koji stalno hvalim Marovog, koji stvarno su, ono, sjajna dica.
[SPEAKER_00] Tako da, eto, ne znam do čega, ali mislim da je ipak mentalitet grada malo, malo, da je lagan tu, znači, da će se dica, ono, nadmetat ko ima bolji mobil, pa baš i na, bar dok su dica.
[SPEAKER_01] Jer, okej mi je što kažeš, ono, želi djete romobil, jer vidi romobil, ali nije mi, ovaj, baš normalno da djete od deset godina kaže, neću te, tene, nego baš ove, jer maksice koje su 350 marvaka.
[SPEAKER_00] Da, da bude bolji od ovog drugog, na što mi je ipak neka pokvarenija priča, to mi je, ono, naš, dok le ti dođe ta neka oholost, ipak malo, nadam se, za kasnije godine, ono.
[SPEAKER_01] Kakvo je bilo tvoje djetinjstvo?
[SPEAKER_00] Pa šta, no, ako...
[SPEAKER_01] Što si rekao, do šestog razreda si bio u Zagreb.
[SPEAKER_00] Da, znači, peti i da. Pa šta, za moj su se razveli i tako da sam ja iz te jedne malo, malo ranjene obitelji, da, imali smo tu selidbu, ali ta imocki, selidba u Imockim je bila ako neki, ovaj,
[SPEAKER_00] na mene je baš dobro djelovala i zato sam toliko zavolio imocki jer mi je on bio ko neka kao, ovaj, pa ne znam, došlo mi je ko neka malo šira moja obitelj, di jako me lipo imocki primio, znaš, ja sam došao tamo u šesti razred
[SPEAKER_00] i jednostavno sva ta dica su me toliko dobro primila i toliko srdačna i toliko su bili zdravi i nastavno na ovu priču od malo prije, toliko su bili oni zdraviji u glavi nego ta zagrebačka okolina koju sam imao.
[SPEAKER_00] Tako da sam ti ja to sve, te sve zasluge sam pripisa imocku, on i možda zato imam toliko pisama o njemu i to sve skupa baš zato što sve to njemu, te kredite dajem.
[SPEAKER_00] Iako grad nije osoba, ali nekakav entitet koji onda eto barem pokupi zasluge.
[SPEAKER_00] Grad su ljudi pa onda, to je to. Koliko često iđeš doli?
[SPEAKER_00] Pa sad od kad sam u Zadru iđem svako malo i kako je ovaj festival doli i sve to skupa onda sam stalno skoro, ono, skoro pa jednom tjednom valjda, jeli.
[SPEAKER_01] Kako si provodio ljeta?
[SPEAKER_00] Pa što znam koji sva dica, ono, nešto, malo bi, malo smo tamo u srednjoj bježali po moru, ali prije toga u kući i oko kuće, malo braća, malo prijatelji, igranje nogometa i to je to seoski.
[SPEAKER_01] Ali ti se čini da je djetinstvo tada bolje izgledalo nego sad?
[SPEAKER_00] Pa mislim da je, da. Ovako objektivno tehnologija je poništavala svašta i najviše možda djetinstva, tako da eto.
[SPEAKER_01] Da, koliko ih je ono vanka da zove, ne znam, mama u deset sati, vraćajte se kući, mrake i to.
[SPEAKER_00] Vidi, uništila im je socijalnu komponentu, a to ti opet šta, pa to ti je najvažnije.
[SPEAKER_00] Kad gledaš sve te vrste inteligencije u čovjekove glavi, pa šta ti nije najvažnija socijalna ono?
[SPEAKER_00] Šta sad ovaj lumen zna zbrajat, ovaj zna ovo, naša, ali opet nekako najbitnije je da s ljudima da znaš prepoznat.
[SPEAKER_00] Pa ti, nemoš ti emocije na nečijem licu prepoznat ako nisi određeni broj sati gleda ljude u oči i susreta se sa izrazima lica, sa nekakvim mimikama, nečim.
[SPEAKER_00] A oni sad vide samo smajliće i sad, kada naš, ono, realno, šta ne znam, ono, vidi to je, dolazi neki spoj čovjeka i robota koji je hladan i tužan, šta ja znam, ali evo, samo ćemo mi pamtiti, ovo normalnije, pa onda nije ni problem.
[SPEAKER_01] Da, koristiš li umjetnu inteligenciju?
[SPEAKER_00] Pa nešto malo sitno, ovaj, sam se igrao, ali nemam kad. Možda da koristim više bi imao kad, ali ovaj...
[SPEAKER_01] Napravi mi grafit.
[SPEAKER_00] Napravim sve. A šta je znam, ono, zgodno, zanimljivo, ludo i ne znam koliko opasno.
[SPEAKER_01] Pa čak i sad, psihoterapija je uz umjetnu inteligenciju, ne znam koliko si to upratio da su glavna pitanja, čet GPT-u.
[SPEAKER_01] Imam taj problem, pa de, ajde, budi mi terapiju.
[SPEAKER_01] I čet GPT, samo po materi udari.
[SPEAKER_00] Da, nemam pojma, ne znam.
[SPEAKER_00] Dobro, nisam sad nekako, šta je znam, taka mi je posoda, sad nisam nešto, ja vele vezan s kompjuter.
[SPEAKER_00] Kažem ti, poigrao sam se malo.
[SPEAKER_00] Ne izgleda to da ide u nekom super smjeru, ovako za čovjeka i za radost, ali šta sad, pa, mislim, u tom smo vlaku sad nema smisla ni vele nešto kukat.
[SPEAKER_00] Niti moš promijeniti, niti moš imaš samo te neke male subjektivne promjene što moši unutar svog doma odraditi to, radiš, procjeniš nešto je li opasno, nije li na tom radiš u tom nekom smjeru kojem već si, ovaj, misliš da treba i to je to.
[SPEAKER_00] Znaš, sad nešto vele gubiti radost i biti depresivan zato što svit ide ukrivo, pa nek ide, mislim, od uvijek ide ukrivo, a na kraju će sve ispati dobro, tako da.
[SPEAKER_01] Da, na kraju krajeva, ništa nije u našim rukama.
[SPEAKER_00] Pa ne, baš suprotno, ubožim je tako da stvarno će sve biti u redu, ne mislim to oko floskulu, nego će sigurno sve biti u redu, ali jednostavno šta sad, mislim li da je chat GPT super, ne mislim, trijalo bi ga zatrpati s nečim
[SPEAKER_00] i da se dica igraju okolo i kradu trišnje, ali opet, opet i to je ludo, jer, mislim, šta, nismo kapaciteti da usmjerimo svijet u nekom smjeru, znaš, barem ja nisam, ja mogu tu njih četvero odgajat, igrati se s njima, radit svoj posao, trudit se biti dobar muž, otac i to je to.
[SPEAKER_00] Zato, ono, nevam ti šta reći, nevam ti šta reći, nevam ti šta reći, da, ni ti šta mogu, niti mislim, sad biti, ono,
[SPEAKER_00] sad depresivan i pesimističan oko toga, ništa ne kiđe svojim tokom i gotovi.
[SPEAKER_01] Da, tu sam nekako na toj paraleli ovoga svega šta roditelji danas moraju poduzimati čime se sve baviti u odgoju u skladu sa onim šta su roditelji morali oko nas, a praktički nisu imali takvih briga, ali opet, bilo je to tih zakazivanja i mini trauma, ono šta je mater kriva.
[SPEAKER_01] Šta misliš da je okej od tog tradicionalnog odgoja šta se stvarno treba zadržati ili možda čak i vratiti da smo umeđu vremenu nekako izgubili?
[SPEAKER_00] Pa dobro, ja mislim da je šiba definitivno iz raja izašla.
[SPEAKER_01] Šibaš djecu?
[SPEAKER_00] Ne, ne mislim, nije to šibanje doslovno, ali moraš podvigniti, moraš ga prepasti. A ovaj gentle parenting, znači di te radiš ta oća, a ti odaš oko njega i moliš ga da ne razbija vazu, to ne funkcionira tako. Izbar ne vidim da se ne slažeš.
[SPEAKER_01] Pa ne slažem se, mislim ne u konstataciji da je šiba iz raja izašla, da disciplina i granica trebaju, to da.
[SPEAKER_00] I to je izreka sa šibom, jeli?
[SPEAKER_01] Pa je, ali je vrlo sklizak teren, da to kažeš u ovom podcastu.
[SPEAKER_00] Da to stvarno ode u šibu. Dobro, ja sam svoje znana lupat po guzici, ono.
[SPEAKER_00] Pa što pa on neće? Dite te traži granicu. I ti, on kaj je skužio da može i dalje nastaviti razbijat kad se ti dereš, ti moraš njemu dati do znanja da nakon dernjave ide nešto gore.
[SPEAKER_00] Da sljedeći put kad se zadereš, da zna da o, o, o, neću, neću tamo. Jer ti njega, čekaj, ali stani.
[SPEAKER_00] Ajde, nije li roditeljstvo priprema za život?
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Što ti trebaš napraviti zjetom nego pripremiti ga za život?
[SPEAKER_00] Šta ako tvoje dijete ti ne pripremiš na šibu i tvoje dijete dođe sa 21 godinom u kafić i krene ovako razbijati ljudima čaš?
[SPEAKER_00] Oći njega neko štediti ili će dobiti batine?
[SPEAKER_01] Vidi, ne pripremaš to šibom. To je prvo šta bi rekla.
[SPEAKER_00] Pa dobro, pripremaš, ne znam, je li povičeš na njih?
[SPEAKER_01] Pa povičem.
[SPEAKER_00] Pa je li to isto trauma, samo manja od šibe?
[SPEAKER_01] Pa ne, ne kažem ja sad, na stranu trauma.
[SPEAKER_01] Ali postoje metode i načini koji ne uključuju šibu. Razumiješ?
[SPEAKER_01] Kad tvoje dijete krene u kafiću bacati ako želiš sad.
[SPEAKER_00] Ne moj se vatati na izreku, ja ne šibam kao dicu i neam šibu, ni ti izlačim kajš.
[SPEAKER_00] Nego sam rekao kao izreku, samo šiba je izraja izašla.
[SPEAKER_00] Ali recimo, pa sad šta bi ti rekao, koliko puta, evo, koliko oni imaju, dakle njih je troje i imaju, eto godina koliko imaju.
[SPEAKER_00] Rekao sam ranije, mislim da su dobili poguzici jedno, kumulativno, svi skupa deset puta, evo.
[SPEAKER_00] To je bilo, znači, da sam ih poguzici dva, tri puta lupnuo jer jednostavno nisu slušali ni govor, ni vikanje, ni poviše, ni govor.
[SPEAKER_00] Ništa se nije slušalo, ni toleriralo. I sad kako postaviš granicu?
[SPEAKER_00] Ajde, okej, kako ti, sad ti povikneš i onda on ne posluša i šta ti sljedeće napraviš?
[SPEAKER_01] Djeluješ, ali ne na način da...
[SPEAKER_01] Što djeluješ?
[SPEAKER_01] Pa djeluješ, ne znam, ako ti dijete uzima i proljeva tu, uzmeš mu to i skloniš to, a nećeš ga ići tuđ,
[SPEAKER_01] zato što on tebe ne sluša da sam ostavi čašu. Eto, banalan ti primjer dajem.
[SPEAKER_01] Kužiš?
[SPEAKER_01] Jer, čeka da se vratim na sve šta si rekla.
[SPEAKER_00] Imala sam ti miliju replika.
[SPEAKER_00] Ne, sad imam i ja replike. Znači šta ako si u situaciji? Dobro, ti njega, ne znam, sad mi treba nekakva konkretna situacija.
[SPEAKER_00] Ne treba mi nekakva situacija, što je najbolje, ne sjećam se kad sam da nekome poguzici, ali sad bi sam volio siti.
[SPEAKER_00] Znači, da, dobro, možeš ga spriječiti, okej. A zašto onda opće vičeš? Šta ga ne spriječiš uvijek?
[SPEAKER_01] Pa ne trebaš ni vikat, to je bilo moje drugo.
[SPEAKER_00] A zašto vičeš onda?
[SPEAKER_00] Sad.
[SPEAKER_00] Ne sad, nego inače.
[SPEAKER_01] Pa ne, pa zato što nemam svoje kapacitete. Eto je onaj dio sa radom na sebi da radiš, da spoznaš da dijete zapravo nije krivo, da one ima svoje ograničenja, da nešto ne razumije zašto nešto radi, pogotovo ovi najmanji.
[SPEAKER_01] I ti onda radiš na sebi da obuzdaš, da sebe kontroliraš i svojim primjerom pokažeš.
[SPEAKER_01] Kad džabati, kako si malo prije spomenuo, priča da ne valja pušit, a ti si zapalio. Znači ti si primjer. Ako se u stresu na određeni način ponašaš i rješavaš nekakav sukob, ti si primjer.
[SPEAKER_01] Mislim, sad ko mene zna da tamo galavim na svoju djecu, reće, vidim je, ja to sve u teoriji, ja isto gubim nekada kontrolu.
[SPEAKER_01] I ne kažem da će biti trauma što si ti možda koji put šibnu svoje djete, ali ne bih htjela da se to podrazumijeva kao nešto pozitivno za njih.
[SPEAKER_00] Ne znam, ja ti uvijek rećem iz ovog načela. Ok, kažem, mislim, sad je to ispalo kao nešto strašno nehumano, ali eto dobili su poguzici jednu, evo, svi skupa deset puta, od toga Ivano malo više nego ovi ostali, jer je on malo življi.
[SPEAKER_00] Maro, mislim da možda sam i pretirao, možda i nikad nije dobio, možda jedno. Da, ok, za razmislite, možda si stvarno, za razmislite, možda si upravo.
[SPEAKER_01] Imam ti epizodu o tome.
[SPEAKER_00] Možda si upravo, evo, ne.
[SPEAKER_01] Jer malo prije si spomenuo to kao, život će te šibat, znaš, i ti sad kao roditelj želiš svoje djete naučiti da na sve bude spreman i da postoje granice.
[SPEAKER_00] Ne, on mora granicu imat, jer on mora granicu imat.
[SPEAKER_01] I mora imat granicu, to je istina.
[SPEAKER_00] Jer on mora imat negdje u sebi strah, doći njemu tamo proliti, pomikseti čašu vode.
[SPEAKER_00] Jer mora on imat taj strah, pa kako će on dobit taj strah?
[SPEAKER_00] Ako ti njega svaki put kad kreneš čašom, prema tamo odneseš vanka.
[SPEAKER_00] Ovo je sad stvarno, ja ti ne govorim stav, nego baš razmišljam sad, evo.
[SPEAKER_01] Pa evo, ja ti čak mogu dati svoje razmišljanje.
[SPEAKER_00] Tvoj mali evo svaki put uzme kad dođe ovdje svaki put čaša vode i trči na miksetu tamo.
[SPEAKER_00] I ti ga svaki put izmešljam.
[SPEAKER_01] A znaš zašto? Prvo gledaj, trebaš se zapitati zašto to radi.
[SPEAKER_01] Znači privlači pažnju. Znači da neku pažnju nije negdje dobio.
[SPEAKER_01] Ali ozbiljno ti kažem, je.
[SPEAKER_01] Jer zašto bi djeto imalo tu horu da ide neki belac.
[SPEAKER_00] Zabavno mu je šta znam. Vidio je na mobitelu da kad se to napravi da se sve dimi i ide to napravi.
[SPEAKER_01] Učili smo da nemamo mobitela.
[SPEAKER_01] Vidi, ako želiš mogu ti ja nastaviti.
[SPEAKER_00] Sad me ovo zaintrigiralo.
[SPEAKER_01] Jer preusmjeriš pažnju. Kad su jako mali, tada preusmjeravaš pažnju.
[SPEAKER_01] Vidi ljubav, nećemo to.
[SPEAKER_01] Nećemo to.
[SPEAKER_01] Ajde, vodu pijemo, sad je ostavimo tu.
[SPEAKER_01] Meni to stvarno funkcionira.
[SPEAKER_01] Dobro, jer ima kaznju u tebe u kući.
[SPEAKER_01] Ima, naravno da ima.
[SPEAKER_00] Dobro, ajde.
[SPEAKER_01] I da se razumijemo, nisam ja ni izjavila da ja nisam poletila sa rukom.
[SPEAKER_01] Pogotovo sa prvim sinom dok još nisam ono nadošla.
[SPEAKER_01] Čekajmo, je li moguće da on mene izaziva ili su to neke njegove stvari,
[SPEAKER_01] a ja ne znam na njih reagirati.
[SPEAKER_01] Ajde, di si, šta je s tobom, zašto te to izaziva,
[SPEAKER_01] zašto ako ti kaže nešto neću ili pljune.
[SPEAKER_01] Moj sin je prvim o fazu, pljuje kad mu nešto ne da.
[SPEAKER_01] Znaš kako je mene to žiciralo.
[SPEAKER_01] Došlo bi mi svaki put da ga otresem od svita, ali nisam.
[SPEAKER_01] Svaki put, šanse nisam nije.
[SPEAKER_00] Ali kako žiša ti, hoću reći, ne kažem da...
[SPEAKER_00] Da, da si, makar vidim, kad ti kažem šiba je izraja izašla,
[SPEAKER_00] ne mislim, kažem ti, opet se disklaimam, ne mislim doslovno na...
[SPEAKER_00] Izlač se ti, izvuću ti to.
[SPEAKER_00] Nego, baš na disciplinu, kao, znači, u stvari živciram je taj neki gentle parenting.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Di se di si sve pušta, jer kao, mislim, dobro,
[SPEAKER_00] to je vjerojatno pogreška odlaska u drugi i ekstrem, znaš.
[SPEAKER_00] Vjerojatno, neko imao nekad nekakve traume od nekog, ono,
[SPEAKER_00] luđaka, čače, koji je mlatio non stop.
[SPEAKER_00] I onda je otišao kao u drugu krajnost, ja svoje dite neću nikad takniti,
[SPEAKER_00] sve ću mu pustiti, što god dite hoće.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim da, ali mislim da je stvarno cili svit u ovoj drugoj krajnosti.
[SPEAKER_00] I mislim da se, da puno više imamo problema s dicom koja su gentle parenting odgajana,
[SPEAKER_00] nego da je neko sad previše dobio.
[SPEAKER_00] Evo, ajmo reći da mi je to stav.
[SPEAKER_01] Danas, da.
[SPEAKER_00] Ali ok, ovo si mi dala misliti, možda zaista nikad nema pravog razloga za nekakav drugi.
[SPEAKER_01] Znaš zašto? Zato što ako ti žena diže živac i tri, četiri puta ti govori neku rečenicu,
[SPEAKER_01] vi ste u nekoj svađi i ona tebe namjerno te provocira,
[SPEAKER_01] što na kraju krajeva kao ravnopravna odrasla osoba bolje zna nego neko djete
[SPEAKER_01] koje je u nekom svom fazonu i je li u redu da je malo...
[SPEAKER_00] Da je malo dovede mu u redu.
[SPEAKER_00] Dovedeš u redu.
[SPEAKER_00] Pa dobro ne, ali isto tako, dobro, ajde, s mojom ženom se to ne događa,
[SPEAKER_00] jer ne znam, ne mogu se zamisliti u tako nekoj toksičnoj vezi,
[SPEAKER_00] da me neko namjerno provocira i da mi namjerno skače po glavi.
[SPEAKER_01] Jer često to kažemo za djecu, namjerno ti nešto radi.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne mislim da...
[SPEAKER_01] Zbog toga ti kažem namjerno.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne mislim namjerno da radi u smislu kao on mene namjerno ide živcirat,
[SPEAKER_00] pa sad ću se ja njemu osvetit.
[SPEAKER_00] Znači, ja nikad dite nisam udario s namjerom da...
[SPEAKER_00] Eto, kao on sad mene namjerno, pa ja sad njemu idem vraćat, mi se sad jačam.
[SPEAKER_01] Koji je jači, okej.
[SPEAKER_00] Nego, ja idem, znači dite ide uporno, oće gurnut vilicu u utičnicu, razumiš ono?
[SPEAKER_00] To su moje batine, znači sad te tu spriječavam da ti više to nikad ne padne na pamet.
[SPEAKER_00] A šta ćemo s ditetom koji uporno trči na cestu?
[SPEAKER_00] Čim vidi cestu, ajmo pod auto ono.
[SPEAKER_00] Pa vratiš ga, ali čekaj.
[SPEAKER_01] Ali neće naučiti što ga istučeš, ali stvarno neće naučiti.
[SPEAKER_00] Čekaj, stani, stani sad.
[SPEAKER_00] Našao sam ti onaj primjer od malo tri.
[SPEAKER_01] Nisi, imam ti epizodu o tom, kažem ti.
[SPEAKER_01] Ajde, ajde, reci.
[SPEAKER_01] Evo, dite koja ima pet godina i obožava se baciti pod auto.
[SPEAKER_01] Dite od pet godina se obožava baciti pod auto.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, od četiri, tri, nebitno.
[SPEAKER_01] A ne, mislim tu već nešto neštima.
[SPEAKER_01] Jer ja imam jednoga od tri i od pet.
[SPEAKER_01] Ovaju tri, volite, stirat granice i provjeravati šta je opasno, šta ne je.
[SPEAKER_01] I onda se okrene i gleda i istrčo mi je jednom na cestu.
[SPEAKER_01] Onda sam ga ubila iz više unije.
[SPEAKER_01] Šalim se. Šalim se, nisam mogla odoliti.
[SPEAKER_00] Reži ovdje, reži, molim te.
[SPEAKER_00] Edith, kad makaze odma.
[SPEAKER_00] Šalim se stvarno.
[SPEAKER_00] Ne, ali, dakle, ja nikad ne šibam, to ti hoću reći, nikad ne šibam.
[SPEAKER_00] Kao ja, idite, sad ratujemo, pa ću ja sad njega išibati.
[SPEAKER_00] Jer on meni namjerno, pa ja njemu uraćam, bož sačuva.
[SPEAKER_00] Mislim, niđe veze.
[SPEAKER_00] To mi je baš psiho.
[SPEAKER_01] Ali, jesi li stvarno bio smiren i, ovaj, kao, ono, super cool i razmišljao kritički?
[SPEAKER_01] Sad idem ja njega naučit, da on zna da to nije sigurno.
[SPEAKER_01] Sad ću ja njemu namjerno dati po gusti.
[SPEAKER_01] Ili si bio već bjesan, pa ono...
[SPEAKER_00] Ne, bjesan, ne, prestrašan, prestrašan.
[SPEAKER_00] Znači, uvijek je neka, uvijek je neka, neka strah, varja.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Či, kažem ti da se ne penješ tu na kuhinju i ne otvaraš prozor.
[SPEAKER_00] Kažem ti, maknem te jedno, maknem te drugi put, podviknem i okrenem se i ti si na prozoru opet.
[SPEAKER_00] I umalo si ispa.
[SPEAKER_00] Pa, frende, znači, na lupa ću te da vi neš pogledat prozoru.
[SPEAKER_00] Znači, ovako ćeš kaj prozora prolaziti.
[SPEAKER_01] Razumijem ti strah, ali sve jedno ti djete neće naučiti.
[SPEAKER_00] Kako neće? Pa kako je svako naučila?
[SPEAKER_00] Kako si ti naučila? Pa jesi ti dobila batine i kad?
[SPEAKER_01] Priča se da sam jednom dobila batine.
[SPEAKER_00] Zašta?
[SPEAKER_01] Držala sam noge na stolu, tata nije mogla proći.
[SPEAKER_01] Pa smo se malo igrali autoriteta, običe nešto ovo priča.
[SPEAKER_01] Nisam htjela spustiti noge, da gleda sam tvrdoglava.
[SPEAKER_00] I jesi ikad više držala noge na stolu?
[SPEAKER_01] Ne znam, ja se ne sjećam ni toga.
[SPEAKER_01] Potsnuta trauma, meni nije mater kriva, nego čoč.
[SPEAKER_01] Nije, majke mi ne sjećam, se pričaju to.
[SPEAKER_01] A bila sam stvarno jako dobro djete, tako da nisam ja puno dobivala.
[SPEAKER_00] Svi mi, svi mi, mislim, cijelo čovečanstvo funkcionira na temeljem mrkve i batine.
[SPEAKER_00] Mislim, svi mi, ti nisi tila ići na posao, tila si ići vanka, napit se i ostati spavat.
[SPEAKER_00] I u jednom momentu si dobila batine kroz život za to.
[SPEAKER_00] Nekad, znaš, a da si išla radi, dobila bi mrku, dobila bi nagradu za to.
[SPEAKER_00] Cijeli život tako funkcionira i ja uvijek rećem od toga da dite moraš pripremiti za život.
[SPEAKER_00] Znači, ako si uporan u gluposti i problemima, dobit ćeš poguzic, jer život će ti to davati.
[SPEAKER_00] Znači, ti moraš u kući naučiti da se jednostavno ne može...
[SPEAKER_01] Raditi šta hoćeš.
[SPEAKER_00] Ne može se raditi šta hoćeš, odnosno možeš, ali to ima posljedice.
[SPEAKER_01] Tako je, i zato se to zove posljedica, ne šiba, molim lijepo, terminologija nam nije baš bilo uskladžena.
[SPEAKER_00] Dobro, okej, ali mislim, evo, mislim da discipline treba bit sad ona, okej, ja ti ne vjerujem ni stručenjacima, jer su nas stručenjaci doveli do gentle parentinga potpunog.
[SPEAKER_01] A ja mislim da se zapravo ljudi ne informiraju na široko.
[SPEAKER_00] A bio je onaj doktor Spock, čuvenik koji je isto imao tu, ako se ne varam, priču.
[SPEAKER_00] To je isto, ovaj, to je isto hvaljeni znanstvenik po pitanju odgoja iz, ne znam, kojeg 70-ih, 80-ih.
[SPEAKER_00] Isto sve je to gentle parenting, tako da, nekako šta, ne znam, ne znam, evo,
[SPEAKER_00] Donio sam ti, ja mislim, nastol situaciju u kojoj ja šibam i teško da ću se obuzat sljedeći put kad bude takva situacija da ne išibam.
[SPEAKER_00] Jer, jer ono, to je to. Znači, kad mi rade po život opasne stvari, mene, ovo čak to sad da se negdje neko dere ili nešto,
[SPEAKER_00] mislim, gledaj, jasno mi je da postoje ljubi.
[SPEAKER_01] Ajde da te pitan, da ti žena napravi neku životno ugrožujuću stvar, jel je njoj stvarno palio šamara?
[SPEAKER_00] Da mi žena trči pet puta prema prozoru da se baci, pa sigurno bi je zaveza, bije, frende, ono.
[SPEAKER_00] Pa čekaj, stani malo.
[SPEAKER_01] Ali ne bi je i šamaro, jer je koji je to si režio.
[SPEAKER_00] Je bi je i šamaro, bi je i zaveza, ono, mislim, pa šta ti je, brate, pa jesno?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, stražio bi ba da pomoći.
[SPEAKER_00] Ali zato je teško tu se sad naći paralelu sa odraslim, jer da to radi odrasli, zna bi da mu nije nešto u redu zvalo.
[SPEAKER_01] Ali znaš šta je, kažem, sklizak je teren ta rečenica zato što roditelji se pozivaju na tu drevenu mudrost
[SPEAKER_01] da bi izbacivali svoje frustracije, jer kad si ti spomenuo, znaš, malo prije, dolaziš umoran s posla
[SPEAKER_01] i on je isto umoran iz vrtića i želi se ispucati jer je tamo bio super suradljiv, jer ne može u kolektivu
[SPEAKER_01] i onda krene neke gluposti izvoditi kod kuće i traži pažnju, traži bliskost, pa ne zna način.
[SPEAKER_00] Je, slažem se, je.
[SPEAKER_01] I onda ti kreneš leo šibati jer je nešto radljiv, znaš?
[SPEAKER_00] Ja ti, ja ti ne govorim, što i ti kažeš, ja ću se isto poskliznut, znači napravit ću, ja se isto izderem na njih pa mi bude krivo,
[SPEAKER_00] jer znam da sam se izdero zbog svoje živčanoće, a ne zato što je on objektivno nešto kriv.
[SPEAKER_00] Ali da apsolutno bi zabranio šibu, apsolutno ne bi, upravo zbog ovih poživoto opasnih stvari,
[SPEAKER_00] gdje ti djetetu moraš na neki način približiti i objasniti da ako radi neke stvari, da će izgubiti glavu.
[SPEAKER_00] Evo ti, trčim na struju, guram unutra, nemam pojma.
[SPEAKER_00] A imaš ove zaštite.
[SPEAKER_00] Znaš sam čavao koliko će idem, a dobro, pusti zaštite.
[SPEAKER_01] Imaš zaštite, ma znaš, ima tih rješenja, jer ne učiš u strahu, o tom se radi.
[SPEAKER_01] Zapravo ti kad si preplašan, kad te neko lupa, ti ne učiš, ti učiš samo strah.
[SPEAKER_00] Ajde, ajmo dalje u psihologiji, jel ti misliš da je strah loš?
[SPEAKER_01] Pa vidi, a strah od roditelja ne bi bilo nešto što bi sutra birala za svoju djecu.
[SPEAKER_00] Ja se ne slažem.
[SPEAKER_00] Pa strah od Boga najbolja stvar na svijetu, vrhunac mudrosti, kaže Biblija, strah od Boga.
[SPEAKER_00] Bog ti je i bolji, i pametniji, i dobročudniji nego tvoji roditelji,
[SPEAKER_00] pa kaže Biblija da je vrhunac mudrosti, strah od toga da njega ne povrijediš,
[SPEAKER_00] odnosno da ne ugroziš svoj odnos s njim.
[SPEAKER_00] Pretočeno u taj neki odnos tvojog oca zemaljskog i tebe,
[SPEAKER_00] ti moraš imati nekakav strah od toga da povrijediš njegove zapovjedi.
[SPEAKER_00] Jer su njegove zapovjedi tvoj život, znači zapovjedi tvojog oca garantiraju,
[SPEAKER_00] čuvanje zapovjedi tvojog oca tebi garantira život.
[SPEAKER_00] Znači ako tebi tata rekao ne diraj struju, ti čuvajući tu zapovjed, ti čuvaš svoj život.
[SPEAKER_00] I ti se moraš bojati ne oca kao takvog, to bi bilo psihopatski da se bojiš svog oca kao takvog,
[SPEAKER_00] nego bojiš se povrijeđivanja njegove riječi.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] I mislim da dijete koje naravno isprobava život, ono kad povrijedi riječ svog roditelja,
[SPEAKER_00] ono mora osjetiti da je pogriješilo.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Na bilo koji način.
[SPEAKER_00] I mislim da strah nije loš.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je strah najbolja stvar koju čovjek ima u smislu dobar menadžment straha je pola puta do savršeno odživljenog života.
[SPEAKER_00] Ti kad bi znala u životu čega se zaista trebaš bojati, a čega se zaista ne trebaš bojati,
[SPEAKER_00] samo na svojoj ličnosti da ti neko ovako ušteka USB i samo ti to promijeni,
[SPEAKER_00] ti bi bila na putu da postaneš, da razviješ svoje talente do apsolutnog maksimuma.
[SPEAKER_00] Samo menadžmentom straha.
[SPEAKER_00] Ali ukinut strah i kao ajmo proći život bez trauma i bez straha, mislim da je to malo...
[SPEAKER_01] To je nemoguće kao prvo, ali u ovom kontekstu, a i u paraleli tvoj...
[SPEAKER_00] Ti želiš nebojati tigra.
[SPEAKER_01] Vidite, kad si već spomenuo taj strah prema Bogu i super mi je inače ta paralela roditeljsko-dječjeg odnosa
[SPEAKER_01] i toga prema nebeskom mocu, kad se vratiš na stari zavijet, pa tamo potamanio Sodoma Gomora,
[SPEAKER_01] oni su, znaš, veliki potop, pa Bog odlučio neću više, znaš.
[SPEAKER_01] Mislim, nisi sad teolog da mi nešto tumačiš, ali evo, iskazivanje sile u nepoštivanju pravila zaista donosi dobro.
[SPEAKER_01] Ili, ok, postoje posljedice za to, ali možda neke posljedice koje ćeš osjetiti dalje sam kroz život.
[SPEAKER_01] Kao što i mi osjetimo posljedice u neodnosu sa Bogom, u tome da nemamo možda mir ni sa sobom.
[SPEAKER_01] Znaš, dovodiš se u razne probleme, a onda kad se vratiš tim pravilima, onda nekako život ti dobije drugi smisao i zadovoljniji si.
[SPEAKER_01] Znaš, a ne kao ta, šibom ću te vratiti.
[SPEAKER_00] Pa, dobro, evo, ja sam do toga došla iz ove priče sa strahom, je li strah dobar ili nije, strah je super, samo na pravi mjestima.
[SPEAKER_00] Znaš, jako si oštećen ako se bojiš stvari koje se ne trebaš bojati i još više si oštećen ako se ne bojiš stvari koje bi se trebao bojati, jel?
[SPEAKER_00] Tako da mi zdaje strah super i ljudi koji nemaju straha, loše završe u kojem god god oćeš smislu.
[SPEAKER_00] A što se tiče Biblije, vidi, ona je, Bibliju trebaš gledati cjelovito i trebaš gledati i stari i novi zavjet,
[SPEAKER_00] jer je tek novim zavjetom došla nekakva punina. E sad, čim ti uzmeš za potvrdu nekog svog argumenta nešto iz starog zavjeta,
[SPEAKER_00] mislim da moguće da faljivaš.
[SPEAKER_00] Pogotovo sa starim.
[SPEAKER_00] Pa da, znaš, isto ko zna sajma ti rasprava najčešće sa nekim ateistima ili nešto kao na tu temu,
[SPEAKER_00] je kao više u starom zavjetu da, da, kako ono, nemam pojme.
[SPEAKER_01] Ali vidiš i u novom zavjetu i Bog je odlučio da više neće na taj način kažnjavati svoju djecu i svoj narod.
[SPEAKER_01] Jel?
[SPEAKER_01] Evo ti sloboda, evo ti pravila.
[SPEAKER_01] Pa da, ali...
[SPEAKER_01] Ja ti dajem put da živiš smisleno, dobro, a ovo ti je...
[SPEAKER_00] Ali čekam, onda ti hoćeš reći da ti, ono...
[SPEAKER_00] Pa onda pusti dite da pretrči cestu, šta?
[SPEAKER_00] Budi iti koji, mislim, ako je to paralela na novi zavjet, onda pusti nek trčaj preko ceste i šta bude, bit će on.
[SPEAKER_01] Bog će ih sačuvati.
[SPEAKER_00] Pa ne, ne, ne, ne to, nego nemoji kažnjavati.
[SPEAKER_00] Nemoji kažnjavati, nego imaju potpunu slobodu.
[SPEAKER_01] Ali ne, ja samo kažem da kazna ne mora biti rigorozna na način tjelesne kazne.
[SPEAKER_01] Kazna uvijek postoji. Kazna je ta logična posljedica ili kako god je zvala.
[SPEAKER_01] I što su djeca stvari, a to oni više kuže, šta si šti i on sa dvije godine...
[SPEAKER_00] Paz, ja sam isto tako svjesan da su te moje fizičke kazne proizvod mog afekta i mog straha za njih.
[SPEAKER_00] Znači, ja se slažem.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Znači, to je istina.
[SPEAKER_01] Mislim da se zapravo u načelu i slažemo svema, ali bilo mi je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Pa dobro, sad se baš razmišljam, kad bi ja uspio biti toliko cool da oni kad rade nešto potpuno opasno za sebe,
[SPEAKER_00] pa ja dva put viknem i oni mene ne po...
[SPEAKER_00] To je u meni neki Pavlov ljev refleks.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam dva put viknuo, ti treći put ideš opet raditi nešto pogubno.
[SPEAKER_00] Da li je to afekt što te ja iši ban sljedeći put ili je to logično na neki način, jer ti me očito već dva put ne slušaš i ti se ideš kockat treći put sa trčanjem na cestu ili nečim.
[SPEAKER_00] Evo ne znam, sad malo smo...
[SPEAKER_01] Eto, promisli o tome, promisli o svojim porivima, zašto tebe to?
[SPEAKER_00] Ja sam svjesan, dakle, strah me, ali je li kao, ne znam, ti tvrdiš da je kao taj glas, siling zadnji je podviknut, kao, je li, to je kao ultimativno...
[SPEAKER_01] Pa ne, mislim...
[SPEAKER_00] A ti sam brzo provale da od vikalja nema ništa, ono...
[SPEAKER_01] A ne treba ni vikati realno, o tom se radi.
[SPEAKER_00] Pa evo viš, sad ti si onda gentle parenting, a šta onda napraviš, ono...
[SPEAKER_01] Nisam gentle parenting.
[SPEAKER_01] A šta onda ti svoje stano nosaš svako?
[SPEAKER_01] Pa ne, nosam, nikako.
[SPEAKER_01] Ja sam mama, sa puno mana i sad puno toga što sam prošla, ali imam uvjerenje da ta neke stvari nisu bile okej.
[SPEAKER_00] A moj govoriti o idealima, ne o tome kakva si ti mater i kakve sanja čače, jer smo manjkavi svi.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Ali ajmo govoriti o idealima, znači šta je idealno?
[SPEAKER_00] Znači ne govorim sad o tebi, nego, znači, ako nije idealno ni podviknut, pa šta je onda, brate?
[SPEAKER_00] Šta on sad ide, on ide s upaljačem po zavijesi, ono, i natopio je benzinom, fremda, i šta ti radi?
[SPEAKER_00] A je, pa daj, pa ti držiš benzin, ali kužiš, ne možiš ono...
[SPEAKER_00] Dobro, ja karikiram, ali kužiš, moraš, imaš nekakve stupnjevanje...
[SPEAKER_00] Primakni mikrofon.
[SPEAKER_00] Zar nemaš stupnjevanje pokazivanja toga da to nešto što on radi ne valja?
[SPEAKER_00] Ako nećeš ne bi ikad ni dat to muzici, šta ćeš?
[SPEAKER_00] Šta mu kažeš, sad sam zaista jako ljutra, šta mu kažeš, ono?
[SPEAKER_00] Ne znam kako doneseš to ono.
[SPEAKER_01] Vidi, ako ćeš kroz primjer...
[SPEAKER_00] Oprosti, ne ti, nego ideal. Pusti sad se.
[SPEAKER_01] Ideal je prvo dogovor, unaprijed, kad god je to moguće, oko situacija gdje znaš da bi djete moglo biti škakljivo.
[SPEAKER_01] Znači, sad konkretno kod mene idemo negdje i znam da bi oni tu mogli praviti neki belaj, onda ja to najavim.
[SPEAKER_01] Sad kad dođemo, nema čupanja i guranja s rođacima, budete li to radili, idemo kući.
[SPEAKER_01] Drugi korake, oni se čupaju i guraju. Neću ja njih lupa po guzici i govoriti, već sam vas upozorila, pa ćete sad dobit zbog toga.
[SPEAKER_01] Nego, sjedamo u auto, idemo kući. Kad drugi put to se dogodi, oni znaju, ok, otićemo kući, nema ništa od igre.
[SPEAKER_01] Skraćeni su za neko zadovoljstvo. Eto, o tom se radi.
[SPEAKER_00] A šta ti onda tako, ti dođeš na večer i skupiš za 5 minuta, pa ti ne bi s ovom mojim dvojicom, ti ne bi bila na večer ni jedno i 5 minuta.
[SPEAKER_00] A vidi, tu onda biraš pametno šta ćeš im prijetiti.
[SPEAKER_00] Ti bi samo predjela i jela.
[SPEAKER_01] Ne, mislim, biraš pametno šta ćeš im prijetiti. Jučer je bilo mlađi i se stalno zaskače.
[SPEAKER_01] Oprosti, koliki su tvoji?
[SPEAKER_01] A 3 i 5.
[SPEAKER_00] A dobro, pa ne, joj.
[SPEAKER_01] A šta ti si još, početnica?
[SPEAKER_00] Svoji veći, daj, ajde, ovi moji, stari moji, kad ti tamo kuću u papar pretvori.
[SPEAKER_01] Istraživanja, a iskustvo, pokazuje da najviše se tuče ovu djecu od tri. Jer oni te najviše provociraju.
[SPEAKER_00] E, viš mi ne. Nama je nuša sad u toj fazi da vrišti non stop. I baš to. Znači, neću ja nju šibat zato što sam ja živčan.
[SPEAKER_00] Ona se dere, ja sam živčan i sad ću ja nju šibat. Meni to nije naš ono.
[SPEAKER_00] I istrpi frende, pa imaš dite, šta imaš dite onda? Znači, istrpi svoju živčanoću, imaš istrpi.
[SPEAKER_00] Mislim, evo, ako pričamo o idealima morašnje.
[SPEAKER_01] Radi na svoju živčanoću.
[SPEAKER_00] Tako je. Ok, ona se dere, šta ćeš, brate, dite, dere se ono. I budila te po noći, pa jesi je šiba, nisi.
[SPEAKER_00] Znači, to mi je jasno. Ja govorim o starijoj dici koja isprobavaju granice, ali pritom rade nešto što je opasno po život njihovi ili tuđi.
[SPEAKER_01] Ali vidi ovo, sad imaš sina od devet, malo prije smo i te lake droge spominjali, ne znam šta, da napravi nekakav takav velaj.
[SPEAKER_01] Ne bi ga doveo kući izbukbe, to iako sebe možda izlaže nekome strahu, nego bi zastoji i porazgovaro.
[SPEAKER_01] Jer o tom se rade. Oni kad su kasnije stariji i ti možeš njemu ga uvjeriti i razgovarati s njim, ozbiljno odradiš to kad ste smireni i kad ste u ok, nekom bliskom odnosu.
[SPEAKER_01] A kad su pre mali, onda zaista nema smisla zato što oni ne kuže zašto su dobili poguzi.
[SPEAKER_01] Eto, to je to.
[SPEAKER_00] Ne znam, ja sad...
[SPEAKER_01] Baš smo otrali u temu.
[SPEAKER_00] Moram, kući, sad vjerojatno ću doći kući, oni su se sjetiti deset primjera šta sam ti treba reći, ali...
[SPEAKER_00] Piši komentare.
[SPEAKER_00] Diži rič.
[SPEAKER_00] Ne znam, znaš, voziš po autoputu, oni divljaju i za tuku se ono.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tuku tebe, bacaju stvari.
[SPEAKER_00] Bin there.
[SPEAKER_00] Znaš, bacati loptu ti voziš.
[SPEAKER_00] Baci i jes oni...
[SPEAKER_01] E to je ono kad vičem...
[SPEAKER_00] Što je rekla ona jedna šta nam vozi i udaram po gomili, kaže.
[SPEAKER_00] Ali znaš, imaš te neke situacije gdje jednostavno se moraju smirit odma i sad, jer je takva situacija.
[SPEAKER_00] Ne mogu se oni sad biti, tada ja njima govorim, znate, kad obijete kući nema kinder bujena, jer se sad...
[SPEAKER_00] Brate, ugrožavaš nešto nekog.
[SPEAKER_01] Ne treba ni očekiva da bude sve savršeno, mislim sve je to život i ti hoćeš naravno podvihnuti, to je prirodno i moraš da vidi djete da i to je normalno, da i on to može nekada, jer jednostavno pucaš, ne možeš uvijek biti savršen i smiren i taj svijet ne postoji.
[SPEAKER_00] Ako se ja i ti slažimo oko toga šta je savršeno, onda se možemo i truditi da idemo prema savršenost. Ja mislim da se mi ne slažimo oko toga šta...
[SPEAKER_01] Ja mislim da se mi oko svega slažemo, sa ovom je super ova razprava.
[SPEAKER_00] Dobro, da, ne znam, možda, šta je savršeno, taj ideal mi je ovaj, jer stvarno imaš ti, ali dobro, ajde, malo mi je sad drugčije od kad ti imaš ove mlađe, da, jasno mi je, ono, brate, šta će se s tri godine vikat, mislim, šta će s tri godine ga tući, on ne kuži, meni je jasno.
[SPEAKER_00] Ali to su, malo, divite, mali problem.
[SPEAKER_01] Ali nećeš tući ovoga od devet.
[SPEAKER_00] Pa, pa, ajde sad zamislit.
[SPEAKER_00] Dobro, ok, ali recimo, Maro je mirniji puno, a Ivano je malo divlji, s tim da je i on sad nekako malo, malo...
[SPEAKER_01] Koliko je njemu godine?
[SPEAKER_00] Njemu je sedam. S tim da, oni su strašno dobri, poslušni i normalni, ali recimo u tandemu su, u tandemu su, ono, znači ko ona dvokog,
[SPEAKER_00] komponentna masa, kad ih pomišaš, stari moj, gotovo, ovako jednog po jednog med, moš i nakrub mazati.
[SPEAKER_00] Tako da, a kad su zajedno, to su ti ove situacije, znači normalno da će se oni dvojica pobit, da će razvalit zajedno nešto,
[SPEAKER_00] da će ti odšrafit napu, da će, znači, ono, ti imaš te neke, ono, to su dva hahara, razumiješ, ono?
[SPEAKER_00] Dva hahara koji zajedno, znači, ti sad podvikneš, oni se još sprdaju tamo iza leđa, razumiješ?
[SPEAKER_01] Pa i nemoj nije pocijenjivati, iako su tri i pet.
[SPEAKER_00] Ti sad nešto kao, jako si ozbiljan i digo si glas i sad ne smiješ ovo, ne smiješ ono,
[SPEAKER_00] ja vidim da se oni gledaju i krepavaju od smija i čekaju da se okrone i da gledaju,
[SPEAKER_00] jer se tu može još nešto, još neki cirkus napravi.
[SPEAKER_01] I šta onda radiš?
[SPEAKER_00] Pa šta?
[SPEAKER_01] Pa nisi ništa, evo priznaj, neću šta da uzeti, reću šta se vi tu smijete,
[SPEAKER_01] čačina je zadnja, idem vas sada malo izšibati.
[SPEAKER_00] Ne, evo, recimo bio je, znan kad je maro, a isto nije dobio batine, nego je baš dobio dobru dernjavu,
[SPEAKER_00] jer je bio sestru udario, ono.
[SPEAKER_00] Nešto ju je bio odgurno, ono.
[SPEAKER_00] Znači on, ono, junčina, koliko je ima, osam godina, ona ima dvi, ono.
[SPEAKER_00] I sad nešto, ona njemu išla na živce, on nju, ono, kao, ma daj ti, kao, nešto malo odgurno, ono.
[SPEAKER_00] Ja tu sam, recimo, poživčan.
[SPEAKER_01] Pa znam.
[SPEAKER_00] Znači ti malu sestru guraš, šta ti je ono.
[SPEAKER_00] Može se razbiti, naš ono, ona nestabilna na nogama je to.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dobro, i opet, kažem ti, nije dobio, ja sad opće ne mogu sipit situacije.
[SPEAKER_01] Ema to ti kažem, pa zato što ih ne tučeš, zato to ti pokušavam izvući iz tebe.
[SPEAKER_00] Pa dobro, kad kažeš tučeš, dicu, kada sam monstrum, bože drag, naravno da ih ne tučem,
[SPEAKER_00] ali ne mislim ni da je apsolutna zabrana dati im po guzici, da je to sad nešto kao neki ultimativni gral odgajateljstva.
[SPEAKER_00] Ne bih rekao ono.
[SPEAKER_00] Dobro, pažem se.
[SPEAKER_00] Neka svega, neka svih opcija.
[SPEAKER_00] Moji ka krenu na utičnicu sa čalom, ja ću njih nalupat, pa šta god tvoji stručnjaci govore.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_01] Ajmo krenite u našta čubaljko moja nakon ovoga sada.
[SPEAKER_01] Roditeljski tema, da vidim s čime bih da te još pegla, škola, očekivanja, ocijene, aktivnosti.
[SPEAKER_01] E, dobro, ajde tu.
[SPEAKER_01] To je isto sad nekako na upcana priča.
[SPEAKER_00] To je dobro, da.
[SPEAKER_00] Pa šta ja znam, Maro iđe na nogomet i Ivano, nešto, nogomet nije prenapet, iako ga dobro igra.
[SPEAKER_00] I mislim da nekako treba to ograničiti.
[SPEAKER_00] Dobro, našta drug čije drug ima, jer ako si jedinac, šta da radiš ti sad sa djetetom koji je jedinac?
[SPEAKER_00] Normalno da ga moraš opet, on izađe iz škole, opet željanje nekog svog uzrasta, druženja nekog.
[SPEAKER_00] I onda će morati ići možda malo češće na te aktivnosti nego što će dica iz većih obitelji.
[SPEAKER_00] Ova dvojica imaju jedan drugog i imaju sestru, pa onda oni se igraju, divljaju i to.
[SPEAKER_00] Tako da su oni oke što se toga tiče.
[SPEAKER_00] A mislim da to preveliko institucionaliziranje po tim treninzima i svemu, da ono ubija i neku kreativnost.
[SPEAKER_00] Jer onda oni završe dan, da im je cili dan neko govorio šta će sad uzeti u ruku, šta će sad nacrtati, šta će napisati, pa će ići zbrajati, pa će ići lupiti loptu ovako, pa će ići lupiti loptu onako.
[SPEAKER_00] Nekako mi to, kažem, opet svi smo mi odrasli, imali smo djetinstva koja su nekako bila malo manje off the grid.
[SPEAKER_00] Ono bila su spontana, doša si, izaša si, nisi zna gdje iđeš, iđeš na igralište, ko će biti tamo, nemam pojma, šta ćemo igrati, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Smišlja si nekako u putu i sad to zamijeniti sa tim nekakvim listom taskova, nekako žao mi ih uvijek, nekako mi to baš tužno izgleda.
[SPEAKER_00] Tako da više volim da se igraju iza kuće, ali opet imaš taj problem da ulice nisu ko prije.
[SPEAKER_00] Znači ti više, sad ne znam koliko su se naši roditelji bojali, ali nisi više potpuno siguran sad da su ti dica na ulici, to je jedna stvar.
[SPEAKER_00] Druga stvar, nema druge dice na ulici.
[SPEAKER_00] Mogu moji izaći, ali šta da rade, s kim da se igraju, znaš ovo.
[SPEAKER_00] U kvartu ima još troje dice u cilom kvartu, više ima i u kući prijatelja nego van kuće, a u naše vrijeme stvarno nije tako bilo.
[SPEAKER_00] Tako da, ne znam, tu nemam neki odgovor, ne znam šta bi ti rekao, jedino gdje mogu srizdicu je po tim treninzima, opet ako se zakrcaš u te treninge i glazbene i ovo i ono, opet di si tu, nemam pojma evo.
[SPEAKER_01] Pa da, lijepo je da imaju zapravo neke aktivnosti za sebe, ali i tu je ono, sklizak teren za otiću u neku krajnost i svoje neke projekcije gurat, da bude uspješan reper kad već tata nije.
[SPEAKER_00] Osvećuješ mi se za ovo.
[SPEAKER_00] Aj, baš se mne uspješio.
[SPEAKER_00] Dobre, dobre.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_01] Dođeš, dođeš.
[SPEAKER_01] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Dođeš i ti u božanstvene ugoste.
[SPEAKER_01] Epa, bilo bi mi čast.
[SPEAKER_01] Pratim vas, dobri ste.
[SPEAKER_01] Bio je Matej Čuljak, njega isto planiram zvat.
[SPEAKER_00] Da, pon ti je vrh za ovo, da.
[SPEAKER_01] Je, je, je, tako da, dogovaramo se već mjesecima, on je jedan od ovih jesenskih imena, najavljujem ljeset, brutalnu.
[SPEAKER_01] Tako da, da, ali super mi je ovo je prvi put da sam imala ozbiljnijene slaganje u podcastu.
[SPEAKER_01] Moram ćeš za to obične roditelje.
[SPEAKER_00] Pa šta će ti slaganje, čovječ, pa to najgore ti se slaga to.
[SPEAKER_00] Ništa ne naučiš od ovih s kojima se slažeš, samo si došla po potvrdu, ono.
[SPEAKER_00] Znaš, ovo je najbolji su ti ovi, vidiš, ja sam nešta naučio u stvari o tebe, ono ima, dala si mi misli.
[SPEAKER_01] Pa to je to, zapravo je, najvažnije je da potakneš na to da se prispituješ, razmišljaš, ja sam daleko od toga da ne vičem i da objašnjavam nje.
[SPEAKER_00] Užio sam da načelno branim šibu, ali da ju ne primjenjujem.
[SPEAKER_00] Pa onda pitanje zašto ju branim, mislim da je to više antagonizam prema tom gentle parentingu, zbog kojeg svi ti zla nakazno i zbog, nekako, gentle parenting sam optužio zato što dođu dica sa 5 godina i kažu, ja više nisam dečko, ja sam curica.
[SPEAKER_00] Znaš, jer sve možeš, sve je dopušteno, sve je kako ti kažeš, znaš, i nije sve kako ti kažeš i treba im postaviti granice i sad ja više mašem s tim šiba izašla iz raja, ali u stvari ja ne šibam, odnosno nekako rijetko, tako da da, malo si mi, sad si mi malo razjasnila mene i dala mi misli tako da, ok, jedan ula za tebe, ali ostajem pri svom da trija biti tvrst.
[SPEAKER_01] Malo prije sam ti rekla da mislim da se mi zapravo generalno slažemo, ja sam tebe razumijela, ali sam htjela to izvuć, jer stvarno je taj prepopusljivi odgoj ili gentle parenting ili kako god se zvalo, jako opasan.
[SPEAKER_00] Pa vidi, opasan je jedan i drugi, ali čini mi se da je čovječanstvo u ovom kraju, znaš, to ti je isto ono.
[SPEAKER_01] Ali baš je kao da je namjerno otišao iz te jedne krajnosti u drugu. Ja se volim služitim terminom svjesno roditeljstvo, zato što ti kad si svjesan šta radiš, kako postupaš, u kojem trenutku, onda znaš zašto, zašto postavljaš granicu ili zašto je ne postavljaš.
[SPEAKER_01] Na kraj krajeva ti ako nisi u stanju djetetu postaviti granicu, vjerojatno i ne postavljaš ni prema drugima u nekim, drugim odnosima na poslu ili znaš, to su ljudi možda koji sad lijepi možda neku etiketu, ali ako imaš svoje karaktere i granice i imaš svoje ja, onda ti znaš i da tvoje djete u jednom trenutku gazi tvoju osobnost sa svojom slobodom.
[SPEAKER_00] Tako, je. Dobro, slažemo se.
[SPEAKER_01] Dobro, ajmo lagano, idemo privoditi kraju sa laganim planovima za ljeto.
[SPEAKER_00] Ne, ne, Vila si pitala za školu, da za školu nisam, nisam terorista za školu, pustim ga.
[SPEAKER_00] Ne moraju biti petice.
[SPEAKER_00] Ma da, ništa, ne more, makar ono, maro stvarno dobro kao uči, mislim da je ono pametanje naš i onda uspjeva još uvijek kao biti ljeni, ne sotravat se baš od posla, imat petice, tako da.
[SPEAKER_00] Pa, super.
[SPEAKER_00] Ali kao uvijek mu govorim, ajde, pućkaš to samo ti tamo, zabavljaj se.
[SPEAKER_01] Kako je li ova djeca, ovih poznatih, malo bolje prolaze i to.
[SPEAKER_01] Jel te pitaju oni ikad o tvojoj karijeri i to što te viđaju na TV, u YouTube i tako?
[SPEAKER_00] A šta za njima je to ovaj, kako misliš, viđaju, pa ja sam neuspješni reper.
[SPEAKER_00] Mislim, Isus, ja, na laudato.
[SPEAKER_00] Da, ovaj, ba nije, znaš šta, mislim...
[SPEAKER_00] Jovo je prosti, nismo sam tako misliš.
[SPEAKER_00] Odrasli su usta, znaš, i onda kao ono, bilo najsmijšno jedno vrijeme kad su bili otprilike kod tvoji, kao, on vjerojatno misle da je svakom čača pjevači, da je to normalno, kao i da svaki ima svoje spotove i to je to, znaš.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, prije im je bilo to, a mi, znaš, odrasli su s televiziju, ide mene na televiziji, šta, normalno, aha, tata kao, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, sad već lagano beru taj neki moment da, ok, ajde, drugi tate ne pjevaju na televiziji, i ovdje, ono, dožive i oni tih nekih situacija, ne znam šta su bili, ne znam, u vrtiću ili školi su negdje pivali neku stvar kad je bila, kad je tek izašla, pa onda su bili cili ponosni, kao, a to, to moj tata i te neke situacije bude toga.
[SPEAKER_01] Moratmo se slikat na kraju da im pokažem da sam slikala s Ante, da sam snimala Antu, ona je Ante, Ante, i to, to se uvrti, iako nijedna nije Ante, ali, naravno, imaj, Bože moj, to je, to je kod nas normalno.
[SPEAKER_00] Himna, minjanja, pelena, iliadu roditelja se javilo, kao, sa pričom, kao, moj nemiran, onda mu pustimo Antu, onda, kao, onda se ukipi, sluša, pa mu možemo promijeniti pelenu, naravno.
[SPEAKER_01] Ali, super su ti spotovi, u biti, ovi koji puštaju djeci da gledaju, sramih bilo, ali, kao, gledaju televiziju i mobitele, onda oni vide, ovaj, i tako zanimljive spotove.
[SPEAKER_01] Baš taj Ante, Ante, i one kokoši, i ono, kolica, i to, to mi je super.
[SPEAKER_00] A je, dobro, aj, trudimo se uvijek da budemo smišni u tim spotovima, da to bude malo kao, da ima nekog gega, nekog panča, tako da, dobro.
[SPEAKER_01] A sad ova nova pjesma s Domenikom, Nediljka, najbolje djele. To je baš, onako, u sridu.
[SPEAKER_00] Da, mislim, znaš, ona, ona, otočanka sa italijanskim imenom, mislim da ju je tribalo vratiti na tvorničke postavke.
[SPEAKER_01] Je si zadovoljan tom suradnjom i pregledima za sada i tako?
[SPEAKER_00] Po joj, mislim, šta ja znam, ovaj stvarno je, ono, sad mogu reći da je hit, znaš, jer di je, ono, na higher top 100 je treća.
[SPEAKER_00] Ovo, super.
[SPEAKER_00] To je, ono, ultimativna ljestvica tjedna u Hrvatskoj koja, ono, obuhvaća apsolutno sva puštanja, tako da, ako ti je tu pisma visoko, onda znaš da je to to kao.
[SPEAKER_00] I bila je u trendingu, mislim, još je u trendingu na YouTube-u, što je ono, kad zbrojiš sve ove nekakve, a tu neku srpsku pop, folk, rap scenu, njima ne možeš se približiti opće tim view-ovima ni blizu.
[SPEAKER_00] I onda kad nešto iz tog, nekog, ono, malo lakšeg, tog popa hrvatskog, uopće bude u trendingu YouTube-a, to je, ono, kao, uspiju.
[SPEAKER_00] Uspiju, da, da.
[SPEAKER_00] Tako da, što je, zadovoljno sam skroz, pa super je to, da.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Eta ti.
[SPEAKER_01] Ajde, baš mi je drago, kakvi su ti planovi još da li je to osim festivala?
[SPEAKER_00] Pa eto, sad nemam pojma ležati za festivala, jer, ono, ja mislim da ćemo...
[SPEAKER_01] Pa je li nastapaš i gdje ovako?
[SPEAKER_00] Pa imamo, imamo još nekakve svirke, ovaj, ali sve mi je to, sve mi je to u trećem planu, samo da ovo prođe kako spada festival i to sve skupa i kad je to gotovo, mislim da ću onda biti toliko lagan da ću sve ostalo livom nogom riješiti, tako da dobro je, ono, ono.
[SPEAKER_01] Kakvi su planovi, inače, za budućnost, ovako, obitelj i to?
[SPEAKER_00] Osim rođenja djeteta, pa ništa živite, ono.
[SPEAKER_00] Nemamo, eto, gradimo kuću, ajde, to je dugoročni plan i to ćemo se nekad tamo seliti kad to bude, ali to je isto stvar za minimalnu godinu i po od sad, možda i dvi, a dotad li po šta ja znam, družit se, živit život.
[SPEAKER_01] Lagano.
[SPEAKER_01] Pa lagano šta ti.
[SPEAKER_01] A tako i trebaš, stvarno.
[SPEAKER_01] Ante, hvala ti puno.
[SPEAKER_00] Hvala tebi, evo, ovaj...
[SPEAKER_01] Neću ti više kada uđe.
[SPEAKER_00] Nije, nije, pa ne, baš mi je, uopće ne znam zašto gasiš, baš šta je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Už jedno neslaganje i odmah etiraš ća.
[SPEAKER_01] Ajde, možda mi je dalje, a nije nekako...
[SPEAKER_01] Ne, više sam zapravo ovaj, ja sam ona pristojna koja ljude ne vrijeđa ili nešto ih ne provocira, tako mi je izletelo to srebe.
[SPEAKER_00] A nije, pa slatko je, baš dobro, pa moraš to...
[SPEAKER_01] Sad je ono, znaš, onaj glas matere, matere, ope kriva.
[SPEAKER_01] Kako ćeš tako čovjeku reći, reći mi sto posto.
[SPEAKER_00] Nek ne gleda.
[SPEAKER_00] Zabranit ću joj.
[SPEAKER_00] Daj, nek ti vam napravi jednu verziju, bez uvreda, gosto.
[SPEAKER_01] Ne, ne, bojim se da bi mi napravili samo sa uvredama, tako da.
[SPEAKER_01] To je onako bolje prolazi.
[SPEAKER_01] Ajde, ajde, ako ti se još priča.
[SPEAKER_01] Mene zanima kako se recimo nosiš sa ovim kritikama i pogotovo sad još u podcastu.
[SPEAKER_01] Koji movim?
[SPEAKER_01] Ne, mislim na random imena, neka, ono, lažne profile koji dođu i onda opletu.
[SPEAKER_00] Pa nekako nema toga puno u mene, ne znam zašto, ono.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto, znam i neki ljudi su baš, baš dobiju po sebi ono.
[SPEAKER_00] Uglavnom, internet je, internet je okrutan zato što ne stoji niko ispri tebe, naš.
[SPEAKER_00] Naš, ljudi se boje jednim drugima, svašta reći u facu, jer to nosi posljedice.
[SPEAKER_00] Ali na internetu izoskrivenog profila možeš šta hoćeš.
[SPEAKER_00] I onda sav taj neki, svo to neko zlo, ovaj, izađe.
[SPEAKER_00] I šta ja znam, ja sam uvijek stava da prvo ako se baviš javnim poslom,
[SPEAKER_00] to isto kod da ideš biti boksač, a imaš staklenu bradu, ne smiješ imati staklenu bradu.
[SPEAKER_00] Znači, ti moraš izgraditi nekakvu stavu ili samosvijest neku,
[SPEAKER_00] da jednostavno to ne može tebe pokolebat čovjek koji nema opće ime i prezime iza svog profila.
[SPEAKER_00] O šta god ti napisu.
[SPEAKER_00] Koliko god on bio u pravu, šta god, ali, znači, ti ne smiješ imati staklenu bradu.
[SPEAKER_00] Znači, ti moraš vjerovati u ono što radiš i to je to.
[SPEAKER_00] Javna ličnost sa staklenom bradom, to nekoliko puta se pokazalo da je to horor
[SPEAKER_00] i to su ljudi koji se krenu onda raspravljati sa tim komentarima, krenu im vraćati.
[SPEAKER_00] Ti komentarđije to jedva čekaju, znači, jer on tebe i provocira da te isprovocira.
[SPEAKER_00] Znači, ti čim njega čitaš, čim ti njemu dao na važnost i on je već u stvari sritan i ostvario svoj cilj.
[SPEAKER_01] A vidi, a gdje je tu granica?
[SPEAKER_01] Pitan te zato što i sama budem u takvim situacijama, pogotovo vezano za goste.
[SPEAKER_01] Realno, kad režem ističke, ja režem goste, nisam sebe.
[SPEAKER_01] Ali isto to osobno znam primiti kad ljudi baš bezobrazno komentiraju neke stvari koje ne stoje.
[SPEAKER_01] Okej mi je kad se neko ne slaže s nekim uvjerenjem, pa se tu neka rasprava povede.
[SPEAKER_01] Ali ono vrijeđat i ti dođeš na nečiji profil ili kanal i kao ti si sad to iznio, osjećam kao neku moralnu dužnost
[SPEAKER_01] da ponekad i odgovorim tim ljudima i kažem je stani malo, ne možeš tako pričati.
[SPEAKER_00] Ja imam dvi taktike, jedna je da je ignorirani, mislim si, pajde o samo ti meni diži, rič.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Svaki komentar je pobjednički, upravo mi rič nije 10.000, nego 11.000, tuci još pet put napiši.
[SPEAKER_00] To je jedno i drugo, ako je baš to nešto ono pregnjusno, onda se obriše.
[SPEAKER_00] Mislim da to brišu moji administratori, znači ja to oni ne čitam.
[SPEAKER_00] Ja nekako računam da će svaki nekakav konkretan prijedlog, nešto suvislo i nešto pametno, prvo doći meni od moje žene i moje obitelji.
[SPEAKER_00] Ako sam negdje napravio nešto da nije u redu, da nije normalno, da je glupo, da je loše, reće mi brate Natko, reće mi moja žena, reće mi moja braća.
[SPEAKER_00] Znači ja već imam tri kruga, pet krugova ljudi koji će, dobro namjerni, koji će mi zaista reći nešto ako sam ja eventualno previdio, je li tako ono?
[SPEAKER_00] Znači jako teško će meni izaći spot, pjesma, podcast ili nešto, pa da ću ja nešto pametno čuti od nekog komentara.
[SPEAKER_00] Tako da je u stvari jedna od taktika moja da ne bimo staklenu bradu je da opće ne čitam.
[SPEAKER_00] Znači jako rijetko čitam, znači obično ako nešto ode viralno pa vidim da ima stop komentara, onda uđem vidjeti šta se događalo,
[SPEAKER_00] je li se to neko pobio, tehnički me zanima zašto je ovaj video uspio, a ovaj nije, pa aha da vidim šta je sad tu u tim komentarima događalo.
[SPEAKER_00] A sada ja uđem pa se idem s nekim obračunavati, pa on kaže ti si debil, pa da ja njemu govorim nisam, ti si.
[SPEAKER_00] Pa ti normalan, ko si ti uopće, s kim ja razgovaram, znaš ono, a ima ljudi koji baš to rade.
[SPEAKER_00] Napravi nešto i onda se vata i prima srcu što mu neka budala. Ti ne znaš uopće s kim imaš posle. Je li to neko od sedam godina pa uopće ne kuži?
[SPEAKER_00] O čemu je tvoj spot? Ili je to neko od 90 godina pa opet ne kuži? Znaš, ti se obraćaš preširokom ono nekakvom targetu ljudima različitih preferenci.
[SPEAKER_00] Znaš, ti možda ima IQ, bože mi prosti, 90. Možda nije dobre glave. Ti ideš s njim raspravljati o nečemu.
[SPEAKER_00] Nikakvo raspravljanje. Znaš, ti moraš sebe ko javna osoba držati ko što su u davna vrimena, mislim davna vrimena ono, imao si zvijezde, ne mogu ja poslati Madoni poruku.
[SPEAKER_00] Jer ona je Madona, brate, ona je pjevačica i ja ne mogu do nje doći. U današnje vrime možeš. Pa onda ako si ti već ta pjevačica, pa ti samo disciplinom ne dozvoli da svaka budala dođe do tebe.
[SPEAKER_00] Jednostavno to je tako. Tako da ja nemam problema s komentarima. Jednostavno jer ih ne čitam. Znam onako lijepo, disciplinirano to je, izbijeći pogledat što treba pogledat, naučit iz toga što treba naučit.
[SPEAKER_00] Kažem ti s tehničke strane zašto je ovaj video generirao, komentare ovaj nije. Super, komentiraš, dižeš mi rič, odlično. Peca se na provokaciju, neću.
[SPEAKER_01] Da si dugo na sceni, da si to prevalio. Ja se vlijeđen kad vidim komentare na tuđi podcast da pišu nešto što veze s vezom nema. Dođem i da im napišem, pa ljudi ste vi upravo poslušali.
[SPEAKER_00] Ali znaš da ti neko slike pokaže u tih ljudi. Znaš, možda on stari moj, možda je to dite.
[SPEAKER_00] Znaš, odmah bi, znaš, ti se svađaš sa profilima. Ko znaš šta je iza tih profila, znaš?
[SPEAKER_01] Je, najbolje mi je kad prepoznam nekoga, onda mi bude jasno.
[SPEAKER_00] Ili to, tek to.
[SPEAKER_01] Onda skužiš s kim raspravljaš.
[SPEAKER_00] Je, je, je. Ali to je baš onaj, ne znam, tu baš triba biti.
[SPEAKER_00] A ponesete lako.
[SPEAKER_01] Ne sviđa mi se što u tom online svijetu se jako puno izvlači iz konteksta.
[SPEAKER_01] Evo, sada ti izvučemo, ono, par rečenica.
[SPEAKER_01] Mogli bi na kraju krajeva od cijelog podcasta složiti reelu u kojem sam sebi uskačeš.
[SPEAKER_01] I ne znam, ni ja i šibam i ne šibam.
[SPEAKER_01] Evo, nemam pojma.
[SPEAKER_01] I onda sad svi donose sud, osjećaju se pozvani i slabodni da donose taj sud
[SPEAKER_01] na osnovu nekog isječka i bez da promisle uopće da postoji šira slika
[SPEAKER_01] ili šta je neko htio kroz nešto reći.
[SPEAKER_01] To je ono jedna stvar.
[SPEAKER_00] Ali vidi, vidi, ljudi su površni inače sami po sebi.
[SPEAKER_00] Još je sad ovaj format, podcast koji se reže na reelse,
[SPEAKER_00] još ih je učinio površnim.
[SPEAKER_00] I u neku priču će ući.
[SPEAKER_00] I to je još otvorilo, znači, prostora za manipulaciju nekakvu.
[SPEAKER_00] Znači, korecka, u stvari, podcast, on je gazda.
[SPEAKER_00] Mislim, isto kao što ti je u medijima uvijek.
[SPEAKER_00] Onaj ko piše članak, bez obzira što se nešto desilo,
[SPEAKER_00] onaj ko piše članak, on u stvari diktira...
[SPEAKER_00] Narativ.
[SPEAKER_00] javno mnjenje.
[SPEAKER_00] Tako ti je i ovdje, znaš, ti moš narezati sve u svakom smjeru.
[SPEAKER_00] A ljudi će uvijek poslušati, pogledati ono što im najmanje vremena uzima.
[SPEAKER_00] Svi žele doniti sudo nečemu.
[SPEAKER_00] A niko nema vremena da bilo čemu dadne dovoljno truda,
[SPEAKER_00] da se udubi u nešto, da ode dublje, da istraži i to ne.
[SPEAKER_00] A svi žele imati sudo svemu.
[SPEAKER_00] I tudi to, on vidit će jedan reel, donit će nekakav zaključak temeljem toga, držat će se toga čvrsto.
[SPEAKER_01] Ili kad se traže neka brza rješenja, pogotovo sad ovo kroz podcast, pa slijepo se držat bilo čije riječi je nešto šta ne bi preporučila.
[SPEAKER_01] Jer sad neko je nešto rekao i on je autoritet u tome, ali treba propitkivati stvar od širu sliku.
[SPEAKER_01] Slažem se, da.
[SPEAKER_00] Makar dobro, ako neko traži neko rješenje, čim si ti malo dubinski u nečemu,
[SPEAKER_00] čim uložiš više vremena u traženje bilo čega, sigurno ćeš biti na boljem putu nego neko ko će preletiti.
[SPEAKER_00] Tako da, eto.
[SPEAKER_01] Dobro. Ajde, zaključit ćemo sada.
[SPEAKER_01] Sad zaključujemo.
[SPEAKER_00] Jer ti još onaj glasić od matere nije.
[SPEAKER_01] Nije, neću ga se riješi, ne znaš ti moj mater.
[SPEAKER_01] E, joj sam te nešto htjela piti, pošto si ti isto u ovim influencerskim krugovima.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Jer li ti se ljute prijatelji na ovu neku ako moja mater?
[SPEAKER_01] Malo si, je li to sad bilo neka provokacija, ruganje ili šta je, znaš, s tim influencerima?
[SPEAKER_00] Pa šta, je, ma, mislim.
[SPEAKER_00] A i ti si influencer.
[SPEAKER_00] Pa moraš se malo još predati.
[SPEAKER_00] Pa moraš se i na svoj račun.
[SPEAKER_00] Viješ, evo kako ti mene izriđe, a danas ja još sidim pa viš da sam, ne, ja imam debi.
[SPEAKER_00] Imam debelu kožu.
[SPEAKER_00] Ne mog, ne mog.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ovaj.
[SPEAKER_01] Je li vrijeđuš svojim pjesmama ili zapravo?
[SPEAKER_00] Pa moraš se malo špredati, pa što si što?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Sada moraš se malo, mora malo, ne može biti malo stvar da nikog ne izazove malo.
[SPEAKER_00] Moraš malo, ovaj, moraš malo baciti provokaciju.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Da, šta, da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa dobro, jesu malo, jesu takve.
[SPEAKER_00] Mislim, to je taj nekakav, opet kad kreneš generalizirat, ono, najslađe je uzeti tako nekakav stereotip, pa se igrat s njim.
[SPEAKER_00] Na taj neki način, ono, ali mislim, daleko je to od istine, odnosno, sigurno u nečijem slučaju je, ali zgodno je zauzet, pa se igrat.
[SPEAKER_00] Ali uvijek je, mislim, uvijek je lijepše uzeti tako nešto, pa napraviti malo tako edži pismu, pa da izazove neke reakcije, nego sad naš ići, ići biti baš apsolutno politički korektan, pa kao, znaš, ono, postaneš, brate, ko bekutan krema.
[SPEAKER_01] Da, da, da, ljutavo je i ništa, maje, slažem se. Ajde, dobro, ajde sad, gasim.
[SPEAKER_00] Ubijte mater baš, ali ne ljutim se, pa nisi ništa strašno, baš si dobra, baš si dobra. Mama, gospodjo mama, bila je odličan domaćin.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno. Hvala svima koji su pratili podcast Rastući s djecom. Like, share, subscribe, nikad nisam mislila da ću to izgovoriti u životu, ali evo, stvarno nam znači, pretplatite se na novi kanal,
[SPEAKER_01] i idemo u nove pobjede.