Seksualnost je u dobi preadolescencije uspavana,kad djeca se samo zadovoljavaju u vrtiću,znači to nema seksualnu konotaciju,bar tamo do pretpuberteta,kad kažu za preškolsko djete pošali ga u sobot da to završi,ma šta da završi,ta curica je rekla mami da su joj pitali da li biste promjena spola usrećila,što po meni znači ako dođe djete sa ne znam 12 godina,tijeskomno depresijno aksiozno mi moramo vidjeti zašto.
Vi čuli nam mladi u pomoć,općenito gledano evo ti imaš sada djete u pubertetu.
Ja vjerujem da bi puno više ljudi imalo više djece,kada bi znali da,jer to je ono skoku vjeri da ti prvo ti imaš šestero djece,a onda Bog pošalje minibus,niko neće kupiti minibus sa jednim djetetom.
Kako učiš djecu? Ako tebe neko mlatne u školi i u vrtiću,šta im kažem?
Ja sam uvijek kad sam upoznao tatu prije četiri godine ono,tad je nekako meni tek neka moja knjiga života,roditeljstva,mojeg nekog osobnog razvoja,rasta recimo je dobila neku točku na i.
Sad ono znaš očekivanja šta će biti,kako će biti,ja sam znao da je ono da su moja djeca iza mene i supruga i zajednica tako da ja sam bio spreman i da on kaže mate ja sam ta i ta,ja i sad mošić kuće.
Gledate podcast rastući s djecom dobro nam došli,ovu epizodu podržavaju naši sponzori Hippie Plazma i zaista im zahvaljujemo,a vjerujem da su vam ti sponzori dobro poznati i da su redovan gost u vašim domaćinstvima, kućanstvima već generacijama.
Brojne su problematike koje nas muče generacijama,puno toga došlo je i danas što nas muči u roditeljstvu i danas ćemo se baviti brojnim temama od onog utjecaja koji ima otac i majka na dijete do toga je li dijete kćer ili sin,
kako se boriti sa vrtićancima,kako školarcima,a kako reagirati u odnosu sa adolescentima evo napoko nešto iza njih sve to obuhvatit će znanje mog današnjeg gosta koji zapravo ima jedan popriličan raspon djece od godinu ako se ne varam do 15 evo sad će nam vam to pobliže objasniti.
Otac, šestero djece,psiholog,psihoterapeut i autor knjige Umijeći sreće, moj gost je danas Matej Čuljak. Dobrodošao Matej.
Još bolje vas našao. Pozdrav svi gledatelji me.
Kako je raspon?
Raspon je od 17 mjeseci do skoro 15 godina evo.
17 godina braka, danas vam je godišnjica česti.
Da, da, da. To je ispalo ovoga. Super je zapravo ispalo jer to je jedno od onih pitnjena koja si ti pitala vezan za roditeljstvo.
Svijetstvo, partnerstvo, jel? Ajde da krenem odmah s tim ono kad si me već pitala. Ja bih rekao kad moram sebe definira, znači ja sam možda se osjećam u godnji ulozi roditelja nego partnera.
Da, sad zato što ono kak sam ja odrastao bez oca i to ja sam u sebi uvijek imao nejako ideju da ja znam šta treba kao ono kad budem u svoju djecu ja ću znat kako to treba biti kao tata.
A ovaj partnerski dio, znaš, kak je prošao rat i tako dalje onda smo od velike neke obitelji smo ostali samo brat, blizanac, mama, baka i ja.
I onda naš, tu ti je nekako falata, neka muška figura, jel? Dida je zapravo, kako mi je pogledao u ljak, 92.
Tad sam imao 9 godina ko moj drugo djete i onda Dida je tu, Dida je bio stolar, radio od kuće, ono, to je danas popularno, radio od kuće, on je već tad radio od kuće.
I onda mi je, on je zapravo, krenio, znači, odradio svoj posao, ode u birc, napije se, dođe kući, nekih pola sata plače u kuhinji, onda brat i ja ga izmasiramo i on zaspio.
I tako smo živili s njim četiri godine. Tako da, ovdje ću reći, ja njega karakteriziram kao ono, dobrog pijanca u smislu da nije bio agresivan, nije bio zločest, nije cedero, nije ništa vrištao, ali ono, nisi imao neku mušku figuru, znaš.
I onda taj među odnos u obitelji, zato smatram da svako dijete ima pravo na oca i majku.
Naravno da imamo iznimke i samohranih roditelja i kad neki roditelj umre ili neko je iz neke situacije, je jednoroditeljska obitelj, ali za mene, ka osobu koja odrasla, samo sa majkom, smatram da svako dijete bi trebalo imati oca i majku.
Mada, ja kažem mami da ona je nas voljala i za mamu i za tatu, jel? I ja kao iz pozicije osobe koja je već više od 20 godina u jednoj crkvenoj zajednici i bio sam ministrant prije tako, i psihologija i moja osobna psihoterapija, ja znam da sad ne treba ništa promijeniti u životu i da je sve bilo kako treba biti, jel?
Ali ovoga, kad sam upoznao tatu prije četiri godine, ono, tad je nekako meni tek neka moja knjiga života, roditeljstva, mojeg nekog osobnog razvoja rasta, recimo je dobila neku točku na i, jel?
S tim da to moje upoznavanje je više plod molitve, braća i zajednice, nego li možda neke moje hrabrosti, jer iako čovjek je trebao biti hrabar da tako nešto napravi, ali smatram da molitva je tu jako puno pomogla meni da ne odustanem,
iako sam, ono, čekao zapravo 14 godina da se mi vidimo i na poticaj svećenika tadašnjeg iz naše župa iz Krista kralja Alojzija Žlebečića, ma kad je on mene pitao da li ja znam kom je tata, kao, pa reko znam, kažem, pa dobro, a da li bi ti njega kontaktirao?
Pa reko, dobro, Alojzija, roditelj kontaktira, dijete, neobrnuto, kažem, pa dobro, ti imaš 24 godine, pa nisi više dijete, jel?
Tad sam se zaručio bio sa današnjim suprugom, jel? I je okej, onda sam ovo tad, brat, ja njega potražili, da.
Sad 24 godine, znači, trebalo mi je 14 da se mi stvarno nađemo, između toga je bilo svega i svačega.
Pozivi, iako, kad bi ja njega nazvao, trebalo mi je možda nekih više od pola godine da dođemo do broja,
jer tata mi nije Hrvati, tata mi je Kosovar, i onda trebalo tu nekako vremena da mi njega nađemo, pronađemo i tako dalje.
I on preko telefona je to svaki put znalo prilično korekno, ono.
Bog, mi smo tu, ali ne mate i kao, di si, šta si, kako si, tako.
I preko telefona on stvarno bio ljubazan i ugodan i jeste dobro, dječki, šta ima, kako mama, šta radite, ono, svakat onak sve okej.
Ali da se vidimo, nikako, nikako.
I onda je meni zapravo najveći trigger bila ovoga, 2019. zapravo sam ja imao jedan dan, kad sam napokon odustao, ja sam kao kupio,
tad mi je žene bila trudno sa četvrtim djetetom i morao sam kupiti iz normalnog auta u auto sa sedam siceva.
I onda sam ja prodao svoj stari auto, još smo nešto odigli kredita i ja sam jednom poznaniku dao sam novce da mi kupi auto,
odnosno posao samo kad me je našao auto i onda sam ostao i bez para i bez auta.
Nemoj te izvati.
I onda ovoga, kad sam se napokon pomirio sam sa sobom, ali opet kažem, tu mi je vera pomogla najviše, ono,
da se pomirjem, da mi te pare mi neće niko vratiti.
I kad sam ga ja nazvao i rekao da sve okej, ne moraš me više zvati, neću nije tebe, sve okej, samo je mi je to posao stvarno mučno.
I taj dan mi je ono baš bio, da, nakon toga mi je bio super, baš sam se nejako oslobođeno, ono,
bez njegog utega i grča u želucu i nazovem ja mamicu naravno i kažem da mi je danas ono stvarno super dan,
ono, činje mi se kad bi uplatio brojeve za loto da bi dobio.
I kažu ona, pa ajde napravi nešto što ti je najtežo u životu, što izbjegavaš već neko vrijeme,
a je sad to naprijed kad si kao jak.
Ja kažem, dobro, onda ću zvati tatu, kao.
I ona kaže, ja, ono.
Šta ti reče?
Šta ti sad, ono, bih, kao, ono.
Ali zašto? Zato što ja sam pet godina prije toga 2014.
Mamo žena i ja bili u jednoj, ili to je bila 2013. sve jedno, 2014.
Bili smo u katoličkoj misiji u Makedoniji i tamo smo čuvali jednim prijateljima djecu
i tu je on bio, recimo, tata je bio meni jako blizu da se mi vidimo te 2014.
I onda zvao sam ga dva puta da potvrdimo sve.
I okej, super, on dolazi u tu subotu, ja je rezerviruo restoran, sve, super.
Zove mene ujutro kao nešto poplavio podum, tralala.
Nemoj se ljutiti, ja rekom, a okej, sve u redu.
I, ono, to je bio jedan od većih razočarenja mog života, ono.
Ali, opet, okej, tu me utišla me žena, ono, kao, moj najveći podupiratelj i najveći kritičar u svemu.
I ta djeca ko smo čuvali, on su baš, ono, i moli kasnije da se prođe dobro, da bude dobro, da tata javi,
ali ja ga nisam zvao pet godina, onda, od te situacije.
I taj dan kad se to dogodilo, i to kad mi je rekla mama, onda sam njega nazvao.
Je rekao, čuj, ja više ne mogu čekat, ono, rekao, ti, ti, ti, ti, niko dođeš u Hrvatsku, rekao, doću, ja tebi na Kosovo.
i 20 avionom, i onda, kao što znate, svi, sredina, trećeg mjeseca korona, i okej, to smo nejako preživili,
i onda, ovo ga, kad se već nešto počelo, tamo 2021. se nešto moglo, onda sam ga nazvao,
bilo je tamo negdje tijan dana prije mog rođendana, i ja rekao, ovaj, ili ćeš ti doći meni, ili ću ja tebi,
a imaš sad tijan dana da se odlučiš, nazove me, i reci, mate, ina ćemo se tu i tu,
u tom i tom nekom mjestu, u restoranu, svejedno, ako ne, ja ću doći tebi lijepo pred vrata,
i nazovem te na mobitel, sam ću reći zađi van, jer je rekao, znam da žena i djeca ne znaju za nas,
za mene je brata blizanca, pa ti neću kući na vrata.
Znači, oni imaš braću, sese, pobraću.
Da, da, da, pa oni su mlađi, misli, mlađi su od nas i to, i onda, i on rekao, dobro, javiću se,
i znam, misli ti, njega, znači, prođe šest dana, ja sad moram ići na ono PCR testiranje,
on se ništa ne javlja, znaš, i sad ja rekao, ja ću dodati testiranje i idemo dole,
i na kraju, brat nije htio ići sa mnom, išao je vjenčan je kum sa mnom,
i spavali smo ti u Dubrovniku, kod onoga, zaborav sam, onaj frater zove što je poginuo,
prošle godine ili pridvijevano je u nesreće automobilskoj, fraji Ivo, zaborav sam prezime,
na veze, i on mene tad zove i kaže, naćemo se u Prizrenu, u tom i tom restoranu,
i okej, i sad ono, znaš, očekivanja, šta će bit, kako će bit,
ali ja sam znao da je ono, da su moja djeca iza mene, i supruga, i zajednica,
tako da, ja sam bio spreman, i da on kaže, Matej, ja sam ta i ta,
ja i sad mošić kući, ono, tak sam bio spreman da se i to dogodi,
ali, eto, nije se dogodilo, i pričali smo neki tri, tri, pol, četiri sata,
i onda sam mora ići nazvat zbog PCR-a, kak je bilo, ono,
da se mora štestirat opet ili ne, i onda sam,
ali baš je bilo lijepo, ono, ja sam njega pitao, ono,
kad smo sjedi u restoran, ono, samo mi reci, ko si ti, znači,
ne treba mi ništa, ono, ni alimentacija, ni brao Matej,
sad si je veliki, ništa, samo reci mi, ono, kaže njemu,
kao u Hrvatskoj se kaže, di si bio 1991.
i on se tako nasmije, i onda se on počeo plakat,
kad je vidio da sam stvarno ispoko korektan,
pa plače moj kum, pa plačem ja,
pa plakali tamo u konobari u restoranu,
pa situacija baš onako nejako, vrlo, vrlo diriljiva,
i onda smo tako pričali, i onda meni kaže,
evo ga kum, kako nas dvojice imamo slične geste,
kao rukama dok pričamo, i tako, a meni se isto činilo,
iako vidiš, nismo odrasli zajedno,
i dan danas smo u komunikaciji,
i videli smo se još, ja mislim, tri puta,
nakon toga on došao u Zagreb,
i sad smo u komunikaciji isto preko Vibera,
za braću i sestri sam rekao,
da meni je nejako za život moj,
nejako bilo najbitnije,
da njega upoznam i sad,
to sam ja njemu rekao,
ti se nam zajednički tata,
ti to trebaš odraditi,
mislim, znam ja ko su ti ljudi,
jer moja žena je tako,
ženska intuicija,
aha, sad onaj dio,
kad se obraćam ja publici,
znači žene,
vjerujte svojoj intuiciji,
morate vjerovati,
šta god rekao muž, muškarac, partner,
vi vjerujte svoju intuiciji,
e, to je bila mala reklama za žensku intuiciju,
i ovoga, e,
i kaže meni ženama,
ja ću njih naći na Instagramu,
pa rekao milionjih,
je i su se s tim,
mislim, prezime, prezime,
oko svako drugo,
kopala, kopala i bomo iskopala,
znači, iskopala i brata,
i tri sestre,
i onda smo tako kopajući to,
to je, ono, bila isto luda noć,
ono, zaspala djeca poljeti.
Znači, i vas je šestero, jel?
Da, da, zapravo i je, da.
I, ovoga, i onda smo,
mislim, ona ih je zafolovala,
kasnije sam i ja,
i onda sam ja rekao njemu,
znaš, rekao,
meni bi bilo žao da ti to ne odradiš
dok se živi, jel,
kad ti umreš,
onda ću im se ja javiti sigurno,
nećim se odmah dan, dva,
nakon sprovoda,
pustit ću da imaju svoj proces
tugovanja, žalovanja,
ali rekao,
ja ću se onda javiti ljudima,
da znaju ko sam,
što sam,
ali smatram da bi za odnos
najbolje bilo da nas ti upoznaš sad.
Njemu je sad,
ja to gledam iz perspektive sebe,
da meni je sad lako,
jer sam ja taj neki svoj teret riješio,
a sad sam prebacio taj dio na njega,
rekao, ti si mene upoznao,
vidiš da sam okej,
da sam korektan,
da sam normalan,
rekao, jedino što sad ti trebaš već ženi,
da si imao obitelj prije nje,
odnosno nisu se oni nikad vjenčali,
moji roditelji,
ali ovoga,
da si nas posjećivo do neke četvrte godine
i onda tako,
nakon toga je prestao,
jer meni tata je musliman,
mama hrvatica
i onda bilo je to neko vjenčanje
i onda on je nestao na par sati,
i mama se uplašila da će nas oteti,
čovjek i traža zabranu pristupa
i tako sad.
Bomet, turbulenčno,
djetinstvo,
i mladenaštvo,
i puno toga,
je li te to potaknulo
da se baviš psihologijom,
da se toliko posvetiš
očinskoj ulozi,
ipak šestero djece.
Da, psihologiju sam ja upisao slučajno,
znači ja sam studirao,
ja sam htio biti zubar.
Stvarno?
Da, jedan dečko od moje mame
je bio zubar
i vozio proša.
i onda sam ja mislio kao
adolescent kako je to
totalno cool i divno i krasno
da, ono,
imaš posao koji ti može
dati poršaj.
Tad sam bio tako više,
više materijalan,
danas sam mrvicu manje materijalan.
I onda sam je mislio da će biti to super stvar.
I onda sam,
išao sam na prijemni,
nisam uspio,
ali kao druga opcija je bila
isti prijemni na PMF-u
i tamo sam upisao
za profesora biologije i kemije.
Tamo je to upisao i moj brat
i moja današnja žena.
Tamo sam je upoznao.
Znači, prvi dan,
prvi sad sam upoznal ženu.
Tako da, ono,
i onda, okej,
meni je žena zapravo sad zubarka,
tako da, ali...
Pa bozite porše,
ali kvalijući njom.
Često na porodine,
pa ne, nema baš za porše,
ali kad prestanemo s djecom,
onda će onda biti porše.
Je li plan da prestanem ti?
Pa ne znam ja
i mi smo otvoreni životu,
tako da, ne znam,
to je ono što me često,
recimo, mala degresija,
kad nas zaustavi neko,
ja sam često u tom njom parkiću
u Zagrebu,
bilo i ljudi živijemo,
onda ljudi znaju često ovako,
joj, kako vi to,
pa toliko djeca,
pa toliko,
jako gledaj,
čovjek,
kao i u svakoj situaciji u životu,
znači, ono,
moraš se nejako poslođiti
i pomiriti s tim,
e, sad moj život ide ovako,
znači, sad ne znače
vići ovako,
znači, da ja moram,
znači, ako popodne,
mislim, moram,
vučem sad,
sad, devoli zadnjih par tjedana,
vučem bicikla iz podruma,
zgrade,
da djeca voze,
a ja ovo,
najmanje djete,
stavim u kulica
i trčim i vičem za njima.
I sad je rekla žena,
sad kad te pita,
Ana,
da li vičeš na djecu,
moraš i da vičeš,
jer vičeš,
ono, stani,
pazi, pripazi,
jer sad to je ta situacija
gdje oni,
gleda Zagreb
i ta selska cesta
gdje mi žemo blizu,
dvotračna,
jel,
i onda, ono,
a djeca često,
ko je prvi,
onda, he, he, he,
smije svojima iza,
voze napreda,
ruga svojima iza,
jel,
i onda ja vičem,
ne gledaj iza,
gledaj napred,
ono, mislim,
vičeš, jel, vičeš,
tako da, ono.
Teški stres,
pužin, teški stres.
Da, a onda sam,
bio sam na tom PMF-u,
znači,
dvije godine,
pao sam kemi osam puta,
kao kolegi,
onda sam nekako se morao ispisati,
i to je dosta utjecalo
na moje neko samopouzdanje,
koje je ovako bilo,
la, la, la,
nikakvo,
i onda ovoga,
ali u sebi sam imao neku želju
da ostane u Zagrebu,
i tad sam ušao u zajednicu,
tu, u neokatekumene,
i onda,
osjecio sam da je moje,
da nije to to,
znači, da mora biti još nešto,
ne mogu se vrati u slavonski brodi,
ne znam,
sam sebi gledat kao neki neuspjeh,
jer je rekla je,
mama, vrati se meni,
sine,
bit ćeš konobar,
bit ćemo sretni,
ali ono,
imao sam osjećaj da,
možeš još,
mogu drugačije,
da, mogu drugačije,
ja sam recio mami,
sa 19 godina možda prvi put rekao ne,
e sad to je bilo ta situacija prijemnog,
gdje sam,
znači, ja bio dvije godine,
sam bio na PMF-u,
pa godine dobro na pauze,
i još sam na prijemni,
ja sam htio biti fizoterapeut,
jer moja je teta dosta priznati i poznati stručnjak u Švitarskoj,
i ja sam isto da,
ja to isto mogu kao i ona,
i još sam mi na pripreme za fakultet,
i činilo mi se kada je došlo prijemni,
da sam ja sve,
znači, ja i dan danas tvrdim odgovorom,
da sam ja stvarno, stvarno sve znao,
ja sam šaptao dvijema kolegicama sa priprema,
i prošlo je super,
znači, ja sam taj dan,
jedan dan sam imao fizioterapiju,
drugi dan je bila kao hrvatski studij,
tamo sam išao na prijemni,
i,
e to isto fora kako sam došao do hrvatskih studija,
ja, mi u zajednici kao,
za ekipu koja ne zna,
mi neokatekumeni na misi,
nakon što prođu čitanja,
možemo dat neki odjek,
u smislu da ti kažeš,
evo šta tebi kao Ani,
ta riječ govori,
da li te dira u nekoj situaciji,
tako.
I sad ovoga,
više za nešću na kojoj je bilo čitanje,
ja se ustanem i kažem da,
ono, ja sam Matej,
tad sam bio treća zajednica,
e, rekoj,
rekom,
upisujem novi fakultet,
imam samo jedan izbor,
i ovako sam bio neki neodlučan,
nisam znao šta želim,
čast bi jedno, čast bi drugo,
reko, našao sam jednu stvar koju bi htio,
i sad sam ja to podijelio s mamom,
i meni kaže,
mama, evo je Matej,
ti si životni baksus,
daj, odvijen još neki prijemni,
daj, nemoj samo ono,
sve u jednu stvar,
i ja reko,
ja bi sad trebalo išli na još neki prijemni,
ja nemam pojma šta bi,
i ja reko,
jo, neka ta riječ mi ohrabrila,
da bi trebalo možda još neki na prijemni,
ali nemam pojma gdje,
i poslije mi je došao jedan brat iz zajednice,
koji je radio neki IT tamo,
i kaže,
ma daj, doći ti na hrvatski studij,
ti si za psihologiju,
to će tebi dobro reći,
ti ovako imaš stav,
imaš govor,
ti ti će biti dobro u tome,
kao je reko,
dobro znaš,
i ja sam učio cijelo vrijeme,
cijelo vrijeme sam ja učio za taj prijemni,
i taj baš sam bio nabrijan,
i onda kažem,
to još nisu bile izvodati tako brzo,
i onda sam taj dan,
sutra sam imao psihologiju,
i došao sam ja na prijemni,
ono, relaksirano,
nisam ništa učio,
znači, pazi,
nisam ništa prijemio za psihologiju,
i vidim ja sad tu neke,
jedna cura plače,
mamina ramenu,
ovaj, tamo neki jauče,
ja, znači,
to mi je bio,
ja mislim,
u osmi prijemni u životu,
ja glavim,
ljudi, bože, sveti,
pa čovjek preživi razne neuspjehe,
vidi mene,
došao na osmi prijemni,
živ, zdrav, normalan,
koliko toliko,
i tu sam napisao prijemni još u kući,
ono,
pazi, nisam,
pitao mene,
tip,
gdje ima mi kalkulator,
poreko, zašto?
Pa kaže,
nisam matematiku na prijemnom,
pa nisam samo olovka i osobna,
znači,
nisam ponio ni ravno,
ali ništa nisam ponio,
ali bilo je za okruživanje,
pa sam ja nešto ispogađao,
nešto,
sam malo gledao šta oni dole pišu,
pa sam o njih škico,
i tako,
i eto,
upisao psihologiju,
znači,
hvala Bogu,
i ne znam šta bi inače,
sad da biram ponov,
išao bi opet na psihologiju,
eto,
tako da je psihologiju sam,
ja kažem,
upisao slučajno,
zato jesam ovako normalni psiholog,
inače,
ljudi će kažu,
ajme,
kad gledaš nekog psihologa,
svi neki čaknuti,
a kao ti normalni,
pa ja sam slučajno upisao psihologiju,
tako da.
Ja ih znam puno normalni.
Sad se normaliziralo,
to je zanimanje.
Reci mi,
malo prije na početku samom si rekao da si već imao neku viziju kakav ćuš biti tata,
a nisi imao tu viziju kakav ćuš biti partner,
zbog tvog djetinstva i tih okolnosti u kojima si odrastao.
Jesi li zadovoljen time koliko ispunjavaš svoju viziju?
Jesi li takav tata kakav si planirao biti?
Pa ja mislim da jesam ono,
kad pogledam sebe onda,
to je isto rekla žena da moram reći ono da...
Pripremala te žene, ono, masaža i su šta sve treba.
Ona je slušala ovo je tvoje predložke za pitanja,
pa je rekla onda,
jer kažem ona mi je ono i najveća podložka,
najveća kritiča, ono sve u jednome.
Tako da, jedan dan sam ja pozbrojeni
i onda ja njoj nemoj se dera,
daj smiri, biće sve ok,
lako ćemo, de polako.
Drugi dan sam ja, znaš, ono,
totalno kaos, onda žena je ona meni,
ajde, de, biće, dobro, de, nemoj sad ti,
di za sprku.
Tako da, ovo čovječ za djecu je dobro
da imaju mamo i tatu, ono da,
jer mi smo skroz drugačiji,
to nema veze ni sa,
ni bilo kojom ideologijom i tako dalje,
nego jednostavno, ono,
ja vodim i u vrtiću jedan program,
zove se, rastimo zajedno,
i onda mi baš program,
to je, nema nikakvog predznaka ideološkog,
ono, najnormalniji program koji se provodi
i ovoga, i baš kažu istraživanja
da drugačija je uloga oca,
a drugačija je uloga majke
i ono, sad, šta je profit djece
kada odrastaju uz oca koji je prisutan,
ne znam, od, ne znam,
da imaju manje logobitskih problema,
da su bolje socijalno prihvatljiva
i da bolje imaju socijalnu inteligenciju
i da imaju manje problema u matematici
i tako dalje i tak dalje,
sad da ne nabravam,
to se može se pročetati na stranicama
odrastimo zajedno centra,
ali, hoću reći,
meni je ta uloga,
ja kažem često djeci,
ono, kada oni mi je kažu tata
u nekoj situaciji da sam baš ono razdragan,
pa ono, zaplačujem,
onda kažu ono meni tata,
zašto plačeš,
jako to suza u sreći,
kao, plačem od sreća,
onda se oni to nazgledali kao suza u sreći,
jer ono, često sam sebe gledam,
ono, i čovjek također mora biti realan
i reći ono,
ne treba sad gledat kakav bi ja bio
da sam odrasto s tatom.
To je ono, kada ljudi kažu,
mene su tukli,
ja sam dobro ispao.
Pa možda stvarno jesi,
evo, ne znam,
možda ne možeš imat,
ne znam, doktora,
ti imaš dobar posao,
imaš svoj fije,
mu voziš, ne znam,
poršeja,
a šta si tek sve mogao biti
da te nisu tukli?
To trebamo se zapitati,
ne gledat,
mene su tukli,
pa sam dobro ispao.
tako i ja.
Ja, mislim,
sam ja isto stvarno
čisto dobro ispao
odrastojići bez otca.
Ali šta bi tek bilo
da sam ga imao
i da je bio neki podupirajući
i da mi je znao reći
tu i tamo neku riječ,
pripremite na brak,
ono, da muž
treba biti odgovoran,
da treba,
ne sad samo,
to je Fraseđo Čavar
napisao dobro u svojoj knjizi,
ono,
da su se tu žene,
mislim, kao inače u svemu,
puno bolje prilagodile,
ono,
drugi svjetski rat
je odnio puno života,
mislim,
i muških i ženskih,
ali gledajući i vojska
i tako dalje
i onda tu žene
kad su krenule
ići na posao
i raditi,
privređivati,
one su se puno bolje snašali
nego mi muškarici,
mi smo nekako ono prije
možda samo ono privređivali
i došli kući
i uzeli novine,
pili kao,
uručali,
a žene su tu nekako
bolje se,
bolje su se uhodale
u sve te silne uloge.
i ako ja ne vjerujem
u multitasking,
stvarno,
prvrstveno,
to ja to ne mogu,
ali mislim,
dobro.
Vjeruj mi,
mi možemo.
Peklam,
slušam podcast
i kaže,
mužeš tako čega sutra,
kao ona Alexa,
ono je radio,
naravno,
ali hoću reći,
mi muškarici možda
se teško
iz te tranzicije
iskočili,
znaš,
mi mislimo,
ok, ja sam sad svoj posao
odradio
i sad ono,
mirna Bosna,
a i žena je bila na postu
i napravila ručak
i sad ono,
tako da smatram da
i taj roditetski dio,
meni nije težko
uzeti djecu,
odemo van,
samo znaš,
opet druga stvar je
kad ja kažem ženi,
ja sam uzela djecu,
nema nas tri sata,
deo odmori se,
a onda ona kaže
dobro, dobro, dobro
i onda ono,
čisti kuću,
pere pločice,
veš mašina,
sušilica,
suđelica,
kolači i to,
znaš onda ono,
to je sad druga stvara.
Ali postajno o tebe
da kažeš da se odmori.
Pa je, imam ja često
te faze.
A vjeruj mi da je ženama
ponekad i to odmor,
jer ono kad je malo,
kad uvedeš reda,
kad se svi maknu iz kuće
i to ti je poslagivanje
nekako u glavi.
Evo, varam z moje perspektive.
Ja mislim da će sad žena
stično će nam like na to.
Stvarno, to mi nije problem,
stvarno, znači uzeti djecu
i otići negdje,
evo nema nas tri sata,
kog god treba,
stvarno nije mi to problem reda.
Ali recimo sad,
evo, mala digresija,
taj partnerski dio,
recimo sad smo žena i obili
na hodočašću u Rimu,
sami,
i evo ako ne brojimo
neke odlaske sa zajednicom,
to je nam je recimo
prvi samostalni dejt
od kada imamo djecu.
Da smo negdje otićeli.
17 godina braka, da kažem.
Ajde, dok smo bili bez djeca
još kako tako smo nešto,
ali znači u zadnjih 15 godina
moj prvi samostalni dejt
da smo ostavili djecu nekome,
ok, kada imaš puno djeca,
neće nikom da je čuva.
Koga ste našli, molim te da.
Pa dvoje sam odveo,
dvoje sam odveo mami,
ovi dvoji življih
koji su ovako veseli i tako,
a ove ostale čuvala,
jedna Ema se zove cura,
super, predraga,
ona im je kuma od Andrije,
to mi je peto djete
i njemu je krštena kuma,
a ona i stariju je Emili,
je krizmena kuma.
Ona nam je kao neki
pridruženi član obitelji,
tako često čuva
i djecaju vole
i ono što ja kažem roditeljima,
često da te druge osobe
koji čuvaju djecu,
one njih ne odgajaju.
Oni ne skidaju pelene,
okej, sad opet gledamo kameru,
jel da?
Znači oni ne skidaju pelene,
ne miču dude,
ne uče ih pisati,
ne uče držati lijepo lovku,
nego su ti ljudi
koji čuvaju djecu
samo tu da djeca budu,
amreći, sretna
dok vas nema.
Znači da bude im to nema nispo njena.
To vijedi za bake i djedove.
I bake i djedove također.
Iako danas bake i djedove
na sebe puno toga preuzimaju,
što ne bi trebali.
Znači jedan dio odgovornosti
moramo vrati na roditelja.
Jer roditelje je roditelja,
djede i baka su djede i baka,
to sam je rekao svojoj djeci.
Ja često kažem
ovoj najstariji u Emili.
Kad ja budem djed,
molim te,
pošpotaj me kad treba,
reci mi tata,
ne petljaj se,
prigovarao si svojoj mami
što to nešto radi,
a sad si isti ko mama.
To je naš najgore uvrata
da isti si mama.
Kad nisam odnosno s ocem,
onda si isti ko mama,
ne može biti isti ko tata.
Tako da, hoću reći,
djedovi bake bi trebali tu u biti
samo da luduju se s djecom,
jer ja znam šta će tih dvoje
raditi s mojim mamama.
Gledat će TV,
ješće gluposti,
piće Coca-Cola,
ali meni je bitno
da dok mene i žene nema
da su oni sretni.
Znači, sretni u smislu
da ne plaću
što mama i tata nema.
Tako i ovi mali.
Slavili smo tu i tamo poruku
teti čuvalici,
Emi,
i onda ona bi nama snimila djecu
šta rade,
kako sve su dobro i to.
I onda ono, evo.
I to,
mislim da je moj
najveći problem i feller
što ženu ne zovem
puno više bez djece.
Evo recimo sad to da priznamo u kameru.
Znači, treba bi recimo jednom tjednom
bez djece da se mi prošetamo.
Ali nezgodno je stvarno.
Mislim da to baš...
Imali smo sad par puta
kad zaspu djeca,
to do desetna večera.
Onda kad svi zaspu,
onda kažemo ovo najstariju je kćeri,
mi ćemo se prošetati kratko.
I da, ona ima 15,
može ona da.
A da, ali ja isto
prigovaram roditeljima
znači da najstarije dijete
ne može biti roditelji
mlađoj djeci.
jer to tom starijem djeci
to uzima djetinjstvo.
Bez oga što to može biti
djete od 13 godina, 15.
Znači, to mlađoj djeci
koja čuvaju
oduzima djetinjstvo.
Znači, to nije njihova odgovornost.
To je za njih zapravo prevelika odgovornost.
Ne treba biti roditelji
svojih braća i sestrama.
Slažem se.
Ali isto nije loše
da imaju pomalo odgovornosti.
Je, slažem se.
Onda ja drugo djete,
znači, ova ima 15,
onda drugo djete Luka
ima 9 tipa.
Onda kažem,
kad meni mame nema,
vas dvoje ste kao roditelji.
A nemoj se ti prikloniti malcima
jer rad gluposti kad nas nema.
Nego ti se prikloniš njoj
i onda vas dvoje kao roditelji.
Bedinate ovaj manje.
Znači, onda on sad još je tu važe
da li će biti odgovoran
ili će biti bezdrižan.
Znači, male manipulacije su ono
čime se koristiš.
Kakvi su još tvoji odgojni alati?
Pa recimo, jedna stvar je
kad ti završiš te neke programe
kao što je Rastimo zajedno.
Po meni je fantastičan program
za odgoj i roditeljeste općanito
i o meni to je baš jako puno pomoglo.
Ali najviše ti pomognu
ovi kad si ti, recimo,
ovo što je pričao tvoj gost Tomislav,
kad ti budeš djecom.
Jer jedna stvar je,
i što ja često kažem,
mene vrtička djeca najviše slušaju.
Većina djeca ovi malo nestašni
i njih moraš malo više strukturirati,
ali oni te slušaju bez problema
i rade sve što ti želiš
da u nekom interesu zajedničkom djeteta napravimo.
I onda kad dođeš kući,
onda ono džunglas nađe se preživi,
izdrži i onda kad ljudi kažu
lako je tebi mati,
Lindi je lako,
on je psiholog i dječi,
psiholog radi u vrtiču.
Onda kažem,
to je ono kao da su kod postulara
podrene cipele.
Moj did je bio stolar,
nama kuća vazda bila nezavršena,
on je umro,
nama kuća nezavršena.
Svoje stavljaš na čekanje, jel?
Pa, nego ja,
sve te neke silne edukacije
i to sve što znam,
to nekako kao da ne šljaka doma.
Mi sad smo imali svoju jednu situaciju,
žena ošla meni,
imao sam u jednoj firmi
za djeca, za poslenika.
Onda su me zvali,
zvali su mi prošle godine,
imaju kao neki obiteljski dan
kada je ekipas posla,
dovede djecu na posao.
I onda u tom nekom hodogarama
u Dnevnom,
onda je moja radionica
za djecu kao sat i pol
i bila je super radionica,
stvarno ovoga,
ja to zovem,
lans dobrote se zove.
Fantastično,
za djecu od 4 do 14 godina
je bila radionica.
Kako sam ja završio tu
djecu psihodramu,
onda puno mi je ta edukacija
baš pomagala za rad s djecom.
I onda meni žena mate
i ti toko toga radiš,
evo svi pišu o tome
i svi te hvale,
idem ja sad na 3 sata
ti izvoliš na predradionicu.
Ja sad kažem,
dobro može,
ajde dobro,
miako znam da će biti to.
I okej,
mi počeli,
to je ono,
kaos ono,
stvarno,
ja dajem uputu,
to niko svi se smiju,
kao da će čuli tato,
tata neki ozbilj,
gađaju me legićima,
onda pomozim malađima
da nešto napravim,
mala Sara ima
sa danas meseci,
onda ona nešto izvoljava
svoje nešto priča,
zafrkava,
onda oni nju nasmijavaju,
znaš,
onda ona kesi,
mene gađaju s nečim isto.
Onda kažem,
ljudi,
dajte molim vas ono,
s vano,
ako ništa,
baš zbog mame.
Oni kao,
ha, ha, ha, ha.
Tako da,
očineći onda me.
A to je baš prekrasno.
To je obite.
Čujte ljudi,
pauza,
ja ću puknuti s vama,
znači,
pauza,
znaš,
ajde gledamo,
crtići pola sata,
sad crta pola sata
da ja,
znači,
da ja privedem
kraju to sve.
I ojmeni,
znaš,
ja sad ako idemo,
idemo vama bicikli,
bicikli,
znaš.
A tata,
šta je s radionicom?
Ova je šta,
pita Luka.
Kažem,
ja,
ako ćete biti normalni,
završit ćemo radionicom.
Ako neđete,
tvarno,
ja i donas smo još
ovoga,
15-15 minuta odradili,
znaš,
ta lanza vrota,
kažem ja,
i sad kažem,
pita me,
žena,
i kako je uspjelo,
rekao,
ajde,
napravimo smo taj lanac,
i došla kući i sad pitao,
ona djeca,
ko je bilo?
On i njima,
super,
odlično,
kaže meni,
žena gleda mene,
kaže,
vidim bilo ti,
a ja,
ono,
bljetko krpa,
znači,
drugačije je to,
ja,
ja ono što radim s nima.
Pa nije to taj autoritet,
kao ono pust.
Što ja kažem,
ono što meni najviše pomogane s djecom
imam nadima kao borko,
rato borko,
ili on je,
recimo,
djete koje brani svu drugu braću i sesta,
znači,
od parka pa nadalje,
tako i kad se ja snige hrvam,
evo ti njega,
i ono te zvehnete šakom,
bez problema,
ono,
glava,
rebra,
noga,
trbu gdje god,
samo da te zvekne,
jel?
I to je,
ono,
on je,
recimo,
djete,
kad ja učim djecu,
da kažu stop,
jel?
to niko nije kužio do njega,
znaš,
on je to prvi u parkiću primijenio,
kad je neka curica starija,
napala Filipa,
on je djete ispred Andrije,
dvijegodin stariji od njega,
i te kad je neka curica jahala po Filipu,
on je onak,
jedan naš prijatelj ga zove Dobri Medo,
znaš,
on je ono,
djete koje,
ono,
svi vole maziti,
koje je mazno,
i on je baš ono,
mazi me,
voli me,
znaš,
na njeg se izdereš,
on se smrzne,
zaledi,
onda maziš ga pol sata,
ljubiš ga,
oprosti ljubavi,
znaš,
on je takav ono,
stvarno,
i ta curica gnjavila,
njega ono,
stoji i plače,
znaš,
namirno na mjesto,
čini se mogu stavati tak dva dana,
i eto ti Andrije,
ni pet,
ni šest,
on curicu odgurnio,
i sad ja sam bio sretan,
znaš,
ono,
kao neko od moje djece
se zauzio za sebe i za drugoga,
onda ta žena kad je došla,
ako gospođo,
oprostite stvarno,
gurno je vaše djete,
a ona kaže,
ma neka,
neka vidim ja da moja curica vašeg maltretira,
pa neki je gurnio,
ja se je pitam poslije,
pošto niste intervenirala čovječa,
i ja isto pijem kavu,
mi taj parkić je karka kafića,
znaš,
ja isto pijem kavu,
ali se ja dignem petsto puta s kave,
i jurgiram,
reagiram,
ako mi se neko djete je zgubilo iz vida,
nađi,
gdje je zalutalo,
ovoga,
to isto kad vičeš,
onda sam ja s vremenom,
kak je su dolazila djeca,
sam shvatio,
znaš,
kad ti vikneš neko ime,
ono,
ne znam,
sad dođi,
da se ekipa,
znaš,
okrene kao vidjog,
što se dere,
onda sam počeo,
imam jedan fičuk,
fičuk,
onda ja kad fučnem,
na taj način,
svi se okrenu,
znaš,
svi se moji okrenu,
da ja sam pokažem ovako,
kao dođite,
znaš,
što mi se pokazalo,
to je praktično,
ako se okrenu se pola parka,
jel,
ali oči reći moj se,
svi se,
gdje god ono,
ko oni merkanti,
znaš,
kad izvijere,
pa gledaju ko fučka,
ko gleda,
tako i oni,
onda ja,
idemo,
idemo kući ili nešto,
znaš,
ali prvenstveno,
kao što rekao Tomislav,
ono,
prije epizoda dvije kad već,
ti moraš imati jako dobar odnos,
privrženosti s djecom,
da bi ti mogao
nadograđivati na to sve,
jer ovoga,
sa prvim djetom,
to mi je mene bilo recimo najtežo,
ja sam tada imao 29 godina,
i ja sam se snalazio u tome svemu,
ono,
metoda pokušaja pogreške,
nisam bio nekih stručnjak,
ono,
stvarno,
kako su dolazila djeca,
tako su neko išle i moje edukacije,
a i djeca,
i onda si si ti tu,
u svemu tome,
isplivao kao,
ja se nadam,
dobar roditelj,
ali ono što ja njima najviše dajem je to,
baš vrijeme provedeno s njima,
jer ja sam popodne vrlo često,
skoro pobjeg sam slobodan,
sve neke moje aktivnosti,
predavanja,
nastupanja i tako dalje,
i na večer ili vikendom,
i ba smo se učer čuli
s jednom kolegicom mojom,
i onda pitao na mene neki savjet,
ja sad kažem,
da putemo,
idemo za Mostar,
a bio sam u autu na razlasu,
i onda ona kaže,
ja se divim tvojoj ženi,
kako tebe žena još nije iz kuće zbacila,
tebe nikad nema,
sad ja kažem,
ja čuj,
na razlasu si,
da je polako,
znaš,
onda ja,
bravo Linda,
znaš,
hoću reći,
iste najed,
da ja ovako,
i na večer znam izbivati,
i tako dalje,
snimam neke stvari,
ali preko dana,
dok su djeca budna,
sam pokušao biti s njima,
jer to je neko vrijeme,
da ti provedeš s njima,
i nešto kažeš,
je neprocijenjivo,
jer škola je sistem,
koji govori,
ono,
kad se nešto,
većina roditelja reagira,
kad se nešto dogodi,
i onda u toj edukaciji,
kao u školi,
djeca to ne uhvate,
oni puno bolje hvataju,
taj neki raskorak,
ono što mi pričamo,
i kako mi živimo,
i preuzmo ono,
kako mi živimo,
zato kad po djeti djeca,
dođu u vrtić,
i počnu psovati,
i onda meni kaže,
od ga djeca,
daj matina,
zove,
daj reci tim roditeljima,
da malo ono,
onda ja nazovem,
i kažem,
gledajte gospodine,
čuljak,
djete psuje u vrtiću,
znate ono,
dajte malo pripazite,
onda obično ljudi kažu,
pa znate,
onda se ne psuje još od,
kad je djeda psov od tita,
ne znam,
što,
jer djete upari situaciju,
i psovku,
znate kad se djeca u vrtiću,
igraju neke čajanke,
i sad kad ti malo proješ vode,
onda ide,
aupam,
nešto,
neće reći djete je ovako,
znači da uparilo je tu situaciju,
i tu rečenicu.
Da,
ono je tu trubi i nešto govori,
onda sam jedan put,
sam jednom tipu potrubio,
koji mi je bio poznanik,
i sad mene pita,
taj je sin Luka,
ono je možda tri godine,
je li to ona baba jedna?
I onda sam nas kužio,
o pa,
znači dobro je,
sad više ni kad trubiš,
ne smiješ ništa,
jer oni kažem,
oni vrlo brzo upare,
kako bih se rekao,
ono uče ono što ne treba,
kao roditeljski rečeno,
baš tako,
a ono što ti hoćeš u njih uliti
kao ljevak,
onda to vrlo teško ide.
Ali ispliva nekad kasnije,
ja vjerujem da se to sve pohranjuje
i onda kasnije dođe na svoje.
Ti vidiš u njima,
ono kad ja kažem,
pričam,
ja ne znam ženi,
jao, kako je,
recimo možda neko dijete,
ono,
vidi kako to nešto radi,
ono da me gledeš,
stvarno,
pa isti ti,
vidi isto to,
ti radiš,
samo ti sebe ne vidiš,
tako da u tijim nekim stvarima,
kažem,
taj naš život
i neki naš način života
neminovno utječe
i na njih
i kako oni usvajaju puno stvari.
S obzirom na to da ih je puno,
sigurno je jako dinamično
te rutine,
ono,
koliko ste uskladjeni,
je li vam zbrkan dan,
kako se snalazite,
ono,
znaš sad,
ručak,
pranje zubića,
koliko su oni uključeni u sve to,
je li svatko svoje nosi,
ne nosi,
pospremaju krevete,
tako te neke kućamske poslove.
Pa okej,
gle,
uključeni su oni,
nema je ova najstarija uključena
u ujutro razpremanje suđerice,
onda drugo djete puni suđericu,
treće briše stol često,
onda ovi manji što imaju
četiri po,
skoro pet godina i četiri,
i tako da,
oni samo gledaju još uvijek,
ali oni se često uključaju u sisavanje.
Jer ovoga,
shvatili smo supruga i ja
da ne možeš ti,
a da ih ne opteretiš u smislu
da nešto nauče,
jer ovoga,
ja često se koristim nekom metaforom
za deset godina,
ili dvadesak,
kada budeš išao na studij,
ili budeš u braku
i očekivaće se od tebe
da znaš neke stvari,
pa nemoj ti kao ja,
ja sjećam se,
nas je baka tjerala,
baka hercegovka iz Vitine,
ona nas je tjerala da zakazu,
ne znamo,
pegle moj krpe kuhinski.
Ja sam to uvijek mislio,
da to su stvarno pegle,
ono što ono,
brat, ja sam peglali kuhinčke krpe,
onda kada sam kasnije shvatio,
da baka, baka, baka, bakica onda,
ali kažem očeći,
mi smo bili baki,
barim ja,
mislim brate,
ali bili smo baš poslušni,
ono što ja često kažem
i o što je govorio o tome,
Slavisto,
za vrijeme rata,
znači,
meni je bilo bitnost,
ono, znači,
neizvjesnost,
nesigurnost,
ono, stvarno,
baš je bilo gadno u Slavonskom rogu 92.
I ono,
meni što je trebalo,
tad sam imao devet godina,
znači,
meni što je trebalo,
kad baka kaže,
Matej,
biće sve okej,
mi smo se ono,
molili smo se svaki dan,
po cijeli dan i svašta nešto,
ali oče reći,
da baka meni kaže,
Matej,
biće sve okej,
meni je to nekako,
u tom odnosu privrženosti,
koji smo ja i baka imali,
značilo cijeli svijet,
evo.
Naravno.
iako bilo je katastrofa 92.
Znači,
umrla nam je ta teta,
ko ona se čuvala,
teta Kajta,
ona je umrla,
dobila možda ni usteljenje
jedne zračne opasnosti,
kad ja vi imam prletao,
uljak je pogledo
nakon dva mjesta nakon je,
pa mama ošla biti hrvatski vojnik
i tako dalje,
dida je upojao neke svoje deluzije
oče reći,
je dosta grdo,
ovako životno,
ali kažem,
baka je tu bila dosta pozbrojena
i Viktor Frankl bi to rekao
da je baka u svemu tome našla
odgoj mene i brata
kao svoju smislenu zadaću.
Tako je.
Kao neki smisao,
a dida to nije pronašao
i baka je tu izdržala
jako, jako dugo.
Baka je umrla
2020.
između božišća stare godine
i ono,
bolovala recimo dvije godine,
godinu i polo,
tumor, rak i tako dalje
i onda sam ja došao,
baka je jedan od podsjeta
slavonskom brodu,
rekao sam, bako, daj ono, daj,
ono, ti stara hercegovaka,
pa daj, ne daj se,
de po, de još malo,
de ono, de još malo poživi,
jel?
Onda ona kaže kao,
pa glej Matej, ono,
zbog tebe brata sam i živila
ovako dugo, znaš,
dala sam vam,
ona nas je dosta financirala
za mene faksa i tako dalje,
ono, imaš ti svoj fakultet,
svoju ženu, svoju obitelj.
Brat ima svoj fakultet,
Ono, ja, mislim da vam ja više
ne trebam, ono,
u tom nekom aspektu.
Ja, i to, ono, mi je baš bilo
kao neki, ono, oproštaj,
znaš, ono, kad ljudi kažu,
ono, da možeš umrijeti sretan,
ono, sretan, smiren, ono, kao.
Da si ispunio neku svoju svoju.
Tako, i tu sam ja baš ono,
rekao, Lindi, ono, stvarno,
baka, ono, kao,
ono što ja pričam o Viktoru Franklu
i logoterapiji i smislu života,
to je baka živjela, ono, stvarno.
I onda nejako to sve,
kao što je Frankl napisao knjigu
prije logora, pa su mu je uzeli,
pa je on to što je promišljao,
doživio tamo u logore,
vidio da šljaka
i kasnije pisao razne knjige
i tako sve, temenim tog iskustva,
tako sam ja isto na životu
bake i našem životu vidio da
kad imaš smisao,
onda manje, više, ništa nije problem.
Ajde, kad si već spomenuo smisao,
prebacit ću na knjigu,
iako smo to planirati za kraj,
jer umijeći sreće zapravo govori
o smislu života,
naša nekakva potraga uvijek za srećom
se i pronalazi u smislu.
Da, pa knjiga je tako nastala
nakon tamo korone,
kad sam ja na Whatsapp statusima pisao
neke kao kratke crtice ljudima
za ohrabrenje,
prvenstveno i sebi,
znači, to je više bilo
ispočetka pisano kao meni,
kao neko ohrabrenje,
u tom vremenu,
turbulentnom,
i onda su i svi drugi,
jel, i onda obično bi ja
neku slikicu na kojoj pisao
neki citat ili neka mudra misla,
ja bi to onda,
kako ti Whatsapp dopušta
nekih pet rečenica,
ja bi to raspisivao,
da ljudi vide to neki citat,
i onda stisnu pa vide
ono moj tekst, jel.
I tako je zapravo,
ja sam počeo,
i onda imao sam tu i tamo
super, de nastavi još malo,
taman je to bilo kako ljudi,
ja sam to prije posla pisao,
i onda kad ljudi idu na posao
da vide neku mudru misla,
prije posla.
I onda tamo negdje,
ne znam više oko koje lekcije,
preko dvijesto i neke,
sam pomislio,
više možda bi to mogla biti
knjiga kao.
I onda sam to,
dobro trebalo mi,
onda kad sam to pisao
godinu dana,
pa sve imao pola godine pauze,
jedna mi je trebalo još godinu pol
da to stvarno postane knjiga,
da ima neke u glavu i repi,
da se može pronaći smisa
u svemu tome.
I zapravo,
kako su umeđu vremom,
su i dolazila i djeca,
i vidio sam da nema vremena
da baviti se individualnom psihoterapijom,
ali sam htio na neki način
ljudima pomoći,
jer vjerujem da moja knjiga,
koja se čita svaki dan,
jedna lekcija,
i to jedna lekcija je jedna stranica,
da će,
da u godinu dana
tog čitanja mora doći
do neke osobne promjene.
Znači, da će to biti
kao neki moj psihoterapijski učbenik,
koji nije zamjena za psihoterapiju,
ali ljudima,
tako kroz neka pitanja
koja postavljam
i taj neki kraći tekst
koji pročitaju,
da dolazi,
htio ne htio dolazi
do neke promjene
na nekoj osobnoj razini.
Tako da...
Pa to stvarno ima smisla.
Jer kad ti odvojiš
smislenog vremena,
pa makar to bilo pet minuta,
jer u ovoj gunguli života
nekad stvarno nemaš više,
ali pet minuta promisli o sebe
o svom životu
i o odnosima koje imaš,
mislim da stvarno može napraviti promjenu
kad je to trajno.
Svakodnevno.
Ja vlam se jedna kolegica
isto iz jedne psihoterapijske ustanove,
oni imaju kao biblioterapiju
i onda me zvala i kao
jel ti znaš da tvoja knjiga
kao se tu čita
i ja rekao, ne znam,
znam da ljudi naručuju
sad ne piše niko za koje potrebe,
ono,
i kažu da kao
tvoja ime knjiga najdraža
jer je kao kratka,
i kao da je super
i mislim ja nisam znao
gdje će se sve knjiga čitati
i ko će je čitati,
ali stvarno je ono
široko pojasno.
Ja bih rekao da
čak i ljudi koji nisu religiozni,
knjiga je malkice religiozno pisana
i ja sam osoba koji je religiozno
i pokušao samo napraviti
da to bude,
da je mogu čitati
sve narodi i narodnosti
što bih rekli ljudi prije,
a vjerujem da sam uspio
jer javljaju mi se razno razni ljudi
iz Balkana cijeloga
i Evrope,
mislim to su makom naši ljudi
u inozemstvo i tako dalje,
ali stvarno je ovoga
jako velika potraža za knjigom
i onda stalno otiskamo
nova izdanja,
sad će ići peto,
iće posebno zlatno izdanje,
tvrde korice,
ono.
Super, ajde, čestitam,
drago mi je.
Religiozno si kažeš,
Boga si unio ju
u svoj psihoterapijski
slaš knjuževni rad,
a svakako je dio tvoga,
svakodnevnog života.
Jutro ste obilozili crkve
po Mostaru, je li tako?
Pa jesmo, da.
Što još znači živjeti vjeru danas?
Pa ja bih rekao da
danas je teško biti vjernik,
ono, vjernik u smislu
autentičnog vjernika
koji živi svakodnevni,
ono, zbogom,
bez neke zajednice.
Smatram da živjeti s braćom u zajednici
je meni pomoglo da vidiš
zapravo ko si ti,
kakav jesi,
jer su braća često iskrena prema tebi
i kroz taj hod,
hod kroz zajednicu
i prolaske razno raznih tema
i drugih događaja u zajednici
osoba produbljuje svoj odnos s Bogom.
Mislim da to kao ja kao osoba
ne bi nikad sam uspio.
Neko možda hoće.
Ja ne kažem da zajednica koja ja jesam
je najbolje najispravnija.
Ne.
Ali Ivan Pavel II.
kad je usvajao naše statute
je rekao da je to
ispravan put krećanske inicijacije u vjeru.
Jedan od ispravnih putova.
Tako da ja sam se pronašao u tome
i vidim da mi to pomaže.
I kad sam bio u nekim životnim
najvećim tim krizama i dubiozama,
psihologija mi je bila okej,
ali mi je zajednica najviše pomogla.
To da sam bio iskreno u zajednici
i iskreno pričao o problemima
koje mi se događaju.
Onda meni često ljudi kažu
da njema zajednica zvuči
kao grupna terapija.
Što donekle i je.
Zapravo.
Kad se mi kao braća u zajednici nađemo
neka je tema,
ti daješ neko svoje iskustvo.
Osobno način nije da ti drugima
nešto pametuješ.
Ali opet to je tako kao
u grupnoj terapiji
ti govoriš iz ja,
ono ovdje i sada
i mi nemamo voditelja
koji bude svećenik s nama,
naravno,
subotom ne koristi i tako dalje.
I onda,
ali kažem opet ti
ti razvijaš svoj odnos sa Bogom
hodajući u zajednici.
Tako da ja, kažem,
meni ona neprocijenjivo blago
jer ne bi sigurno bio ovako hrabar
i imao više djece.
Možda se ne bi ni ženio.
Da nisam u zajednici,
da nisam vidio te ljude
koji imaju više djece,
da se može živjeti s više djece,
da Bog proviđa.
I mislim da danas ljudima
fali po meni
to da vjeru da Bog proviđa.
Ja vjerujem da bi puno više ljudi
imalo više djece
kad bi znali da,
jer to je ono skoku vjeri
da ti prvo ti imaš šestero djece,
a onda Bog pošalje minibus.
Niko neće kupiti minibus
sa jednim djetetom.
A što znači još
sljedočiti vjeru danas?
Mislim ti si,
ne li biš se reći o svoje stavove?
Pa gledaj,
kad imaš šestero djece,
nemenovno ja,
čim hodaš po ulici,
već si neki znak.
A ja često sebe gledam,
da li bi mogli džana ja više,
da bi mogo bolje,
da li bi mogo ja nešto.
Ponekad kad se forsiraš,
ispadne bez veze,
ispadne nejako naporno.
I onda ovako kad imaš više djece
i ljudi ti često priđu
dakle na snaga i harabrost
i onda mati ti si psiholog
i onda tu si uvijek u napasti
i znaš,
stavite psihologiju na prvo mjesto,
ali onda je kažem,
gledaj, da nema Boga,
ja sigurno ne bi imao toliko djece.
Jer bilo bi teško,
ljudski glavno je teško
i što ti ti kažu,
odi u parku kad se jedno s nama na kavu,
ono pa kako,
pa taman je ovo zadnje sad,
imamo dvije godine tima djete,
naučilo je spavat cijelu noć,
više se ne budi,
zna pričat, jede samo,
nema više pelene
i sad opet ideš u sve.
Da, mislim, to skroz ima smisla
jer ti daje hrabrost
za koju smatraš da je nemaš,
da nemaš kapacitete.
Evo, recimo,
ja ću to iz osobne neke pozicije reći
da u toj nekoj potrošenosti
i sad neke stvari
koje kod sebe primjećuje manjkeve,
zapitam se,
pa šta bi još,
da imam još bebu,
kako bi ja to,
bili imala kapacitet za to?
Kako vi jačate kapacitete?
Je li kroz molitvu?
Pa ja bih rekao da mi zajednica
mi daje jako puno snage,
evo, molitva i zajednica.
Ja, i okej,
evo, sad baš ovaj,
ovi stariji kad vide da je situacija panike,
onda oni su dobro,
mislim, moću reći,
oni su dobro, dobri su,
znaš, ono, odrade svoj dio
koji trebaju pomažu po kući,
to smo već rekli,
pranje zubiju,
stari sami,
onda ja ovima,
mlađa malo,
kažem je zubar,
onda do desete godine
moraš ti za djecom popravljati,
jer fina motorika se,
ta za baš za pranje zubiju,
se kaže žena usvaja s deset godina,
to je zubarski recept,
to nije psihologija,
ali kažem,
evo, ja popratim,
znači,
to su već strani zubi,
jel?
Na veče ponekad ja čitam priču,
ponekad puštamo sa YouTube-a priče,
pustim često neku muziku za spavanje,
ono što meni kažu ljudi.
Što kako to ide sa uspavljivanjem,
to je u ostalom bilo jedno od pitanja?
Pa, gle,
ono što ja vidim i u vrtuću,
što me ljudi pitaju,
kako mi to rješavamo,
znači, ja djecu ne uspavljujem,
mi se s njima pomolimo,
ono,
tu i tamo,
kad se sjetim,
pitam ih, ono,
uz molitvu,
na čem se zahvalni za danas,
tu neku zahvalnost razvijamo,
ono,
jer u svakom danu sigurno imaš nešto
od biti zahvalan,
onda oni,
ili recimo to radim isto,
kad gledamo neki film,
neki crtić,
onda kad ja dobijem neki trenutak,
ono, aha,
onda ja zaustavim TV,
onda ovi stari kažu,
joj, tata, nemoj opet molim te,
tata, nemoj, nemoj, nemoj,
kvariš nam sad crtić,
nemoj, molim te.
Onda ja, čekaj,
ali evo sad, recimo,
daj koja ti je poanta sad,
ono, stvarno.
mogao bolje,
zašto je to napravio?
A kažem to,
sad ljudi kažu,
ono, kad ja nekom to kažem u parku,
svi kažu,
joj, to se čini prekomplicirano,
mislim, zvuči,
a kad zaustaviš,
to ti je kao,
isto kolektira u školi,
znaš,
ti ispročito knjigu,
pa ti neko pita,
zašto, znaš,
hoće već,
ja sam si,
ja, ja, ja,
ja neko sam si utuvio u glavu,
da je to kritičko mišljenje,
mi razvijamo to,
zašto je neko to nešto napravio?
Da, da.
Sa starijom kćeri,
kad ga ima neku seriju,
neki film,
isto znam zaustaviti,
reći,
okej, šta bi sad ti možda bolje,
zašto on to napravio,
šta bi mi kao vijenice možda napravili,
da li je to ono moralno,
ispravno,
jer ovoga,
na taj način,
mi danas možemo sebi pomoći
u odgovi djece,
znači ne da mi pričamo,
kao iz nekog učbenika,
nego u životu
i nekim situacijama
koje nam se događaju,
da mi to s djecom
prokomentiramo,
proradimo,
prođemo neke teme,
znači ne znam,
da li je to
seksualni odgoj u školama,
zdravstveni odgoj,
građanski odgoj,
što oni žele,
što je ispravno,
što nam se ne čini,
što je nama svetonazovski,
okej,
što nije.
Te stvari radimo doma.
Vjeronavku u školi je okej.
Mislim,
ako neko od roditelja
otvori vjeronavku,
učbenik,
tamo se uči stvarno
sve i svašta,
ja to više zovem
kao međureligijski učbenik,
jel?
Okej.
Vjeronavku u župi
je bolja stvar,
mislim,
religijski glavno bolji.
Vjeronavku od kuće
je najbolji.
Očeš kad ti kao roditelj
prenosiš djeci vjeru.
Tako je.
To je najbolje.
Tako da, eto,
i mi u zajednici imamo tu
kao pohvale nedjeljom,
mada ja to znam nekad
eskivirati,
ono, kad sam grešan,
na nekoj tjednoj razini
prorađujemo sukobe obiteljske
kao ono,
kako je bilo u školi,
je li bilo sve okej,
je li imamo vrtući,
da li si nekog obitelja,
da li te neko nečime ljutio,
da li si ti ne nekog ljut?
I onda djece kažu,
tata,
naživcijao sam i s tim,
i s tim mogli to prostiti,
ja kažem,
oprostiti meni,
žami,
što sam to nešto napravio,
nije mi je bilo možda.
I tako na taj način
mi rješavamo
neke naše obiteljske situacije
i pričamo o tom nekom odgoju
sa starima,
pričaš o seksualnosti.
Da, da, da,
već ste došli u to.
Sve to nešto.
Vrijeme je za rubriku
ili s plazmom.
Razno.
Mljevena ili ova...
E, ja volim ovu, da.
Ja, pa ja isto,
ali ide mljevena u pahuljice
ili tako nešto,
u kolače svakako.
Čist gej, kao.
Noćna smjena.
S plačem bebe
ili jutarnji kaos
sa školskim torbama?
Ma bolje mi jutarnji kaos je.
To živim.
Jutarnji kaos živim.
Roditeljski sastanak
ili posjet zubaru
s djetetom?
Pa manje mi je stresno
bilo u zubara.
Svarno?
Da.
Žena mi je zubar
ko su djece.
Da, da, da,
ništa to ne pika.
Igrat nogomet s klincima
ili pravit kolače
s curama?
Jura, radi biro nogomet.
Praviš ikad kolače?
Ne.
Ni cheesecake s plazmom?
Pa ne, znaš, ako,
ja, ja, ja, ja sam loš kuhar.
Ja, ja, ja kukam samo
kad moram, ono, stvarno,
znaš, baš kad nešto moram.
Naprijed, onda se uključim.
No to je okej.
Poprostit ćemo ti.
Dječi crtić po stoti put
ili dječje pjesmice
u beskonačnoj petlji?
Dječi crtić po stoti put.
Kung fu banda.
Dobro loša u moj život.
A taj crtić je mirig je jači.
Ja, možda, ako popadu je, stvarno.
Pubertetlija koji šuti
ili vrtić kod djete
koje ne gasi?
Pa zahtjevnije bi mi bilo
pubertetlije koji šuti.
Ima smizu.
Da.
Jer njega moraš,
njega moraš odkopat.
Mirna večer s knjigom
ili obiteljska
večer sa društvenim igrama?
Mirna večer s knjigom.
Plaža ili planinarenja s djecom?
U plaža.
Ne volim planine.
Ja moram reći iskreno
svim gledateljima
ja se mažem pekmezom
za brzo tamljenje.
Pa slabo si onda primio
boje dva mjeseca.
Učinu sam,
prvo moram sebe namazat.
Jer djecu ako mažeš
onom bijelom kremom
onda imam fleke kasnije po sebi.
A ovo ide marmalada na tato
onda ide krema na djecu.
Kranje suđa nakon ručka
ili slaganje igračaka
po cijeloj kući?
Joj, ja vidim radije prao suđe.
Svarno?
Zašto ja kad slažem igrač
kad to buksam
samo da ne vidim.
Onda mi to u konačnici
dovedu do svađa sa ženom.
A planje suđa neće
do svađa sa ženom.
Za kraj, romantični izlazak
sa suprugom
ili obiteljsko putovanje
s djecom?
Romantično sa suprugom.
Linda.
Hvala ti.
Linda, bit će još.
A kad bi trebalo
početi s tim temama?
Pa kad vidiš
da se počne pričati o tome.
A misliš da će te pitat?
Ne.
Bojim se znaš da će...
Neće te pitati.
Ako ti vidiš recimo
da ne znam
oni sad učili su to
i to nešto
ili na TV je bilo nešto
naprimjer.
I sad ti kažeš
vidiš ono
oni načula uši
ili ono
svi smo mi bili znati željni.
Pazi znači...
Mi smo pokrivali oči
kad se ljube.
Tako je znači
mi smo pokrivali oči
ili ne znam
da si gledala
neki jerotski časopis.
Prije to nije bilo
kao danas s mobiteljima.
Mi roditelji moramo
danas...
Mi danas često
zaostajamo s djecom
u tim stvarima
jer djeca vrlo rano
pazite tebi djete
ako ima neke zaštite
roditeljske
to su danas
vrlo rijetki roditelji
koji imaju neke zaštite
djece na mobitelu.
To je super.
da je nama bivša roditeljica
iz ovog vrtića
kaže Matije
povjerenje je dobro
kontrola je bolja.
Mi djeci moramo
puno puno vjerovati
i tu i tamo
prekontrolirati
jer roditeljstvo
je odgovornost
znači kontrola
ne da ti njih kontroliraš
da im visiš
kao helikopter
znači to smo mi
možda smo mi to krivo
shvatili
da je to kontrola.
To nije kontrola.
Kontrola je
gdje si
s kim si
šta radiš
kao ono prije na ulici
znaš.
mi smo se prijegledali
na ulici
i sad kad tebe
mama zove
di si
kažem
mi smo kod Aninih
doma
i ona zna da tvoji su
normalni
pozbrojeni
vjernici
dobro žive
kvalitetno
znaš
nema obiteljskog nasilja
tata nije pijanac
znalo se
danas ti više
ne zna što oni gledaju
na mobilu
ako ti to ne pogledaš
ako od kog tvoje djete
follow na Tik Toku
znači
da li ono gleda
neke te sadržaje
da li se
kakve sadržaje
šta istražuje
šta gleda
znači
mi još uvijek
trebamo pogled
djeci mobitele
vjerujem da
nakon desete godine
s djecom se mora
već razgovarati
o seksualnosti
ali naš ono
ne u smislu
neke neoktrinacije
nego u smislu
znati želje
jer ono što danas
se
mislim u svijetu
to već sve postoji
da se mi nalažemo
znači danas
se djeci
djecu pre rano
jer seksualnost je
u dobi pre adolescencije
uspavana
znači to sam bio napisao
članak nedavno
za mliječni zub
kad djeca se
samo zadovoljavaju
u vrtiću
znači to nema
seksualnu konotaciju
bar tamo
do pred puberteta
i mi možda
roditelji ponekad
previše špotamo
djecu i nešto
tu kad kažu
za predškosko djete
pošaljaj ga u sobu
da to završi
ma šta da završi
njemu treba maženje
pažnja
koregulacijamo
treba u emocijama
to je stvar
kao dolazi iz emocija
to nije stvar
kao dolazi iz fizičke potrebe
kao zbog ejakulacije
ili orgazma
to nije to
nego je to stvar
naše emocionalne
koregulacije
kao što imamo
koregulaciju
kad djetima
tantrum
ili ne znam šta već
bude djete tu
pa ti se baviš njim
da mu daš tu neku sigurnost
bazičnu i tako dalje
što su govorili gosti prije
da se ne ponavljam
tako isto i to
kasnije
to u doba adolescencije
kad krene to istraživanje
tad je
razgovor roditeljski
treba biti intenziviran
i da se djecu upozna
sa stvarima
kao što je privlačno
sprema suprotnom spolu
i tu
u tom razdoblju
znači adolescencija
možda danas se djeca
razvijaju prije
ali prije to bila recimo
po Eriksu od 12. do 18. godine
danas bi ja to spustio
već na 11
u Zagrebu možda čak i 10
u Zagrebu su djeca
opet se vraćamo
samo malo
degresija za gledatelje
prije je baba čuvala
djecu doma
pa ti nismo mogo
svašta raditi
baka ipak bila struktura neka
danas djeca u velikim gradovima
roditelji također
imaju dvoje rade
imaju dvoje djece
nisu na dugim porodinima
ako moja supruga
nema kod djecu kontrolirati
i ti kad nemaš kontrole
dosada nije loša
dosada nam može dati
puno kreativnosti
znači ljudi su
dosada izmišljali
stvarno sve i svašta
pozitivno
a druga strana
dosada može biti
i pribjegavanje
brzim užicima
ok
djeca se neće drugirati
naravno
ali to ne znam
playstation
ovisnost
igra njegdica
surfanje po internetu
ovisnost
u nekom neograničenom
surfanju
kad tad ćeš doći
do sisa
guzica
ne mora to biti ništa loše
mislim
da si nešto napisao
loše
ali ono
googlanje te dovede
do nečega
iz dosade
tako da
i tu mislim da više
nemate neke odgovorne osobe
doma
dolaze roditelji iz posla
umorni hoće
i neki svoj odmor
i tu roditelji
možda prolaze dan
i bez nekog tog dana
za razgovor s djecom
i tog nekog baš
strukturiranog dana
to može biti subota
nedlja
svejedno
da mi s djecom
porazgovaramo
jer ovoga
a opet
kako porazgovarati
što im reći
he da
znaš
s nama to se prije
nije radio
nemamo taj primjer
da kažeš
primjer
da imamo tako tako
i to nisu radili s nama
jer su mislim
a naćeš ti svoj put
jer tebe niko nije
preodgajao
od izvana
ti si se normalno razvijao
mislim normalno
postepeno
da može se čuo
od vršnjaka
ali pomalo da
tu ima starije brata
sestru
ti si to nasluškiva
ok nešto si učio
iz biologije
i znao će
šta i kako
i prvi neki poljubčić
i vamo tamo
sve to išlo nekako
spontano i naivno
ja bih rekao
da nas više
nema te spontanoste
naivnosti
jer danas djeca
vrlo brzo dolaze
do hardcore pornografije
u kojoj više
to nema više
neke romantike
neko držanje za ruke
neke te ljubavi
neke zaljubljenosti
nečega
i tu mi kao roditelje
moramo uskočiti
kažem
u Zagrebu
i prije 12. godine
koja je kao doba
preadolescencije
i kažem
i tu sad
neki programi
jer djete se traži
ono tko sam ja
u odnosu na sebe
u odnosu na druge
to je kad prođe
sve noje faze
ono
sad ti prije za zrcaljenje
pa jedan roditelj
pa onda uđeš
ono kao
u kontru
sa isto spolnim roditeljem
pa drugi ti je kao
super
pa u školica
pa vršnjaci
pa to
ko sam ja u vršnjačkom
odnosu na na na
i dolaze pubertet
i sad ko sam ja
neke spoznajem
i dolaze
razvijam se
nisam više dijete
nisam više ni odrasli
najgora faza
tu je problem
po meni
znaš
i tu je problem
jer to mi je super rekla
ova autorica
Harry Pottera
kad je rekla
ona je bila prva
koja je rekla
ono što je žena
ona je rekla
žena je osoba
koja menstruira
i tu su sad
svi hejtali
ovi koji su
radikalno ljevo
da kako je to mogla reći
na na na
i onda ona kasnije
je napisala neki esej
da obrazloži
svoj odgovor
jer gledaj
ne možeš nju
ona je prevelika osoba
da bi ti
kenslo
kao ono
stručnjaka
mislim stručnjaka
osobe
kao koja je pisala
Harry Pottera
ova hoću reći
onda ona rekla
ja sam isto imala
svoju
to je neko adolescente
traženje sebe
ono ko sam ja
što sam ja
da li mi se ovo sviđa
da li mi se ono sviđa
i kaže
iz moje perspektive danas
ja ne bih htjela
da me neko opito
je li ti možda
promijenila spola
možda si malo nesretna
možda ti bi te
promijena spola usrećila
razumiješ
recimo
ja sam čuo
od jednih ljudi
koji su me zvali
koji imaju djete u vrtiću
i starije djete
koji ima neke
podređene probleme
i ta curica
je rekla
mami da su joj pitali
da li bi te promijena spola
usrećila
što po meni
znači ako dođe dijete
sa ne znam
12 godina
tijeskomno depresivno
anksiozno
mi moramo vidjeti
zašto
mi ne serviramo rješenje
mislim se serviramo
mi možemo
medikamentoznom terapijom
ne psihozirno
ako psihijatri
donekle
ustabiliti
ta neka osjećanja
da dijete
bude
ok
pa onda nekako
terapijski
ići dalje
ne da mi
serviramo promijenu
spola kao rješenje
neko može reći
oj da
možda bi to bilo
super
kužiš ne znam
ali to je sve
to nič da nije reverzibilno
blokatori hormona
blokatori puberiteta
to su hormoni
koji se daju
redovno
kasnije se to
ti si na terapiji
cijeli život
tako je
sve su sve to nešto
što nema povratka
ja smatram da
osoba
ja isto kad gledam sebe
s 12 godina
bože svet
i ono
šta sam ja razmišljao
kak sam išao sam
kroz svijet
ono
ko šarini balon
mislim
i to je jako sjetljiva doba
i tu kažem tu
roditelji moraju
se uhotiti u koštati
sa teškim temama
objasniti djeci stvari
i u području nekih
međudziških odnosa
rodinskih odnosa
prijateljstava
seksualnosti
znači jer neko će djecu
odgojiti prije
prije nije bilo
mobitela interneta
danas internet isto
odgaja djecu
mogu sva što naći
na tome
a ti kao roditelj
trebaš vidjeti
da li to odgovara
tvom svjetonazoru
i odgojati ih
svjetonazorski
recimo mojih dvoje djece
je bilo s nama
na koncertu u Tompsona
i okej
mi smo slušali
u Tompsona i prije
slušamo ga i sada
i jedan moj prijatelj
jako dobar prijatelj
iz Tuzle Zlatan
on je mu promociju
knjige u Zagrebu
i sad sam ja
pa bo znaš
on je ja rekao
njemu
će da ti dođemo
samo žena i ja
ili će da dođe
cijeli ono
klan čuljak
ma nek dođu svi brate
on voli djecu
rekao dobro
pa si da se rekao
i ištimo mi
došli do trga tramvaja
i sad smo izdošli van
i sad proziliš tamo
ono Bogovićeva
i taj centar grada
i sad gle ono
djeca spontano
zapjevala Tompsona
ova mlađa djeca
i sad
ali to ti je super
znaš
ideš gradom
i sad vidiš
neki dada kaže
bravo sine
tako se odgaju Hrvati
onda neka bava
pljuje po tebi
i idiote
pa onda idu neke dvije ženske
pa te pljuju
pa ide neki tip
bravo
tako to su Hrvati
neću reći
u tih 500 metara
znači
i izvrijeđali
tipu hvali
kažemo
ali opet s druge strane
ti odgadaš
to su tvoja djeca
ti odgadaš svoju djecu
ti moraš odgojiti
svoju djecu
kao rodin
ti im unosiš
svetonazorski
da li slušamo Tompsona
ili ne slušamo
i da li o nama super
ili nije
mislim
sa šalim se malo
znači te pitanja
svetonazora
religije
i svega ostalog
to roditelj
mora preuzeti u vuku
znači i odgojiti djete
i to su naše
obideske vrednote
i mi to držimo
tako ja odgojam djece
zato meni smetila
što kada
znaš neko se ne bavi
time uopće
a ipak ta djeca
trebaju nešto naučiti
sad je velika bura
trenutna
evo ne znam kada ćemo
točno puštati
oće li se umeđu vremenu
nešto dogoditi
u Hrvatsko
je velika bura
oko uvođenja
seksualnog odgoja
zdravstvenog
ili kako se god on zvao
ja to često
na svojim tribunama
ponavljam već ko papagaj
znači
nije problem
kad netko laže
ti kao osoba
kužeš kad netko laže
problem je poluistina
znači mi
ok sad
neka parola je
zaštita mentalnog zdravlja djece
ja nemam ništa proti
ja sam potpuno
za mentalno zdravlje
psihološka odpornost
socijalno zdravlje
djece
ja sam potpuno za to
sigurno
ali šta se servira
ispod toga
znači
mi u Hrvatskoj smo već imali
verificiran program
od ministarstva
koji je dobio preporuke
da se koristi u školama
zvao se Teen Star
program
koji je iz Amerike
došao 80-ih
je bio u nekim zemljama
Evrope
i mislim da su se
hrvatski stručnjaci
su se eduturirali
a ja ne moram u Austriji
sad
ja ne provodim program
pa ne znam
znam da se provodi
u dvije župe
koje su blizu mene
sveti Marko
i sveti Josip
tamo se provodi
u župi program
i onda sam ja to malo istraživao
znači program je dobio
odobrenje
ministarstva
i suglasno za provođenje
i on je čak ušao
u određeni broj
škola u Hrvatskoj
ali
se to znači
prije one
prve fame
zdravstvenog odgleda
znači dvije pete
kad se pobunala
radikalna ljevica
da se tu djeci
nameće svjetonazorski
kao hršćanstvo
što nije točno
jer imate program
na internetu
i vidi se
cijeli kurikulum
programa se vidi
to nikako nije bilo
nikako pokrištavanje djece
znači
mi smo već prije 20 godine
imali program
koji je imao
sve
i spolno zdravlje
i žene
i reproduktivno zdravlje
i sve
to bilo već u tom programu
samo kažem
nekome nije odgovaralo
da se to uči
na normalna način
nego se tu mora ubaciti
ideološki
određena boja
i onda kažem
meni nije problem
da mi
u nekim predmetima
osnovne ili srednje škole
šta znam
biologija
koji god već je to bio
kolegi program
da se tu nešto pojačano priča
ali znanstveno dokazano
kako treba biti
a ne da se tu ubacuje ideologija
sad oni kažu
oni imaju određene stručnjake
mi psiholozi kažemo
kad netko radi istraživanje
znaš
pa onda
ajde ja radim istraživanje
ne znam
o utjecaju
cigareta
na zdravlje djece
i onda
moraš imat neku metodologiju
istraživanja
kako odabireš
ispitanike
a
znači mi to kažemo
kad neku kaže
ajde ti meni reci
koja je tva prijateljica
pa od prijateljice je prijateljica
prijateljice je prijateljica
mi to kažemo
kao tehnika snježne grude
znači to
kao odabir uzurka
uzurkovanje je nevaljano
znači tako isto
i odabir
odabir
ekipe koja se bavi
sad tim
tim je
znači snježna gruda
svi su iz jednog
mentalitetskog
tabora
znači bar da su uzeli
pola pola
pa da su oni tamo
svađaju
svađaju pod navodnike
znači da debatiraju
znači dva tabora
našoj djeci je to previše
njihovoj djeci to nije
mislim da se tu bar nešto
da se traži zlatna sredina
tako je
znači na neki način
ja nisam protiv
možda pojačanog
pojačanog govora
o opasnostima
svega što dolazi
ali ne kroz ideološke boje
ne kroz stručnost
a u Hrvatskoj sad
trenutno se pokušava
na ideološki način
utjecati
na djecu
jel meni je uvijek
zanimljivo
meni je uvijek sumnjivo
znaš kad se neko
kad neko priča
o
ja ne ulazim sad
ja vjerujem da ima ljudi
koji ne mogu imati djecu
i možda i ne želi imati djecu
i tako dalje
neko možda želi
a ne može
ali kad neko se jako bavi
djeca, djeca, djeca
a nema svoje djece
nego se želi previše
baviti tuđom djecom
znaš
to isto mora biti malo
da se čovjek promisli
znači jer
roditelj je prvi taj
koji odgleda svoju djecu
a onda idu sve ostale
samo kažem
problem je kad
vidi nam su svijetu
kad roditelj te se izmakne
nema vremena
za odgoj djece
i onda djete
kako bi se djete zovano
politikon
društveno biće
mora ga neko odgojiti
mora sa ne neki način odgojiti djete
i onda kažem mi
i što to mislim pričao
vrlo detaljno u svom podcastu
je to znači
da mi kao roditelji
ako napravimo mi dobar posao
s tom
ja ću biti blag
pa ću reći samo
ta privreženost djece
da se napravi
samo to da roditelj napravi
ja recimo evo iz toga
sad
od prije korone
ja svako ljeto
idem na roditeljski dopust
i budem dva mjesta
sa svojim djecom
sa prvim sam djetotno bio
i pola godine
ili malo manje
sa trećim sam bio
i više od pola godine
jer žena sam morala
prije vrati na posao
znači
mi sad gledamo
financijski je to
katastrofajčna porodina
na roditeljski dopust
ali zbog djece
je to presudno
da djeca imaju tebe
dva mjeseca
tri mjeseca
ok, bili smo i suproga
ja i lakše je biti na moru
meni je suproga smora
pa onda i budeš na moru
ono duže je od prosjeka
i bio negdje na plaži
i prst u uho
i sunčasa
znaš da te trebaju djeca
i imaju svoje potrebe
i onda ti
uzadovoljavajući njihove potrebe
ostvaruješ i sebe
kao roditelj
i to ti to donosi
jedan određeni vid sreće
ti preuzimaš odgovornost
zahvaljujući
uspostavi tog odnosa
jer na kraju krajeva
ti otvaraš priliku
za taj odnos
djete će uvijek tražiti tebe
i tvoj odnos
ali ti si onaj koji će dopušati
u mjeri u kojoj si odlučio
ali vratit ću te opet
to mi otvara neke druge teme
ali vratit ću se opet
na ovaj seksualni odgoj
vidjela sam jedan status
ne znam da si skužio
sad na fejsu
iskaču ljudi
koji ti uopće nisu prijatelji
ni ništa
nego ti samo iskoči neki status
meni je iskočio jedan
koji je bio
kao plaćen ulaz
nije nego ne znam
nešto sad
nešto je probno
ne imam pojma
ali je bio jedan
kao ono
zamišljeni
ovaj
autor tog teksta
on je zamišljen oko toga
zašto se
desnica
ili katolici
bune protiv
tog zdravstvenog
ili seksualnog odgoja
to su ljudi
koji se zalažu
za život
pro choice
pro life
a u seksualnom odgoju
bi se
učili mladi
kako se
zaštititi
da ne dolazi
do neželjenih
trudnoća
što kako to komentiraš
pa gle
iz mojeg
vjerskog svetonazora
smatram da je bolje
da djeca
da djeca i mladi
adolescenti pričekaju
sa ulazkom u odnose
do braka
e sad
naravno da je to
neki naš
krišćanski ideal
ali da bi djeca
da bi mi odgovi
djecu za se toga drže
mi moramo
s djecom porazgovarati
zašto je to dobro
zašto je dobro
pričekati do braka
ne držati to sad
kao samo
zapovjed u kući
opet se vraćamo
na taj odnos
povjerjenja
i to zašto
ko je
pazi svrha
hodanja
i da ti vidiš
kako ta osoba
utječe na tebe
da li je ta osoba
dobra za tebe
znači a djeca
ako premano krenu
se uštotu
seksualne odnose
sa dečkima i curama
ti si previše vezan
u tom seksualnom smislu
teško ti se odcijepiti
od osobe
jer naš
u tom seksualnom
povezivanju
dva tijela
nemenovno znači
dolaze u neke kemijske
kemijske
kako bi se rekao
povezivanja
i onda normalno
da teško ti možda biti
i neke odluke
trezveno donositi
i možda
prekinuti neke veze
koje bi možda ti trebao
ali teško ti je
pašeti si
na neki način
znači ja to često kažem
da bi čovjek
izašao iz neke veze
ne mora biti sve
nužno loše
e do sad je bilo
sve 100% super
e sad je sve 100% grozno
ne mora biti tako
može biti
80% je bilo dobro
sad smo pali na 40%
ali ti 40%
su mi
ne da mi nije dovoljno
nego nešto što meni
nije zadovoljavajuće
a kažem
a kad je ta seksualna komponenta
ljudi često
ostaju u tim vezama
ne želi izaći van
pa ipak smo zajedno dugo
pa dijeli nas puno toga
i onda tu
smatnam da je
to je jedan od razloga
zašto bi po meni
bilo bolje odgoditi
ulaske u seksualne odnose
da ali to je opet ono
isto je svetonazorske
da to je moja svetonazorska odluka
da
a pitanje je koliko bi to
hrvatske obitelji
i mladi
prihvatili kao
dobro svakome
jer pazi
i u Tim Star programu
su oni učili o seksualnosti
nije da nisu
učili
kažem ta seksualnost
nije tabu tema
ni ne treba biti tabu tema
i treba se učiti o tome
znači
što znači neženjana trudnoća
i koliko godina
ljudi postaju plodni
i tako dalje
ali kažem
taj ideološki kontekst
iza svega toga
je ono što se meni ne sviđa
znači to
da to
da to je
da svako svoje propitkivanje
zapravo pronalaziš
u toj nekoj promjeni
i da je dobije šapla
u znanju
tako znači
kažem
najbolje bi bilo
da svaki roditelj svetonazorski
kako on želi
odgaz svoje djete
ma da kažem
mi Hrvati
jesmo kao ne znam
načelno neka katolička nacija
ne znam 80 nešto postoji
jel nemam pojma
koliko više
ali pitanje ti je također
koliko ljudi su aktivni vjernici
koliko ljudi stvarno
vjerski odgazaju u djecu
ja mislim da možda
ono
manje od 10%
da da da
znači meni
mi kao manjina
nismo problem
znači
kad bi ti rekao
ja nismo problem
znači ja želim odgazati djete
na svoj neki način
i smatram da bi
da bi
da bi to trebalo biti tako
dobro
neko drugi može odgazati
svoj djedan na svoj način
ja nemam ništa
proti toga
da neki ljudi
koji su možda ljevo
orijentirani
na svoj način
odgazaju djecu
to je njihovo djete
i mi da se družimo
da se naša djesta
družo parkuju
ja nemam ništa problema
s tim da se naša djesta
družo parkuju
ja imam neki svoj način odgoja
neko ima svoj
ja ponekad poželim
u parki ću reagirat
ne odreagiram
neka situacija
ugrizuš se za jezik onda
pa da
znaš ono
prije si ti nešto
jedima htio pomoći
onda to bude ono
kao pomažaš
osoba koja se kupa
recimo
naprimjer neko neko
neko u moru
mlati
ne znam
nije bio pet godina na moru
pa ušao u more
pa mlati
rukama koda se utapa
i onda ti skočiš
spastiš osobu
i osoba kaže
šta je vama
puste me na miru
pa ja smisla se vi utapate
pa nije nego uživam
a o prostite molim vas
znači
ne pomažeš
dok neko ne viče u pomoć
je
kada viče u pomoć
onda je osoba spremna
i postušati neki savjet
i učiniti nešto
ovako dok ne traže
pomoć
nećete sastušati
ili nećete postušati
slažem se
sa savjetima
vrlo oprezno
baš kad te traže
a vi čuli na mladi
u pomoć
općenito gledano
evo ti imaš sada
djete u pubertetu
gdje su nam
ono pubertetli
do sad nekako nisam
ja mislim da mladi
preko screen time
viče u pomoć
jer mislim
kad svaki roditelji
pogleda digitalno
namo te nežu
na mobitelu
svog djeteta
i ja kad to vidim
kako mi što neki roditelji
šalju ono
koliko su im djeca
ovoga
na mobitelu
znači
to je strava
znači djete
ne znam
12 godina
6-7 sati na mobitelu
8 sati na mobitelu
nekad djete
14 godina
12 sati na mobitelu
ja mislim da to znači
da mladi viču
možda suptilno
viču u pomoć
ali ja mislim da taj screen time
danas djecu
skroz udalju
jedne od drugih
i čak kad vidiš
tu stariju djecu
u parku
kad se šetaju
to su svi na mobiteljima
sad dali oni igraju
nekoj djecu
u multiplayer modu
sve jedno je
znači
ja mislim da
treba ih
ono
treba ih zabaviti
s nečim konstruktivnim
pada mi se na pamet
trećano
omladinska akcija
neka znaš
kako je to prije bilo
ali
znaš
ugurnutih u neke sportove
da roditelj inzistira
da djete ide
ja kažem
jednu aktivnost bira roditelj
drugu bira djete
po meni to sasvim dovoj
znači neke dvije aktivnosti
ono
uvr glave tri
ako djete baš žele neku treću
ne znam
isto procijeniti
koliko ti izbivaš iz kuće
koliko razvoziš djecu
okolo na okolo
i koliko to utječe
na tvoje family time
da da da
i koliko onda imate vremena
jedno za drugo
tako je
da nije ni po onda
da ti budeš taksist
mada evo neki psiholozi
isto kažu da si
kao kad ti razvoziš djecu
može razgovarat s djecom
dobro da
a može da
a može
ali uvijek je mi jedan pomadnji
bitnije te neke teme
za stolom pretresat
znaš
kak je bilo u školi
dobro super
je li bilo što za napomenut
pa nije
a dobro dobro dobro
znaš
a za stolom ipak
tražite biti upućen roditelj
znaš
malo glati jednevnik
ok
prije
djeci možda i nije lako
zbog tog jednevnika
prije su oni
znaš dobili jedinicu
pa dok ti ideš na informacije
on stigne
i popravi to cijeno
stigne
stigne se i pokajati
svašta nešto
danas
sve znaš
kad dobije jedinicu
ti već sve znaš
nije djeci lako
ja se ne bi vratio
u nijedno doba
od prije
evo stvarno
ne bi se vratio nigdje
vjerujem
nema šanse
iako je naše
mladenaštvo
i djetinstvo
bilo kudikamo
drugčije
vršnačko nasilje
čovječe
je na sve strane
vrišti
evo danas
čitam
u Dubravi
kažem se
danas
zato što
tad će to već biti
stara vijest
kad mi obradimo
ali u biti
nažalost
vršnačko nasilje
nije stara vijest
sve se češće pojavljuje
ono
učimo li djecu
empatiji
koliko stvarno
vremena
provodimo s njima
i koliko pričamo
o tome
zašto je važno
poštivati jedni drugi
i ono
priskočiti u pomoć
kako ti
vodiš takve razgovore
ili oni više
možda isto uče
gledajuć tebe
su odnos
mi to isto
a mi to radimo
sve kroz obitelj
znaš kak je nas puno
znaš onda puno situacija
neko za iskri
u puno situacije
se porječkaju
ono djeca
koja su si ono
po dobi bliska
stop stop stop
sad sad
zašto ovako
zašto onako
jel si ti trebao tako
da li si trebao onako
jesmo mogli ovako
zašto ne bi onako
nemojte se i mlati
ako tebe neko
mlatne pa vići
mama
mate me udario
ne znam
luka me udario
Andrija me udario
ja ću doć
vidit ćemo šta je bilo
kako učiš djecu
ako tebe neko
mlatne u školi
i u vrtiću
šta im kažeš
ja sam uvijek za to
da ti odgurneš osobu
ne morate čak ni mlatniti
znači
ako ti se osjećiš
kao da si napadnut
u smislu da
tijelesno
da se neko unosi
negdje imaš pravo
reći stop
s dvije ruke
to mi je iz kap programa
iz vrtića
koji smo provodili
znači ti smiješ
reći s nekome stop
znači kad ti osjećiš
da će tebe neko napasti
u tom smislu
ne znam
neko naguravanje
stop
uvijek je stop najbolje
a naravno
da ako te neko napadne
ako ne možeš pobići
moraš se obraniti
jel tak da
mislim da mi
danas učimo
djecu vrati
i onda djeca
se previše mlate
a ne možemo mi
na nasilje
uzvratiti nasiljem
i očekivati da prestane
to ne znači
da sad neko djete
treba stajati
čeka da ga druge mlate
ali na neki način
reci stop
stop
i zoviju pomoć
jer danas mladi
il si vreća
koju neko napucava
il si zlostavljač
nema više neke sredine
i sad isto treba
djecu ohrabrivat
da idu na ove
na borilačke sportove
u vid
to kad ja kažem
prije sam znao
to reći u vrtiću
onda mi kažu
roditelji kao
pa bit će djete
još agresivnije
pa neće
dokazano je da djete
još ima taj manji poriv
ispucata na nekome
kad si ispucata na treningu
znači moji neki klinci
idu na džudo
džudo je fantastičan
da ti pozbroji
ljevo i desnu hemisferu
da se malo
ja kažem
da se ova moja življa
djeca malo uzemlje
slažem se
i naravno
da oni to doma rade
i ne na drugima
taj džudo
i u parkiću
sad vidim da ovaj
kako četvrto djete
Filipo nje krenio
onda on uči Andriju
i sad gledam
Andrija s nekim dečecom
iz grupe
on sad njemu radi
te zahvate
i ta prevrtanja
šta se to već kaže
hoću reći
i to je igra
kad se djeca u vrtiću
tako hrvaju
ja to dopuštam
to je igra
znači to nije šaketanje
ali čim počne šaketanje
to je meni nasilja
ovo hrvanje
to je onoš ponekad
je muška igra grublja
ali treba biti oprezan
znači kada iz grubosti
prelazimo u agresiju
i one kad kažu
ko se tuče
taj se voli
to je po mene
klinika za ono
međupartnersko zostavljanje
znači
ko se tuče
taj se voli
to može biti ono
muško-muško-žensko-žensko
znači ne muško-žensko
ko se tuče
taj se voli
a ponekad djeca
koja su se blisko
malo se tako hrvaju
pa se natezaju
pa se opet igraju
i to treba je
ja tu s odgojiteljima
često zajedno nešto
razmišljamo
da li ih odvajati
ono malo
ili je to ono
puno se igramo
pa se malo
ono
ko dvije pčelice
znaš
malo se zazujemo
pa se opet igramo zajedno
tu isto treba
nema tu rješenja
kao nekog instant
odgovara
nemo moraš malo glad
i to kad ljudi kažu
dajte vi razgovarajte
s mojim djetetom
znači psiholozi
u različi ne razgovaraju
s djecom
na način kao ispitivački
ja više promatram
ponašanje
kako djete
u toj nekoj situaciji
reagira
kako reagira
u situaciji
sa odgojiteljstva
sa djecom
drugom
na dvorištu
znači da li
ima neke strahove
da li nema
da li se boji
neko djeteta
nekog odgajatelja
i sad malo karikiram ali
to se vidi
sve iz ponašanja
da
malo prije kad si rekao
da su danas
ili djeca žrtve
ili
čine nasilje
baš se nekako
izgubila ta
srednja komponenta
u kojoj bi netko
kao treća osoba
mogao i reagirati
i prekinuti
ja sećam se prije
uvijek je bilo
ekipe koja te vuče
ne znam da neko je napomene
pa neko vuče
tu osobu
daj makni se
bilo je puno ljudi
djece koja mire
da da da
a danas ima puno djece
koja vade mobitel
pa to snimaju
i tu možda i mi roditelji
moramo djeci malo potaknuti
tu neku međuvršnjačku empatiju
pomozi
ali to je opet
i opet krećemo od kuće
opet
ja opet sve sve
o narazinu kuće
da danas djeca
pozdrave
moji su pristojni
mi živimo sad u manjoj zgradi
pa su djeca pristojna
pa pozdrave u zgradi
to je isto stvar
živiš nekim pet godina
u Haustru
ne pozdraviš osobu u hodniku
to isto pomeni
ne mogu gori da nije po bon tonu
ne razvijamo te odnose
ne razvijaju se odnose
je prirodno
dobro dan
kako ste
dobro sam mali
kako si ti
pozdravim mamu
dobro budem
i ta nekako
tu smo mi
izgubili tu nekako
međuvršnjačku empatiju
da si djeca međusno pomažu
opet krećemo od kuće
znači da roditelji
i djeca razvijaju to
i onda kada bi se rekao
to si isto da naučite
ali puno lakše
ako je to iznutra motivirano
znači ako to djete već ima
ako je to već djete usvojilo prije
i ako je gledam moju djecu
ono
znači drugo djete
kada je žena bila
otvruna sa trećim
onda je ono
kada se ona rodila
zvao je u seka ljubavi
seka ljubavi
znaš
i bio je prema njoj
jako brižno
ljubako
mazio
titro
ko nje
nuna
mislim nije Nuno
ali ono
znaš
onake
danas oni često
za iskrenje i dvoje
ali opet
kad prođe to iskrenje
ako ti ko roditelji preguraš to
znači nemoji ih razdvajati
nemoji ih slatu sobe
nemoji ih razdvajati stalno
moraš im da razviju svoj odnos
i onda kad prođe to iskrenje
i to šaketanje
glupiranje
onda vidiš kako su si dobri čovječ
ja kažem ženi
ono
znaš
srce mi se rastopi
brate kako su dobri
ili ovo znaš
recimo četvrti i peti
peti je znaš
taj Andrija
on je isto malo ratoboran
onda
Filip mu često dopusti
tu neki vidi te agresijice
pa on je
Andrica moj
mi ćemo sad ovako nešto
znaš
baš izmodelira ga
odlično
i hoću reći tu
onda on se smiri
primiri ga
nekomu igračicu malo pusti
pa ga navuče na svoj milin
razviju
kao lukavstvo
znaš
jer to ih ja učim
nemoju otriti igraču
nego zanime ga za nešto drugo
pa onda uzmeš to što ti hoćeš
ali opet uključi ga
igraš se s tom igračkom
ali igraj se s njim
s tom igračkom
jer s više djece sam ja
nekako se izmakao
biti aktivni su igrač
mada ja često interveniram
često sam ja na podu s njima
iako to čitaj priču
moj logopet iz Vrtića kaže
i to mi je bio super savjet
nemojte pričati od A do Ž
nego prepričavaj priču
ali treba je prije prečitati on
da da da
ne moraš te sad
slovo do slovo
znaš
nego malo ono
prilagodi
i to je super super savjet
tako da kažem
i ti kao roditelj
se baveći
baveći se djecom
znači to nema sad neke čarobne forma
nego u tom bavljenju djecom
oni imaju i tu empatiju
mada su kažem
neki su empatičniji
neki su okrutniji
da lakše je vjerojatno
razviti empatiju
u višečlanoj obitelji
gdje si ti onda
svakako
ti si često
izložen
tako je
ja kažem
nekome ide pospremi stol
ja sam jučer
dje nek ovaj
pa kažem ja
dobro dje ti
e ne bi on
ajde nek onaj
nek onaj prvi
a ja ću ovo
ekon vi ste dogovorite
ko rasprema stol
ko usisava poslije
ako puni suđericu
evo vi ste dogovorite
prebacivanje lopte
odlično
nisi sudac
i nećeš nikom bit kriv
ja isto radim
ja neki dio napravim
nije sada ja i žena
pijemo kavu
i gledamo gosprozor
kako se oni fajtaju
imate malu radnu snagu
nego znaš
učiš ih da pomažu
učiš ih da sudjeluju
učiš ih da žive
kada si pitala
za spremenje kreveta
to ih nisam naučio
to tek sad radim
si zakasnio
snekema sam zakasnio
ali ja bi iskreno
i priznao
znači ja sam isto napravao
svake
može ponovo u kameru
može
znači i ja sam sto puta
pogriješio
pogriješili ste i vi
znači bitna je
taj odnos
prijevrženosti
da oni znaju
da vi njih volite
vi ćete pogriješiti opet sto puta
i ja ću
ali ta ljubav
to da oni imaju
sigurnost u vama
to ne može proći
ko je to uspostavio
odlično
tako da i ja
ja moram reći iskreno
da ja često
puknem
i ja često
nemam stapljenja
ali onda ono
stalno se vraćam na sebe
i na svoje djetinjstvo
i na
ja njima kažem
a znao sam ja vama
do sada
kako je bilo
prije u moje vrijeme
kako je danas
samo hoću reći
da imate mene
imate mamu
vucite me za rukav
imaš neku situaciju
žena je u tome
puno bolje
vraćamo se na intuiciju
opet se vraćamo na intuiciju
kad mama nešto namiriši
i pita djete
djeci je teško
ponekad možda
iz prve otkriti
ali ja kažem roditeljima
nemojte ispitivati djete
odmah nakon vrtića
kao KGB
nego dođemo kući
malo parkića
malo ručkić
malo nešto
na na na
pa možda tuširanje
pa večerica
i onda ide ispitivanje
a reci ti meni
Ana
kako ti je bilo danas
u vrtiću
pa bilo mi je stvarno
mama lijepo
a šta ti je dobilo lijepo
pa ne znam
dobila teta mi je dala
dva pudniga
jer mater je ošo kući ranije
pa ona meni reka
da ja vam uzeti materi pudnig
super
a bilo nešto
da ti se nije svidjelo
pa je
a šta se dogodilo
pa znaš
kad smo došli
u vrtiću ujutro
i kad si ti je otišla
ja sam malo plakala
i teta me zagrlila
i onda kad je došlo novo djete
isto plakalo
pa je išla njega zagrlita
mene pustila
pa dobro znaš
ljubav je tebe zagrlila
pa morala i drugo djete utišiti
znaš pa
a jel si se ti posle smirila
pa jesam
pa ti je posle bilo lijepo
pa je
pa je super
to je puno lakše
nego da ti kao roditelj
koji si vidio
da tvoje djete plače
i da odgajatelj ga
nije odmah uzao na ruku
i ti si sad živčani
šaljesti onda živčani mail
da taj odgajatelj
ne tiši djete
te iste sekunde
možda nije stigao
razumiješ
možda mislim
ne znam koji može biti razlog
ali kažem
mi djecu previše
ispitujemo kao KGB
znači moramo puno
otvorenih pitanja
e sad
da bi ti imala otvorena pitanja
ti moraš imati vremena
ne trebaš se žurit
i volju
e
i ono
stvarnu zainteresiranost
da
i onda kad mi kažu ljudi
doromate
a kada tebi djece do spavlati
kao kada ti žene imate svoj mir
preko gledaj njih potram
ok sad otpelike
možda prije devet
na primjer
ako neko nema neku aktivnost
ali gledaj
kad oni zaspu
pa je li stvarno svi
mislim čak i ova cura od 15
ne ne ona starija ostane s nama
ne ona ostane s nama
kako ste se to izborili
da oni ne kažu
kako ona može
pa mi smo to
prvo stavili smo
na razrednu škole
kada si u škole
možeš duže
dobro
onda sad kad sovi isto počeli
neki dolazi u školu
onda smo nekak
kao od petog razda
na više
znači imaš
sad recimo Luka je počelić na vatarpolo
on dođe kuću u deset
pa ne može baš reći u pol deset
kada je došlo kuću u pol deset
ali ovoj malci
idu prije devet
recimo Estara ide isto s njima
ona je sad znači
drugi osnovne
ide s njima
onda ja njima dam neku priču
i tako dalje
neko čitanje
druženje maženja
ali hoću reći
oni ne zaspu
sad vremena
barem sad sad
i po čovječe
ali znaš šta me isto zanima
je li budete s njima
ne
pa kako to
mi se pomolimo
znači
njih toliko sigurno pričaju
mi se pomolimo
da mi se pomolimo
i onda pomazimo
sako nešto
još neko hoće reći
ne znam
još se javeo
ja bi piškio
ja bi kakio
ja bi pio vojo
sve je to
legitimno sve je to
mi smo njih nekako naučili
znači sve je to
ok
samo nemoj dolaziti u dnevnu soba
ako nije baš
ono fakat prehitno
jer mi imamo kao
nema soba
pa malo predsoblje
za kuhinju
kuhinja soba
pa još malo predsoblje
pa njihova soba i vece
i onda me prije to mučilo
zašto pričaju
i onda sam ja onaka
rekao ženi
znaš ono
vidi nećete prestane
onda rekao ona
joj pusti ih vidiš
razvijaju svoje odnose
kako to ti kao psiholog
ne znaš
da imaš pravo
ljubav i tako je
znaš
i onda stvarno ovoga
ja ih jedino kad
baš se hikvaću
i odvaljuju
u poli dana
onda malo malo
dreknem iz njega sobe
tiševi tamo malo
ali ovoga
hoću reći
meni je bitno
da oni mene više
ne gnjave
u smislu
sad s nekim prohtjevima
ne znam
ja bi opet jeo
ja bi
ajde ja bi sutra
ne znam šta
znaš
oni ostanu u sobi
i pričaju
čakulaju
neko zaspe
ovi koji popodne
u vrtiću ne spavaju
oni već zaspu
onda najstarija često
ostane s nama
pogledamo neku seriju
i onda s njom
opet prorazimo
te neke razgovere
za odrasle
kad nisu malci s nama
sad najčešće
onaj Luka
ostaju
Luka je sad
znaš kako kažu
ono treba imat kao
onoga
vremena za samo jednoga
znaš
a ti stvarno čuješ
njegove neke probleme
i potrebe
jel se stigne to
u tako
pa vidi u toku dana
ja sad ne mogu reći
da ja baš u jednom danu
imam vremena za sve
to bi lagao
ne mogu to reći
ali kad smo mi
kad sam doma
to cijelo vrijeme sa ženom
i tako dalje
sad najviše skače
po meni beba
nju nosam često
i tako dalje
i onda se spustim
pa se s nekima
malo poigram
ali pomazimo se svi
sa svima
barem neko kratko vrijeme
ne mogu da sad imam
pola sata baš za nekoga
neko je možda
neko je većo je potreben
pa me taj više gnjavi
da da da
zmjenjuju se možda
ali hoću reći
oni od te obiteljski
dobre atmosfere
puno profitiraju po meni
isto kao kad je nekako
atmosfera te jeveška
zatrovana
kad se rovite svađaju
pred razvod
ne bave se djetotom
ali se puno svađaju
i to jako škodi djeci
i onda
ja kažem
možda nisam baš
uključen u sve njih
svaki dan
ali nas dvoje
s tim vremenom
koje provodimo s njima
i ta obiteljska struktura
gdje smo svi zajedno
sigurno im daje
neki osjećaj
topline
brige
nježnosti
i ono
da im ne fali puno toga
iako nemaju
jedan na jedan roditelja
i onda kad idem u park
svako toliko
ne znam
dođe neko
sjedne kod nas na kavu
mene djeca stalno ometaju
ja ne znam kako
to ljudi se ne naviknu
znaš
ja sjednem na kavu
i dignem se sto puta
i neko nama sjedne sto puta
ajde
što je bilo sad
ja bi to i to
ajde pomazi se malo
pa češkaj
pa ljubi
pa sjed kaj nas
pa očiš keks
očiš plazmu
evo ga
pa dje pojedi
dje ovo
znaš
ovo ću reći
i ja sam se navikuo
da je to i moj stres života
da me oni
oni me stalno ometaju
mislim
saživiš se s tim
šta ja znam
sve kad ste bili
sami sad ti žena
čuješ negdje
mama tata
trdneš se
bilo je ono
mislim
mi smo bili četiri dana
u Rimu
znaš
i stvarno imaš u Rimu
šta za vidjeti
četiri tjedna
ne četiri dana
ali oči reći ono
baš smo se nekako
puno opovezali
i žena
ja i ono
nema djeca
imaš svoj neko vrijeme
i onda ono
puno je lakše
ja nju čujem
ne guvim se puno
s djecom
i u tom svem košmaru
i onda
lakše nekako
uspostaviti
neki na žadnički odnosi
da se čujemo
i da se razumijemo
i onda nekako
sad smo već došli u Mostar
ok nisam poveo
svu djecu
poveo sam samo troje
nego sam ženi
sad do nove godine
laganin
i onda poslije nove godine
ponovo neđe sami
znaš
samo tu okrabrem
sve muževe
vodite žene bez djece
na neki izletić
i ako ona kaže
joj nemo ima dobro
nami ne moramo nikud ić
sve žene vole
ić nekuda
ona tebe hoće poštediti
napora
tako da
tu bi je ohrabrenje
za muževe
ja bi recimo
rekao da sam
u tome najlošiji
tu sam najgrozniji
tu je ono
veliki prostor
i mene za napredak
izmišljati te
date nightove
i voditi ženu
dva dana
negdje
pa dobra
ajde nećemo sad
samo na muževe
sve svaliti
može ona biti romantična
pa je je je
to je točno
da
ali gle mi kad se
i rješimo to djece
možda ok
kad Emil ima nešto svoje
možda oko 10 pola
11 11
opet ostane
mi budni do ponoći
recimo znaš
imamo mi još neki sat vremena
sad sad i pol za nas
i da nešto pretresemo
šta sutra
ko sutra
gdje mora
sad smo imali
sad jedan dan
četvrtak je bio
totalna frka strka
ono roditeljski
ti početni
škola vrtić
znaš
s svima je sad
taj prvi roditeljski kuš
a ja kao radim u vrtiću
isto vodim neke roditeljke
to je ono
to mi je sad bilo kaos
ono
tri dana u tjednu
a što kad se
kad niste u dobrim odnosima
kako se svađate
svađate li se pred djecom
kako se mirite
pa tu i tamo
znamo puć pred djecom
nije da ne ono
ovoga
jer pazim
ne možeš ponekad sačekat
to neko vrijeme bez djece
da
ali ja kažem
nije
možda nije toko problem
ni za to
posvađat se puno pred djecom
nego i pomirit se
pred djecom
znaš
da djeca vide
da se vi volite
ako znaš
ovi manjići reći
kad se vi poljubite
joj joj
fuj uđas grozno
ili ovi stariji pobertetlije
znaš
joj mama molim te nemojte
ali vole oni to
znači oni vole
da se vi volite
tako da
po možda nije problem
da se roditelji posvađaju
u nekom tom smislu
ne znam
neki način
ne sad baš da bude
ono katastrofa
ali da se i pomire
da djeca vide
da se oni vole
neki zagrljaj
neki
neki poljubac
djeca vole to
da ste vi dobro
jel ima puno razvoda
u Zagrebu
kod djece sad
pa ja bi rekao
da ima ono što
ono što mene smeta
kao stručnjaka
i kao roditelja
je to što
se roditelji kasnije
puno prepucavaju
oko djece
preko djece
to viđanje djece
je dosta frkovito
ponekad me razočaraju
očevi
ne znam
bore se za nego
skrbništvo
bore se
i kad to izbore
onda
neki naravno
neki
neki ne svi
doživio sam dva tri
koja su bila
stvarno fantastična
odlična roditelja
tate
jedan dva su me razočarala
znaš ono nešto
izbore pa onda
kao da je htio dokazati
ženi da ono to može
i sad onda ono
a ne da mu se zapravo
bavi djetetom
da
to me recimo
znaš možda
to bavljanje djetetom
nakon razvoda
ja bi rekao
okej
znači vas dvoje
niste uspjeli
ali djete ste zajedno dobili
to nije više moje
više tvoje
to je naše djete
i vi se morate
oba dvoje
znači sad brinuti
ono
ti sto posto
ja sto posto
za njega
ne volim kad ljudi
prebrzo uleću
u neku drugu vezu
drugi brak
idu na neko drugo djete
po meni
ako si bio s nekim uvezi
pet godina
pet godina braka
ono
i sad došlo do razvoda
stane na loptu
od na terapiju
od razgovara malo
s nekim
deset dvajest razgovora
malo vidi ko si ti
da nakon deset godina
ko si ti
što je nezgodno
kad ti to hoćeš
i ti to radiš
i ti si spreman
i za suradnju
sa tim bivšim sad
već partnerom
ali on ti zateže
točno znam
neke slučaje
ono
vrlo vrlo nezgodno
meni je to žao
isto znaš
to isto pokazuje
nekoj emozion
nezrelost
tih sinova
načina koji su odgojeni
da li roditelje
prejnje odgovornost
ono da moraš
zauzeti
ne za sebe
kao da se ti boreš
za sebe
nego da budeš odgovoran
ono
kad ljudi kažu
ne znam
dere se na ženu
ženu u trgovini
zašto dereš
na ženu u trgovini
pa na mene je sad derala šefica
pa sam sad frustrana
pa ok
možda stvarno se i je derala šefica
na tebe
ali to tebe ne daje zapravo
da se sad ti tu frustraciju
iskaljaš na gospodji
iz trgovine
koja stvarno ništa nije kriva
nego to je samo znak
tvoje loše regulacije
ja kažem roditeljima
kamo li na djecu
pa da
ja kažem roditeljima
koji imate
kad prvi je sastanak
rodi djecki vrtiću
ako imate neki težak dan na poslu
nemojte jurit
po djete u vrtiću
nemojte
bolje zakasnite pola sata
znači vrtić se
načalno ne znam radi do šest
neće se zatvoriti u šest
javite doću za pola sata
kasniću pola sata
javite
i pričekat će vas
neće niko zatati ni policiju
ni centar
ja sam čekao nekad i do sedam sati
da neko dođe po djete
pa nisam znali pola sata
judici su rekli
ne stignem gužva
frka na poslu
mi pričkamo
damo djete rodite
i to je ili neko drugi
dođe od familije
koja ima dopuštenje
znači ja kažem broj
nemojte jurit po djete na posao
s posla u vrtić
vi se jurite žurite
možete nešto u prometu napraviti
dođete frustrani
u vrtić derete se na djete
dereš se na odgajatelja
i takav frustrana
vodiš kući djete
nema smisla
onda bolje
skoncentraj se
10-15 minuta u autu
izmoli
ne znam krunca božanskog milostrđa
ili ne znam
pusti se neku pjesmu
ili se isplači
ako je teško
suze su dobra terapijska tehnika
isplači se lijepo
i smiri se
i onda po djete
neće
kažem
puno veći profit je
da ti dođeš takav
smirem po djete
pa makar je za kasnije
pola sata
nego da dođeš
kao na vrijeme
a idućih dva sata
si ono zrak zemlja
da
već puno snimamo
ali moram te još pitati
nema
imamo još ovaj
do naše promocije vremena
neću ništa
zanima me
kako si rekao sad
isplači se
kod nas je nekako to
do sada odgajalo
ono
sinove da budu jaki
ono alfe
koji ne plaču
i
nije im se dozvoljavalo
emocije
mogao si primijeti
da ja jako volim
pričati o emocijama
i dopuštat
djeci emocije
kako gledaš
na to odgajanje
sinova
i čeriju
i ono
gdje trebamo
praviti razliku
u odnosu
na tradicionalni odgoj
a što možemo zadržati
pa okej
sad ja sam na tri i tri
znači tri kćeri
tri sina
pa
ja to ono uvijek gledam
kroz neki njihov
kao temperament
znaš
ko je kakav
ono
jedan sin
mi je znaš
tako sam neki nježan
onako kao
ono baš je
brižan nježan
ono mađi
bega čovjek cijeli dan
a jednak čerij mi je
znaš ono
ta
će se
ja kažem
Lindi ono često
nju moramo stvarno
dati o neki sport
ali ono
ja baš ovoga
iako nisam neki zagriženi fan
sport
guranje djece u sportu
ali ja u njoj vidim
tu neku žicu
tu tu tu tu
neki dišpet onaj taj
da
i sad sugladno tome
ti vidiš
okej
kak se ona ponaša
da njoj možda daš
malo
to više Linda radi
daš malo na ženstvenosti
a
ko smije plakat
smiju svi plakat
po meni
znaš
ja kažem
ako ti je teško
isplači se
u nekoj situaciji
i onda
ja znam reći djeci
kad imamo neku frku
neka svađa
odi isplači se
ja sam tu
znači
nemo mi se sad
derati na uho
nego
ako ti je
sad si ti povrijeđen
odi u sobu
smiri se
ja ću doći po tebe
znači
ili ti doći meni
ja ću tebi
znači
ja ne poštam djecu
sada plaću pol sata
u sobi
to opično traje minutu
ako minutu
ne znam
ja znam
oni ovdje
ako su nešto frustirani
i luti na mene
ovdje tamo
onda čekaju da ja dođem
jer znaju da ću ja doći
onda ja dođem
ja kažem oprosti ljubi
stvarno
ako sam ja nešto pogriješio
ili oprosti
ako sam sada izdarao
ja sam očekivo to
dajmo ovako
da ćemo onako
tata ti si zločest
jesam zločest sam ponekad
stvarno
tata ti si grozan
ja sam ponekad
stvarno sam ponekad grozan
dobro
ja rekao
jesi ti isto nekad grozan
pa možda kad sam to napravio
pa ok je
ok idemo dalje
znači ono
kažem
moji meni kažu
da sam grozan i zločest
ali ja sam na to
ne vrijeđam se
ja kažem
ja sam nazločest
i ti tata na svijetu
pa dobro
nisi baš na svijetu
znači tako ono
hoću reći ja
dopuštam te
ali tako im priznaješ
zapravo da oni imaju
pravo na grešku
ja kažem
ti imaš pravo bit ljut
ako ti je neko uzeo igračku
znači
ne možemo ga mlatnuti
da bi uzali igračku
nego ćeš opet ti
na neki drugi način
doći do svoje igračke
ali kažem
mi sad tu
djeci pomažemo
da možda odgode
to kao onaj
što je onaj psiholog
ili ko već radi
onaj test
s onim sljezovim kolačićima
pa kao
ako izdražeš ne znam koliko
da ne pojedeš
taj što je na stolu
dobit ćeš drugi
i onda studija je pokazala
da svi ti koji su se odgodili
pa sačekali još
taj drugi kolačić
da su bili ne znam
više struku
uspješniji od prosjeka
i pogotovo od ovih
koji su bili impulzini
pa pojeli kolačić
e sad tako ponekad
i ja djecu odgajam
i ako kažem ponekad
nemam nijak kapacitet
sve istrapiti
ponekad i ja ono
pustim suzu
pa onda mene
onda Linda kaže
zagradite tatu
onda one zagrle mene
znaš
onda ono
oči reć
suza može biti
od sreće
može biti od tuge
kad se sjetim bake
znaš
onda zaplaće mi
zbog bake često
znaš
baka mi je jako puno
značila u životu
i mama također
koja je ono
rodila
mene brata
samo hrana majka
na razne načine
se snalazile
tako dalje
ovaj
naravno da čovjek
pusti suzu
znaš
i ne trebamo to
u djeciku očiti
tako da
smatram da to
neko izražavanje emocije
je puno lakše
i da dijete ostane
samo s tom emocijom
ponekad
kako je starije
u nekoj frustraciji
ja kažem
ne moraš se ti
odljutiti odmah
na mene
a ne možeš
upat vratima
ne možeš
mene možda
gađati na njurom
ne rade to
ali recimo
znaš
ti budi frustiran
za ta starija djeca
naravno
koja se bolje
reguliraju sami
znači ok
znači mi ponekad
djeci prebrzo
hoćemo da se ona
odljute
kao
i ja tu griješim isto
ali znaš
pusti ga malo
pa kad on malo
spusti gard
onda priđeš ponovo
priđeš mu sto puta
pa ti si je roditelj
pa onda ne znam
ima jedno djete
tata u vrtiću
drugo djete
starije školsko djete
onda kaže
ali ja sam kćeri
kupio mobitel
a ona se meni ne javlja
pa koguma godina
pa ti se čovječe
javljaš njoj
ti si roditelj
ti uvijek prvi
šalješ poruku
i to je ono što
djeca tu često
mjerikaju
u tim rastanjenim
brakovima
da li će ovaj roditelj
znat
misle da ja njega
više volim
da li ja ovoga više volim
ako pošenjem poruku
ako izbrišem poruku
ako ne pošenjem
to je za djecu
jako jako velike stresi
i djeca tu ponekad
budu bračni terapeuti
u smislu da
neke svoje probleme
koji možda nisu problemi
stave na vidjelo
da bi to možda
ujedinilo roditelje
i onda na taj način
njeni pokušaju biti
bračni terapeuti
da roditelje povežu
oko nečega
kao zajedničnog cilja
koji ih ne udaljuje
znači ono
i kažem
ali to opet nije
prirodna pozicija djeteta
djete ne može
i ne smije biti
bračni terapeut
svojim roditeljima
da ono privlači roditelje
s nekim svojim ponašanjima
možda i negativnima
kao što su loše ocjene
agresija u školi
agresvena djeca u školi
i ova slata djeca
koja imaju
taj višok agresije
i tako dalje
to sve treba vidjeti
što se događa u obitelji
slažem se
kako funkcionira roditelji
koliko su vremena
provali zajedno
gdje su bili
kad je djete odrastalo
koje je bidinao djete
da li djete ima
neku sigurnu luku
sigurnu bazu
osobu od povjerenja
sve to
sve se samo može
ispitati vidjeti
znači
djete neće
tek tako biti agresivno
slažem se
malo prije si rekao
evo sa emocija
ćemo se prebaciti
na granice
čisto da onako
malo pokrijemo
i ove goruće teme
vječne teme
u roditeljstvu
kažeš
mi roditelji ne želimo
problem nam je
ta frustracija
i želimo da se oni
što prije
reguliraju i vrate
i ja čak
mislim da zapravo
roditelji nemaju
problem sa granicama
znaju oni
da nije u redu
gledati pet sati
mobitel
ili nemam pojma
što sve ne
ponašat se ružno
udarati i ostalo
ali problem je
u dosljednosti
jer ti djete
pokazuje na to
otpor
a mi nemamo
kapacitet za otpor
tako je
ti trebaš
ok
djete tu kažeš
te ne znam
evo poslije ručka
gledamo TV
pola sata
ok
i nakon pola sata
ti gasiš TV
ti znaš
da će neko
dobiti šizu
i ti si tu
da ga zbedinaš
i da ga možda
u nešto drugo uhodaš
u neku drugu aktivnost
mada će oni
biti u otporu
vikaće neću neću
ali ti onda kreneš
u tu neku aktivnost
i zoveš ih da dođu
ok
kad te malo popusti ljutnja
ajde ja te tu čekam na podu
ili odabeli priču
koju želeš da ti ja čitam
ili
da evo ne znam
ne znam
praviću puding
ideš sa mnom
ne znam
miješat
ono
ne znam
znači roditelji
opet se vraćamo
na roditelja
tog čovjeka
roditelja
da ti
djetetu
pružiš to nešto
ne da ga prisiliš na nešto
ne da ga ucijeniš
nego da mu ti pomažeš
da ok
smije biti frustrano
smije biti ljuto
pa ugaću se mu teve čoveč
to je kad ljudi
dovedu djete
recimo ne znam
petkom je
na primjer
u nekim vrtićima je
petkom dan za plišance
bez obzira
djete
jasli čarac
ili preškolarac
i sad ti
da ti bude lakše
izaći iz kuće
ili kasniš na posao
djetetu od pet godina
daš plišanca
i ok
djete je sretno
ima plišanca
dođeš u vrtići
znaš
sad opet te čeka
ta ista borba
jer nije petak
četvrtak je
joj
i sad vidi
vidi od ga tijedica
sad
plišanac
pa ona procjenjuje
ako sad dom uđe
s plišancem
stara
obiće me
znate gospođo
joj dajte molim vas
samo gospođa od mene
znate čeka me tamo
nije ih još 20
tako vide
plišanca rastrgaće
i meni tog plišanca će rastrgaći
i mislim da mi kao roditelji
pogotovo u velikim gradovima
jer Zagreb nije prijatelj djece
u tom smislu
predugo putujemo
pre malo
pre malo treba
evo padne kiša
katastrofa
ljudi kasne posla
svašta nešto
znači i mi kao roditelji
moramo
dati i sebi za pravo
i djetetu
da bude u toj frustraciji
i da mu ne možemo sad pomoć
jednostavno sad ne možemo pomoć
i to ne znači da sam ja loš roditelj
to je znači roditelj koji ima
neku duguročnost odgoja
u planu
što ja kažem djeci
ok ne znam
sad recimo
evo sad smo bili smo sad prije snimanja
smo bili na ručku
i sad
ovi su dvoje pojeli palačinike s čokoladom
ok pojeli smo svi mi
malo što je ostalo
i sad
kad smo tebe sad učekali
ova sad najstarija
ona je si išla po sladoledi
sad ova
što je pojela palačinike
e ja bi sladoled
a ja reko
e ne može
a zašto ne
e si pojela palačinike
ali to nije sladoled
pa reko da li slatkiće
ja hudu sladoled
i onda mala karka šiza
ok jel pustiš je
ne mogu ja sad nju tresti
i urazumiti je čovječe
ne mogu
djete žele sladoled
pa ko ne žele sladoled
svi mi želimo sladoled
znači popuštaš nekad na nekad ne
ti tu moraš odraditi
subtilno kao rodite
znači zato kažem
nema tajnog recepta
nema odgovora
nemo ti poznaješ djecu
svi bili tu
sad bi svi navalili
svi navalili
u ostalo vama je to i trošak
a ne gledaj
znači recimo
dogodi se sad ono
ja recimo kupujem sladoled
kao u kuti
znači mi sam poslije ljučka
se pojedemo svi
znači cijeli sladoled
on veliki pukne
i mi dođemo na plažu
i oni vidi
vidiš krinju
ja reko nema ništa
kupanje
kupanje vješte
od restorana
dob kupamo se
onda ne znam
nekom je došla prijateljica
i mama kupla
tvoj sladoled
i nekom je mom sladoled
i onda taj neko moj
dolazi
i onako liže
ispred svih nas
ja kažem lidi
pa zašto se ne sakrio
pa de sakri se
poliđi taj
sladki grijeh
znači niko ne vidi
nego još
gledaš nas
ostale
i sad ti tu modelira
znači ovaj se
ovi se mali raspadaju
brate
znači ono
čupaju si lice
kad vidiš sladoled
kužiš
i sad
ja svačam da je to
ti izbedinaj ovoga
ajde ti ćeš to
ti ćeš vako
pa ne možemo sad
pa dobila je
da
znam da se to se
ljudima ne prolazi
kažem sa više djece
takvi scenariji su svakodnevni
i ti jednostavno plivaš
u tome
pokušavaš
ali ja kažem
ljudima često
ovi koji me gledaju u parku
vi me znate najbolje
jer to je moj život
ono
tu nema cenzure u parku
i onda kažem
naši ponekad
ali ja opet vjerujem
da i u tom ludu
kad sam ja u parku
s djecom
i u tom svemu
da će oni dobro ispast
baš zato što
nije savršeno
što nije edukacija
ono
koju ja sad kažem
da sam ja neki
master šef za djec
ono
i to je
to je meni najbolji
znaš
jer vidim koliko puno
ljudi me iz parka
kad se Linda ustane
ide po nekoj djete
koje plače
onda ono
e čuj dok nema Linda
je samo brzo
ono
dva tri brzo potizna
pitanja
dok nema žene
znaš
da je ta situacija
što da radim
onda ja znaš
aj tako tako
ovako onako
znaš
tako da hoću reći
vidim koliko me vuku za rukav
ja to ništa ne naplaćujem
ja dajem savjete
beslovnu parku
zato što nemam vremena
za duže razgovora
i onda kažem ljudima
jednostavno možete
zahvataj me u parku
i na instagramu
da označavamo te
za sve i svašta
označite me
pošaljite poruku
odgovoriću
i ja snimam zvučne poruke
i pišem
kad mogu pišem tekst
često snimam zvučne
tagirajte me
javite se
znači
pitanje neko
to najviše volim
kad me se povuče za rukav
onda sam naj ekspresniji
i najstručniji
jel tako da
mislim da
gledajući moj život
ja se nadam da
supruga i ja
možemo nekoga uhrabriti
da upravo vidi mene
kao stručnjaka
koji ne drži konce u rukama
kojeg i djeca ponekad drže u koncima
tako da mislim da je to
naj
najautentičniji život
koji neko želi
može vidjeti
to nije Instagram
ono
Instagram
roditeljstvo
i gdje ja pokazujem da je sve super
i tako da
i mene kaže često
žena psiholože
riješi tu situaciju
onda kažem ču ljubav
i u vrtiću bi se to riješilo
brzo
ali doma
doma svi postrat ćemo
preko psihologa
tako da
to je stvarno roditeljstvo
ja kažem
to je autentičnost
kao
ja kažem
i onda ja
kad imam tu neku situaciju
znači ja idem u WC
zatvorim se
i tad kreće
psihologija
psihoterapija
tad kreće sve
i Viktor Frankl
Matej
smiri se
bit će sve ok
pa nije tako
nije tako loše
zdravi su
dobro su
neposlušni su
idu ti na živice
bit će bolje
preživit ćeš
onda uzmeš naku knjigicu
malo prelistam
i vraćam se u Minsko polje
jer ovo ga kažem
to je tako
i onda i oni izvlači
iz mene i najbolje i najgore
tako i ja iz njih
tako ja ćuš kapacitete
ali ja opet
mislim da
zbog nas
jer smo brojna obitelj
i oni svi
imaju i puno više
tog
međuvršnjačkog nasilja
mislim da se tako izrazim
obiteljski gledano
znači da se
ježicira jedne s drugima
pa se to i mirimo
pa i pomažemo
pa neki su si bolji
s jednima
neki su si bolji s drugima
pa to ti isto kao roditelj
malo
medijaciju neku radiš
mislim da to stvarno
je blagoslo veća obitelj
samo kažem treba
to je sve
to je sve tako
i po noći se ja često znam
buditi
presvuci dijete
daj nekom vode
neko se usto
hoće kod nas u krevet
onda kod nas u krevetu
nema mjesta
e to isto jedna stvar
koja me pitaju ljudi
znači ja kažem
ne moraš biti u svom krevetu
neko se probudi u srednoći
lezi na kauč
to je bliže meni ženi
stvarno kod nas nema mjesta u krevetu
i tu mi je beveo kinderbetu
kod nas
ja njih onda leze na kauč
bit ću ja kajtebi dvije tri minute
onda ih ja ušuškam
izljubim zašuškam
i vratim se u krevet
recimo men to nije problem
ja se ja se mogu probuditi
pet šest puta po noći
i ja odmah zaspem
nemam ono da se probudim
pa davi lenim
ne
ali kažem
ne taram djecu u krevet
da se vrate
mislim ne dam da legnu s nama
što možda bi djeci
možda bilo bolje
jedinako je neko bolestan
ili grmi
ili ima neku situaciju
onda mogu leti s nama
lezi
onda to
to je sve ok
znači neka
nenormalna
znači nenormalna reakcija
u nenormalnoj situaciji
je normalno ponašanje
evo
samo da to znači
napomenem da
ponekad ljudi koji dožive
neku stresu
neku traumu
sve što ste radili
nenormalno je ok
znači da djeca spavaju s vama
da ste ne znam
ko cigani šta ti ja znam
sve je to ok
ko zna nime korona
ljudi spavaju u trenerkama
s putnim torbama
pa da te neko vidio
rekao bi
vodi ih na psihijatriju
ali nećemo ih foti na psihijatriju
možda bi mi tamo bili sigurniji
ali ovoga
gledajući situaciju
ma skoro druge okolnosti
naravno
znači mi ponekad moramo
stagladati i situaciju
zato kažem
mi kao psiholoziju vrtiću
mi promatramo djete
mi gledamo tu situaciju
ja ne ispitujem djete
šta si djesti
kako si jesili
stariju djecu
možeš nešto propitati
naravno
ali gledajući ponašanje
djeteta
ponašanje ti govori sve
je
sve
super
ohrabruji osim me
možda bude još osim dvoje
hvala ti Matej
hvala tebi
hvala i svima vama
koji ste
pratili još jednu epizodu
hvala hipu i plazmi
što da vam kažem
za kraj
rađajte djecu
vi će sve u redu
pratite podcast
e pretplatite se
i ovaj pa nisam to
sad zadnjih par epizoda rekao
zapratite kolegu Čuljaka
i
tako je
da
Mati Čuljak
Instagram
podcast rastući s djecom
i YouTube kanal
Hvala što pratite kanal.