Kad je on buntovnik koji je pustio jezik, a ja bila poslušna, nisam smjela pisati.
Šta ćemo onutarnji buntovnik reći?
Pa on vrišti iznutra.
Ako ti se čini da tvoje dijete je super savršeno, nigdje ne greši.
Ništa pogrešno ne radi.
Svijalar me uključi.
Vrlo je čudno za jednog tinejdžera da je savršeno.
Isključenje iz grupe zato što ne nosiš neko majko.
Ali to su roditelji.
Da.
To nisu djeca.
Kako bi jednom djetetu palo na pamet što nisi drugo dijete.
Ako kažeš ti ima da si došao do deset, neće doći do deset.
Ne imaš šansu.
Nešto oni meni rade, evo vidi mene.
kako ja, nisam cijelu noć spavala, neka mama je ono, pusti ga cijelu noć pa cijelu noć nisam spavala, nije te bilo šta je bilo.
Uloga žrtvi, mi njih tretiramo kao djecu, očekujemo da se ponašaju kao odrasli, ali nekada ih i tretiramo kao odrasle i očekujemo da budu odrasli, a oni su zapravo generalno na nekom prijelazu.
Kad ti kažeš djetetu nešto, on zna da je tu točka, ali te se ne boji, da li te poštuje.
Svi se šminkaju, svi imaju mobitele, ti znaš da to nije ok i onda tvoje djete kaže ti nije prihvaćeno u društvu ako to nema.
Kako razgovarati s djetetom u jednoj takvoj situaciji gdje ti znaš tu granicu svoju, ali djetete stalno traži to objašnjenje i on je nesiguran zbog toga.
Dobrodošli u podcast Rastući s djecom, mjesto gdje zajedno rastemo kao pojedinci, kao roditelji, kao nečija djeca, nadam se i kao društvo i mjesto gdje se nastojimo bolje upoznati i sebe i jedni druge, a mislim da postoji jedna kategorija koju najmanje poznajemo, možda i oni sami sebe najmanje poznaju, ali evo mi ćemo danas pokušati razumjeti svijet tinejdžera.
prije nego dublje uronimo u tu temu, želim se zahvaliti posebnoj podršci koju u ovoj epizodi daje Plasma Cake.
Vjerujem da je to keks koji se nalazi u brojnim kućanstvima već generacijama i dio je naših svakodnevnih trenutaka, ali i slavlja i okupljanja u kolačima i tartama.
Bilo bi lijepo da postoji nekakvo slavlje ili srećani trenutak kad znamo da je adolescencija krenula ili kad završava pa da to obilježimo, ali to je također individualno i teško je dati onom točan raspon jer evo i vremena se mijenjaju pa se čini da to i kreće sve ranije.
Danas ćemo dublje uroniti u tu temu sa mojom gošćom, tolika mi je čast reći to ime da je ovdje u ovom studiju Irena Orlović.
Draga Irena, dobrodošla.
Dobro vas našla, hvala na pozivu.
Dugo već je zovem, ali stvarno je vrijedilo, evo za početak, za one koji možda ne znaju, iako ja vjerujem da publika koja prati ovakve teme već dobro poznaju što radite, čime se bavite, magistrica psihosocijalne.
Psihosocijalnog savjetovanja.
Dobro, savjetovanja.
Zapisala sam se negdje neurolingvistička psihoterapeutkinja, osnivačica izdavačke kuće Harfa i internacionalne škole Harfa, mama, edukatorica, osoba koja nesebično dijeli svoje znanje.
I na mene ste baš osobno jako djelovali na uopće osještavanje u tim temama kad sam postala majka, kad sam tek krenula istraživati, kad sam vidjela nešto mi ne ide pa idem istraživati.
Tri su se imena posebno istaknula.
Ranko Rajević, Tomislav Kuriš i Rena Orlović.
Cilj mi je nekako vi u ovom podkastu i dovesti u asjenu da vaše priče dolaze do sve većeg broja roditelja.
Hvala vam puno.
Hvala vam, meni je uvijek drago ču da to što ja radim, što je u biti moj život, ja nemam osjećaj da nešto radim, ja uvijek onako idem putem gdje me vodi taj neki unutarnji glas, neki unutarnji izvor, neka moja strast o životu i onda to eto tako i radim.
Pa šta mi nešto pričinja nekakvo zadovoljstvo, to i radim i tako su svi moji projekti u biti na neki način tako se pojavili.
kroz neka moja iskustva.
Kao što smo malo prije govorili, sve što se događa u harfi je zapravo dio i nekakvog mog života.
Što sam ja proučavala, gdje sam se ja usavršavala i tako sam se evo negdje i našla na tom putu.
I uvijek mi je drago da nekoga je to inspiriralo.
To mi bude i onako nekako, ja u nekom svom svijetu djelujem, djelujem, radim, radim.
I onda čujem masu ljudi i vidim, bože moj, prati mali milijun ljudi, volim ja to tako reći, tu svu harfinu priču.
I ono, wow, super, to je tako lijepo.
To čovjek kad drži u ono, to je stvarno.
jako važno da radimo što volimo, jako je važno da, evo i danas ćemo pričati o tinejdžerima, da nekako i podržimo najranije i djecu našu da rade ono što je njihova strast, da pronađu svoju tu unutarnju strast i da prožive ovaj ovdje život ono najstrastvenije moguće.
Bez obzira što se događa, dok uvijek imaju osjećaj da smo živi, dok smo živi, dobro je.
I onda imam snagu u sebi, mogu preživjeti.
To su te neke teme koje želimo svojoj djeci, koje želimo sebi.
Mogu preživjeti što god da ide, što god da dolazi, zapravo imamo na svoju unutarnjunju snagu, sve je ok i idem za tom svom strašću.
Nema cilja, već je stalno taj neki nešto novo, nešto iz neke unutarnje inspiracije.
I onda naravno to ljudi vide, to ljudi oko nas vide i onda inspiramo i druge i nekako se tako svijet pokreće.
Ono kad pronađemo smisao u svome postojanju i onda ti je postojanje zapravo nešto sasvim prirodno, totalno se pronalazim u tim riječima, ono kao kad se baviš svime profesionalno što proživljavaš osobno, tako i ja.
I dosad su mi uglavnom i teme bile prateći razvoj moje djece, ali zbog tog vapaja društva, da bolje razumijemo adolescente, ja ću preskočiti sad, ja imam djecu do pet i tražila sam inspiraciju među ljudima koji me okružuju, koji imaju veću djecu i da mi kažu sa kakvim se sve točno problemima susreću.
Ja to uglavnom pratim po medijima, po naslovima koji znaju biti stvarno šokantni.
Jedan odličan citat sam vidjela koji je bio na Pinterestu.
Kaže, tinejdžeri su osobe koje su najčešće pogrešno shvaćene, tretiramo ih kao djecu, a očekujemo da se ponašaju odraslo.
To mi se tako svidjelo, tako je moćno i tako je istinito koja se sve bura događa u njihovim životima u tim danima.
Mi njih tretiramo kao djecu, očekujemo da se ponašaju kao odrasli, ali nekada ih i tretiramo kao odrasle i očekujemo da budu odrasli, a oni su zapravo generalno na nekom prijelazu.
Generalno su na putu nekada zaista djeca, ono još male bebe koje traže pažnju, nekada zaista jesu odrasli jer oni prelaze zapravo iz tog djetinstva u odraslo i naravno da se to miješa, znači miješa se dio kad žele biti ili još uvijek one male bebe voljene i da na neki, samo što sad ne plaču kao bebe kad su tražili, već rade neka ponašanja koja su nama potpuno neprihvatljiva, a oni u biti cilj njihovi je samo da budu viđeni, da ih vidimo, da ih čujemo, da ih doživimo u tom njihovom odrastanju.
A s druge strane, oni imaju kapacitet u nekim trenucima, oni nemaju puno, ali imaju u nekim trenucima kapacitet biti odrasle osobe i žele to silno biti negdje odrasle osobe, ali onda ih mi tretiramo kao djecu.
Kad se ponašaju zrelo i odraslo, onda ih mi to tretiramo i aša.
A šta ti ne možeš, ti si šta ćeš ti meni govoriti?
Ja sam bio kad sam ja bio djete, kad sam ja bio tvoje dobi, nismo smijeli ovo, nismo smijeli ono.
I usporećujemo stalno, a zapravo malo prije ste rekli nešto interesantno, kao moja djeca su sad pet pa ja sad istražujem već šta će biti, ali nemamo pojma, vrijeme je toliko, toliko se toga mijenja da ono što je bilo prije par godina, sad uopće više, cijela tehnologija, cijeli svijet se mijenja da nemamo pojma šta će biti, koji će biti izazovi za ne znam pet godina kod naših tinejdžera.
Ono što znamo da će uvijek htjeti biti viđeni.
Znači uvijek htjeti biti da postoji netko ko mene sa ovim mojim unutarnjim ludilom, jer u njihovom unutarnjem neurološkom svijetu, neurobiološkom se događa ludilo, od hormona do neurološkog razvoja, do tog prelaska, cijeli svijet unutar njih je zapravo kompletno u kaosu i to je znanstveno podkrijepljeno, to nije ništa sad šta mi smo izmislili, znači cijelo sve se mijenja toliko i oni žive u jednom tom kaosu, u tom kaosu žele biti ipak viđeni, imaju neku tu borbu, znači za.
opstankom da budu prihvaćeni u društvu u kojem žive, sa svojim društvom, u nekakvom svom okruženju u kojem odrastaju, da budu isto prihvaćeni.
To je ogromna potreba da budu.
A opet s druge strane, da neko ih vidi odrasla osoba, neki autoritet, da su u tom svom unutarnjem ludilu kakvog god je ok i da je to ludilo nešto što je normalno, nešto što je razvojno normalno i da mi smo tu se on u tom mudilu zamjerno to koristi i osjeća ok.
Je li teže danas biti tineđer ili roditelj tineđera?
Pa danas je sve teško nekako, mi se čini da živimo u vremenu kojem ono kaotično neko razdoblje u kojem se više ne znam, svijet ide u nekom smjeru koji je stvarno neku preobrazbu vjerojatno nečega, pojma ne on takav imam dojam.
Pa kad je preobrazba kao, mislim da mi sad prolazimo, svi cijeli svijet prolazi jednu tineđersku dobu gdje jedan kaos nastaje, da nešto će se odrasti, nešto će se novo dogoditi, nemamo pojma šta će biti.
I da mi sad svi kompletno u ovom svijetu u kojem trenutačno živi cijelo čovječanstvo, ako pogledate samo što se događa, smo u biti kao jedan tinejdžer koji vidi, evo možemo se usporediti, vidi da se nešto čudno događa, vidi neke čudne stvari, ništa mu nije jasno, pita se šta će biti sa mnom, jesam li ja ok, takav kakav jesam, šta će se dogoditi, šta će biti sutra u ovom kaosu, kako će sutra uopće izgledati, hoće li uopće biti, to su zapravo misli jednog tinejdžera, ono što se sad događa, možemo tu staviti jednu paralelu da zapravo naše vrijeme u biti koje.
prolazimo neko tineđersko i da će se nešto dogoditi vjerojatno čudno i da ćemo biti, ja vjerujem da će uvijek na kraju biti pozitivno jer to je moj nekakav, da će biti nešto bolje, da će se stvoriti nešto veće, nešto bolje, ali svijet prolazi neku tranziciju, to je činjenica, isto kao tineđerska doba, onda mi je palo napomena dok sam bio.
Dakle da nije lako danas nikome.
Nije lako nikome, ali ono možda će zapravo tim novim budućim generacijama stvarno biti lakše i bolje, to je ta pozitiva koju spominjete, jer mi sad osvještavamo neke stvari koje ranije nisu bile poznate i radimo sa djecom drugačije neki.
nažalost statistika nije na ovoj strani.
Jako je puno onih izgubljenih, sve veći se spominje broj nekakvih mentalnih poteškoća kod sve ranijih uzrasta, depresije, anksioznosti kod djece.
Sve je to sigurno uzrokovano i velikom prisutnošću digitalnog svijeta i izolacije neke u taj virtualni svijet, neke nove stvarnosti.
Ali s druge strane, oni koji rade i koji prepoznaju i koji vide i koji se povezuju mogu kreirati neku bolju budućnost koja će dalje utjecati onda i na te koji će biti izgubljeni.
Veliko je pitanje., poslije jako puno istraživanja, znači već je ono negdje 40% mladih je više koji završavaju u nekim, koji traže pomoć u nekim ustanovama danas, već što je to bilo prije.
Sad je veliko pitanje na koje ja ne znam odgovor, jer toliko ne znam i mogu samo prepostavljati i govoriti neke svoje pretpostavke.
Je li to sada zato što više roditelji traže pomoć za svoju djecu?
Je li to sada zato što više gledaju što su možda počeli isto i više raditi na sebi, više vide stvari pa žele svome djetetu i onda nije im.
problem uzeti svoje dijete za ruku i odvesti stručnjaka i reći ajde pomozimo ovome djetetu jer ono trenutačno prolazi neko razdoblje anksioznosti, depresije nečega ili je to zato što jednostavno je istina da je to tako jer u našem periodu dok smo mi bili u tinejdžerskoj dobi isto je bilo jako teško i prolazili smo isto neka teška izazova, isto je bila teška situacija.
Međutim, ono što ja mislim da nas stvarno je spašavalo, to je što roditelji možda, sad ću biti totalno kontradiktorna, ali nisu toliko brinuli o nama jer u biti, generalno smo imali tu neku ulicu koju smo išli vani i nekako smo se sami pokušali preživjeti, nije bilo te velike kontrole nad nama i nije bilo tog nekakve.
Cijeli svijet je sada na jedan plač djeteta, sve se, znači sad je to izrašlo u jednu anksioznost pretjeranu.
Sad je to sve više otišlo neku previše mjeru jer u svemu treba jedna mjera.
Zato se mi uvijek u hartju vrati sebi, sebi, pustite se dijete.
I mi izrastamo u harfi iz onoga šta radit s djecom, onoga šta radit na sebi.
Ne znam koliko pratite naše knjige, sve više knjige su, vratite se roditelji sebi, pustite ih.
Jer vrlo je tanka jedna tanka crta gdje mi plovimo, jesmo li zaista podržavamo li dijete ili ga, a sad počeli smo kontrolirati svaku njegovu suzu, svaku plaču u školi, ako nije nešto se dogodilo, ako nije učitelj vidio moje dijete, ako je dobio moj tinejdžer neku lošu ocjenu, od svega se toga radi jedna velika drama.
Ne smije moje djete biti u lošoj emociji, ne smije moje djete nikako, jer zapravo naše traumene prerađene koje smo počeli raditi na njima i koje možda sad se polako, lagano onako kroz neki naš rad i kroz neko osvještavanje društva kompletno ove situacije, zapravo vidimo, počinjemo reflektirati, počinjemo ih nekako projicirati i vidjeti u svome djetetu.
I onda ono kad sam se ja osjećao, kad sam ja bio tinejdžer, kad sam ja plakao, kad me nije vidio, kad meni učitelj u školi nešto rekao loše, a mene moji roditelji nisu vidjeli, nisu me zaštitili, zato što je stvarno bilo loše vrijeme i što stvarno nije bilo nikakve zaštite, bilo je jedna ogromna krajnost u kojoj nije, ono kao učitelji su bili, ali mislim, generalno, bilo je učitelja koji su stvarno nisu trebali biti tu jer su zaista, ono, nekako te mlade nisu znali komunicirati.
E sad nekako, ako se to ne, samo da se sad to ne dogodi mome djetetu, pa onda sami skreiramo situaciju da se to i dogodi i da sami idemo u školu i radimo dramu zašto se to događa.
Ne smije više osjetiti ni jednu emociju koja nije ugodna, samo ljubav, sreća, zadovoljstvo, sreća, sreća, sreća, sreća.
Počela mi je ta sreća više ići na živce, jer ta prodaja te sreće je više postala stvarno onak, mislim, ne želiš mi na živce.
Počela sam koliko je to sve zapravo, ne znam, koliko to sve nije dobro.
To je tako strašno.
Površno.
Koliko je to sve zapravo samo nekakva prodajna strategija, nekakva sreća.
Mislim, sreća je, šta je sreća uopće?
Šta mi želimo za svoje dijete, da bude uvijek sretno?
Mislim, samo ta želja moje dijete, ja želim da moje dijete bude uvijek sretno je.
je jasan znak da će dijete imati problema s mentalnim zdravljem.
Jer ti ne možeš biti tu eksretan, ti traži upravo, vratit se na početku, pomoć svome djetetu da pronađe sebe, da pronađe svoje unutarnje ja, ono što je zapravo put tinejdžera, što je neurobiološki za tinejdžere, da pronađu svoj identitet.
To je njihovo, to je psihosocialna teorija po Eriksonu, u razvojnoj psihologiji se govori, jer o tome to je period u kojem oni imaju nekakav sukob pronalaska svog identiteta i nekakvih uloga koje ih očekuju u životu.
I oni sad se bore s tim tko sam ja i ove sve uloge koje mi dodjeljujemo, što oni sve moraju biti, neke zaista moraju biti, moraju ići u školu, moraju ispunjavati neke obveze, sve to skupa i tko sam u tome svemu ja.
To je jedna cijela borba koja izaziva u njegovom unutarnjem svijetu zaista kaos.
E sad je jako bitno, može li pomoć mu u tome svemu, može li u tom svemu on biti sretan?
Ne može, ti neđeri ne mogu tako lako biti sretni, oni su depresivni, nesretni, po samoj prirodi oni su, nemaju predispozicije da budu sad ono što se očekuje od njih, da budu sad neki super sretne osobe koje.
Oni se bore.
U punom stresu stalno.
Ako će kontinuirano unutarnji neurobiološki sustav i u stresu.
Jesam li ja takav kakav jesam u redu?
Šta je ovo iznutra?
Šta je ovo u mojem mozgu se događa?
Mislim, oni to ne znaju.
Ali bazično osjećaj je šta se sa mnom događa.
Nešto sa mnom nije u redu.
Ja nisam takav kakav jesam u redu.
Oni u biti samo su fokusirani na sebe.
I zato nam djeluju neempatični.
Oni nemaju puno kapaciteta biti puno empatični jer oni su stalno fokusirani u preživljavanju hoću li preživjeti.
Unutar šta se sad u ta cijeli proces je tiho.
Oci sve ti procesi u mozgu koji se događaju, od mjenizacije, gdje se ti neurološki, gdje se ti putevi učvršćavaju intelektualno do emocionalnih tih nekih, tko sam, šta sam, gdje sam, sve to je kaos.
I u tome svemu oni se ne mogu osjećati sretni.
Oni su pazično, vrlo zbunjeni, konfuzni i mi bi trebali biti netko ko njih u tome vidi.
Ne očekivati od njih da on bude super sretan, već očekivati da je on u kaosu, a da sam ja dobar sam sa sobom, do te mjere da ga mogu vidjeti i primijetiti u tom kaosu i reći mu, ok, bit će sve dobro.
A ne ono na svaku reagirati, na svaku, ajmo sad od vas, mama će sve riješiti, idemo u školu, sad ću i ja reći, ko smije tebi šta, moje dijete je, druga djevojčica ga je pogledala, drugi dječak je rekao ovo, moje dijete, ono.
Ajmo probati jednu konkretnu situaciju, baš sam takav razgovor i vodila neki dan, sve više onoga svi imaju, pa svi su, znaš, kao kad djeca nešto žele dobiti, pa nemam pojma, evo sad, svi se šminkaju, svi imaju mobitele, ti znaš da to nije OK i onda tvoje dijete kaže ti nije prihvaćeno u društvu ako to nema.
Kako se postaviti u jednoj takvoj situaciji kada ti zapravo znaš da to što odlučuješ kao nekakvu granicu i okvir je za njega dobro, za njegov razvoj i za njegovu kožu, jer ta šminka, za njegov sposobnost učenja, pamćenja i ostalo, recimo to za telefone i ti si to odlučio ograničiti, ne daš, a onda ti dijete kaže kao svi to imaju, sad ja više nisam prihvaćena u društvu.
Njima je ta prihvaćenost iznimno važno da budu dio grupe.
Kako razgovarati s djetetom u jednoj takvoj situaciji gdje ti znaš tu granicu svoju, ali djetete stalno traži to objašnjenje i on je nesiguran zbog toga.
Ovako, ima i ta stara izreka koja kaže, sad sam zaboravila kako točno ide, ali uglavnom je da djecu odgaja cijelo selo.
To nije bez veze.
Vi ne možete jedna obitelj odgojiti svoje djete u okruženju koje nije osvješteno.
Znači selo treba se podignut na noge.
Ne može jedan roditelj to riješiti sam i može zapravo, može biti podržavajući koliko može jer dijete ima bazičnu potrebu pripadanja.
I oduzet mu tu potrebu pripadanja da kažeš, egle sad se svi šminka, ti se nećeš šminka.
Svi imaju mobitel, ali ti nećeš imati mobitele.
To je jako opasno jer to dijete je isključeno iz cijeloga sela, da tako kažem, svoga.
Mi bazično ljudi imamo bazičnu potrebu pripadati nekom plemenu.
To je naš, tako smo preživjeli.
Tako je naše čovječanstvo preživjelo jer smo živjeli u plemenskim zajednicama i za nas bazično pripadati negdje, nekom plemenu, negdje osjećati tu pripadnost, znači preživjeti.
I ako ti ideš u školu, a kod njih je to jako izraženo, ideš u školu i ne osjećaš da pripadaš, ti si drugačiji, drugačije se, treba biti jako, jako, onda moraš biti ono socioemocionalno toliko snažan roditelj da možeš biti na razini ili nemoj se opuštati u to.
Čim moraš reći djetetu i sačuvaš.
Češ djetetu i sad ću ja tebi to zabraniti, to nećeš smijeti.
Nije dobro.
Kad ideš za zabrane, kad nemaš znači, nemaš kapacitete.
Nemaš kapacitete da uđeš, da s tim tvojim djetetom zapravo da to tvoje djete pokrene neku promjenu kroz tebe.
Da on toliko emocionalno jak da on može, ako to ne možeš, onda jednostavno opet vrati se sebi.
Primijeti kako možeš sebe podržati, da se ti osjećaš bolje jer svakog trenutka, svaki tvoj dobar osjećaj u tvojom tijelu će tvojom tinejdžeru pomoći.
Svaka tvoja unutarnja, bilo koja, znači sve što unutar osjeća.š, taj strah kako će moje dijete.
Naš minka će se, možda će ga samo proći.
Možeš minkanje imati, ali jednom dana će, kad ti si dobro, svoje pleme unutar svoje obitelji gradiš, dobar osjećaj.
Kad je tu baza koja je dobra, čvrsta, snažna, imate jednu zajednicu, imate dobar povezujući odnos, vaše dijete će iz te baze ići dalje.
Proživjet će, pripadat će tu, otići će na fakultet, pa će pripadat negdje drugo.
Jednom dana će samo izaći, jednom dana će stvarno biti rečeno, bože, kako sam bila kod tebe, ono što sam oblačila, što sam radila, vidiš me danas sam ipak preživjela.
Jer bazično moraš imati veliku snagu unutar svoje obitelji.
Ako ona ne postoji u zajednici, a mislim mi nismo neka skandinavska, gdje gradimo finska i šta ja znam, gdje gradimo neke zajednice gdje se države su nam u...
to okupljene, ne zanima ih baš puno, nema programa gdje ti imaš nešto za...
ćeš podržati neđere, gdje još je to školstvo i sve skupa.
To je jako, jako smo mi u velikom problemu, što bazično isto ne mora biti loše.
Možda se mi, ako samo kažemo koje obitelji.
Kažemo ako je obiteljski, ako postoji nešto, da to dijete ima nekoga, mamu, tatu, obitelj, paku, djeda, tetu, nekoga ko će ga onako, ko će biti njegova baza i njegova sigurnost i njegova da ga vidi, čuje, osjeća, doživljava, da u njemu vidi da je ok, da je takav kakav je, on će izaći.
Kako tako?
Bez obzira što se špinka ili što je na mobitelu, jednog trenutka će samo taj kapacitet izaći iz njega koji mu mi dajemo.
Ali mora biti jedna neka osoba, ako je nema, neće, završit će na kocki na kockarnicama, droga, alkohol i što god neće se uspjeti izvući.
Što su manje viđeni u obitelji, to češće pronalaze opasne grupe za to.
Apsolutno žele pripadati negdje drugo.
Ako ti kažeš, znači onaj ja ću tebi reći.
Ja ću ti zabraniti.
Nećeš ti.
I onda ono, sad ću ja pokazati to sa nekom našem odraslom svijetu da moje djete je drugačije, moje ne smije.
Ono što druga smiju.
Moje neće, moje ne smije.
Taj naš odgoj zapravo, to je veliki znak.
Čim to imaš potrebu reći, veliki je znak da ti kao roditelj nešto radiš pogrešno, da nemas kapacitete to riješiti na bolji način, da se vraćaš sebi, ostaviš dijete na miru, da ništa s njim uopće ne radiš.
Jer čim moraš nekome zatvorski ići, rješavati probleme, to dijete sutra ne znam.
Izvuče se valde nekako, nekog će valde naći, ali evo ne znam.
Da, stroge kontrole, izračite zabrane nikako nisu.
Ne, apsolutno.
Za tinejdžere je kontrola da ga nacireš, gledaš.
Ja znam da sad je u zadnje vrijeme, posebno kad je ovaj film bio Adolescence, kad je čak i bilo neki kao samo ih kontrolirajte, samo ih pratite što više, pratite sve na mobitelu što pišu, to je toliko pogubno.
To je toliko loše, to nema nikakvoga smisla.
Što više kontrole, šta je poruka tinejdžeru kad ga ti kontroliraš?
Samo daješ poruku, ne vjerujem ti, nisi takav kakav jesi u redu, nešto s tobom nije u redu.
Drugo imaš, to je tvoja kontrola unutarnja, znači ti nisi dobro.
Ti moraš imati pod kontrolom sve.
Znači tvoj unutarnji emocionalni svijet nije dobro.
To je tvoja tema unutarnja koju prenosiš svome tinejdžeru jer mi se zrcalimo jedni u druge, on te osjeti, on te doživljava kao mamu, kao tatu, on vidi da s tobom nešto nije u redu.
Znači, mama si mi, vidim da nisi u redu ili otac si mi, nešto se s tobom čudno događa, ne prihvaćaš me, nemamo odnos, nismo ništa napravili, šta sa mnom?
Ja nemam šta, djecu, šta ću, ja moram negdje pripadati, moram naći pleme.
Gdje da pripadam, bazično mi daješ poruku da sam loš jer me kontroliraš, nisam dobro u školi, bazično ću i pripadati negdje lošom nekakvom društvu i naći ću tu negdje sebe.
Jer, znači, još tih nekakvih koji se tako osjećaju, beznadno, napušteno kao ja, ja ću se tu skrasiti, tu će biti moja baza, tu je moje, jer nemam me nigdje drugo, nigdje ne vidim se., nigdje drugo.
I evo tu ću se negdje, i tu je vrlo opasno.
To je odvojeno od djeteta, odvojeno nema emocionalne povezanosti u tom trenutku, jer vi ste djete, znači u jednoj šumi, vrlo, vrlo opasno.
I ta isto s druge strane, i ta silna kontrola koja, ne znam, djete učini poslušnim, recimo, da, on kaže, sad to je jedna druga strana priče, on kaže, da, mama i tata su rekli, sad ja ću u unutarnjem svom svijetu, gasiću sve unutar sebe, sve te moje potrebe da budem viđen, da budem prizna, da budem ok.
da imaš te unutarnje, kako kaže, jungarketipove, da budeš junak, da budeš buntovnik.
To su normalne uloge tinejdžera koje moraju se proživjeti.
To je sve normalno.
Znači on treba imati jednu osjećaju da je važan, da je neki junak, da je nešto napravio važno.
Isto kao što je treba biti buntovnik jer se on bori.
On tu ulogu mora proživjeti, doživjeti i osjetiti.
E kad je ti sad kao roditelj kažeš to moje dijete, neće ti ćeš biti super poslušan, super divan, super krasan, onakav kakav je sad se očekuje negdje da budeš.
I onda sve ugasi u sebi.
I sve znači iznutra postane jedna poslušna, krasna, divna, to su isto jako opasne, znači opasne, vrlo emocionalno za psihološki razvoj djece, opasne situacije u kojima oni izgledaju na izgled, svi ih obožavamo, svi su super, unutar sebe su zatomili sve svoje emocije i samo ispunjavaju očekivanja društva i više ih nema.
I tako polako živiš, živiš, živiš i kad tad će to izaći, neće možda izaći sa 20, 30, ali nekom drugom gledati svoje djecu i svoju obitelj i počet će ti napada i panike što obično bude jel kod takvih jel počinju ne znam.
ono, voziš auto, više ne možeš, staješ crcelupa, pa ne znam šta ti je, činiti se ono, evo samo malo neko gušenjem, zapravo te guši.
Iznutra tebe leži taj tinejdžer koji nikad, taj glas koji nikad nije bio proživljen, koji je ostao i koji će cijeli tvoj život, dok god ne bude viđen, tebe proganjati, jer on moraš, mi kao ljudi živimo da bismo preživjeli i da bismo se ostvarili, samo stvarili.
A samo stvariti se znači integrirati sve dijelove tebe i tad kad si u tinejdžerskoj dobi, kad želiš biti viđen kao nek neki junak, kao neki mali buntovnik, ti traži biti viđen u svim ulogama i u svojim lošim dijelovima, u svojim dobrim, da ih razumiješ, da ih integriraš i tako se odrasta.
A kad ja razumijem sebe što znači biti različita uloga, pa i onda kad pogriješim, da razumijem da sam pogriješio, da je to u redu, da ću napraviti drugačije sljedeći put, da ću naučiti iz toga.
Kad ja sve te integriram dijelove, ja samo da sam ostvarena osoba i onda samo raste.
I još više raste.
Ali ako ja to zatomljujem unutar sebe da bi ispunio očekivanja svojih roditelja, da bi bio poslušan, krasan, divan, ja to zatomljujem., ja stalno ne rastem, ja stalno se sužavam.
Dok je jednog dana, dok toliko ne bude tjesno unutar, da više nema mjesta da vani, onda počneš vrlo čudna ponašanja, vriještanje i nekakve el.
Vrištanje u smislu da iz tebe izlazi nešto što vršti nekakvu anksioznost, pa i depresiju, da jednostavno samo utihneš, da te nema, ono utihneš i sve ti je onako ravno, više uopće nema me, nema života.
Živote je potisnuti i nisam nikad živio sebe koliko sam trebao, koliko je prirodnoan razvoj čovjeka.
Došli smo na ovaj svijet, nismo došli tu sada da budemo poslušni, da ispunimo očekivanja svijeta.
Imamo neku sigurno višu svrhu.
Nekako imam dojam da sad smo već prihvatili, ili možda ja i moje okruženje jer imamo malu djecu, prihvaćamo da tantrumi koje djeca proživljavaju su prirodan razvojni svijet, to se više ne sputava, ne kažnjava, jako puno se o tom priča, ali to buntovništvo u tineđerstvu je i dalje ono veliki X.
Zapravo ta adolescencija izgleda kao jedan dugi tantrum od godina i godina preplavljenosti, emocijama i tog pitanja, ono šta ću, kako ću i kome može uopće smiriti, ono ko mene vidi, šta proživljavam i ko može biti tu ta smirena karika uz koju ću se ja smiriti.
Da i to je isto dugo razdoblje, to počinje sada već vrlo rano, od 8-9 godina počinje, vidiš već neke promjene i to traje do 25.
do neki 20.
da sad ne ulazim u te teorije različite, meni se sviđa uvijek Sigl i njegove teorije gdje je razvoj mozga, znači ako je nekakav neurobiološki da se tvoj mozak razvija do 25.
onda si tineđer do 25.
I još uvijek imaš, znači nemáš kapacitete da imaš složene konstrukcije u glavi, da donosiš odluke, da planiraš.
Još uvijek se, znači u taj period i preobrazba.
Jedna preobrazba u ljudsko, u nekakvu osobu koja će opet uvijek rasti, ali ovdje se formira šta će to, šta ću ja to kasnije biti, koću ja biti kao osoba kasnije, koću ja biti kao otac, buduća majka, budući poslodavac ili budući radnik, kako ću ja izgledati ovo?
Ako se ne varam, kao pokazala su istraživanja, mislim da to čak sigurno navodi da.
da djeca koja su bila buntovnija i imala više tog svoga jada su kasnije uspješniji ljudi?
Sigurno.
Sigurno, to postoji jako puno istraživanja da je, dakle, sigurno su to postali ljudi koji su imali opet negdje mogućnost da pokažu svoj glas.
Znači, buntovništvo je normalno, ali mi trebamo njih u tome svemu korigirati.
Znači, okej, a želiš biti buntovnik, idem te sad navesti ja kao tvoja majka ili tvoj otac da se boriš za neke etične stvari, da ideš u neke zajednice koje se bore, ne znam, volontiraš i ne znam, vidiš nepravdu da postoje negdje gladne obitelji, ideš prikupljati nešto pa ćeš ti se tu buntovnik da kažeš, gleda ovo ne može ovako više.
E tu se samo stvari, ovdje su ljudi gladni, ovdje su djeca, ovdje se događa, idem pomoći u ono radite i to, ti neđari to žele i vole.
Biti viđeni u dobrim stvarima, da se tu osjećaju junaci, vidiš kako si to, znači nije junak ono poslušan, junak je da je napravio nešto, znači kad ga vidimo kao junaka, da je napravio nešto korisno za društvo, za zajednicu, za sebe, za obitelj, da si išao ne znam do svoje bake pa, pa si joj pomogao na selu nešto raditi.
Ali ne da si otišao poslušati, da bi se ti prikazao kao poslušnik, već iz svoga mora.
Unutarnje je, u razgovoru s tobom, ja te dovedem do toga da si ti jeli jedan tinejdžer koji želi bolji svijet.
I u tome svemu, i sa mnom, ti vidiš mene kao majku koja isto tako radi neke stvari i zajedno ti dobivaš, znači opet je rad na sebi.
Uvijek je, uvijek je do nas.
Kad su djeca u pitanju, nema ništa s djecom.
To je naš proizvod, kompletno proizvod onog što smo mi, što su i naravno neke naše prošle generacije, što su naše svo uvjerenje, sve što dolazi, ali sve mi možemo u ovom trenutku to sad promijeniti ako radimo, negdje sebe osnažujemo.
I da ono negdje tebe vidi kao nekakav primjer i onda ide s tim.
I to biti buntova, naravno da oni će sad, kad se ti postavljaš kao autoritet, ti već polako gubiš, to drugo je kad si ti, kad je on bio manji.
Kad si ti veći, on tebe sad već kuži.
On ima već, pazi malo, on je sad intelektualno, ono jako se tu događaju stvari koje njega jačaju intelektualno i on je sad tebe vidi onak, ajvo, baš mi te žao, ono što ti meni se sve pričala, pogledaj sebe kakav život živiš.
Ti si uspjela ovo, meni pričaš neku bajku.
Kažu, a vidi kako dobro, sad odgovara.
Već si dobro naučio odgovarati.
Da, da, da.
A ti što si, kako ti švate?
E tu je sad već ovaj, jeluniš, ti meni sad moj dirate traume.
Ja onda počinjem svađa, šta će on meni reći to.
Ali, s druge strane, može biti neki dobar, wow, vidiš kako ono djete, šta on vidi, kako vidi, kje sam, šta sam, uvijek je radno.
Znači, djeca su došla na ovaj svijet da nas odgoje, a ne da mi njih odgoje.
Dok oni nas odgajajuamo njih.
Znači, nismo oni došli da mi njih odgajamo, već da oni nas preodgoje.
Jer oni će napraviti, oni su naše, pa ne preslike, ne imam sad pametnu riječ, oni su naše ogledalo.
Znači, oni se ponašaju i nas sve to šokira.
To smo sve mi.
Oni su samo to, sve to nas trigerira i sad bi to ispravljali.
Tako što njih ispravljamo, ne, mi ispravljaj sebe.
I kad si ispravljaš sebe, kad vid i ispravljaš njega.
A tvoj zadatak je u roditeljstvu odgajati sebe.
Koliko god odgajaš sebe, opet ponavljam, je ovo 20-ti put i sad ću ponavljati ovo još do kraja, koliko god, koliko god odgajaš sebe, toliko odgajaš njega.
Prestani biti fokusiran na djecu da ih popraviš.
Oni nisu ništa, oni nisu neispravni.
Oni su ok, takvi kakvi jesu.
Došli su kao proizvod tebe, tvojih rana, supruga, njegovih rana, obiteljskih svih, samo jedan proizvod u kojem se samo vraćamo o sebi i da vidimo šta je to.
Mene nešto trigerira, vidi supruga uopće to ne trigerira naprimjer u obiteljskim i kaže vidi djemu to ne smeta.
Kako mu to ne može smetati?
Pa zato što nije njegova tema, njega trigerira nešto drugo, šta je njegova tema.
To što tebe trigerira, sad bih ja da to moj suprug, često se u obiteljima događa ono recimo ti, hajde ti mu, on mene ne podržava, neće mu on reći, ali njega nije briga.
Razumiješ to nije njegova tema, to je tvoja tema.
To što tebe trigerira, tvoj suprug niti vidi, niti ga je briga.
Jer govorimo o čestim problemima mama koje čujem, njega nije briga, on ne želi sudjelovati, on mu ne želi reći, on nažalost to stvarno čovjek ne vidi.
jer nije mu tema.
I on ne može promijeniti ništa jer on to ne vidi kao problem.
Ali tebe je to tema, tebe to trigerira i neće ti pomoći ni muž, ni nikako, ni psiholog, ni muž, ni niko.
Možeš sam sebe pomoći u tome svemu.
Kad vidiš njegovo ponašanje koje te uzrasno trigerira, moraš se vratiti i vidjeti šta je ovo, šta se meni događa.
Naprimjer, kad je on buntovnik koji je pustio jezik, a ja bila poslušna, nisam smjela pisnuti.
Sad kažem neki primjer, a on vidi kako on govori i odgovara.
A ja nisam smjela progovoriti.
Šta ćemo unutarnji buntovnik reći?
Pa on vrišti iznutra.
No, rečeš to meni ti nisi dala prostora.
I sad ti želiš njegovoga isto buntovnika, ali tišat kako ti je.
A tvoj iznutra buntovnik on želi isto reći, glej imaš ti pravo.
Daj ono, ok je.
Ili ono kao osjećaj da su ti nezahvalni, da ti nešto prkosno rade, pa mi smo tebi toliko pružili.
Imaš tako i materijalne i sve druge mogućnosti, možeš birati fakultet, nemam pojma.
Ti meni kažeš nećeš, bit ćeš konobar.
Odakle ti je to pravo?
A ja sam slušao odca svogoga i upisao sam to što mi je tata rekao.
I iskludio očekivanja.
A ti ovo možeš i birati?
Koji ćeš fakultet da nećeš nijedan život?
Koji je to trigger?
Je li to sad problem u njemu što neće upisati fakultet ili je problem u meni?
Prvo, živimo u vremenu u kojem fakultet je, ne mogu greš da nije bitan.
Nikada neću to reći jer bitno je da neke stvari počneš i završiš.
Jako je bitno završiti fakultet da ti pokažeš da možeš funkcionirati u nekakvim organizacija, kako šta.
Ali, generalno, ajmo biti iskreni.
Danas sve više svijeta ide prema tome da ćeš ti nešto naći posao o sebi ako budeš strastven u tome što radiš, ti ćeš ga izmislit.
Jer živimo u potpuno drugom vremenu od onog kojeg smo mi živjeli u okvirima gdje nisi mogao.
Jer ti danas možeš sam napraviti sebi posao kojega nitko nikad nije.
I izmislit nešto raditi i svi reći ono, wow, i svi kupovati tvoj proizvod i ti biti super sretan.
A živiš samo radiš svoju strast.
Znači to je predivno vrijeme koje daje jako puno mogućnosti koje dijete zaista treba pronaći.
Neke će pronaći kroz fakultet, neke će pronaći, ali što tebe tu trigerira?
Možda namjerno ti ne želi, zato što te vidi koliko ti je to, neću ti ispunjavati tvoje očekivanje.
U nama tvoja očekivanja.
Neću ti sad to isputavanje da ti nešto napraviš od tog svoga djete.
Ali ima jedna tu isto stavka, to je isto jedan konkretan slučaj koji im je na umu, zato ga i spominjem, u smislu da su toliko navikli na komfort, na ugodnost, da sada kad su otišli u drugi neki grad gdje se trebaju brinuti o sebi, više to nisu sposobni, pa je to onaj povratak zapravo kao, idem samo o zarađivaču, ali ne moram se brinuti o svemu tome kao i iz tog i natrag, kako upraviti u toj situaciji da se možda dijete ne osjeća sposobno da iznese to i koliko se može.
Koliko se možemo vratiti unatrag zašto je došlo do toga?
Sad se vraćamo na naš početak priče.
Kad smo rekli da su roditelji počeli djecu kontrolirati, za njih odrađivati stvari, ne dopustiti im da osjećaju, ne dopustiti im ni malo boli, ne dopustiti da osjećaju emocije, to je jako frustrirajuće vidjeti što se događa, gdje žele kontrolirati, sad je taj drugi jedan tip roditeljstva u kojem ti odeš svojim djetetom i daješ mu jasnu poruku, ti si nesposoban, ne možeš ništa, svaka nova situacija, ja ću je riješiti, ja sam pametnija, ja bolje znam od tebe, ja tu sam neko i nešto, ti si nesposoban., ja znam, ti si nesposoban i sad zamislite jedno dijete koje je odraslo, koje svaki dan ima, nikad mu to roditelj nije rekao, ali mu je svim svojim, ne treba nama stvari reći.
Ti kako se ponašaš, ti si mi sve rekao, sve rješavaš za mene.
Stvaraš mi takvu ugodu u životu, ugodu pod navodne znake da sve mi je riješeno.
Pa ću ti sredi da imaš dobre ocjede, pa neće te nikad nitko smijet pogledati u školira krivo.
Pa ako te netko pogleda, zvaću sve prijatelje, svima ću i ono, ne smije tebi nitko ništa reći, ti si moja čer, ti si moj sin, šta će oni tebi reći?
Pa ću sve rješavati za tebe, evo tebi mobitel najskuplji, najbolji, evo tebi najbolje, ti samo, evo ti najbolja roba, evo ti najskuplji, evo ti najbolje.
Jer ja sam sad uspješan, ja to sad tebi, meni nije nitko to mogao, evo ti sve, evo ti, evo ti novac, evo ti, evo ti sve, sve.
I sad odjedanput to dijete, ajde, neko je završilo, dobilo je sad da mora živjeti.
I prvi ono, minimalan stres stvara šta?
Anksioznost.
Stvara napade panike.
Ne znam šta je stres, kako se nositi s tim.
Znači, baš sam, baš sam, negdje sam pročitala istraživanje tko su sretni ljudi kad smo pričali o sreći, premda ja ne volim uopće prič pričati o sreći kao konstruktu, meni to uopće nije, ja govorim o strasti za životom, jer sreća je prolazna, ne može trajati.
Ali evo, tko su najsretniji ljudi, ajmo reći najispunjeniji ljudi u životu?
Oni koji imaju najveći kapacitet nositi se sa teškoćama, koji imaju visoku rezilijentnost, otpornost psihološku na situacije koje dolaze u životu.
Jer evo, upravo smo rekli, živimo u kaosu, stalno je nešto novo, stalno je puno toga i stalno se svijet mijenja.
I generalno to naš neurološki sustav stalno dodiruje.
I stalno se nešto trigerira, jel trigerira me i stalno se nešto unutar nas događa.
Koliko mi možemo odgovoriti na to?
Toliko ćemo biti.
Koliko možemo biti u tome svemu?
Oke, dobro je.
Idemo naprijed.
Sve je dobro, sve u redu.
Oke, to je ispunjen sam i svrhovit.
I to je sreća.
Sreća pod navode znake.
To nije ono što mi očekujemo.
Tako da, djeca koja su odgajana, da im je sve sam ti dao.
I sad ti još moraš ispunjavati dalje moje očekivanja.
I vidiš da onda odaje prvi posao.
Mislim, mi, evo ja sam sad već ono poduzetnik tolike godine.
Stalno se susrećemo sa novim radnicima, novim djelatnicima, novim situacijama.
Ti vidiš mlade ljude koji su genijalni, krasni, divni mlade ljude, nesposobni potpuno za život.
Ima ih danas, završili fakultete sa 5-0, ali dođu na posao raditi i prvi stres, panika, odma mora, cigareta.
Znaš ljude koji su sposobni, imaju kapacitete i onda stvaraju dramu na tako neke bezveze situacije.
Jer se ne znaju nositi sa minimalno neugodom.
Minimalno neugodom.
Jer je pogubljenje u vrijeme i kako?
Mislim, normalno.
da moraš raskinuti ugovore sa tim ljudima.
Ne ja, već mi pričamo općenito o našoj zajednici, o tome kako ti mladi ljudi, oni će izgubiti jedan posao, drugi, treći, i dobit će još jednu goru sliku o sebi, jer ne može, zapravo, završio sam faks, a vidi, ne mogu nigdje naći posao da radim.
I onda naravno roditelji će reći da je kriva i održava i krivi su, uvijek će biti neko krivo, ali nikad neće shvatiti da su oni zapravo proizveli jednu, pa ja ću biti slobodno reći, nesposobnu osobu, koja je bila super na fakultetu, koja je bila 5-0, ajmo tako reći, ali ima ih posebno ovi 5-0, oni su posebno opasni.
Posebno opasni zato što su toliko.
Znači, pazi, ja sam sad 5-0 u tome što radim.
Cijeli život imam.
Znači, škola je ono što ja ispunjavam da sam 5-0.
Matematika, fizika, sve ide, sve se.
Ej, sad trenutak kada izlazim iz svojih okvira, kad trebam doći u reo svijet, funkcionirati, više nema poznatog, sad ti je sve nepoznato.
Ja moram biti 5-0.
Ako nisam 5-0, što će vam moj tatar reći, još uvijek ostaje u glavi uvjerenje ako ne budem 5-0 u tome što radim, koliko je vjerojatno da ti dođeš na neki drugi posao da budeš 5-0?
Tu moraš početi iz nule, moraš griješiti, evo, ali ne možeš ja griješiti.
Ako čim prva grešku napravim., ne treba meni poslodavac reći, OK, nema problema, nastavi.
Ja sam gotov.
Ja ne mogu grešku napraviti.
Ja neću niti dopustiti.
Ja čim osjetim, moji senzori, kad osjete da ja tu neću biti u tom prostoru 5-0, neću niti ulaziti u njega.
Bolje se povlačiti i raditi nešto.
Ne znam šta, ali neću riskirati da uđem u prostoru u kojem nisam najbolji.
I vrijeme je za mali predah, upadamo usred teme, znam, ali trebamo mali predah, to nam valja nećete zamjeriti.
Plasma.
Plazma donosi rubriku Grickley i Biraj, pa ćemo par teških pitanja postaviti našoj Ireni.
Zaključan u sobi 12 sati ili zaključan u VC-u s mobitelom?
U sobi 12 sati.
Ipak bez mobitela.
Bez mobitela.
Apsolutno, to mi je možda bila želja.
Ili još bolje, zatvoren u šumskoj kolibi negdje daleko od svijeta, 24 sata bez mobitela, bez ičega.
Da mi je nekoga da mi to odvede.
Nova ljubav svaki mjesec ili jedna tri godine u tim godinama.
Tako, glam, svoje iskustvo života, jedna ljubav je ono, jedna prava ljubav je sasvim dovoljna.
A dobra, ali u tinejdžerskim godinama.
Za ozbiljno ili onako malo šarat?
Pa u tinejdžerskim godinama.
A jedna ljubav je jedna ljubav, znaš?
Jedna prava ljubav.
Znači, ti osjećaš pravo ljubav, pa bi bilo u tinejdžerskim godinama jako lijepo da te neko baš lijepo voli.
Tik tog plesa u hodniku ili filozofski i monolog u ponoći?
Ovo filozofski bolje zvuči.
Stvarno, ja bih samo plesala.
Nisam ja neki ples, ja volim više istraživati, proučavati, pratiti.
Ja se vidim više u nekim timovima, ne znam, nisam neki plesni tip.
Objasnit po stoti put ili pusti da shvati kad zaboli.
A prešutjeti jer si umorna ili razgovarati jer znaš da trebaš.
Razgovarati jer znaš da treba.
Vjerovati ili provjeriti za svaki slučaj?
Vjerovati ili provjeriti za svaki, provjeriti uvijek.
Za svaki slučaj.
Pitati gdje ide ili samo pratiti lokaciju u tišini.
Ako pitam tinejdžera gdje ide ili provjeriti lokaciju u tišini, pitati u svakom slučaju gdje ide.
Nikada ne provjeravati.
I ništa neću dobiti s tim ako si ti sad kao roditelj njega provjeravao i dobio otkrio da je on slagao.
Već sada dobiješ od toga ništa, ali ako ga pitaš zainteresiran si za njegov život.
Prisjetiti se sebe u tim godinama ili praviti se da ti se to nije dogodilo?
Uvijek se sjećati sebe.
Jer sve je povezano.
Sve što ti se događa tvome tinejdžeru povezano je sa tvojom.
Mislim, sve što se događa njemu, što te smeta, je povezano sa tvojim nekakvim.
Da.
Što se tebi događalo?
Voljeti bezuvjetno ili ima išta ili?
Bezuvjetno voljeti svoje dijete znači voljeti ga takav kakav je, kakav god da je.
Ne vodiš ga zato što je on nešto što bi ti htio da on bude, što mi obično radimo, već ga bezuvjetno voliš.
I kad je pogrešno i kad radi i kad te slaže i kad ti napravi nešto ti jednostavno pokažeš da uvijek postoji taj osjećaj prihvaćam te i volim te takav kakav jest.
Tineđerstvo je baš to godine su te testiranja i grešaka, ali jako je važno kako onda u tim situacijama reagiramo jer baš to će kasnije isplivati u tim ljudima u odrasloj dobi koliko su bili podržani, prihvaćeni, koliko su njihove emocije viđene, ali u tome bez nekog možda posramljivanja, bez kritike, ali s druge strane uz tu korekciju ponašanja da tako kažem.
Što kažete na to?
Kako se postaviti u jednoj takvoj situaciji kad je dijete pogriješilo, ako uzmemo pod pretpostavku da ti je to došlo i reklo, što je ono veliki plus?
Pa ako je dijete pogriješilo i došlo i traži tvoj savjet, ti možeš uzeti ovako jednu kavu i čov i reći.
Hvala što si rekao.
Paš lijepo.
Evo ništa drugo, jer ako si napravio si vrhunski posao, ako je tvoje djetete tebi došlo i reklo vama, gledaj, ja sam stvarno napravila neko, ili ja sam napravio nešto što je ono loše, možeš reći, okej, jel misliš da ja nisam nikad napravila nešto što je loše?
Možeš biti ljudski čovjek i sebe probuditi autentičnost.
To oni trebaju, jel ti misliš stvarno, te ja u tineđerskoj dobi nisam to napravila.
Jel ti misliš stvarno, razumijem., recimo ajde, možeš li, znači tineđeri se odgajaju stvarno postavljanjem pitanja gdje će oni jako puno razmišljati o svemu, recimo šta si mogao bolje, šta je bilo, kako je bilo, zašto se to dogodilo, kako ti se to dogodilo, ispričat mu, ja te razumijem zato što stvarno ja sam isto to imala, sjeti se nečega, ama jesi garantiram nešto napravio loše kad si bio tineđer, ispričaj, podijeli s njim i reci plaš šta je bilo, šta je moglo biti bolje, gdje je bila ta greška, šta ćeš sljedeći put kad se to dogodi, kako ćeš se ponašati sljedeći put, šta ćeš napraviti, to ćeš opet upasti u to, vidiš kako je to, šta ti se to čini, kakav ti je to osjećaj, eto to je to.
Vi sjediš i pješkaš avlo sa svojim tinejdžerom i pričaš o tome i kočaš ga kako to je sad moderno pitanjima šta ćeš sljedeći put kad se to dogodi.
On sljedeći put već zna ako ponovo upadnemo u tu grešku kako ću reagirati.
Neću više isto jer ću pogriješiti.
Jer ću pogriješiti.
Ne želim pogriješiti, želim rast, želim učiti iz toga, želim biti bolji.
Jer čim sam došao i rekao svojim roditeljima da sam pogriješio, znači da sam svjestan da sam pogriješio.
Da bi ti ispravio nešto ti moraš prvo biti svjestan da si pogriješio.
I još plus kad to priznaš i kažeš, znači posao to kad roditelji kojima to djeca kažu, stvarno te...
Stvarno trebaju biti ono.
Ponosni na sebe.
Bravo ja.
A evo ono što je ono ono.
Kako i više ti nikad neće.
Evo ti je došlo.
Znači vjeruj ti.
Ima s tobom emocionalnu povezanost.
Stalno mu je do tvojeg mišljenja.
Znaš koliko si napravio dobar posao?
Ja bih to htjela stvarno dodati jer to vrijedi i za odrasle.
Kad ti nešto kaže o povjerenju, ne pričaj dalje.
A ne sad, sestro moja tetka, vidi šta je bilo, šta su radili.
Da, sva smo ona.
Da, i gotovo gubiš povjerenje.
gubiš povjerenje, ne možeš ono, ne možeš nikada više ostvariti s njima.
A što je sa ovom većinom, ja ću usuditi reći većinom koja se neće žaliti?
Jer mislim da je komunikacija jedan od najvećih problema između roditelja i tinejdžera, nerazumijevanje koje rezultira lošom komunikacijom.
Pa ako ti se dijete ne žali, niti nikad došlo da je pogriješilo, ako ti, oprostite, prekrivila sam vas, ali to je malo napome, to je ono.
Znači ako ti je dijete došlo, ako ti se ne žali, ako živi neki paralelni život, prvo, ako ti se čini da je tvoj, ajmo ovaj dio prvi, ako ti se čini da je t to dijete super savršeno, nigdje ne greši, ništa pogrešno ne radi.
Svi alarme uključi.
Vrlo je čudno za jednog tinejdžera da je savršeno.
Jako čudno, može se puno toga iza toga grebiti.
Kad tad znači to dijete?
Nešto nije, ne može biti.
Tinejdžer mora griježiti, tinejdžer mora napraviti greške, tinejdžer mora imati loše situacije, tinejdžer mora, to je prirodno.
Buntovnik, kako to to se prvo pitanje.
Ako isto tako ti se čini ono kao nikad ti ne dolazi i sve ti se čini nekako, sve prolazi ok, laže ti, nekako ti je i to njihovo je, ali ako vidiš baš onako., ne znam, isto se samo zapitaj gdje sam pogriježio, gdje mogu biti bolji.
Jer ti moraš imati odnos.
Ti moraš imati neki odnos sa tim djetetom, moraš imati s njim trenutke u kojem će ono doći tebi i nešto, evo, imati neki razgovor, neki trenutak u kojem ćete zajedno prošetat, otići na neki šoping, otići negdje podružiti se, nešto, bilo šta, što god da bilo današnje vrijeme.
Ne mora to biti sada baš idete zajedno neku humanitarnu organizaciju raditi, ne trebamo protjerivati, ali bilo šta, neke te sitne stvari.
Neki interes djeteta nakon toga.
Da, nešto šta njega zanima negdje te te negdje da čuješ malo, da ga čuješ i da ti se ono povjeri, da nešto ti kaže.
Ako toga nema, ako je sve nešto ti glumi, neku savršenost, nemaš dobar odnos s njim.
Ja se sve nekako nadam da već u ovim ranim godinama gradim već temelje za taj dobar odnos, pa kad dođu ti izleti da ću biti ta kao, došao i rekao mi, ali ok, radi će greške, ali ako smo propustili to razdoblje i nismo gradili dobar odnos od prije, nego su tako bile neke rigidne kazne ili jednostavno ne razumijemo.
Ne razumijevanje i neviđenje djeteta, pa dođe ono u svoju adolescenciju i nemamo tako dobar odnos.
Je li sve izgubljeno ili se i tada može još uvijek graditi?
Uvijek, nikad nije sve izgubljeno.
Dok god smo tu, nikad nije izgubljeno, uvijek se može raditi.
Puno je teže kad se prekinula odnos u djetinstvu, u tinejdžerskoj dobi, puno je teže kasnije ostvariti odnos, a djeca trebaju da bi živjela, imala ono da bi disala, trebaju odnos s tobom, trebaju povezajući odnos, trebaju tvoju nekakvo razumijevanje, ljubav, trebaju da si ga vidiio i čuo i tražite ti to cijeli život.
Puno je teže kasnije, a nije ni tada nemoguće.
Nije nemoguće ni tad svoje dijete kad ga vidiš kao odraslu osobu, a ono traži još uvijek ljubav od tebe na neki način, pa makar te je došlo i vikalo na tebe i prigovaralo ti s tobom.
I to isto je jedan vid pokazivanja da traži od tebe nešto.
Nikad nije kasno da zapravo sa svojim djetetom uspostaviš nekakav odnos, da vidiš da je nešto bilo, da se negdje je došlo do propusta u toj vezi vašoj.
i ponovo tražiti jer ti si ipak tu, jer uvijek odrasla osoba, uvijek je nekako više na tebi već da očekuješ na tom djetetu da nešto napravi.
Ali ono što mi je pala sad na pamet dok sam pričala, isto što ne bih voljela da ostane poruka ovoga današnjeg razgovora je da tineđeri su sada svih osjećamo da doživljavamo, a da nemaju, spomenuli ste i vi granice.
Znači, moraš biti isto tako jak, dovoljno da isto u tome svemu on mora imati okvir, mora biti komuniciran u okvir.
Na to da meni je važno da je to tako i tako.
Meni je važno da je to tako.
Znači, moraš imati kao roditelj kapacitet komunicirati svoj unutarnji svijet šta ti je važno.
Jer ako ti isto si očekuješ nešto od te djece, a nisi postavi okvir, to je isto kao da živiš u kući u kojoj nema zidova.
Nešto je tu na vjetru, će se brzo srušiti, nešto si sad napravio, skovalo si, ali nema jasnih zidova od kad je hladno vani da nismo unutra sigurni.
Znači, treba komunicirati, a i granice se samo komuniciraju verbalno šta je meni.
važno i šta ti misliš?
Šta ćemo, kako ćemo?
Da bi mi napravili to.
Kad ćeš, ako izađeš van, kad ćeš se vratiti?
Meni bi bilo važno da dođeš do tad i tad.
Svada mi je važno, ali ne, meni je važno jer želim spavati, želim svoj mir, želim da, ne želim se misliti gdje si ti, želim da budeš šta i tad.
Oni će poslušati, oni će čuti.
Pa poslušaj, ako to dobro kažeš na dobar način.
Mislim u smislu kad ipak dođe do toga da nećeš ti meni hodati, ja ću tebi da, ti ćeš meni nećete poslušati.
Odmah mogu reći.
Ako kažeš ti ima da si došao do deset, neće doći do deset, nemaš šansu.
Jer nije u tome procesu, nije to donešena odluka u smislu jednog zdravog komunikacije.
Ali ako kažeš, gleda, meni je jako važno, želiš ići van, ok, želiš ići van, vidim, želiš se družiti sa svojim prijateljima i to je super.
Međutim, znači da, meni je jako važno da dođeš do deset.
Mislim da ja pretjerujem da deset, niko više ne dolazi do deset.
To je moje vrijeme, ali vajde dobro.
Znači, meni je jako važno da, ne znam, to je to.
Kako ćemo to postići?
Ali meni je važno.
Razumiješ?
Sad je tu i empatija.
Meni je važno.
I to moraš me poštovati.
Meni treba sad poštivanje.
Ja želim da se...
i meni je to važno.
Ali svi su...
Ma baš me briga, ono meni je važno.
Razumiješ?
Čuješ li me?
Ono u tom smislu.
Meni je važno da ja znam.
Kada i šta?
Ajde mi lijepo ti sad reći.
Kako i šta?
Ajmo zajedno.
Želim...
Ede već vi do...
Ako ne dođeš do 10 i 15, 10 i 5 dana i nećeš ovo...
Nema, gotovo je.
Znači, ti tu preuzimaš., nema komunikacije, prekinuta je veza.
Ali ovo lijepo komuniciraj kao majka i kao otac, komuniciraj šta je tebi važno.
To je Tomislav Kulić tako savršeno rekao, sad ću ja to parafrazirati, u smislu da je pitanje osobnih granica roditelja koje postavlja djetetu iz autoriteta svoga, svjesnosti svoje, a ne iz uloge roditelja.
Zato što ti ja tako kažem, zato što ja kao roditelj znam za tebe bolje.
Komuniciraš svoj unutarnji svijet, provjeri zaista kao roditelj, kao čovjek., šta je tvoj svijet odnutra i reci ga naglas.
Izbaci sebe zdravo naglas, ne iz uloge žrtve.
Ne, šta oni meni rade, evo vidi mene kako ja, nisam cijelu noć spavala.
Nekako, mama je opusti ga cijelu noć, pa cijelu noć nisam spavala, nije te bilo šta je bila.
Uloga žrtve.
Emotivna ucjena je to.
Tako je, ne znam te kako žrtve.
Ali, možeš gledati, ja želim spavati, meni je jako važno da spavam i hoću da spava.
I tu nema, tu nema više priče, meni je jako važno da.
da ja se naspavam, ja ne želim misliti vjesiti, uopće ne želim, ne znam kako ću to postići, ali znači će se postići.
Meni je jako važno i to je komuniciram svoj unutarnji glas.
Ne zapovijedam, ne ulazim u ulogu nekakvoga niti žrtve, niti napadača, niti kritičara, već sam u zdravoj u svojoj ulozi sebe, autentičnog ja.
Ja zaista hoću večeras da spavam.
Ali opet se moram vratiti na ono selo, selo koje nije svjesno koliko zapravo odgaja dijete, da dok ti kao jedan takav roditelj kaže što i tvoje dijete tebe čak i razumije, ali se onda svejedno kad u deset sati se vrati kući a svi su drugi ostali vanka osjeća odbačeno od grupe, onda ga ta ista grupa sutra odbacuje, a znamo koliko je ta grupa važna.
Pa ja mislim da to dijete će u svakom slučaju emocionalno dijete koje ima kapacitet emocionalno da će on ishendlati to i sa grupom, da će samo tu snaći kako će on to iskomunicirati.
Jer neće ni ona više komunicirati iz uloge žrtve u toj grupi, ne
Znači ni ono potlačeno pada.
U grupama najviše stradaju oni koji ne vide sebe, koji ne osjećaju sebe, ne doživljavaju sebe, nemaju dotice, onda budu nekakve, budu dobra meta za oni isto tako koji emocionalno nisu najstabilniji.
Ali ako ono emocionalno, znači vi njega gradite sa svojim autentičnim ja.
Stalno sam autentična.
Stalno mi je važno i govorim o tome šta mi je.
Ali isto tako sam i fleksibilna.
I razumijem da svijet u kojem živim, da moj djete ne može živjeti u 80.
Znači, ne možemo živjeti više osamdeseti.
Da ono, da glazba koju sluša nema nikakve veze s onim što sam ja slušala, i da će on slušati nešto što se meni apsolutno ne sviđa, zato što svi to slušaju i pričat ćemo o tome.
Znači, ne mogu ja sad dodjecati na sve.
Znači, ne mogu ja mijenjati sve oko nas i da jednostavno, ne znam, piju ne znam nešto, neka pića energetska koja.
Ne želim više to nikada pit.
Ako to popiješ, bit ćeš u kazni.
Znači, nema ništa o tome.
Moramo pričati o tome šta je to, kako je to.
Jednostavno, dijete mora shvatiti.
Mogu reći, totalno sam zabrinuta.
Ali ja ne mogu spriječiti da će on to popiti.
Ja ne mogu spriječiti da će on zapaliti cigar.
Ja to ne mogu, ako te vidim ubiti, čuješ, on samo što o čemu pričaš.
To nema šansu.
Ali možeš pričati o tome, prvo da ti to živiš, da u tvojem okruženju da pokažeš da ti živiš jedan zdrav život, da ti ne pušiš, da ti nisi na mobitelu, da te vidi kako si ti brinješ o svom zdravlju, kako ti kupaš zdravu hranu, kako ti ideš na fitness, kako se brinješ o zdravlju, kako ideš šetat, kako meditiraš ili moliš Boga, ideš u crkvu ako želiš da tvoje dijete ide u crkvu, pa si ti njemu primjer da ideš, pa si mu šta ti želiš, u biti šta je tvoje autentično ja, što god da je, ako vjeruješ, ako ne vjeruješ, šta god da je to, živiš svoje autentično ja, pa će on kad te vidi poželjet ono da to je tako nešto pravilno.
I ti ćeš mu biti nekakav u jednom trenutku, ne u tineđerskoj dobi, ali ćete gledati, u tineđerskoj dobi ćete gledati kako si se ti ponašao, što si radio, jednog dana će ono biti, poželjet živjeti to što si ti.
Jer će mu to biti nešto lijepo i prirodno.
To mu je lijep prirodan osjećaj.
Bez obzira što god da se dogodi, jednog dana ćeš ti biti taj primjer života, kako si ti to živio i odrađivao?
Puno su bila jednostavnija vremena kad su ti primjeri bili samo takvi i roditeljski ili iz nekog okruženja naših bližeg.
Mi sad imamo primjere i uzore razne, pogotovo ove na društvenim mrežama.
Ako roditelj nije povezan i nije blizak sa svojim djetetom, oni traže negdje drugo primjere i uzore i to su jako opasne stvari.
Jer ono što skrolljaju i vide i nekritički promišljaju i vide neku savršenstvo i ideal, a to zapravo uopće nije, oni to ne mogu shvatiti da to nije i streme ka tome.
Kako taj problem riješiti?
Pa ako nema, znači ako nismo ti uzor, morat ćemo biti neko drugi.
Jer ti tražiš biti neka osoba koja tvoj život treba, tvoj put, mi tražimo uzore u životu, tvoj životni put kakav živiš, kako komuniciraš sebe, svoje emocionalno.
svoje emocije, kako komuniciraš ovaj svijet, kako živiš ovaj svijet, kako ga doživljavaš.
Jednostavno će se presjekati na tvoje dijete.
Ako on ne vidi u tebi uzora, ako on s tobom nema povezujućeg odnosa, ako se tebe plaši, ako mu ti nisi nikako uzor, on će tražiti uzor negdje drugo.
A onda jel vidite nekakve lažne slike uspjeha danas, od Instagrama do svih tih društvenih mreža i svašta nešto isplivaju nekakvi bogati mladi ljudi koji su dobili novce vrlo brzo na neki vrlo čudan način.
I to ćemo biti uzor.
To će se uvijek odvijati.
Kad gledam te generacije po Facebooku, većinom to se svi čude, zgražaju na tim mladim generacijama, kako su to sad svi žele biti, ne znam tako, YouTuber, influencer i ono kao u smislu nekog lošeg puta.
Pa dobro, to su uzori koji su se nametnuli, a gdje ste vi kao uzor?
Da, zakon ti je, ne znam, uzor im je nekakav, da sad ne govorim ime i prezime, ljudi koji vrlo rade upitne stvari, a imaju milijune i milijune pregleda i dolaze do nekih skup skupih automobila na neke vrlo čudne načine.
Iako je to tvojem djetetu nešto nije kako treba, nije to kriv taj čovjek koji je napravio već.
Vrati se opet na početak, vrati se sebi.
Zašto sam rekla sve više mi u Harfi idemo s knjigama?
Ajde, ajde, mislite malo na sebe, ajde se vratite sebi, ajde mu ti budi nekakav moralni, etični, nekakav uzor da stabilna, čvrsta pov postojanja, njemu je to puno važnije već i ostvarena u bilo kojem segmentu, ostvarena osjećaj da si ostvarena.
Neko može biti ostvarena da ne zna šta postigo, neka mama može biti ostvarena da je cijeli život, da nikad nije nigdje radila, bila je domaćica, ali ostvarena u toj ulozi.
I ne mora biti da je ona sada neka uspješna žena koja ne zna, ima nešto, već ona jednostavno dobra toliko sama sa sobom i ta mama može biti uzor svojoj djeci da će ona cijeli život sjetiti se te točke jer je ona bila dobra sama sa sobom.
Da je bila toliko dobra emocionalno.nom i duhovnom smislu što je usko povezano, što nije isključeno.
Jako povezano.
Nama fali duha, nama fali duhovnosti, nama fali mi smo svi nekako u tom materijalnom, kognitivnom, namjerno povezujem to jer to su ti površni nekakvi izgledi svijeta.
Svama mama je bila toliko žena koja je bila toliko dobra, sama sa sobom ostvarena u toj ulozi u kojoj je bila, ona dalje može biti inspiracija.
Puno veća od neke mame koja je super pet poslova vodi i ne znam šta., ali iznutra je, nema duhovni, nema puninu života.
I onda će i on gledati, jel'loko, mi smo se okrenuli kao svijet materijalom, mi smo se okrenuli, nisu se djeca okrenula.
Kako smo mi odrasli počeli sve vrijednovat u novcu, sve je važno, tako su nam i mladi počeli vrijednovat te neke, neću reći influencere, ja nemam uopće ništa protiv influencera, generalno to je jako dobro.
Mislim, meni su to drage, cure, ljudi, mladi koji su našli neku svoju strast, žive i ja to zanimanje jako cijenim.
Meni je to stvarno lijepo što rade, zapravo je super zato što živimo u vremenu u kojem možeš imati društvenu mrežu i sad kome pravo, kome krivo.
Netko tko je kreativan, tko je generalno unutar sebe ima šta ponuditi svijetu, ima platformu da ponudi.
Ne znam, rade to krasne stvari, ima super ljudi koji su biti super šta.
I dobar utjecaj.
I dobar utjecaj i lijep život i sve skupa.
S druge strane, naravno, ta platforma omogućila i nekim drugim ljudima koji imaju vrlo negativne poruke, vrlo puno novca se vrti oko njih.
I sad to tvoje djete vidi u zrutama, ali oprosti, mi smo kao društvo danas puno usmjereni na ta samo novac.
Ne samo gleda se koliko šta gdje, ko šta gdje i onda se čudim, a vidim da djeca gledaju influencere, gledaju ovoga, gledaju tada.
Doslovno sam čula za isključenje, ma u nižim razredima osnovne škole isključenje iz grupe zato što ne nosiš neku majicu.
Ali to su roditelji.
Da.
To nisu djeca.
Kako bi jednom djetetu pao na pamet šta no si drugo dijete?
Kako bi to moglo jednom djetetu pas na pamet?
To je naša preslika, to je ona opet naš ogledalo, to smo mi unutar nas i onda se pitamo što će sutra to dijete gledati nešto ili raditi nekakve influencere, pratiti na YouTube kanalu nek neke vrlo čudne likove i oni će mu biti uzor u životu.
Sutra će ga završiti na droge ili kocki ili alkoholu.
Niko će biti kriv?
Društvo u kojem živimo.
Ajmo, nemojmo se lagati.
A ko čini to društvo?
Svako dijete koje to ima, ajde se ti ide kući malo, sjedi sama sa sobom, popije kavu, razmisli zašto ti dijete ima potrebu pratiti.
Ne smijem prozivati sada, baka pras.
A cijelo vrijeme mi on nekako gutačemo ga.
A cijelo vrijeme mi on, a to ne mogu više šutiti, mora izaći iz mene.
Ajmo molim te otiđi, zašto mu je uzor baka pras?
Što mu ti nisi uzor, već mu je uzor baka pras?
Ko je kriv baka pras?
Trebamo ugasiti kada?
Prost?
Baka prase je uzor zato što mu ti nisi uzor.
I ajde kući, sjedi sama sa sobom, pali sebi dvije, tri i sad sam pregruba, bože, i prema sebi.
Kopi kavu i reci šta nije u redu da moje dijete ima potrebu dva sata pratiti kanal kad ima nešto on snima tamo.
Što ne prati mene.
Što mu ja nisam pratitelj?
Što mu ja nisam, što nije mene da me prati u životu, već prati njega.
Mislim, to je malo i onog ljubomora.
Zašto njega, što ne?
Zašto ne?
Zašto ti dijete to prati?
Jer da nema nas kakvi jesmo, ne bi bilo ni toga, ko bi to pratio.
Ajde mi recimo, molim te, sad negdje u skandinavskom svijetu, bilo to neko, mislim, postoji sad svugdje, a sve se to više i širi i kažem, živimo u nekom kaosu i vraćamo se na to da živimo u nekom kaosu, da je sve postalo tineđerstvo, ali generalno uvijek.
Uvijek je opet u društvu, u tebi.
Pusti to dijedi, sad traži njega kritizirati, šta on prati, kako se...
To je klop kao podcasta i sličnih, ono kao, evo kako ćemo vam pomoći da budete bolji roditelji, onda čuješ, moraš ti raditi na sebi, a ne.
Da, lakše je reći da mi je kriv baka prase što mi dijete nije nešto napravilo kako treba jer je vidio kod njega tamo.
Ili bilo ko drugi, lakše je to reći.
Ali generalno, jel?
Uzori su i roditelji, to je neka bliža okolina u svemu i ono kako oni razgovaraju, kako doživljavaju bilo što što se događa u tom tinejdžerskom svijetu i tekako ostavlja tog traga.
Kako gledati na te prve ljubavi, na te neke bure, malo smo i o vršnjacima i njihovom utjecaju, ali to je intenzivno razdoblje za sve emocije, pa tako i ta neka tuga, playlist tužnu koju naviješ dok se ne ubiješ od plakanja, pa ne znam, zaljubljen si, pa sve je tako dramatično.
Kao odraslima nama možda teško pratiti to zato što mi to tako ne doživljavamo, ali ne smijemo ih.
ovaj put.
Ne, ne smijemo ih skinuti.
To je onaj dio u kojem trebamo to sve vidjeti.
Sve te patnje i boli trebaju biti vidjene.
Znači, trebaju biti negdje s naše strane.
A šta će on meni patiti?
Zato što, pazi, i ti si patio sigurno, nikom nisi smio reći.
I onda, kad vidiš njega da pati, želiš ga odmah da se to ne događa.
Evo, kupit ću ti nešto, napraviti ću ti nešto, neće mu patiti.
Ali tu ga mora se proživjeti.
Tu ga je prirodna emocija, jednako kao i sreća, koja se proživi i dođe druga emocija, dođe sreća., pa tube.
Oni su zajedno, čak i povezani u nekom svom odnosu, imaju zajedno plešu.
To je sve normalno.
Ne možeš sada samo odvladati kako će on biti sretan, kako jada sve to što se događa, posebno taj osjećaj napušten, sve ti konfuzije, posebno su te emocije tad aktivne.
Zato što, kažem, unutarnji svijet se gradi ponovo.
Sve se nešto zida iz početka, sve što je bilo odbacuje se, gradi se nešto novo kroz taj.
I to je teško, to je težak osjećaj, teške emocije, teško razdoblje.
Ako tad ga ne vidimo u tome, ako ga posramljujemo, on će posramiti u sebi sve te svoje dijelove za koje smatra da su negativni i svaku svoju grešku koju je napravio, ako je posramljen u toj svojoj grešci, on je možda neće više napraviti, on će zatomiti unutar sebe, ali će uvijek taj dio ga proganjati da bude viđen.
Uvijek će taj dio njega, znači on će, znate, ovako primjer u životu, ljudi koji kritiziraju druge ljude jer su ovakvi i onakvi.
Naprimjer, ono ljudi kad dođu kao, ajoj vidi šta je obukla im, vidi kako izgleda, pa vidi ovako, pa vidi onako.
Pa vidi onako, oni koji imaju potrebu jako da kritiziraju nekoga što je takav kakav je, su u biti jednom kritizirani jer su samo pokušali malo napraviti neku pogrešku pa se možda, evo ne znam, obući malo pokazati nekakav, jer sad ako si u konzervativnoj obitelji odrastao pa si se sad obukao nešto, nešto, pa te je posramilo, pa si vidio da roditelji ogovaraju, pričaju o drugima kako je to sramota, ne valja to, sramota, sramota., sramota, ti si to pohranio u sebi i ti, taj dio sebe, nikad nisi pokazao, recimo tu potrebu da napraviš neku grešku, neku sramotu, nešto.
Jer to je prirodno u ti nežiorskoj dobi, je prirodno osramoti se i napravi glupost.
To je stvarno prirodno.
Jer kad to tek imaš i kad shvatiš za tu glupost, više nećeš to raditi.
E taj dio te onda, kad to vidiš u nekom drugome, onda to počneš, onda te to počne tako nervirat.
I onda to počneš o tome prije, vidi kako izgleda, vidio, naime, vidio, vidio.
To je ljudi koji nisu to, znači, nikad u sebi obradili.
I onda sad druge koji isto to nisu.
obradili, još uvijek pokušavaju, pa se ne znam, sad u odrasloj dobi žive tinejdžerski život.
Odjedan put, sad ti si dobio slobodu i sad si počeo sa 40 biti tinejdžer.
Ono ostavljam sve, idem negdje, nalazi neke nove ljubavi, neke nove živote.
Šta mu bi bilo?
Ono što joj je bilo odjedan put, ono od.
Eto šta mu bi.
Bilo mu zato što to nije mogao, što je to potisnuto sve u toj tinejdžerskoj dobi.
Sad je odjedan put iz njega sve ću sad proživjeti.
Sad imaš ženu, djecu ili obrnuto, imaš muža, djecu., a u biti ne možeš nikako držati obitelj jer živiš opet još uvijek taj tinejdžerski život koji nisi proživio jer si ga, jer je neko ti ga zatomio.
Da.
Ili ga živiš, a onda odgovaraš, a vidi kako ovo, a vidi kako ono.
Primjer, baviš se s drugim ljudima dok te tvoje dijete gleda.
Da.
I kritiziraš druge dok te tvoje dijete gleda.
Jesmo frustrirani.
Ispružirani si.
To su tvoje frustracije koje ti pokazuješ pred svojim djetetom.
Znači, ne pokazuješ autentičnog ja, ne prihvaćaš sebe takav kakav jesi i ti u tom svom nekakoakvom mijelu doživljaju sebe, zapravo se reflektiraš u svoje dijete.
I on te vidi kao nesigurnu, nisi kao ni majka ni otac, nisi relevantan.
Ako nisi autentičan, to oni tako pročitaju.
To oni toliko pročitaju, brzo je ovako.
I vrlo brzo ono, sad njih, ne možeš mi ti biti uzor, nisi ti taj, traže nešto, neku viđenost kroz neke druge stvari u životu koje.
koje eto, nažalost.
Nažalost, nikad neće naći viženost kroz to, niti kroz odjeću, niti kroz novac, niti nikad neće naći onu pravu unutarnju osjećaj ispunjenosti.
Mi svi trebamo, jako trebamo unutarnji osjećaj ispunjenosti.
A to znači integrirano svi svoji dijelovi, i loši i dobri, sve u nama da osjećamo se da smo svi i sve to što ja imam unutar sebe, sve u redu i što je i pozitivno i što je neću.
Neću, ne znam sad drugu neku riječ osim negativno, ali što djeluje negativno na neki način, sve je to unutar mene, sve je to u redu, dobro sam, ok sam i kad pogriješi, i kad nešto noše napravi, i kad se osramoti, i kad bilo šta, ok, preživjet ću.
Dobro je, svijet je takav, ne mogu uvijek biti super savršeno.
Takav sam, malo sam dobar, malo sam loš, malo sam ovako.
Sve je ta nekakva punina koja je ispunjenost naša unutarnja koju trebamo da bismo živjeli.
Ako nje nema, ne možeš ti biti uzor svome djetetu.
Da zapravo bježimo od sebe.
i svega onog negativnog što smo ponijeli.
To onda reflektiramo zapravo na djecu koja nam dođu s nekim problemima i onda mi liječimo svoje rane, trudeći se izbrisati njihove boli, umanjujemo, jer kao kakvih problema ima, to je tvoje ništa.
Znaš koju grešku radiš?
Ili rješavaš to, dižeš dramu, pa ono rješavaš umjesto njega, pa i na taj način ga zapravo oštećuješ jer se ne uči o otpornosti.
Tako da je ono baš teško naći tu sredinu da sebe priznaš sebi i da onda.
zapravo kroz to priznavanje sebe ne trebaš ništa ni raditi sa djetetom, on će već vidjeti tu.
Da, evo, spalati i sve si ovako sažela vrlo koncizno, vrlo lijepo što je zapravo tema, jer sve si rekla.
To je to, zapravo sve na kraju se svede.
Da ono što smo rekli da nisu djeca došla da ih mi odgajamo, oni su došli da oni odgoje nas, da mi odgojemo sebe kroz taj odnos sa djetetom.
Puno ti može značiti ako ideš od točke.
kad vidiš da on ima tantru.
Ako se vratimo na početak tantrumi, šta to tebi čini?
Jel ti svoje dijete korigiraš u tantrumu jer mu želiš pomoć ili te sramota okoline koja te vidi?
Kako tu okolinu preraditi u svojoj glavi kako me drugi vide?
Jesam ja ono što drugi vide ili sam ja ono što sam ja unutar sebe?
Uvijek se vraćam tu i sježam se jednom u liftu, nikada to ne mogu zaboraviti, jednu mladu mamu koja vodi dvoje djece, jednoj u kolicima, jednoj krajini i ulazi u lift, ja sam sama u liftu.
i oni idu tamo od nekuda prema liftu i sasvim je sve normalna situacija.
Skrzu, ok.
I ulaze u lift i kad je sad stala pred mnom, kao najmlada, ja sam ipak stara gospođa.
I onda onako odjedanput pođe je tom djetetu.
Šta to radiš?
Poslije tu ruku.
Šta?
Vidi kako se ponaša.
Otići ćeš sa ništa.
Znači ti apsolutno ništa ne radi.
Ali moram ja pokazati da sam autoritet.
Nemam unutarnji osjećaj da sam autoritet.
Ja ću sad pokazati okolini.
Jer vrlo je bitno što će se to okolina misliti o meni.
Kad ja imam dvoje djece, ona mora, misli da sam ja stroga jer to je visoka vrijednost.
I sad čujate vi, ne možeš tako stati, pogodaj što radiš tom bratu, pogodaj što radiš ovom, pogodaj kako si to, pogodaj što si obukla, pa kako si.
Nedavno ste vi sad tako imali jednu priliku slušati mamu koja kritizira djevojčicu koja ne, ja ne znam to je dijete ima šest godina.
Zašto je obukla tu majicu kad je izašla i ona je birava, znam da ti je tata ni obuka, ti si je birala, ti si to htjela, sve dijete, ono, znači dijete bira što dijete zna, vani je hladno, kako ti nije sram, ono je čisto pokazivanje kako sam ja, odgoj kod nas još uvijek znači što te više kritiziram, to sam bolji roditelj.
To je jedan pokazatelj duboke unutarnjeg osjećaja manje vrijednosti.
Kad je unutarnji osjećaj manje vrijednosti prisutan kod tebe, jako ti je važno šta će okolina i kako će sve to gledati, težak je put roditelj.
Ovi tinejdžeri baš te stavljaju na tanki led.
Tinejdžeri svojim ponašanjem mogu te ponašati nesvjesno.
Oni te nesvjesno trigeriraju, tinejdžeri te svjesno trigeriraju.
Tinejdžeri te vide onako i oni te svjesno i verbalno, ovi imaju ne znam neke ispade koji su čudni, ne znamo zašto ih rade, ovaj ti svjesno odgovara.
Vrlo te onako.
Ali isto zato što te treba.
Isto zato što te treba, isto zato što želi, želi te osnažiti.
Želi tebi bolje.
Želi tebi pomoć.
Jer pokazuje ti da nisi autoritet.
Moraš biti autoritet.
Ne autoritar, autoritet.
Autoritet znači biti dobar sam sa sobom.
Poštovati sebe iznutra.
Svaki dio sebe i kad si u tom osjećaju da poštuješ unutarnje sve svoje dijelove, ti zapravo si jeli tom.
Kad tinejdžeru kaže nešto kad si dobar sam sa sobom, kad mu kažeš bilo koju tvoju potrebu da imaš, on to tako ozbiljno doživlja.
Jako ozbiljno, jer ti si njima autoritet.
On tebe doživljava jer ti doživljavaš sebe.
Da bi to on doživljao, moraš doživjeti sve svoje unutarnje, sve nekakve emocije, sve dijelove sebe.
Kad ti to komuniciraš, on se plaši.
A ti ne ražeš riječ, alvo on te se pa ne želi nastaviti.
Pa, znate oni nastavnici koji su strogi a pravedni, koji najviše volimo jer znotar sebe dobro stoje za tom svojim šta rade i oni te baš i motiviraju da učiš i njihov predmet ćeš učiti ne znaš ni sam zašto jer su dobri sami sa sobom.
Takvi roditelji isto, koji su toliko dobri sami sa sobom da onda kad ti kažeš djetetu nešto, on zna da je tu točka, ali da se ne boji da te poštuje.
Sigurno da se poštuješ.
To me je sjetilo na jedno pitanje, skoro bi ga i zaboravila jedne pratiteljice kad sam najavila koja je tema, ona kaže ja sam u nastavi i na svom poslu, ja sam autoritet i ta djeca imaju sa mnom, imaju poštovanje i prema meni i imamo dobar odnos i razumijevanje.
Kad dođem kući ja to izgubim.
Kako je to moguće?
Kao da sa svojom djecom imam probleme, nikako ne mogu održati tu razinu komunikacije i odnosa koju imam u školi.
To je baš lijepo, to je baš dobro pitanje.
Naravno zato što te sva djeca tu si emocionalan, tu uključuješ povezajući odnos.
Ovdje je pitanje tvoj sadržaja kojeg ti predaješ.
Nisi uključio sad premda jesi nekim dijelom uključio i povezujući odnos, ali ti stojiš sa tim sadržajem kojeg predaješ, tu si autoritet, stojiš dobro, autentičan si u tome što predaješ, to je nešto što je tvoja strast, to je nešto što ti živiš.
I to djeca vide, djeca to vole i autoritet si poštuju te i pravedan si u tome imaš.
A ovo vam je ipak život.
Ovo vam nije sadržaj koji predaješ, niti sadržaj koji ti je tvoja strast, ovo vam je nekakav život u kojem imaš ti opet i svoje neke rane, imaš ti neke svoja pitanja iz djetinstva, imaš ti neke svoje stvari koje još nisi obradio, na kojima trebaš poradi.
Ovamo si to uspio, obično bude kako bi rekla, jer nekako ljudi koji rade na sebi, dobri su i učitelji, dobro se snalazi u tim, ja vjerujem da se, mama koja to govori, odnosno učiteljica ili nastavnik koji to kaže da je isto sigurno dobar i u roditeljstvu, samo se preispituje.
Samo se jako preispituje, jer to je isto pitanje kojeg se svaki dan preispitujemo i to je znak autentičnosti, to je isto znak rasta.
Nikad nisi toliko dobar i nikad ne možeš sebi reći ja sam toliko super savršen roditelj.
Nisi nikada i nećeš nikad biti.
Ako to misliš onda.
Gotovo.
Jer si čovjek.
Nisi dobro.
Pa čovjek i uvijek može biti malo bolji.
I cijene život dok živiš na ovom planetu, ti nikada nećeš biti savršen.
Znači, smo mi ljudi.
Mislim, ipak bi onda bili bogovi.
Da, ne bi bili ljudi.
A vezano za autoritet, malo prije mi je i to palo na pamet koliko je to zapravo izraz samopouzdanja.
Jer ti vjeruješ u sebe, u svoje odluke.
Ti sam sebe ne preispituješ i zato možeš tako zračiti djetetu.
Znači, nemožeš me šta ispitivati pet puta jer ja sam jasan da je to to jer ja sam siguran u to, siguran sam u svoju odluku.
A volimo i da naša djeca budu sigurna u sebe.
A djeluje mi kao da je isto sve više izgubljenih mladih koji nemaju puno samopouzdanja.
Pa djeluje, opet se možemo vratiti jel to sad djeluje ili je to sad nekakav naš, je li prije bilo više ili manje samopouzdanje.
Ja samo kažem možda je prije bilo jedino to što nismo bili toliko pod nadzorom, imali smo tu neku ulicu pa smo se morali misliti jako puno i snalaziti u tome svemu, tako da smo dobili neke druge vještine koje smo razvijali kroz taj proces, pa smo nekako isplivali, da preživimo to sve, to neki kaos u kojem smo tad živjeli.
A sad puno je očekivanja, a malo je davanja.
Premda je davanja materijalno puno više, znači pa se kao sad ovo vidjelo je vrlo čudno, kakvog malo davanja, sve sam mu dao.
Nema što mu nisam dao, a nisi mu dao ono najvažnije.
Znači, nisi mu ništa dao.
Možeš dati djeci sve moguće materijalno, ali ako mu nisi dao ispunjenost, ako mu nisi dao dobarar osjećaj da u tom trenutku, u tom osjećaju da doživljava sebe, tebe, nismo dao kontakt, nekomu nisi dao, nismo ništa dao, a tražiš od njega, a ne daješ.
Jer sve davad je, ako si mu to dao, a to materijalno stvari će se on kasnije, može biti koliko imamo ono da ne znam šta, nisu ništa imala djeca, više se snažu, koji su i pronašli neki put ako su imali tu čvrstinu.
Pa čak i ne mora biti ni materijalno, ali ono koliko tražimo, koliko dajemo, pa i u tom dijeljenju onoga što proživljavamo, koliko kao roditelj ćeš ti podijeliti sa djetetom, očekuješ da on tebi dođe, da ti se ne znam izjada, da ti nešto ispriča, šta radi.
Pa ćeš postaviti tisuću pitanja, on ti ono šturo nešto odgovara, pa će mu doći pet minuta da će izbrbljati što kaže jedna moja prijateljica, tonu gluposti, pa ukačiš onu jednu rečenicu koja će ti biti nešto značajna.
Ono koliko uopće sebe dajemo na način da dijete osjeti, šta je, koliko je nerodno u odnosu, prisutnost.
Da, da.
Jeste li na to došli?
To je to, da.
Koliko dajemo svoju prisutnost, to je davanje.
U biti, jednom riječi, koliko si dao prisutnosti, koliko si što kažeš ukačio u tu jednu rečenicu, koliko si slušao, koliko si gledao, koliko si vidio, koliko si to dijete doživio u tom njegovom kaosu i pokušao povezati sa sobom i reći, pa gledaj pa i ja sam tako.
Aj pokuša razumijeti.
Aj pokuša samo razumijeti bez osude.
Koliko si ga vidio, čuo, doživio, toliko zapravo on ima kapacitet.
To je davanje.
Davanje sebe.
Ne davanje sebe u smislu da radiš za njega, da mu kuhaš, da mu čistiš, da mu peglaš, da mu prališ, da mu sve, sve, sve, sve, sve, sve, sve, sve.
Tu je stvaranje jedne nesposobne osobe koja nije davanje mi to kuvanje, pranje i čišćenje svome djetetu.
Čak je to pogrešno, potpuno.
Teenagerima ne bi trebali znati, oni bi već trebali znati, sve bi trebali imati osnovne vještine da oni sa od ne znam, 16, 17, 18 imaju kapacitet, ako tvoje dijete sa 16, 17, 18 ima kapacitet otići u neki svijet i živjeti život u kojem nećeš ni u jednom trenutku pomisliti kako će ono to.
Da će znati sebi ispeglati i oprati i očistiti, iskuvat i napraviti.
Stvarno si odgojio samosvjesnu osobu, a ne nekoga koga oni ne trebaju spremačiti.
Oni trebaju majku koja je dobra sama sa sobom.
Ne daje se ljubav kroz hranu, to je laž.
Da, da, da.
Ljubav se daje kroz prisutnost i motivaciju i kroz prisutnost vidjeti svoje dijete da je ono sposobno, da ono može samo sebi napraviti i to nekada neki mladi obrok.
I da ono i danas imaju istraživanja, ako su najuspješniji ljudi, gdje su djeca od djetinjstva imala Montessori pedagogiju, gdje su već kao mali učili se obvezama u kući, imali svoje zadatke u kući.
Mislim, toga se nismo dotakli, a to je jako važno.
Dakle, opet je to ono komuniciranje, šta je meni važno, zajedno u obitelji, šta želiš, kako to treba izgledati.
Ne može jedna osoba biti spremačica i čistačica, ali to nije bilo dijete, jer nisi sebi tako postavio, nisi sebi dovoljno izrazio.
Izrazio je.
Ni si se ni vidio, ni čuo, i onda očekuješ od djece da ti to priznaju.
To je neki koji neće priznati.
Jesi li njihova djeca, ja sam ti kuhao, očistio, pravio, radio, sve je zale, a vidiš li gdje si danas?
To je ništa od toga.
Nisi mu pomogao, pomogao si koliko si ga ti naučio, pomozao, motivirao da to sve sam napravi.
To je najteže.
E tu trebaš lakše očistiti, pokupiti za minutu nego govoriti kao da sam ja žrtva jer vam cijeli dan čisti.
Jer i onda, tu ide da od tri godine krene.
Od tri godine, a ne, ko će dijete to tri godine, sad objasni da onda sad, ne znam, složi svoju, ne znam, svoju pižamu ili da se nešto obuče ujutro, ajde, morate brzinski obući ga, sređi ga se, da napravi sve.
Ok, četiri godine obuci brzinski, sređi ga, sve se za, pet godina obuci, sve se za, šest godina od tineđera, a i sada radi, u jednom trenutku, a ne mogu više čovjek, gotovo, mrtva sam osoba, sad su meni već više godina i ne mogu.
i kako ste svi bezobrazni, zašto svi nećete, kako možete biti, kako vi mene ne vidite, baš ste bezobrazni.
Da.
Cijeli život je zapravo to tvoja odluka.
Jer je samo trebalo strpljenja od tri polako ulagati svoje vrijeme u svoje dijete.
Pomoć mu da ono izgradi vještinu jer to su jako važne vještine.
Ne možeš biti odrasla osoba uspješna ako nisi ovladao onim mikrovještinama, spremanje, kuhanje, ti ne možeš.
sutra, ne znam, sumnjam da postoje neki uspješni menadžeri koji rade uspješne poslove, a da nisu prije toga uspješno vodili neki svoj život i da nisu prije toga bili negdje možda i sami sebi kuhali, prali, čistili, nisu imali i nisu sve dobili kako, nisu sve izgledali sve najsitnije, svevi napravili obrok.
To su male vještine koje grade velike ljude.
E ako si sve to preskočio, pa si sjetio sa 18, u problemu si.
Da, da.
Teško ćeš ti ovoga do 18 godina ga učio kako će biti.
ti biti njihov sluga, i sad će ti reći jedan dan, e, dosta, sad ćeš ti sam sve raditi.
I onda svaki dan se svađam zašto to ne radi.
I svaki dan kreirat loše.
Moguće je i tad, moguće je i tad, uz dobru komunikaciju, moguće i tad se sreće, gled.
Ja imam osjećaj da sam ja u ovom životu sve pogriješano napravila.
Ja cijeli život, spreman sam, imam osjećaj da sam stvarno vas htjela zaštititi i htjela sam ubrzati proces, i stvarno nisam, nije mi se ni dalo, baš ono iskreno rečeno, nije mi se dalo ni objašnjavati, nije mi se dalo, stalno sam radila., radila.
Ja sam sad totalno iscrpljena od toga.
Ja više ne mogu.
Ajde, plisi da ono krenemo drugačije.
Ja ću sad ono pokušati i ja neću i stvarno ne mogu više.
Ali ne krivim tebe, već jednostavno prestanem više raditi za njih.
Ali ne kažem, a što nisi pripričala?
Reći kažem jasno šta očekujem.
U ovom trenutku sam loše jer sam vidjela da sam napravila ogromnu pogrešku jer nisam ništa te naučila u životu.
Bilo muško ili žensko.
Ok, ženske nisu problem, one nekako, čini mi se, ne znam sad možda je malo drugačija vremena., u moje vrijeme je bilo drugačije.
Ako ono muško je bilo u moje vrijeme, bože, nećeš.
To da muški nešto radi.
Ali, muško-ženstveno je potpuno svejedno.
Svi trebaju vještinu osnovnog preživljavanja, osnovne brige o sebi da zna nekakvu, spremiti svoju kuhinju, spremiti svoj ormar, ispeglati svoje stvari, oprat svoju odjeću.
To su vještine uspješnijih ljudi, spremiti svoj krevet ujutro kad se probudi, spremiti svoju sobu.
To su male vještine koje grade velike ljude.
Čak ću povezati sa onim.
pitanjem od kojeg smo krenuli, samopouzdanjem, samostalnost, to je broj jedan, prije samopouzdanja.
To je, pouzdam se u sebe da ja mogu, ne treba mi nitko za mene to ništa raditi.
To je vještina koju daš, to su tako moćne vještine koje smo oduzeli djeci, koje smo stvarno u tom pokušaju da ih zaštitimo.
Opet, neće moje dijete raditi ono što sam ja.
Proširili smo priču o tinejdžerima, još bi je mogli proširiti sad o ovom, dječaci, djevojčice, ali ajde ostavit ćemo ćemo to za neki drugi put jer ja se nadam da se vidimo opet.
Hvala puno, baš mi je bio užitak sudjelovati u ovom razgovoru, do sad stalno slušam Irenu na svim mogućim podcastima, ali evo sad sam imala tu priliku uživo i hvala puno još jednom.
Evo hvala i tebi na pozivu i hvala evo što si uvijek nekako lijepo znala sažet te naše razgovore u neke rečenice, kratko paraprazirati šta smo pričali, tako da mi je baš bilo ugodno slušati, nekako reflektirat naš razgovor.
Hvala puno, baš mi je bilo ugodnono, nije bilo super ugodno.
Baš mi je drago, to znači da se vidimo opet.
Ako će biti mala pauza, u podkastima malo prije smo komentirali.
Pa mislim da ću ja napraviti neku pauzu jer ovako malo, ali dobro, te pauze su dobre za nekakvu.
Preobrazba se nekakva događa u zraku, pa se možda i u mom životu nekako događaju neke stvari gdje ću možda malo stati sa tim, ali onda za nekih par godina ćemo pričati ko zna.
Da se vidi za nekih par godina, ko zna kakve će se događati u svijetu.
Ako za par godina ja ću tek biti u tinejdžerskim godinama, onda ću znati Irene, ona ništa nije.
Kako smo pričali, šta da radimo?
Skoro sam izgubio.
Jedno je, to je drugo vrijeme.
Zapravo, generalno, ja kad gledam, ono dosta je vremena iza mene, a kad gledam, ono se jako puno toga mijenja.
Ono što je bilo prije deset godina, danas je to tamo sve drugačije.
Da, je.
Skoro drugačije, u roditeljstvu i svugdje.
A prije par dana me pita jedna prijateljica, zna ona, sad ja zovem, slušam sve te teme, duboko sam u svemu kapa.
Jel ti misliš da za 20-30 godina neće neko pobijediti sve te teze i reći ono kao ne može se tako odgajati, to nije dobro za djecu?
Ja kažem, pa ja mislim da si ti 100% u pravu.
Da će za  dvadeset i trideset godina biti priča da pola ovih stvari treba odbaciti da se u međuvremenu pokazalo eto recimo i taj prezaposlenički odgoj u koji su mnogi skliznuli da je to pogrešno da djeca izrastaju suprotno od onoga što smo možda očekivali baš kao što su zapravo neki odgojni postulati bili prije dvadeset i trideset godina ono čega su se naši roditelji držali ono poslušnost neka autoritet sam ja sam ti gazda i sve to ali nitko ti ne može oduzeti rad na sebi da ti sebe to ti neće nekom moći za dvadeset i trideset godina reći to ti je bilo pogrešno, bolje da se ne kužiš?
Ne, to nikad niko neće.
To je snaga koja sada negdje u društvu postaje sve važnija i osviještenija, i to je znak da svijet raste u neku bolji, bez obzira što sve djeluje, raste u neki bolji svijet, neki izrašće sigurno nešto još bolje, jer generalno gledano mi svi živimo jako puno bolje, već to je to prije bilo i uvijek živimo bolje.
To je sigurno.
Ako ne priznajem što i ne vidiš što, znači da imaš možda nekih svojih osobnih tema, ali svijet ide prema životu.
živimo bolje, mi živimo bolje, osviješteniji smo i živimo bolje.
I uvijek je li ima nekakvih problema i uvijek ima nekakvih ratova i nečega, i to će biti dok je nas ljudi.
Jer uvijek je ta borba unutar nas sa dobrom i zlom i uvijek se opet bazično vraćamo i promijenili smo se kao svijet i danas znamo šta je pogrešno, šta nije, ali bazične stvari se nikad ne mijenjaju.
Bazično ostaje, znate šta je dobro, znate šta je zlo.
Rad na sebi, rad na svim svojim dijelovima sebe., duhovnom, emocionalnom, intelektualnom, to nikad neće biti pogrešno.
Kad bi bilo dovoljno ispunjenih ljudi, svijet bi bio stvarno jako dobro mjesto.
Da, slažem se.
S tim ćemo zaključiti.
Hvala puno, Irena.
Hvala puno na pozivu.
Hvala i vama.
Sigurna sam da ste gledali do zadnje minute.
Ako niste, čućete me.
Hvala i plazmi koja je podržala ovu epizodu.
Pretplatite se na ovaj kanal ako želite rasti.