Većina ljudi je, kažem, skoncentrirana na to šta da radim, šta da ne radim i kako ću se ponašati.
A nekako još uvijek u našoj kulturi nije dovoljno osviješteno ono kako sam ja čovjek, kako se ja osjećam u vezi ovoga.
Mi ovdje ne pričamo o roditeljima koji ne žele dati ljubav na pravi način svojoj djeci sve što im treba, nego jednostavno ne znaju, nisu u stanju.
Recimo da majci nije idealno, došla živjeti u novu kuću, pa tu sve krta, pa se ne slažu, pa nešto, pa sad možda su neke trzavice u braku, pa evo sve je tu nešto puno porod, promjena mjesta, doravka, svašta nešto.
nešto, a možda su i neki drugi problemi još ozbiljniji.
Majka jednostavno ne može biti uvijek adekvatno prisutna za dijete.
Nešto ne bih htjela, nego zapravo što ona nije dobra.
Da je mama u WC-u ili u hodniku, pa se javlja, dijete ne vidi, žabat se javlja, morate vidjeti.
Jednostavno ne može još uvijek iznijeti da mame nema, jako se uznemiri jer je naviklo da je ona još uvijek tu.
Odrasle su ljude koji su skloni onako nekako sami rješavati svoje probleme.
Bilo kakva vrsta slabosti ili traženja pomoći je za njih katastrofalno.
Da mi drugi nešto sad ja ne mogu sam, pa mi sad treba neko drugi doći pomagati.
Kao ne, djeci treba ovo.
Nemojte nikad raditi ovo.
Znači, to je vrlo opasno.
Postoje četiri tipa u biti privrženosti.
Jedan je samo od četiri pozitivan, ali.
Sigurna privrženost.
Ajde, idemo proći kroz tu teoriju.
Dobro, evo, možemo.
Znači, ukoliko se dijete rodi u nekakvu sredinu koja je hranjiva., znači gdje se majka osjeća dobro, podržano, sigurno, gdje je u dobrom odnosu s ocem, gdje je kontekstualno sve u redu i gdje je majka kapacitirana da brine o djetetu na adekvatan način i gdje je dijete željeno i gdje je majka psihološki stabilna, onda će se događati ta jedna fina interakcija između majke i djeteta koja je onako umjerena, koja je uvremenjena.
Znači, majke vrlo brzo, ako su dovoljno usmjerena na djecu, razlikuju plač od gladi, plač od nervoze.
Nakon nekog vremena jednostavno osjetiš kad je ono pospano, kad bi tu sad nešto se malo nosalo, pa kad bi.
I uglavnom takve majke su responzibilne prema djetetu i znači na adekvatan način namiruju njegove potrebe od onih bioloških do emocionalnih interakcija, kontakt, zagrljaj, toplina, koža, dodir.
I djete biva namireno ne samo u klasičnom smislu, nego u svakom smislu.
I ono što ono dobiva na, to kažemo, pričamo o implicitnoj memoriji, na jednoj organizmičkoj razini, to su otisci koji idu skroz duboko na tijelu, time se bavi među ostalim tjelesna terapija.
je taj osjećaj, znači ja sam vrijedan ljubavi.
I svijet je baš ono sigurno mjesto.
Tu ima neko tko jednostavno zna što meni treba i koji će mi uvijek dati šta mi treba.
I ok, ja sam ok, sve oko mene je ok, opušten sam, sretan, zadovoljan.
I tako dijete, kako bude sa savalom, imat će tu uvijek sigurnu bazu i će istraživati svijet i će, ne znam, radoznalo će tražiti pun, nekako gledati na svijet kao na izazov, ne onaj nešto strašno što me tamo čeka.
I ta djeca puno lakše se prilagođavaju na nove okolnosti, na vrtiće, na nove ljude, nove sredine, radoznala su, radu uče jer u njihovom sustavu, tjelesnom sustavu vlada mir.
Ja sad pričam o idealnim uvjetima, ne mislim da u tom djetetu vlada stalno mir, naravno da će ono nekad nešto ustresirat pa će se prepasti ako se nešto dogodi, pas zala ili nešto, ali pričam generalno životno gledano, znači nastaje jedan podržan, samopouzdan tip ličnosti ukoliko se ništa u međuvremenu tijekom života ne dogodi da se napravi nekakav disbalans u životu pa da to bude neka tragedija.
Oke, moram te odmah tu morat ću uskočiti.
Zato što često pričamo o tim odvajanjima od roditelja koja su za djecu stresna i plaču i negoduju.
Je li to onda normalno ako je bio taj siguran oblik privrženosti kroz prvu godinu?
Je li to znači da djeca koja su imala sigurnu privrženost neće plakati pri polasku u vrtić?
Ne, to uopće to ne znači.
Znači postoje, sad mislim da ne trebaju sad toliko duboko u smislu da postoji faza i kod privrženosti u toj prvoj godini, ali to je već više onako stručna tema.
Znači u U prvim mjesecima dijete ne razlikuje po mirisu majke, ali baš mu nošenje raznih ljudi, samo da ga neko uzme i onako ljuljuška i njemu dobro.
Znači, tijekom mjeseci se ta sposobnost razlikovanja poznatih od nepoznatih majke, od drugih reakcija na majku, na bliže, na one.
Kad kažem majku, mislim na roditelja koji najviše provodi vremena s djetetom, zato što je uče i ramo kao ona.
Ono je sve više privrženo uz jedan objekt, odnosno majku, i u nekoj dobi, negdje 7-8 mj mjeseci ona se pratica, anksioznost, kada je mama u vječaju ili u hodniku pa se javlja, dijete ne vidi, žabat se javlja, morate vidjeti.
Jednostavno ona ne može još uvijek iznijeti da mame nema, jako se uznemiri jer je naviklo da je ona još uvijek tu.
I dijete u toj dobi još zapravo i nema neku jasnu pojam da je ono zapravo odvojeno od majke, ta faza identiteta kreće na onog drugog.
Pri odlasku u vrtić to je naravno novina.
Evo, ja sam danas došla ovdje i trebalo mi je vremena da se malo prilagodim, jel tako?
A malo dijete kad dolazi po prvi put u neku novu sredinu sa puno zvukova, boja, oblika, djece, svakakakve nekakve podražaje.aja.
Sasvim je prirodno da će ono malo plakati.
E sad, kod djece koja su sigurno privržena, ona će oplakati malo normalno.
Mama ode, on ostaje, malo je to zahtjevno.
Međutim, ako je ono sigurno i dovoljno podržano, jer ima dobra iskustva, teta će ga vrlo relativno brzo moći zainteresirati za neke igračice.
Ono će se moći umiriti relativno brzo i zabavit će se nečim.
I kad se mama vrati, ona će se sjetiti, oh, vidite, ostavila sve malo sukoje u njemu, ali će mama nje brzo osmiriti, stvari.
mirit stvari i to nekako ide lagano.
Da, da, da.
To traje neko vrijeme, to je proces prilagodbe i nakon toga nastavljamo dalje.
Inače to sam htjela reći na ovo sve mogu djelovati razni životni događaji.
Mislim, ovo sve što pričamo pričamo onako tipološki, a naravno da se u životu puno još toga može iz događati.
Kasnije ćemo se toga dodirnuti, privrženosti koje smo razvili u djetinstvu, pa to nije naša presuda.
Mi možemo to svjesnost rad na sebi kada odrastemo mijenjati i mijenjati naše obrazce, ali evo potrebno je znanje o ovom i zato između ostalog sam ja danas odabrala ovu temu jer mi se čini jako bitno da ljudi nauče i da čuju uopće negdje da postoji nešto takvo, pa će se informirati, čitati, pa će možda prepoznati neke svoje obrazce.
Pa čim imamo neku svjesnost, možemo onda dalje nešto nekako na ovaj ili onaj način raditi na tome i mijenjati stvari i mijenjati kvalitetu svog života.
Ali evo da se vratimo drugim tipovima privrženosti.
Znači, ovo je odličan tip privrženosti, fino sve, u redu i svi smo sretni i zadovoljni.
Ja sam, ok, svijet je ok, siguran sam.
Siguran sam i evo.
Međutim, to nije baš uvijek tako.
I onda imamo nesigurnije tipove privrženosti.
Tri su glavna za ove potrebe ovog predavanja, sasvim dovoljno.
Znači, čuj predavanja, razgovore.
Ja se osjećam kao na predavanju.
Pa nemoj prekidaj, idemo dalje.
Majte, daj, daj, priča.
I dobro, znači, recimo da majce nije idealno.
Došla živjeti u novu kuću, pa tu sve krvava, se ne slažu, pa nešto.
Pa sad možda su neke trzavice u braku, pa evo sve je tu nešto puno porod, promjena mjesta, boravka, svašta nešto, a možda su i neki drugi problemi ozbiljniji i majka jednostavno ne može biti uvijek adekvatno prisutna za dijete nešto ne bi htjela nego zapravo što ona nije dobro, što je nekad rastresena, nekad je zabrinuta, nekad je preplašena, nekad je možda skroz neraspoložena, loše joje.
I onda se tu događa da nekad je puna ljubavi, topline i daje djetetu sve ono što mu treba, a u drugoj situaciji na isti poziv djeteta plać potrebu se ne reagira adekvatno, ne reagira se uopće ili se reagira onako s nestrpljenjem ili nervozno ili uglavnom ili samo se odradi, makne djete.
I šta se onda događa u djetetu?
Ta inače ti prebužgrloženosti koje se javljaju, on je taj anksiozni, ambivalentni.
Znači, dijete ne može sad naučiti, ah, kad ja to, onda će biti to.
Nego je, znači, ja tražim, treba mi nešto, nekad dobijem, nekad ne dobijem.
I kreće grč u tijelu.
Imprint je grč.
Znači, ne znam šta me čeka.
Hoće ovaj put biti dobro ili neće biti dobro.
I ja sam, znači, sustav je već stisnut, već smo napeti, već nismo sigurni, već se počinje dijete, jer kakve god senzacije ono doživljavalo.alo odnosu na druge ljude.
Znači, ono što dobijem mora da je tako.
Znači, dijete će tijekom vremena razviti ti privrženosti.
U končano smatra da nije vrijedno ljubavi jer to nešto nije sigurno, da ta veza nije sigurna, da ta tam osoba, ta majka nije neko koga se ja mogu pouzdati.
I zapravo će možda neka djeca će se onako utišati, odustati ili tražiti jako malo, neki će biti naporni, naporni pod navodnike, bit će bučni, tražit će., tražit će, pa će odbijati majku.
Onako to su ona djeca koja u kasnijoj dobi sa 2-3 godine se ne odvaja od mame, stalno su je negdje oko nogu, jako se teško prilagođave na druge ljude, svaka novina im je zastrašujuća, jako su napeti, skloni, ne mogu se utješiti sami, ne mogu regulirati svoj sustav, tako da ih to stalno nekako preplavljuje, bilo što oni jako lako priznaju plač.
Tako da su sve te, pogotovo institucije, vrtić, škola, promjena, trening, bilo šta što je novo je onda dosta teško za to dijete da savlada za takav tip.
djeteta.
Kasnije u partnerskim vezama, ne znamo čemu ćemo se tiče toga dotići.
Nadamo se da hoćemo to.
Ajde, i odmah, i odmah.
Znači, događa se da majka u većini slučajeva je emocionalno distancirana.
To su mame koje mogu i fine i toplo pričati o svojoj djeci, koje ih hrane, koje ih namiruju, ono presuku, uredno kupuju djecu, brinu se o njima, čak se igraju s njima.
Čuju, čak i mi igraju se s njima, ali problem nastaje kad je onaj dio koji nije funkcionalan.
Idem se igrati s djetetom, idem ga presući, idem ga hraniti, nego koji bi trebao doći prirodno, malo, nekog blesastog druženja s djetetom, toplog, nekog koji dolazi iznutra iz tebe, ga imaš ili ga nemaš.
I to su obično majke koje su same bile izložene tome i koje su negdje davno, tamo u prvim godinama, same razvile izbjegavajući stil i one jednostavno ne znaju.
Ne da ne žele, inače mi ovdje ne pričamo o roditeljima koji ne žele dati ljubav na pravi način svojoj djeci sve što im treba, nego jednostavno ne znaju, nisu u stanju, znači to je vrlo bitno razlikovati.
Zato većina ljudi uvijek pita šta trebam raditi.
Malo ko pita, jesam ja dovoljno dobro, kako se osjećam čovjek?
Šta ću ja raditi, evo sve da radim, ako sam ja loše rasterešen, pa kako ću ja to odraditi, kako će to izgledati, mislim, kakav je tu smisao.
Izbjegavajući tip, znači oni stvore jedno iskustvo gdje neće biti njihove potrebe zadovoljene, mi to jasno i ne budu te potrebe za emocionalnost i bliskošću.
Djeca u neko doba odustanu od toga i nauče jednu vrlo bitnu lekciju da je onako u svijetu nesigurno mjesto gdje njihove potrebe neće biti zadovoljene i odrastaju ljude koji su skloni onako.
Ono, nekako sami rješavati svoje probleme, bilo kakva vrsta slabosti ili traženja pomoći je za njih katastrofalno.
Da mi drugi nešto sad ne mogu sam, pa mi sad treba neko drugo da mi pomaga.
Kao ne.
Inače, u odnosima, naravno da oni uspostavljaju odnose, ali njima puno više pažnemo površne veze, možda i kratke veze.
Jer čim im krene neka dublja povezanost, naravno da su nekakva očekivanja s druge strane, davanja sebe, otvaranja, a to je njima na neki način zastrašujuće., u biti.
I na prvoj razini, možda odvojeno, nepotrebno, kao ajde, blakše ni sam.
A duboko, negdje dolje se javljaju pitanja da li sam ja uopće kapacitiran za ovako nešto.
Naš jedanako preispitanje o svojim potencijalima i onda to njima dira im nešto što oni ne razumiju i zato su to tako nekako uvijek su.
Povlače se, izmišljuju.
Tu su sve u redu, rade, ali.
Tako da.
Nadam se da ljudi sad kad slušaju u sebi ono, rade onaj čekanje u kojem se, ja se barem, u svakoj.
U svakom sam se do sada našla.
Kako kažem, netko kad mi pričamo sada o školskim tipovima?
Mislim, netko ko je čistiti.
Jer možemo imati različite odnose u različitim sferama?
Naravno, vrlo često gonimo isti tip, ali možemo imati različite.
Pogotovo nakon životnih nekih iskustava, možda na poslu, nakon određenog broja godina iskustva, možemo se usuditi približiti na neke načine, koji su opet sigurni, ali se i dati puno više nego možda u partnerskoj vezi.
To je zahtjevnije, intenzivnije.
I sad imamo još taj zadnji tip.
tip, evo da završimo više s neštitologijom.
Imamo taj, mislim, za sva ova tri tipa do sad, za ovaj sigurni i ova dva nesigurna je karakteristika da su oni nekako organizirani.
Dijete ima nekakav referentni okvir, ima nekakvo, aha, to je tako, pa kad je ovako, bit će ovako, pa se nekako zna postaviti u odnosu na ono što ga čeka na temelju nekog vremena, nakon nekog određenog perioda iskustva, razvije nekakve mehanizme ponašanja koji odgovaraju okolnostima.
E, kod tog organiziranog je, to su situacije, to su obično obitelji, odnosi s majkama koje su i same vrlo često bile žrtve nekakvih žrtve u ranoj mladosti, koji su doživjeli izuzetno traumatska iskustva ili u onom obiteljima gdje su roditelji ne znamo ovisnici u raznim opijat, vrlo disfunkcionalnim sredinama, gdje stvarno ne, roditelji su stvarno podkapacitirani zbog ovih okolnosti da se brinu o djeci ili su majke duševno bolesne ili se nešto strašno dovodi gubitak neki koji je u isto vrijeme sa dolaskom djeteta pa majka jednostavno ne može se nositi sa svim tim.
I ta djeca zapravo su.
Ne razviju jedan određeni stil, onako su neselektivno prilaze ljudima, ne prilaze, nekad traže pažnju, nekad ne traže pažnju, nekad izbjegavaju, nikakve ljenke.
Potpuno su izgubljeni, nestalni i vrlo često, ne mogu sad reći, ali velike su.
Statistička je vjerojatnost puno veća da će razviti u odrasloj dobi neke vrste i psihičkih poteškoća i problema u ponašanju, različite oblike delikventnih ponašanja ili samo ozljeđivanja, autoagresivnih ponašanja itd.
Tako da na susreću tog tipa, najmanje u populaciji, ali to je u uvijek onako vrlo zahtjevna slika klinička i takvi ljudi dosta pate u životu.
U kontekstu svega ovoga što si nabrojala, razmišljam s obzirom na tu važnost prve godine, vjerujem da se ono roditeljima malo javlja taj osjećaj krivnje.
Jer ono što smo radili a nismo znali, ali postoje ta medicinska stanja, postporođajna depresija.
Može li u tom slučaju nadomjestak biti jer stalno pričamo o mamama ako je ono klinička depresija, ta posporođajna, otac preuzima ulogu ili netko bližnji iz obitelji, da bi namirio te djetetove emocionalne potrebe?
Naravno da može i ovaj, dijete se veže, ono se veže uz osobu, uz osobu koja je u tom kritičnom periodu, ključnom periodu tu za dijete.
Ukoliko je to otac, ta će se veza stvoriti s ocem.
es tim da sve to ima naravno odjeka poslije na odrastanje, ne u smislu ja ovdje nemam privrženost nikakva jer nije bilo mame, ali će to na neki način utjecati na odnose s majkom i ništa to nije nepopravljivo.
Ali ono što ja želim ovdje danas naglasiti, što mi je zapravo bila bit, nije meni sad bila samo bit da ja kažem ta tri, četiri tipa privoženosti da sad tu mi teoretski, nego je šta se ovdje događa?
Događa se to da ljudi su jako malo to znamo o prijeduciranju u roditeljstvu, za sve imaju tečajevi, za sve imaju nekakve edukacije, certifikate, osim za roditeljsku ulogu, a ona jeste najbitnija.
Zapravo mi ju često učimo na osnovu pokušaja i pogrešaka ili radimo ono copy-paste onoga što smo mi dobili da toga nismo ni svjesni.
I onda ljudi čitaju i dobro je da čitaju, informiraju se i sve to.
Ali što je bit?
Mislim da su današnji roditelji oni se puno više bave djecom nego nekad prije, ali su dosta zbunjeni jer imaju priliku čitati jako puno nekad i oprečnih informacija i vrlo često se nekritički, neselektivno daje nekakve informacije djeci treba ovo, nemojte nikad raditi ovo.
Znači to je vrlo opasno zato što mi idemo primjenjivati nekakve postupke koje u biti ne razumijemo zašto na dubljoj razini, u dubljoj sferi ne razumijemo zašto je to potrebno, na koji način, baš tad što ne prije.
Ne prije, što ne kasnije, a stvarno ne možemo iste postupke na isti način reagirati prema djetetu koje ima ne znam sedam mjeseci i tri godine.
Većina ljudi je skoncentrirana na to šta da radim, šta da ne radim i kako ću se ponašati, a nekako još uvijek u našoj kulturi nije dovoljno osviješteno ono kako sam ja čovjek, kako se ja osjećam u vezi s ovoga, da li sam ja dobro, da li ovo znam, da li ovo želim, da li mogu.
Znači to kako je roditelj puno više utječe od samog ponašanja, a to mi vrlo često zanemararujemo.
I zapravo mislim da današnji roditelji su onako, ajmo reći, načitani.
I onda su se oni malo, meni se čini, pogubili.
Otišli su u neku drugu krajnost.
I onda se zapravo, pa dobro, djecu ne treba kažnjavati.
Pa dobro, mislim, neće sad kažnjavati djecu, neće šibati.
Ali moraju biti djeci postavljene granice.
A ovdje se sve češće priča na što budemo prijatelji našoj djeci.
Ja se najažem kad to čujem.
Pa naravno neću biti neprijatelj.
Ali ja sam svom djetetu roditelj.