[SPEAKER_00] gdje mi se čini da je da bi bio dobar put da pomodnemo mladim ljudima da upoznaju sebe jer oni ne stignu upoznati sebe ni sebe pratiti jer moraju pratiti sve u kolu da da sve šta se nudi šta se događa šta je trend šta je moda šta je a znate šta nikad neće izići iz mode da budeš zadovoljan i u ravnoteži to je moda
[SPEAKER_00] to neće izići nikada da budeš zreo čovjek da budeš spreman snositi odgovornost za svoje ponašanje da prihvatiš posljedicu da se s time znaš nositi usrećivati se možemo samo iznutra ništa šta je izvana nas ne može usrećiti zato što sreća stano je u duši sreća nije izvan nas
[SPEAKER_00] ona je u nama što znači kad ste spomenuli to da mi možemo da mi možemo u tom kontekstu mi možemo jer mi zapravo imamo tu srž taj dom u kojem stanuje smisao
[SPEAKER_00] smisao pisan velikim slovo sad ću ja reći s obzirom da sam redovnica onda će neko od vaših gledatelja reći mora tako priča časna sestva šalim se dakle
[SPEAKER_00] bog nam je svima dao jednake alate dao nam je znači svoga duha mi imamo život koji to nama taj život dao
[SPEAKER_00] važno nam je to uvijek sebe osvijestiti naši roditelji su bili otvoreni životu ali oni nisu ti koji daruju život
[SPEAKER_00] ja poznam danas puno mladih parova koji ne mogu imati djecu a toliko žele
[SPEAKER_00] kako to kako njihova želja ne proizvede život kad je tako jaka snažna ne može život je dar
[SPEAKER_00] taj život koji je nama darovan zapravo posuđen dat nam je u slobodi da mi odabiremo kako ćemo ga živjeti
[SPEAKER_00] to je jedna dionica neko živi 20 godina neko 80 neko 100 što je to to jako malo vremena
[SPEAKER_00] isplatili se jednog trenutka biti nesretan u tom životu
[SPEAKER_01] a opet i ta nesreća je sastavni dio života ako ćemo na nju gledat kao tu priliku za raz što ste ranije spominjali
[SPEAKER_01] ja bi se tu sad zadržala kako ste spomenuli i roditelje i one koji žele biti roditelji a ne mogu to biti
[SPEAKER_01] je li vidite i u tom projekciju izazivanja sreće upravo u djetetu
[SPEAKER_01] jesmo li kao roditelji previše fokusirani na to da nas djeca naša usrećuju
[SPEAKER_01] a čak evo postavit ću odmah i to pitanje
[SPEAKER_01] jesmo li s druge strane počeli sami sebe koncipirati kao one koji trebaju usrećivati svoju djecu
[SPEAKER_00] iz moga iskustva znam da to jest zapravo tako u većini slučajeva
[SPEAKER_00] međutim prije nego nastavim reći ću jednu stvar
[SPEAKER_00] to je mi nemamo loših roditelja
[SPEAKER_00] dakle ta kategorija ne postoji
[SPEAKER_00] svaki roditelj je dobar roditelj
[SPEAKER_00] i radi najbolje što zna za svoju roditeljsku ulogu
[SPEAKER_00] roditeljstvo je uloga
[SPEAKER_00] dakle mi vi kao roditelj se ostvarujete
[SPEAKER_00] ili realizirate u toj ulozi uz svoju djecu
[SPEAKER_00] da biste vi bili roditelj vama treba djete
[SPEAKER_00] ja sam se odlučila za ovaj način života
[SPEAKER_00] gdje nikada neću imati iskustvo roditeljstva
[SPEAKER_00] neću imati tu ulogu da sam nečija majka
[SPEAKER_00] drugi ljudi su odabrali imati tu ulogu
[SPEAKER_00] kad su je odabrali imati
[SPEAKER_00] znači njima trebaju djeca
[SPEAKER_00] međutim oni nisu oni koji će usrećivati djecu
[SPEAKER_00] odnosno kojima trebaju djeca da bi oni bili sretni
[SPEAKER_00] najprije trebaju biti sretni sami sa sobom
[SPEAKER_00] a tada će moći se usrećivati uz svoju djecu
[SPEAKER_00] to je jedna međusobna međusobni utjecaj
[SPEAKER_00] dijete kao takvo vas izaziva
[SPEAKER_00] da budete najbolja verzija sebe kao roditelja kao majke
[SPEAKER_00] ono vam daje impulse
[SPEAKER_00] ono vas zapravo svojim ponašanjem zove da se vi razvijate
[SPEAKER_00] i u tome smislu je roditelj pozvan na samoodgoj
[SPEAKER_00] odnosno na trajni rad na svojoj ulozi roditeljstva
[SPEAKER_00] a što se kod nas događa
[SPEAKER_00] događa se da se roditelj maksimalno fokusira na djete
[SPEAKER_00] i kaže moram ga odgojiti
[SPEAKER_00] moram ga pripremiti za život
[SPEAKER_00] moram mu dati tomo
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] roditelji moraju samo biti dobro
[SPEAKER_00] u svojoj roditeljskoj ulozi
[SPEAKER_00] moraju biti kompetentni roditelji
[SPEAKER_00] što znači da u svakom trenutku
[SPEAKER_00] roditelj zna koja je njegova uloga
[SPEAKER_00] naspram djeteta
[SPEAKER_00] ona nije prijateljska
[SPEAKER_00] ja sam svojom djetecu najbolji prijatelj
[SPEAKER_00] toga sam se našao slušala samo tako
[SPEAKER_00] što to znači
[SPEAKER_00] roditelj bježi iz roditeljske uloge u ulogu
[SPEAKER_00] on će biti djetetu prijatelj
[SPEAKER_00] to je nemoguće
[SPEAKER_00] vaše djete će birat prijatelje
[SPEAKER_00] a vi ste mu darovani
[SPEAKER_00] i on vama
[SPEAKER_00] vi ste upućeni jedni na druge
[SPEAKER_00] vi na djete djete na vas
[SPEAKER_00] da zajedno rastete
[SPEAKER_00] vi u svojoj ulozi roditelja
[SPEAKER_00] a djete uz vas
[SPEAKER_00] jer djete vas kopira
[SPEAKER_00] ono vas imitira
[SPEAKER_00] e sad ja s obizirom da sam dugo radila u vrtiću
[SPEAKER_00] pa onda ljudi dođu
[SPEAKER_01] i ravnateljica bila
[SPEAKER_01] nismo spomenuli na početku
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] to je isto jedna uloga
[SPEAKER_00] da ljudi dođu i kaže
[SPEAKER_00] recimo ako dođe majka
[SPEAKER_00] onda pita kakva je bio
[SPEAKER_00] ja kažem pa mali ista majka
[SPEAKER_00] ako dođe otac
[SPEAKER_00] i odgovor isti
[SPEAKER_00] isti ća će
[SPEAKER_00] jer znate što
[SPEAKER_00] djete dakle
[SPEAKER_00] ne može biti netko drugi
[SPEAKER_00] ono donosi
[SPEAKER_00] ambijent svoga obiteljskog okruženja
[SPEAKER_00] odnosno donosi ono šta je od vas vidjelo
[SPEAKER_00] a ne samo vidjelo
[SPEAKER_00] nego doživjelo
[SPEAKER_00] zato bi ja ohrabrila roditelje
[SPEAKER_00] da se opuste
[SPEAKER_00] dakle roditelji su u grču
[SPEAKER_00] oni su u stalnom strahu
[SPEAKER_00] pokvariće mi djete ulica
[SPEAKER_00] pokvariće mi mediji
[SPEAKER_00] pokvariće mi
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] okreni se prema sebi
[SPEAKER_00] to je moje djete
[SPEAKER_00] ja sam njegov roditelj
[SPEAKER_00] idem vidjeti što mogu još učiniti za sebe
[SPEAKER_00] da svome djetetu budem
[SPEAKER_00] najbolji model
[SPEAKER_00] kad moje djete od mene upije
[SPEAKER_00] vrednote
[SPEAKER_00] ljudske
[SPEAKER_00] kršćanske
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ili neke druge
[SPEAKER_00] ono šta ja
[SPEAKER_00] u što ja vjerujem
[SPEAKER_00] kao roditelj
[SPEAKER_00] to će moje djete uzeti
[SPEAKER_00] i zato je bitno
[SPEAKER_00] da roditelj se uvijek vraća
[SPEAKER_00] sebi i kaže
[SPEAKER_00] mogu li još nešto učiniti za sebe
[SPEAKER_00] i da bude autentičan
[SPEAKER_01] da to ne bi bilo na neki način trik
[SPEAKER_01] što učiniti za sebe
[SPEAKER_01] to ipak nije sebično način
[SPEAKER_01] da neću davati sebe
[SPEAKER_01] u svojoj roditeljskoj ulozi svome djetetu
[SPEAKER_01] svoju prisutnost, svoju pažnju
[SPEAKER_01] i raditi na povezanost
[SPEAKER_01] jer jako se puno govori
[SPEAKER_01] u biti da je temelj
[SPEAKER_01] zdravih obiteljskih odnosa
[SPEAKER_01] ta povezanost
[SPEAKER_01] i onda iz povezanosti zapravo
[SPEAKER_01] sve drugo ide lakše
[SPEAKER_01] i granice
[SPEAKER_01] i ta dosljednost
[SPEAKER_01] i jednostavno kada si
[SPEAKER_01] zaista tu za svoje djete
[SPEAKER_01] i doživljavaš ga onako kako ono je
[SPEAKER_01] i u manama
[SPEAKER_01] i u vrlinama
[SPEAKER_01] i prihvaćaš ga onako kako je
[SPEAKER_01] jer i ta naša djeca
[SPEAKER_01] nisu završena
[SPEAKER_00] i ne trebaju biti
[SPEAKER_00] djeca zapravo
[SPEAKER_00] ali kako ćete se vi povezati s djetetom
[SPEAKER_00] ako niste povezani sa sobom
[SPEAKER_01] istina
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] roditelj koji kaže
[SPEAKER_00] ja ću sve dati za svoje djete
[SPEAKER_00] ja ću biti sto posto tu za njega
[SPEAKER_00] ali ako ti nisi dobro sa sobom
[SPEAKER_00] što će tvom djetetu to?
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] u ovom kontekstu kažem
[SPEAKER_00] kad je roditelj uravnotežen
[SPEAKER_00] on neće biti u strahu
[SPEAKER_00] on će
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] to vrijeme koje dadruje
[SPEAKER_00] koje naravno da će biti
[SPEAKER_00] sa svojim djetetom
[SPEAKER_00] da će biti s njim povezan
[SPEAKER_00] da će mu dati sve od sebe
[SPEAKER_00] odnosno da će mu dati sebe
[SPEAKER_00] a ne nešto od sebe
[SPEAKER_00] da će mu sebe
[SPEAKER_00] i kad je slab
[SPEAKER_00] i kad mu je teško
[SPEAKER_00] i kad ima problem
[SPEAKER_00] takav roditelj je autentičan
[SPEAKER_00] on će svoje djete odgojiti
[SPEAKER_00] za stvarni život
[SPEAKER_00] njegovo djete će vidjeti
[SPEAKER_00] kad vi dođete s posla
[SPEAKER_00] nasakirani recimo
[SPEAKER_00] imali ste ovdje neki problem
[SPEAKER_00] neki težak odnos
[SPEAKER_00] neku nerješenu situaciju
[SPEAKER_00] neku
[SPEAKER_00] i vi dođete kući
[SPEAKER_00] i kažete
[SPEAKER_00] sad ću ja ovo sakriti
[SPEAKER_00] neka moj djete
[SPEAKER_00] izrasta u iluziji
[SPEAKER_00] da je sve super mami
[SPEAKER_00] da je mami sve super na poslu
[SPEAKER_00] da je mama sa svima dobra
[SPEAKER_00] da su mami odnosi
[SPEAKER_00] ono sve po pesu
[SPEAKER_00] djete se dakle
[SPEAKER_00] odgaja u lažnoj slici
[SPEAKER_00] savršenog svijeta
[SPEAKER_00] kojimu je njegova majka
[SPEAKER_00] projicirala
[SPEAKER_00] ali kad majka kaže
[SPEAKER_00] danas sam imala
[SPEAKER_00] jako težak dan
[SPEAKER_00] malo sam razošavana
[SPEAKER_00] ili ja sam ljuta
[SPEAKER_00] emociju treba imenovati
[SPEAKER_00] pravim imenom
[SPEAKER_00] ja sam ljuta
[SPEAKER_00] a djete dakle
[SPEAKER_00] povezuje emociju ljutnje
[SPEAKER_00] s onim kako se ponašate
[SPEAKER_00] kad ste ljuti
[SPEAKER_00] i uči
[SPEAKER_00] lupate vratima
[SPEAKER_00] govorite povišenim tonom
[SPEAKER_00] svi mi idete na živce
[SPEAKER_00] bježu u svoju sobu
[SPEAKER_00] nemoj mi se obraćati
[SPEAKER_00] šta je djete tada dobilo?
[SPEAKER_00] da se tako
[SPEAKER_00] izražava
[SPEAKER_00] kad si ljut
[SPEAKER_00] da ti je dopušteno sve
[SPEAKER_00] da bacaš čaše
[SPEAKER_00] da razbijaš
[SPEAKER_00] da udaraš nogama
[SPEAKER_00] da se bacaš po podu
[SPEAKER_00] da ne znam šta radiš
[SPEAKER_00] dijete dakle dobiva legitimitet
[SPEAKER_00] za takvo ponašanje
[SPEAKER_00] ali ono mora dobiti
[SPEAKER_00] porku da je ljutnja
[SPEAKER_00] normalna ljudska emocija
[SPEAKER_00] i da je u njoj silna energia
[SPEAKER_00] u što će mu je upotrijebiti
[SPEAKER_00] tada dijete uči
[SPEAKER_00] ako roditelj nije naučio se nositi
[SPEAKER_00] sa svojom emocijom
[SPEAKER_00] kako će on
[SPEAKER_00] kako će dijete tu je posredovat
[SPEAKER_00] na način kako bi on želio
[SPEAKER_00] ne?
[SPEAKER_00] on može reći
[SPEAKER_00] dijete tu
[SPEAKER_00] nemoj se ljutit
[SPEAKER_00] nemoj se bacat po podu
[SPEAKER_00] nemoj razbacivat to
[SPEAKER_00] nemoj
[SPEAKER_00] ali dijete
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] možda će vas poslušati
[SPEAKER_00] jer mu je stalo
[SPEAKER_00] do odnosa s vama
[SPEAKER_00] jer ste mu važni
[SPEAKER_00] ali dijete upija
[SPEAKER_00] ono kako vi radite
[SPEAKER_00] kad ste ljuti
[SPEAKER_00] a nešto kažete njemu
[SPEAKER_00] to je dakle bitno
[SPEAKER_00] u tom kontekstu je
[SPEAKER_00] jako važno
[SPEAKER_00] kontrolirati sebe
[SPEAKER_00] upoznati sebe
[SPEAKER_00] da bi se mogla kontrolirati
[SPEAKER_00] ja se moram upoznat
[SPEAKER_00] ja moram vidjeti
[SPEAKER_00] zašto se ponašam
[SPEAKER_00] tako kako se ponašam
[SPEAKER_00] e kad ja malo pročačkam po sebi
[SPEAKER_00] ja ću tada doći
[SPEAKER_00] do nekih odgovora
[SPEAKER_00] jesam li povukla nešto
[SPEAKER_00] s genetskim kodom
[SPEAKER_00] kakve traumatske doživljaje
[SPEAKER_00] odnosno što sam proživjela
[SPEAKER_00] ja kroz svoj život do sada
[SPEAKER_00] a nisam preradila
[SPEAKER_00] na najbolji način
[SPEAKER_00] gdje sam potiskivala emocije
[SPEAKER_00] zbog čega sam to radila
[SPEAKER_00] zbog straha od odbacivanja
[SPEAKER_00] zbog ne da
[SPEAKER_00] poslije u pubertetu
[SPEAKER_00] i to je područje života
[SPEAKER_00] jako važno
[SPEAKER_00] kako što je važno
[SPEAKER_00] rano djetinstvo
[SPEAKER_00] tako je važno
[SPEAKER_00] i to pubertetsko doba
[SPEAKER_00] kako je to bilo
[SPEAKER_00] kad smo prelazili
[SPEAKER_00] iz djetinje dobi
[SPEAKER_00] u svijetu odraslih
[SPEAKER_00] što se tu događalo
[SPEAKER_00] kakve smo tu imali
[SPEAKER_00] odnose
[SPEAKER_00] da odnose
[SPEAKER_00] kakve
[SPEAKER_00] kakve traume
[SPEAKER_00] bitno nam je sve
[SPEAKER_00] a zašto je bitno
[SPEAKER_00] kad se mi upoznamo
[SPEAKER_00] mi ćemo razumijeti
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] razumijevanje je u pitanju
[SPEAKER_00] da ja razumijem sebe
[SPEAKER_00] ja kad razumijem sebe
[SPEAKER_00] ja ću razumijeti
[SPEAKER_00] svoga supruga
[SPEAKER_00] svoju sestru
[SPEAKER_00] koja sa mnom živi
[SPEAKER_00] u samostanu
[SPEAKER_00] koja ima 80
[SPEAKER_00] ne znam što godina
[SPEAKER_00] razumijet ću
[SPEAKER_00] njezino ponašanje
[SPEAKER_00] koje mene je
[SPEAKER_00] totalno ludo
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] koje ja nikada
[SPEAKER_00] ne bi
[SPEAKER_00] prakticirala
[SPEAKER_00] jer mi nema smisla
[SPEAKER_00] ali ja ću razumijeti
[SPEAKER_00] da njoj ima
[SPEAKER_00] i neću je usuditi
[SPEAKER_00] i neću je kritizirati
[SPEAKER_00] i neću se svađati
[SPEAKER_00] vidjeti širu sliku
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] nego ću razumijeti
[SPEAKER_00] zašto netko
[SPEAKER_00] čini
[SPEAKER_00] to što čini
[SPEAKER_00] ali razumijet ću ga
[SPEAKER_00] tek tada
[SPEAKER_00] kad razumijem sebe
[SPEAKER_00] zašto ja činim
[SPEAKER_00] to što činim
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] i to razumijevanje
[SPEAKER_00] mi se čini
[SPEAKER_00] temeljem
[SPEAKER_00] dobrih
[SPEAKER_00] međuljudskih odnosa
[SPEAKER_00] temeljem
[SPEAKER_00] dobroga
[SPEAKER_00] i zdravoga
[SPEAKER_00] roditeljstva
[SPEAKER_00] razumijevanje
[SPEAKER_00] a onda kad razumijem
[SPEAKER_00] ja mogu
[SPEAKER_00] tada tek nešto mijenjati
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] a svako ponašanje
[SPEAKER_00] dolazi iz uvjerenja
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] ako ja vjerujem
[SPEAKER_00] da ovo što ja činim
[SPEAKER_00] a roditelji
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] svaki roditelj
[SPEAKER_00] čini najbolje što zna
[SPEAKER_00] za svoj djet
[SPEAKER_00] ali kad on shvati
[SPEAKER_00] da to što sada čini
[SPEAKER_00] možda i nije najbolje
[SPEAKER_00] ko smeta da promijeni
[SPEAKER_00] a kako ću promijeniti
[SPEAKER_00] kad ne vjerujem
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i opet dolazimo
[SPEAKER_00] do toga
[SPEAKER_00] do tog unutarnjeg
[SPEAKER_00] svoga stanja
[SPEAKER_00] i možda mi se čini
[SPEAKER_00] jako važni
[SPEAKER_00] malo manje
[SPEAKER_00] biti fokusiran
[SPEAKER_00] prema vani
[SPEAKER_00] šta nam
[SPEAKER_00] svanak nude
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] šta nam
[SPEAKER_00] predstavljaju
[SPEAKER_00] kao vrednotu
[SPEAKER_00] nego malo vidjeti
[SPEAKER_00] koje su moje
[SPEAKER_00] unutarnje vrednote
[SPEAKER_00] imam li ja baš
[SPEAKER_00] nekih
[SPEAKER_00] životnih vrednota
[SPEAKER_00] na kojima počiva
[SPEAKER_00] moje biće
[SPEAKER_00] što je to
[SPEAKER_00] važno meni
[SPEAKER_00] a onda drugo
[SPEAKER_00] zašto se ja
[SPEAKER_00] onda vežem
[SPEAKER_00] za nešto van
[SPEAKER_00] zašto mi je to važno
[SPEAKER_00] neka informacija
[SPEAKER_00] zašto mi je baš
[SPEAKER_00] to važno
[SPEAKER_00] idem vidjeti