Ja sam odgovorna za svoje odabire, ja sam odgovorna za svoje odluke.
Ne mogu ja cijeli život, moj mama i tata su krivi jer su se razveli.
Nemaš pojma, fejlaš kod tata.
I šta se tu događa?
Tu se događa da ono, mislim muškarci, ja vjerujem da se muškarci pitaju šta sad ne valjam, pa ću probati jednom, pa opet ne valjam, pa ću probati drugi put, pa opet ne valjam, pa ću probati treći put.
I onda će više reći pa daj, evo ti radi sama.
I šta onda dobiješ?
Dobiješ da si u svojoj kontroli, u svom savršenstvu, iscrpljena, nemaš podršku, jer imala si ju, ali ju nisi prihvaćala, htjela si da bude po tvojim kriterijima.
Majčinstvo stvarno...
I ono najbolje u nama otkriva, ali mislim da je ono najgore i svaki roditelj koji ne vidi to ili ne želi možda to priznati, mislim da živi u zabludi i da si time zapravo šteti i sebi i svom djetetu.
Zakasnili ste ako vaše djete nije prije treće godine došlo u vrtić.
Što ti misliš o tome?
Tvoje djete je bilo u tvojem okrilju, davala si mu ljubav, pažnju i sad šalješ ga pod navodnicima u nepoznato, u neko novo okruženje, to je zatvaraš jedno poglavlje zapravo svog života i otvaraš poglavlje novog života tebe kao majke koja se vraća na posao.
Adaptacija nije samo kad dijete uđe u skupinu bez da se rasplače.
Znači, to nije adaptacija.
Adaptacija, uspješna adaptacija je kad dijete radosno odlazi u taj vrtljeb.
Ako ti dijete kreće s godinu dana u jaslice, što god da ti zapravo napravio, možeš pomoći više sebi nego njemu jer opet te čeka to odvajanje.
I opet je, znači, evo što bih rekla.
Gledate podcast rastoči s djecom, dobar dan i dobrodošli.
Ja sam Ana Pavlović, voditeljica, domaćica.
Mogla bih reći, jer ovo je mjesto kao moj drugi dom, a moram se predstaviti za sve one koji su novi na našem novom kanalu iako podcast već neko vrijeme radimo, snimamo, slušamo neke stručne i mudre ljude, to je naša misija da rastemo s djecom i da informiramo i sve vas.
Na početku bih vas odmah zamolila ako se prepoznajete među tom publikom roditeljskom koja je spremna znati više da se pretplatite na naš novi kanal.
Ima jedno malo zvonce tu u opisu videa, vidjet ćete ga lako, to ne znači nikakvo posebno plaćanje nego jednostavno obavijest YouTube-u da vas ovakav sadržaj zanima i da vam onda to i nudi, a na kraju krajeva i nama je važno zato što te brojke možemo predoći nekim potencijalnim partnerima koji će nas podržati i onda u skladu s time mi možemo kreirati ovaj sadržaj koji je za vas na kraju krajeva besplatan.
Iznimno mi je čast i zadovoljstvo reći da danas imamo jednog posebnog partnera koji omogućuje ovu epizodu, a riječ je o HIP-u.
To je brand koji radi preko šezdeset godina i nudi našoj djeci kvalitetan nutritivan obrok, a vjerujem da je svaki roditelj dobro upoznat i sa praktičnim pakiranjem koje imaju i sa raznim okusima 100% voćnog pireja i da je to nešto što se svakodnevno nađe u vašim torbicama i vrlo je zgodno onako zaponijeti i na put i na izlet, šetnju.
Ono kad se ne stigne nešto posebno pripremiti doma, uvijek dobro dođe nešto što znamo da je kvalitetno, da je organski i da je za dobro našega djeteta.
O tome što je dobro za djete, što je dobro za nas, kakva su nam uvjerenja, što možemo mijenjati, danas će biti u fokusu ovoga razgovora.
Vrijeme je da vam predstavim svoju gošću.
Antonija Domović, dobrodošla.
Hvala još bolje te našla.
Ti si Antonija majka, ujedno si učiteljica, odgajateljica u vjeri i kako si se nazvala savjetnica za svjesno roditeljstvo ili majčinstvo.
Je li Mama sveznalica na Instagramu možda ime koje ću biti najpoznatije?
Pa da, evo.
Dobro si rekla.
Sad baš ono razmišljam što bih ja tu nadovezala.
Meni ono kad si mi se javila i kad smo se nešto čuli preko poruka, prva stvar, pratim te već neko vrijeme i jako mi se sviđaju i gošće i evo odmah da pohvalim ovako rad, općenito tvoj i tvoje zalaganje jer mislim da je jako važno zapravo o ovakvim temama jako jasno i glasno govoriti.
Ali prvo mi je zazvonilo ono rasući s djecom i onda sam si pomislila, ajme pa to je ono moja misija i svrha, to je ono moj opis na mom Instagram profilu, ono kao za majke, za roditelje koje žele rasti zajedno sa svojom djecom i to je nekako ono moja misija i moja svrha mog pojavljivanja online i zapravo ono mog života.
Možda bih još nadodala evo da sam evo supruga jednom predivnom muškarcu koji je evo trenutno usred strane države jer smo evo došli spojili smo možda malo ono kao poslovno i privatno, čuva dvoje malih klinaca, ono krajičkom nekog uma mi je u glavi, ali sve u redu, ali evo vjerujem njemu i jako se veselim zapravo što ćemo kroz ovu epizodu pričati upravo o takvim temama, o povjerenju i svemu onome što si navela u početku, tako da evo hvala što si me pozvala i jako se veselim.
Hvala tebi što si došla ipak si baš danas prevalila put iz Zagreba do Mostara i jako brzo si stigli i baš svježe izgledaš s obzirom na to da si ustala prije pet?
Da, da, da, to je ono valjda naša karakteristika majke, ono izgleda najbolje što možeš u danom trenutku da se ne kuže ovi podočnjaci, a vjerujem da ona šminka, šminka zapravo, čini čudno.
Nema veze, neka nama šminke.
Volimo mi i prekriti nekada naše i pravo stanje i emocije.
Sa stručnjacima sam do sada i komentirala koliko je važno da budemo autentični i da budemo onako svjesni kako se predstavljamo pred djecom.
To je isto nešto o čemu ćemo danas razgovarati, ali htjelo bih s tobom na početku s obzirom na ovo doba godine, mi smo evo snimamo početkom osam i reći ćemo malo kasnije je kao godišnji su, sad smo mi nešto opušteni, djeca su nam doma, s nama malo više i mogu reći da čak ima ono znaš trideset jedan dvanaest jedanjedan pa i nekakav kraj godine imam osjećaj da je meni ovo jedan ciklus završen valjda mi je ostalo još od obrazovanja ono kad krene nova školska godina, nova vrtička godina da kao da mi je to neki novi početak pa i sad imam dojam jedan je novi početak pred nama u tom devet mjesecu i za brojne roditelje, brojne mame i djecu to će biti prvo odvajanje u smislu polaska u vrtić i znam da je to i kod tebe slučaj.
Kako se osjećaš, šeseli već uzbuđena zbog toga?
Pa je, znači strašno sam uzbuđena, rekla bih čak ono i pozitivno i negativno jer ipak, a mislim kao svaka majka do sad si bila, tvoje dijete je bilo u tvojem okrilju, davala si mu ljubav, pažnju i sad šalješ ga pod navodnicima u ono nepoznato, u neko novo okruženje, to je zatvaraš jedno poglavlje zapravo svog života i otvaraš poglavlje novog života tebe kao majke koja se vraća na posao, nekakvim svojim snovima, ambicijama, željama, jer do sada je realno ono, prvih godinu od dvije, ok, kod nas je situacija bila da moj dječak će, sad u devetom mjesecu su dvije godine, mi smo se nekako hendlali doma jer sam pokušala ono što više zapravo produžiti to zajedničko vrijeme, ali da, evo imam i ja neke svoje ambicije i snove osim, jel majčinstva koje trenutno smatram jednom od najvažnijih uloga mojih zapravo, ali evo veseli me, radujem se, uzbuđena sam, ali isto ima jedna doza ono.
na ono anksioznosti u meni koju evo sad i ovako javno priznajem, ali da, baš ono što si rekla treba razgovarati i jasno govoriti o onom kako se osjećaš.
Onako fokus je uvijek na djeci zato što o ridu rade najveću promjenu i uglavnom smo zabrinuti kako će reagirati, kako će teći prilagodba.
A ono koliko se zapitamo i procijenimo naše emotivno psihičko stanje, kako se ti nosiš time sa svojim emocijama, koliko ih prepoznaješ i ono što uopće prenosiš djetetu.
Dijete tu jesi li svjesna toga?
Da.
Pa mislim da je zapravo kad se kreće tako u jaslici ili u bilo koju novu životnu etapu jako veliki fokus to što si rekla zapravo na djetetu.
Mislim da svi moramo biti svjesni da su to premala djeca.
Recimo djeca kod nas kreću sa godinu dana u jaslice i to su djeca koja nažalost koliko god da mi njih pripremamo prije nego što oni pođu u jaslice jednostavno ne postoji ni jedna toliko dobra priprema koja će sad njih pripremiti da oni tu adaptaciju odrade savršeno, bez nekakvih emocija, bez otpora, bez plača, bez onog kasnijeg otpora kad se vrate.
iz jaslica doma, nakon tog nekog provedenog vremena.
Tako da bih ja rekla, evo, ako se radi o maloj djeci od godinu dana, tu je nekako više, ja bih rekla da je to veći fokus treba biti na roditelja.
Jer zapravo roditelj je taj ono koji je svom djetetu ta sigurna luka i roditelj je taj koji na kraju krajeva i vodi svoje dijete i onaj dobro poznati koregulacija i ono preko zrcalnih neurona na koji način zapravo djeca upijaju našu emociju i na koji način onda oni idu, s kojom i porukom onda idu u jaslice.
Tako da bih evo ja rekla da ja jako svjesno osvještavam samu sebe što to točno osjećam, od kud meni to, što se krije iza toga i za te moje krivnje i za straha i za ne znam možda srama jer sam ono željela biti majka koja je doma sa svojim djetetom.
Tako da evo puno je tu nekakvih emocija, možemo ih ako želiš ono razložiti jednu po jednu jer vjerujem da jako puno zapravo majki prolazi isto, slično i nesvjesne zapravo dolaze ono glavni fokus stavljaš na djete, kako će djete odraditi i onda odjednom kreće ono otpor, plač, objesiti se na vratima, ne želite ući u prostoriju i onda izgubljena u tom svemu, zapravo tu svoju izgubljenost i nesigurnost prenosiš tim zrcalnim neuronima na svoje dijete i tu onda traje adaptacija.
Pa onda nikako zapravo da se dijete odvikne jer zapravo roditelj je taj koji nekako prolongira.
Znači, svojim stanjem, ako je roditelj siguran, puno brže i puno efikasnije će proći ta cijela adaptacija.
Ako je nesiguran i ako to pokazuje, ako ne može kontrolirati svoju emociju, a najčešće je to zato jer ju nije ni osvijestio, dakle ne zna što se točno skriva iza tog ne znam, krivnje, što se skriva iza krivnje, ja meni je sad ne znam, osjećam se krivo jer moje dijete ide u jaslice.
Što se skrije iza moje krinje?
Za moje krinje se skrije to da sam odrasla s majkom koja je veći dio mog djetinstva žrtvovala, pod navodnicima žrtvovala, ostajala doma.
I to je ono jedno moje uvjerenje koje ja nosim.
Dobra majka je ona majka koja žrtvuje svoje slobodno vrijeme, svoje ambicije, svoje želje kako bi odgojila djecu.
Tako da evo to je krinja recimo kod mene.
Pa onda ne znam, strah, strah, ono, rekla sam da će moje dijete biti do treće godine doma.
Je, mislim svašta u životu mi kažemo.
Ono kad bi sad vratila se unazad još dok sam radila, jel kao učiteljica i kao odgojiteljica, koliko sam stvari i onda u životu rekla neću ovo i neću ono, onda se ti nađeš u tim cipelama majke i misliš ti, ajme ono, više nikad u životu neću reći neću.
Tako da evo, svega tu, miks svega je i onda kad dođeš pred ta vrata i misliš ti, ajde, sad sam pročitao u nekim prijedručnicima, ono ne znam, zajedno ćemo izabrati bočicu, zajedno ćemo birati papučice, govorit ću kako će biti lijepo u vrtiću, kako će se igrati sa prijateljima, misleći da pripremeš zapravo dijete i onda dođeš i ono sudar, sudar realnosti te ono obuzme i tu onda zapravo ti kao roditelj sebe izgubiš.
I onda najčešće u takvim slučajevima zapravo vidiš da onda otac preuzme tu funkciju, majka se stvarno ne može nositi, nije se adekvatno pripremila i onda otac je malo kao racionalniji, glava u obitelji, čvrsta ruka, možda malo manje emotivan isto iz nekih svojih starih uvjerenja, muškarac mora biti jak i čvrst.
I onda iz mog iskustva se nekako uvijek događalo zapravo da je tu otac preuzeo nastavak vođenja djeteta.
Mi smo se, evo suprug, ja smo se dogovorili, on je meni rekao što se mene tiče, ja mogu ići sa sinom.
Ujutro meni se ne da slušati kao ono znaš, kao šta je bilo, šta mu prenose odgajateljice na vratima.
Ali evo ima još vremena.
Ne, evo ne znam jesam li ti odgovorila na pitanje.
Ne znam ni šta sam te pitala.
Sve se to nekako veže na kraju krajeva, nije ni važno, to je nekakav slijed misli i jako puno je toga zapravo u odgoju i u našoj komunikaciji i odnosu sa djecom.
Dok to pričate, ja onako vrtim našu prvu prilagodbu i sve to što sam osjećala i kako u biti, kao uvjeren si u sebe, u smislu tom da si ti sebi razumno posložio sve to.
Ja se moram vratiti na posao, na kraju krajeva poslodavac me čeka i ti moraš ići u taj vrtić u jaslice, nebitno kao misliš da si dobar, a onda ide jedan tjedan, drugi tjedan, treći jer sad ovisi o vrtiću kako uopće ide prilagodba i ako to baš krene biti burno ne možeš se ni zapitati jesi li dovoljno dobar roditelj, jesu li loši roditelji oni kod kojih djeca burnije reagiraju ili ako to duže traje?
Pozitivno ako ti ne odgovorim, samo bi se radila zapalam jedan dio što si rekla, kao kad se nađeš u toj bujici svega, zapravo je onda poanta da komuniciraš sam sa sobom prije nego što sve krene, kad si ti posložiš ono što ti zapravo osjećaš, što se, kako sam već rekla, što se krije iza toga svega i kad si već donio odluku, znači ti povjeravaš svoje dijete, tvoje dijete ide u nekakav sustav, ipak je zaštićenije u nekakvom sustavu, ne daješ ga ti nekakvom strancu na ulici, to je ono uređeni sustav pod svojim zakonima i svojim pravilima, lakše će sve proći, tako da evo svakako apel roditeljima da budu svjesni da nije lako, mislim ja sad govorim jel iz iskustva ljudi s kojima sam majka, s kojima sam ja radila i kroz svoj program pripreme, ali dok sam ja bila jel radila u vrtiću, sad ćemo vidjeti kako će meni jel biti to kao roditelju, vjerujem da će mi biti teško, evo trudit ću se ne zrcaliti nesigurnost nego ono, ali dobro, mislim to će biti.
Ali to je najteža nekako stvar, da bez obzira na to što ti razumno znaš da je to dobro rješenje, koliko te svoje osjećaje i ne prepoznaš i ono ne registriraš, ne pozabaviš se njima i onda ih nesvjesno prenosiš.
Jer sjećam se kad sam sa svojim prvim sinom nakon dva tjedna, ja i prijateljica u istoj situaciji i na kraju krajeva ono skužiš i taj osjećaj krivnje i srama i svega što si navela.
Ja kažem, ali ja znam da on treba, ali ja to njemu sve ponavljam kao da je to sve tako lijepo isto što si navela.
Ali on kao i dalje odbija i onda nam se dogodila situacija.
Ja sam tada rodila drugoj i zato mi je bilo još posebno izazovno.
Ostao ju je jedan dan doma s nama i to je bilo kaotično.
Ja sam samo tada napokon shvatila da to ne bi moglo tako funkcionirati jedno energično dijete i jedna mala beba i jedna mama koja je jako rastrojena da ne funkcioniraju zajedno i da će to stvarno biti dobro rješenje.
Tek tada, znači kad sam ja stvarno osjetila mir u sebi je prilagodba krenula u pozitivnom smjeru.
Ali ono cijelo vrijeme sam kao mislila, ok, i sam ja s njim, ja znam da on mora, ali ono, to što znam nije bilo dovoljno.
Pa to je zapravo ta ono, nekakva razdjela između tog racionalnog i emocionalnog jer mislim i po goćama koje su ti gostovale i mislim ti si pedagog po struci, vjerojatno, mislim, svjesna si toga da u trenutku kad emocije obuzmu, racio tu ne možemo reći isključi se, ali recimo da emocionalni dio mozga puno jače tu onda funkcionira i onda sve ono i logičko zaključivanje i empatija i nekakva ta kontrola impulsa, nažalost, jer to sve malo dođe u pozadinu.
Tako da, evo, to baš mi je dobro što si rekla, tek kad si ti ono sama pomirila se s tom činjenicom, iako ako sad ovdje ima netko možda od slušatelja, tko ima možda doma, prinova stiže, to isto je recimo jedan od faktora koji će otežat prilagodbu ako se baš poklopi u isto vrijeme, tako da evo moj savjet je da ipak dijete ostane, barem ne znam, prva stvar zbog bolesti jel koje može starije dijete dovesti bebi doma ali zbog toga ono kao sad mene mama ostavlja, ostaje doma sa tom bebom, emu je to ono, njegov cijeli sistem sigurnosti i povjerenja se tu ruši, došla je neka ono nova osoba mala koja uzima sve to što je nekad bilo samo njegovo, tako da evo, tražit podršku možda od ne znam baka, djedova, čisto da to dijete starije vidi, malo doživi tu malu bebicu i na kraju krajeva na taj način i stvara te prve temelje povezivanja sa tom bebicom da sad ne misli ono šta oni sad rade.
Mislim svašta u tim dječjim malim glavicama.
Ali još sam htjela reći ovo što si rekla kao možeš ti svom djetetu ponavljat koliko god.
Znači djeca su u toj dobi, znači od godinu do tri kada oni kreću u jaslice.
Znači oni kognitivno nisu sposobni razumjeti da mi njima kažemo ti sad ideš u vrtić i ti ćeš ostati u vrtiću i onda ću ja doći po tebe.
Oni to ne mogu razumjeti nego oni iskustveno, znači svakim tim pojavljivanjem kad roditelj dođe na vrata, uče.
Jer prvotna njihova reakcija mene je moja mama, mene je moja moj tata.
Mislim, evo mene sad ono steže me u prsima kad se sjetim zapravo što nas sve čeka na jesen, ali to je njihovo ono.
Prva, prva njihova ono poruka koju oni dobiju, mene je moj mama ostavila u nepoznatom.
Jesam li ja siguran ovdje?
Tko je to?
Znači, kod nas je malo sustav, je li taj odgojni sustav je malo drugačije posložen, jer zapravo mi očekujemo da se dijete adaptira u okolini koju ne poznaje, bez svoje figure privrženosti, bez svoje figure koja je njemu sigurna privrženost.
Tako da, evo, po meni, ako bi se sustav išta, ako će itko, je li tko donosi odluke i kad čuti i vjerujem da postoji još puno stručnjaka koji se zalaže za to.
Svakako apel na produljenje procesa adaptacije i boravljenja više, da roditelj može više, dulje dolaziti sa djetetom u tu skupinu jer dijete stječe povjerenje prema nepoznatoj osobi preko svog roditelja.
Opet ta, jel kod regulacije.
A što se s vrtićima gdje toga uopće nema?
Da.
Kraju krajeva kod mene u vrtiću roditelji ne budu u skupini.
Ova prilagodba je samo u smislu vremenske, dva sata, četiri sata pa onda ide.
Znači ni ne uzete ono, ne.
Ništa.
U to je ono, drugi dan malo slikanje, ovo nešto ispred vrata, na kraju krajeva prvi dan prođe najbolje jer je sve super, wow, novo.
Drugi dan, treći, ono kad skužiš čeka i oni meni vraćaju, nije mi ok, ali ajde još sam kratko, barem to tako kod nas.
Iskustvo je pokazalo, što mi je potvrdila i ova mu pedagoginja vrtića, da tek treći tjedan krenu ono pravi problemi kada oni skuže, čekaj malo, ovo je ono, sad pravilo.
Da, zapravo mislim ovo što sad navodiš meni je to ono kao da, znaš ono kad imaš razne metode uč učenja i sad ne znam, netko baci dijete u vodu kao plivaj.
To bih ja evo poistovjetila.
Mislim, kod nas je slično.
Znači, mi ćemo samo prvi dan nešto kratko, drugi dan on ustaje pola sata, sat vremena.
Samo ovisno jelo odgojiteljice tu procjenjuju.
Znam da sam dobila odgovor, mislim, evo iskreno, ja nisam zadovoljna takvim odgovorom, ali kao da se u koronaju pokazalo da se djeca brže adaptiraju.
Ok, brže u smislu da, možda i je brže, ali je li sigurnije za dijete?
Jer dijete uči potiskivati, znači, baciš dijete negdje.
Dijete će se adaptirat, dijete je adaptibilno, znači ono, njegov mozak funkcionira, ono, dok uči, dok prolazi nova iskustva, ali sve se onako nekako sigurnije za dijete odvija kad je dijete sigurno, a dijete bez svoje figure privrženosti nažalost ne može biti sigurno, tako da zbog toga su jako veliki otpori, zbog toga su jako velike ono i regresije, ne znam šta sve, ne znam, djeca koja recimo su se odvikla od pelena, moguće da će ponovno mokriti, ugačiti se, djeca koja su se odvikla od ne znam dude, nekakve moguće da će, znači vraćaju se razvojem do nazad.
Evo ne znam, moj stav je da je vaša i razlika ta je li dijete ide u jaslice ili u vrtić na kraju krajeva.
Neki dan sam baš vidjela jedan video gdje jedna odgajateljica koja se poziva na jedan jako poznat i cijenjen program kao vlasnica tog vrtića s tim programom kaže roditeljima ono baš izravno zakasnili ste ako vaše dijete nije prije treće godine došlo u vrtić.
Što ti misliš o tome?
Pa evo, ako gledamo razvojno prema nekakvim mogućnostima djeteta da dođe u skupinu, da pokuša to, jel te emocije s na neki način sam regulirati sebi, iako znamo da je to sad tek od četvrte nekakve naznake do sedme, znači to je ono cjeloživotni, samoegulacija je cjeloživotni.
Sad po nekim novim istraživanjima, bilo je ono do 25.
pa 27.
negdje sam prošla da je čak i do 30.
godine.
To sam baš htjela reći, budimo realni, prva od sebe mogu krenuti u nekim situacijama kakve ja zapravo imam, samoegulacijske vještine kad ne znam, mogu se izdarati na svoje dijete.
Tako da evo, idealno, to je u idealnom slučaju da ti dijete bude dozreće doma, ali mi ne živimo u idealnom.
svijetu i ja uvijek kažem nekako ako mama doma pregorjeva i ako je mjesto vrtić sigurnije u smislu da će mama ga onda dočekati odmorna, ispunjena, ostvarivat će nekakve svoje ambicije kroz posao, čak i da leži doma i da spava, znači nebitno.
Ako će ta mama biti odmorna, ispunjena da onda posveti vrijeme djetetu, znači uvijek kažem ono kvaliteta prije kvantitete.
Tako da evo poznajem mnogo, mnogo slučajeva gdje su roditelji odlučili ostaviti svoju djecu doma iz opet raznih uvjerenja koje su podnijeli od svojih baka, djedova itede svojih mama, a zapravo takvoj djeci možda je vrtić sigurnije mjesto.
Tako da evo meni je to diskutabilno, ja uvijek kažem da svaka majka treba to osjetiti za sebe.
Oke, stručnjaci se slažu da do treće godine, ali evo ako ti vidiš da ti ne možeš doma, recimo kod nas doma je situacija gdje ja imam malu sedmomjesečnu bebicu, dobro sad već djevojčicu, ali i dječaka koji ima dvije godine, koji je izrazito živo dijete, ono, baš je mali pravi istraživač i muži jako i od doma radimo.
Tako da evo ja sam ono, Ne mogu više.
Treba mi, treba mi, treba mi podrška i Bogu hvala da imamo podršku.
Mislim, sad mi možemo svi upirati, naravno da sustav se treba mijenjati i možda pratiti nekako, jer ono je napredak svijeta, ali mislim, zar je ono, zar sam ja loša mama koja pošaljem svoje dijete u jaslice ili zar si ti dobra mama ako ga ti ostaviš ili zar si ti loša ako ga ostaviš?
Tako da evo, mislim da svaki roditelj, svaka majka, roditelj, otac kogod nas sad sluša, treba za sebe pronaći taj odgovor unutar sebe, ono na što sam ja pozvan.
Jesam li ja pozvan zbilja živjeti svoje majčinstvo, biti majka doma koja odga svoju djecu?
Jer evo ja vjerujem da Bog za svakog od nas prema svojim talentima i prema nekakvim Božjem naumu što je On namijenio za nas u životu.
Tako da evo mislim da kad slušaš i osluškuješ samu sebe ali i nečiju tuđu, pod navodnicima, Božu nekakvu volju za tvoj život, nećeš se osjećati krivom.
Ja znam da poziv koji ja živim i koji ja radim da je to zbilja je ono što ja trebam raditi u životu.
Tako da moj osjećaj krivnje je jako, jako drastično se smanjio.
Jer znam da će moje dijete biti zbrinuto, znam da će nam biti teško, znam da kad dođe doma da će sve ono što je potisnuo kroz cijeli dan, jer realno dvije odgojiteljice su na, ne znam sada točno koliko će djece biti, odnosno sad po novom sam čak i saznala da imaju čak i asistenticu, znači u biti tri odgojiteljice u određenom periodu, ali dvije jer nikad nije jedna sama kako je bilo, ne znam prije godinu, dvije, tri.
Tako da ipak evo, napredujemo i krećemo se, slušamo nekako potrebe djece.
I još bih se nadovezala, pitala si me, sad mi je to prošlo kroz ono kao loš roditelj, jesi li loš roditelj??
Burnija prilagodba.
Da, ako je burnija prilagodba, ne.
Dakle, prilagodba nema baš, mislim ima.
Dakle, prilagodba ovisi prva stvar o temperamentu djeteta.
Dakle, ako je dijete lakšeg temperamenta, ako lakše ulazi u nekakvu interakciju sa nepoznatim, sa novim iskusima, to smanjuje u biti vrijeme prilagodbe.
Ako je nekog težeg temperamenta, ako se ne znam skriva, ako mu treba dulje vremena uz sigurnost da on krene, tu bi recimo mogla biti malo teža prilagodba, ali također ovisi o stilu privrženosti.
Dakle, ono sigurno, sigurna znači roditelj koji je sa svojim djetetom razvio sigurnu privrženost, takva djeca će stvarno imati velike otpore.
To što pitaš ono jesi li loš roditelj, pa zapravo ne.
Znači ako si ti izgradio sigurnu privrženost sa svojim djetetom, što znači da si mu zadovoljavao njegove potrebe, bio tu kad je dijete plakalo, znači ono prva godina nam u biti i služi za to da mi odgovaramo na svaku potrebu djeteta, a ne da mislimo, ne da ono kažemo ne pusti ga da plače, presta će plakati.
To je isto ono zanemarivanje, potiskivanje.
I sad iz sigurne privrženosti, dolazimo u jedno okruženje novo gdje tvoj roditelj odlazi i dijete ostavlja.
I tu dolazi jako burna reakcija, ponekad znači emocionalna prvenstveno, ali u nekim situacijama i fiziološka.
Dakle, puno djece, mislim ovo sad govorim čisto da roditelji znaju otprilike što očekivati u manjim slučajevima, ali ima djece recimo koja povraćaju, koja ono od tolikog intenziteta plakanja doslovce ono povraćaju.
Tako da evo nikako nije naznaka da si lošiji roditelj ako tvoje dijete burno doživljava prilagodbu, ti mu možeš pomoći, jel to što smo rekli, koregulacijom, zrcaljenjem pozitivnog stava, sigurnosti, kad predaješ dijete odgojiteljici, da pokažeš, jel to povjerenje koje daješ.
Čisto da ono i dijete vidi, ok, moja mama sad, mislim ne moraš ti piti kavu sa odgojiteljicom, ali nekakve svoje osobne stavove ili ne znam, jel ti nekog preferiraš ili ne, to treba ostaviti sa strane, jer to znači djeca, znaš dobro i sama da djeca upijaju više ono što osjećaju nego što im mi kažemo.
Sad sam rekla ovo za sigurno, još sam se samo htjela nadovezati, znači ove dvije vrste nesigurne prijevrženosti.
Znači, ignorirajuća bi recimo bila pod navodnicima najlakša prilagodba jer to je dijete kojeg su ignorirali i čije potrebe nisu odgovarale i tako dijete u biti ni ne pokazuje emociju zato jer je naviklo da neće dobiti odgovor na tu emociju.
To ne znači da to dijete sad ne osjeća nekakvu tugu, to samo znači da je naviklo da to na neki način mora ono u sebi potisnuti, ne obraditi jer nema kapacitete, nego ostati tako zatomljeno i to su najčešće ona djeca koja ulaze u vrtić, čak ne pokazuju ni nikakvu emocionalnu empatiju.
Da, nikakvu simpatiju nije prema roditelju, nije prema odgojiteljici, a s druge strane rekla bih da je najgora zapravo ta adaptacija jer možda kod djece koja imaju ambivalentnost, znači ono kad je majka ponekad bila prisutna, a nekad nije, ovisno o njenom emocionalnom stanju, znači ako je odgovarala na emocije onda kad je ona imala kapaciteta, tu dijete zapravo dođe.
Ja sigurno hoću da se to zaista odradi, da će doći mama po njemu.
Jer nekad je, nekad nije.
Jer sigurna privrženost u biti nakon nekog vremena dijete nauči, mama dolazi jer će se ti danas pojaviti, sutra će se pojaviti, preksudar će se pojaviti.
Da, treba vremena.
Da, mislim, ja ne znam, znači najbrža adaptacija koju sam ja doživjela u programu s majkama s kojima sam radila je bilo dva i pol tjedna, ali to ne znači, mi svi krivo možda povezujemo adaptacije.
Znači adaptacija nije samo kad dijete uže u skupinu bez da se rasplače.
Znači to nije adaptacija.
Adaptacija, uspješna adaptacija je kad dijete radosno odlazi u taj vrtić.
Znači to znači da smo mi postigli ono što smo mi trebali.
To je jako dugačak proces.
To recimo možda i kod neke djece traje dok ne krenu.
ona prva prijateljstva i drugačiji način zapravo igranja jer oni imaju sad, igraju se oni skupa, znaš.
Mislim da stvarno nekad imamo prevelika očekivanja od njih da bi nama bilo lakše.
Pa nama bi bilo super da mi ih odvedemo oni odmah kažu i mi ćemo se igrati i ono ti mama idi, ništa se ne brini, kod mene je sve super.
Ali realno i mi kad radimo bilo kakve promjene u životu, ideš na novi posao, na kraju krajeva vraćaš se sa godišnjeg, to smo neki dan pričali kako nam je kao roditeljima pogotovo koji imamo već stariju djecu pa cijeli osmi se ne ide u vrtić i onda ti moraš što pokriti godišnjim koji ne može biti toliki i sada je recimoimo ja ove godine imam adaptaciju koja će opet biti dva tjedna i to isto moram pokriti.
Komentiramo mi ono kao kako to sve stići, koji su to poslodavci toliko razumni da ti možeš uzeti toliko vremena.
Ali s druge strane ako je dijete u fokusu i ako je najvažnije njegovo dobro i ako ga usporedimo sa sobom i kad se vratimo sa godišnjeg pa zar nam ne bi bilo idealno da prvo radimo tjedan dana po dva sata pa tjedan dana četiri da se vrati.
Da, da, u pravu se slažem.
Pa i u potpunosti da se vratiš na kolosijek, na svoju tračnicu lagano da se uhodaš, nego ono još pogotovo ako si odlučila evo, ne znam, u nedjelju ćeš doći s mora, onda krcate stvari i u ponedjeljak ideš raj.
Mislim da je to katastrofa.
Tako da mi sad imamo ono novo pravilo ako idemo na more, vraćamo se dan prije.
Imaš jedan dan ono čisto malo da vidiš da se šokiraš sa hrpom veša koje si donio doma i okej ajde, dobro, opraće se.
Treba malo vremena tog između da ne bude veliki skok.
Isto tako ne treba da je tu dan prije vrtića reći ono ej sutra ideš u vrtić.
S obzirom na to da ćemo emitirati koji tjedan prije svih tih polazaka, koji su ovako neki konkretni savjeti koje bi dala i mislim kao odgajateljica si bila u toliko susreta sa roditeljima ono što si primjećivala da se događa da nije dobro, a što bi svakako preporučila.
Evo, evo, ćemo prvo krenuti od pozitivnog.
Može?
Može, ajde.
Znači, evo, odmah da naglasim, dakle, ako sad kreneš sa nekakvim pripremanjem djeteta, ja bih iz mog osobnog stališta rekla da to radiš više radi sebe.
Ono čisto da samu sebe pripremiš, jer opet ako ti dijete s godinu dana kreće u vrtić, on je odnosno jaslice, jer jaslice su mlađa starija jaslička, a od treće onda mlađa vrtička i starija vrtička, čisto da razlikujemo pojmove.
Ako ti dijete kreće s godinu dana u jaslice, što god da ti zapravo napravio, možeš pomoći više sebi nego njemu jer opet te čeka to odvajanje.
Evo što bih rekla, razgovor o vrtiću, pozitivan razgovor o vrtiću, odnosno o jaslicama, možda kupiti nekakve slikovnice na sličnu tematiku.
Ono što mi je zapravo jako važno, sad mi je prošlo kroz glavu, to bi trebalo trajati duži period, a to je rad recimo jako važno za jaslice jer dijete kad dođe u tu nekakvu novu okolinu očekuje se od njega jer ako odgojiteljica jedna je na ne znam ili sada evo dvije po novom asistenti odgojitelj ipak dijete treba imati neke malo samostalnosti posebice recimo kod hranjenja.
Znači poticati dijete da samostalno da živi licu žlicu, malo maknuti od sebe ono ta svoja očekivanja da sve mora biti čisto ili ne znam da ćeš ti mislim da se razumijemo, ja isto evo sad smo se baš uselili prije par mjeseci u novi stan, znači ne da mu nisam dala da jede nego sam ga još i ja hranila i sve prisutkala jer ono kao novo je bilo i sad smo se doveli u situaciju da dijete koje je godinu dana jelo, držalo svoju žlicu, sad praktički pred drugom godinom neće jesti samo.
I sad ja trebam doći s njim u ono kolektiv i ono reći, evo da, ja savjetujem roditelje kako da pripreme, a moje dijete ne zna žlicu.
Tako da evo, sad intenzivno radimo na tom da barem drži žlicu i da se, mislim nije da ne zna.
Jednostavno, ja sam ga sad navikla.
Da.
Sad je to lakše, on će zjevat, a mama.
A nema veze, već on to za dva dana upozna.
Na dobro, da nije problem, ali što se zapravo događa što sam htjela reći po te samostalnosti, dakle, djeca su pod prevelikim stresom.
Dakle, to njima baš, preplavljujuće.
Preplavljujuće je i nama roditeljima, ali mislim djeci pogotovo.
I sad ti trebaš kao takvo dijete u kolektivu jest.
Znači, recimo ručak je.
I sad djeca koja imaju na neki način svoju samostalnost razvijenu, bar da, ne znam, ručicama ako se to radi o djeci od godinu dana, pokušavaju držati licu, na neki način će se i moći sami nahraniti.
Jer što se događa?
Dijete odbija odgojitelja.
Jer dijete u odgojitelju vidi neprijatelja na početku jer taj odgojitelj je njemu ono fiksacija, figura zbog koje nema njegove mame.
Znači, mama me je ostavila sa tu samom tetom.
Tako da tu će si roditelji uvelike olakšati ako potiču samostalno svoju djecu, barem evo što se tiče hranjenja.
Svakako, evo preporuka je još možda nekakav predmet od doma, ponijeti to kažemo jel tješilica, nekakav prijelazni predmet koji ćete posješati na tu sigurnost doma.
Ako dijete nema, recimo u mom slučaju mi svom sinu nismo ni nudili jer mislim ti si mu figura prijevrženosti i s tobom je povezan, nije nekako je li tražio ni trebao i sad smo mu počeli malo tuškat, tuškat, tuškat i evo sad smo dobili zapravo to da on spava sa lutkicom, gospom.
Tako da ona to mi je isto na još jednoj razini lijepo jer čuvaćete gospa, čuvaćete Marija i to mi je onako znači kao majčica.
Ne možete tvoja majčica, ali možete evo, nebeska majčica.
Tako da evo, tješilica svakako, što sam još htjela reći?
Tješilica, ne bi bilo loše recimo da prošeću roditelji čisto ono da vide djete vizualno, možda da čak ono dva, tri tjedna svaki dan naprave tu rutinicu, jel šetnja i onda već da se povezuju putem.
Jel što se zapravo događa?
Dijete tu će faliti roditelji.
Jako će mu faliti, onda ga na neki način tu napunimo, damo mu to vrijeme i prije i poslije, da onda na neki način ono čeka, da može čekati što će biti idući dan.
To isto recimo nije loše.
Znači nekakvu igru na putu do vrtića.
Napravi tu nekakvu svoju malu rutinicu jer svaka rutina djetetu u nesigurnoj okolini zapravo na neki način donosi sigurnost.
Zato i je u jaslicama i u vrtiću striktno raspored.
Sad se ne znam, doručkuje, to zapravo stvara djeci sigurnost rutina.
Tako da evo isto ne bi kad sam se sjetila sa toga, ne bi bilo loše možda prilagoditi i raspored doma rasporedu u jaslicama odnosno vrtiću.
Da, pogotovo što se tiče spavanja.
Spavanja, da.
Tu je recimo isto, znaju mi ono, majke često mi se jave pa kako one doje, pa kako će one, kako će se dijete uspavati.
Dakle, dijete u novim okolnostima funkcionira drugačije.
Inače funkcionira s bakom, drugače funkcionira s djedom, drugačije jednostavno, s majkom najčešće ima najviše povjerenja, pouzdanja, najviše sigurnosti i osjećaja pa onda s majkom ono može ispoliti apsolutno sve emocije, osjeća se sigurno.
Tako da evo ako netko sada gleda a doji, ja nikada ne savjetujem zapravo da se krene odmah naglim rezom dojenja jer to najčešće recimo dobiju majke savjet kao mama trebate presjeći s dojenjem.
Mislim ako je to, sad naravno tu ovisi o dobi, nećeš ti do vrti do škole i dojiti svoje, opet kažem, svačije je odabir, želim biti političko korektna jer stvarno smatram da je to osobna odluka dokle god ne utječe na dobrobit djece jer često je to i više potreba majke nego što je to potreba djeteta.
Kad ovo prijeđe, evo.
Kad prijeđe, da, ma dobro, ne moramo se sad zadržavati, ali evo čisto ako se dvomite sad da želite naglo presjeći, znači bi bilo kakva sad nagla promjena, možda da pustimo malo proces adaptacije, isto i ako ste krenuli odvikavanje, nemojte sad krenuti od odvikavanja od pelena ako vam dijete sad kreće ne znam za dva tjedna u vrtić, to isto svi nikakvi nagli rezovi, možda bolje da jer previše je nesigurnosti i previše je novina.
Da.
I onda ne krene malo i ovakav, onak će biti regresije.
I onda ćete se i visekirati radi te regresije, ne znam, pa ja ste popiški na pot, pa ti tu budeš nervozan, onda možda tu nervozu pokažeš djetetu, tu se isto dijete onda povlači, onda si samo nepotrebno produžavaš i proces adaptacije i proces odvikavanja od pelena, odvikavanja, od dojenja itede Tako da evo nagle promjene možda ne uvodit nego možda malo pričekat taj cijeli period.
I evo na samom startu ono kad krenu roditelji, kratki pozdravi, znači ovo si me pitala što ne radit, nikako ako vidiš da ti je dijete ušlo u skupinu, sad ono joj, jadano on ušao u skupinu i daj još mami jednu pusicu, nemojte to radit jer znači kad dijete osjeti vašu nesigurnost onda ste gotovi, tu onda zapravo kreće još veći otpori.
Tako da evo kratki, kratki pozdravi ono, mamate ako voli, ovdje si siguran, dolazim brzo i to je to, to je sasvim dovoljno, pusa što god, kad jednom ga kreneš prodavati, odgojiteljici to je to, koliko god da te ono pucaš u sebi.
I to kad se god isto kao koala pa te pušta.
Da, to je isti slučaj, ima svakakih slučajeva, ono kad se isto na način znam da ti je jako teško, mamate sada je teti tu si siguran.
Da, nažalost fizički odvajati dijete, mislim isto je i sa posljednjim granicama, znači ponekad fizički treba dijete tu ono, odvojiti dijete od nečega, jer ti si, mislim ti si vođa svom djetetu, nije on tebi jer u kontra, kad se tu zamjene uloge, mislim tu zapravo dijete najviše pati.
Ja uvijek kažem ono, znaš, nisu batine te koje će, naravno i batine će oštetiti, ali više će oštetiti dijete po meni pre blagi, prepopusljivi odgoj u kojem je roditelj dijete, a dijete roditelj.
Jer tu su stvarno ono, barem ono, ako imaš nekakvo kažnjavanje, tu bar dijete ono ima neki smjer kretanja, da, uvlači se u sebe, ali što dobivaš sa ovim prepopusljivim?
Znači, dobivaš nekontrolu, znači, sredina, nekakva zlatna sredina je najvažnija i sad ne znam jesam li još nešto htjela reći.
Vrlo mi je na pamet oko tih pozdravljanja da je isto tako opasno ono laganje.
Da, to sam zaboravila reći.
Imali smo svakakvih slučajeva, kao igramo se skrivačem, pa se ja sakrijem i mene više nema.
To je koliko god, hajde ovako ću reći.
Imala sam slučajeva u kojima su odgojiteljice savjetovale roditeljima da vodu, a imala sam i slučajeve u kojima su roditelji radili.
Sad prva stvar, naravno da ti je lakše.
Znači lakše ti je, ako ti se dijete zaigralo, znači kao je sretretno joj, super, i idem ja sad ću mugnuti, lakše će biti toj odgojiteljici jer neće odmah krenuti taj proces, ono, ah, plakanja i od jedanput velikog otpora.
Ali dugoročno, znači pazi ovo, ti ostavljaš u nepoznatoj okolini, okruženju, novom okruženju svoje dijete i od jedanput te nema.
Dakle, tu je ono povjerenje trajno naljuljano, poljuljano, narušeno.
Narušeno, narušeno.
Da, to je bio moj las.
Da, da, to sam te dvije riječi sam im bila u glavi, onda je izašla jedna miks, ali dobro.
Dakle, javit se, znači koliko god da ti bilo teško, koliko god da znaš da će ti dijete plakati, nemoj pobjeći.
Recimo, Bog, mama te voli i ona se raspadne i ona uzme si pet, deset minuta, dvadeset minuta u autu, plači, isplači ono dušu i srce ako treba, ali da je ono izdrži, izdrži, ti si odrasla osoba.
Znači, tvoje dijete ne može kontrolirati svoje emocije, a ti kao odrasla osoba bi trebao kontrolirati svoje emocije.
I samo je tu najteža ta spoznaja da si ti ogledalo, a tako teško ti je i toliko si preplavljen.
U svakom slučaju, tako sam sretna što sad ne prolazim taj tjedan.
O tome ništa mi ne govori.
Proći će, znam da će proces u životu proći.
Još bi se nadovezala na ovo što si rekla da smo mi roditelji ogledalo i koliko trebamo biti svjesni.
Sad pritom ne mislim da ti sad fakeš, znači da ti sad glumate da tu isto onda si ti ugrču jer ti čim negeriš svoju emociju, kad stadi, na bilo koji drugačiji način će ta emocija izaći van.
Tako da nema ništa loše u tom da ti kažem djetetu, mami je isto jako teško, baš ćeš mi nedostajati.
Znači nema ništa ili kasnije reflektirati to s djetetom, baš mi je jako bilo teško, jedva sam čekala.
jer pazi ovo, ti svojim djetetom, jelko regulacijom, pokazuješ, znači ti njemu imenuješ emociju, ti njemu daješ osnove emocionalne pismenosti.
Dakle, pokazuješ me emociju koju imaš, validiraš ju sama kod sebe, pokazuješ ju kao nešto pozitivno.
Znači, neki dan sam imala jedan call sa mamama u jednom programu i onda znam, često mi kažu, e oprosti, ja ću sad plakati.
Mislim, koliko je to zapravo tužno.
Jer bi rekla ono, oprosti, ja ću se sad smijati.
Znači, toliko smo otuđeni od svojih emocija, pa evo imamo priliku svojoj djeci pokazati da je ok.
Možda nama nije bilo dano i možda smo mi jel nekako spriječeni u tome jer se naši roditelji nisu mogli nositi s našim emocijama u nekim svojim drugim problemima, ali evo mi imamo priliku našem djetetu reći mama je tužna.
Evo ovako izgleda tuga, mislim nećeš reći ovako izgleda tuga jel, ali tvoje dijete će vidjeti po tvojem licu da si ti tužna i već znači prva stvar je imenovati, znati imenovati, znati prepoznati, pardon oprosti, znati to prepoznati emociju i onda ju imenovati.
Da bi ti uopće mogao šta ćeš šta ti s njom, da bi ti znao gdje ćeš ti s njom, na koji način ćeš ti nju, bilo to i ljutnja, mama je bila ljutnja u nekoj drugoj situaciji, mama je bila jako, čak i ono kad planeš, mama je bila ljuta, oprosti, viknula sam, drugi put ću, ne znam, drugi put kad osjetim da sam ljuta, stisnut ću jako šake.
To je ono, regulacija na djelu i opismenjuješ svoje dijete i učiš ga ono o prvim osnovama samoregulacije.
Da, to priznanje stvarno puno znači, meni je uvijek olakšavajuća, za mene osobna rečenica.
Znam, ljubavni, mami se ne da na posao, jer ono i to je naša stvarna emocija, pa u redu je da ti se ne da, ali šta ćemo popodne, možemo nešto na napraviti, neki plan pa onda da nas to drži, da izdržimo neke i te popratne dijelove dana, koje nam možda i nisu nešto.
Zato je ovdje važno imati onda kao fokus na pozitivnom dijelu dana, kao mama će doći i tu evo još jedan savjet, možete zajedno isplanirati s čemu će se to djete radovati, ono što će to djete kroz taj dan čekat.
Jer zapravo mi želimo da naša djeca osjete frustraciju.
Znači mi želimo graditi s njima toleranciju na frustraciju.
A kako ćeš ti graditi toleranciju na frustraciju ako ćeš ti apsolutno sve povlađivati svojem djetetu.
Tako da evo, znači on će osjećati frustraciju i potiskivat će to jer eto da nažalost prva stvar, ta odgojiteljica mu još uvijek nije sigurna figura gdje će moći uopće iskazati svoje emocije.
A uostalom neće ni svaka odgojiteljica može doć do djeteta, razumijem te vidim, znam da ti je teško doći, sad ću te grliti, zajedno ćemo disati, mislim to je jednostavno nemoguće.
To je nemoguće i to treba biti svjestan i ne očekivati.
To sam isto htjela reći.
Još jedan dobar savjet, voditi računa u odnosu kakav imaš sa odgojiteljem.
Dakle, graditi tu poštujući odnos u kojem ti možeš iskomunicirati.
Meni se najčešće zna desiti ono, dobivam razno razne poruke gdje mi se ono roditelji jave na Instagramu pa mi se žale.
I onda onda znači, mislim, što da ja radim s tim, da ja zovem tu odgojiteljicu pa da ja kažem što bi ona trebala?
Nekako smo ono, baš jako teško komuniciramo vlastite potrebe, lakše nam je ono potisnut u jednu krajnost, jel potisnut u sebe, pa onda pričati za leđa i ono grise ili u drugu stranu ono planuti i reći, mislim to isto nije poanta.
Poanta je nekako ako vidiš, ako imaš nešto što traži iskomunicirati sa odgojiteljicom, pa možeš to i na poštujući način.
Na njoj je na koji će, meni često znaju reći, da li ono ne želim to iskomunicirati, možda bude, ne znam, mrzila moje dijete ili možda bude se čak osjetila.
Mislim, to roditelj isto može vidjeti.
Na kraju krajeva ti možeš se proigravati sa svojim djetetom doma.
Dakle, djeca, pardon, nemoj pitati svoje dijete kako ti je bilo u vrtiću, neće ti odgovoriti.
Pogotovo malo dijete, pa čak ni ovo dijete, dvije, tri, četiri godine, igraj se vrtića s njim.
Ovi tu su tvoji prijatelji, ovi tu lutke su, ne znam, tu odgojitelj.ice, znači djeca kroz igru, zapravo ono, meni je presmiješno, jedna klijentica mi je ispričala na koji način zapravo je ono.
Nek se sad evo nitko ne uvjeri jer svi smo mi ljudi i svi mi viknemo i odgojitelji viču i roditelji viču i svi viču.
On imitirala je sa svojim, ona lutkice su bile kao, dijele su ručak, a djevojčica je bila odgojiteljica, onda je rekla, ajmo ruke pod stol, mirno sjedi ono, derala se na svoje lutkice.
Tako da evo ako misliš da se tvoja odgojiteljica osvećuje tvom djetetu, to isto možeš ono vidjeti, onda otići opet, jer razgovarati i reći što te muči, mislim, to su isto ljudi od krvi i mesa i sa svojim manama i sa vrlinama, nitko od nas nije savršen, ali sve se može iskomunicirati.
Tako da evo moj veliki apel, nemojte pisati u DM, na koji način.
Da, na koji način se odgojiteljice odnose, nego više to, i to mi je isto, baš mi je to, moram priznati da mi je to jako ružno, očitat ono u mama grupama, na koji način zapravo razgovaraju.
Sad ovo govorim iz perspektive osobe koja je radila s djecom u vrtiću.
Pa daj ono ako te nešto muči, pa recimo meni, naći ćemo se negdje na sredini.
Ja sam isto griješila iz svog neznanja, iz neiskustava.
Učiš dok si živ, isto kako roditelji, tako i struka, mislim.
Ići ćemo s tim, ali moram i toga, s obzirom na frustraciju koju smo već ranije spomenuli, na kraju krajeva i to su roditeljske frustracije koje ne znamo usmjeriti na pravu osobu, nego na kraju pričaš okolo, a ne osobi i tražiš rješenje.
A naša djeca koja se uče da budu tolerantni na frustraciju, izloženi su brojnim frustraracijama tijekom svog vrtiškog dana.
I jedna onako važna stvar za roditelje je znati da će ispucati te frustracije nakupljene odmah tebi u facu, čim izađeš.
Čak u nekim situacijama uopće ne bi rekla čim izađeš nego čim te ugleda na vratima.
Imala sam ono djecu koja su u prolazu rušila stolice, ono lupala, još ti ono čušku dobacila svom prijatelju i onda taj mali plače ono treba mu mama svaki čas doći pa ti traži objasniti zašto njeno dijete plače.
Tako da ono čim, naravno kod svakog djeteta je drugačije, ali da, treba očekivati da će prilagodba biti M teška na vratima vrtića i M teška na vratima našeg doma.
Jer to što si rekla, jako puno je tu nakupljenog, stresa, frustracija, neodgovorenih potreba, koje onda jednostavno moraju u okrilju sigurnosti doma, gdje zapravo dijete se osjeća sigurno, to onda mora izaći van.
To su one situacije.
Ja ću vode, neću u tu čašu, ovu ću čašu.
Ja u tim trenucima sam znala reći, pa dobro, evo, jedna, evo ti druga, ajde samo molim tebe.
Tamo nemamo mi ja vremena, nemamo ni kapaciteta, ja sam cijeli dan radila, ali ne ono ni jedna ne paše dok neki ne znam tantrum ne bude ili ovaj ne.
Da, tu zapravo je jako važno da mislim na neki način mi to možemo i ne mogu reći spriječiti ali ublažiti, a to je da validiramo.
Znači uzmi prvo ono, znam da ti je bilo jako teško, jako si mi falio, bilo ti je teško jer mame nije bilo, bilo ti je teško na spavanju jer ti je ovo, možda ti je bilo, znači ono pomoć djetetu, djetet to neće znati izgovoriti, ali ono kad vidi da si ti tu, da si se spustio na njegovu razinu, da si spreman ući u dijalog, mislim neće tu biti dijaloga, ali kad ti vidiš djetet, znači, znači sama doma, koja ti je razlika kad dođeš doma nakon napornog dana i kad ti muž kaže e vidim te ili kad ti kaže dogodilo to drugo.
Evo ako muž sluša onda veliki apel također i mom mužu.
Malo se šalim ja.
Mislim i mi odrasli imamo tu potrebu da nas netko vidi.
A sad zamisli malo dijete.
Naravno da ima potrebu.
Tako da isto tu možda, evo jedan savjet kad si rekla ovo čaša, čaša, ova čaša, ona tu isto pripaziti koje je ono.
Tu je sad možda tvoja griženja savjesti ili proradila.
I sad imaš ogromnu krivnju i onda ćeš ući u onu totalnu krajnju sačući i pokušati na.
ću ti pokušat nadoknaditi to sve tako da ja nemam pojma da sam ja tebi roditelj, nek ti meni postižeš.
Pa evo ova čaša, pa evo znači ono zapravo plešemo na neki način ono po jajima oko djeteta.
Pa vidi, to je, mogu točno ono detektirat kad je bilo situacije popustljivosti, a kad je bilo samo ono, ok, znam da ti popuštam, ali stvarno mi se ne da to slušati.
Ako ti mogu godić, godić ću ti.
Poslije ćemo se baviti granicama i nećeš raditi stalno šta god ti hoćeš, ako su neka pravila, ok, nemam pojma da nema slatkiša prije jela, neću ti tu po popustiti.
Ali ono od sad gluposti neke čaša vode, evo ti izvoli, biraj, samo ono ne moramo tajma.
Ne, dobro, to je ok ako dijete odabere, ali ono znači ono kad odabere, pa neću tu, pa hoću ovu, pa neću ovu.
Kad ne može, zavrti jer zapravo to ne može.
Da, nije mu to problem, problem je u tom da zagrliš ga ili treba zagrli, ali ne možeš da te mama zagrli.
Oke, neka djeca će reći ne i to je isto, nećeš ti sad dijete zagrli, ali možeš ti reći da.
I tu je ono tebi prilika da se povežeš jer i ti si kao majka sva osjećaš loše kad tvoje dijete pati, mislim ti se to zrcalni neuroni ne funkcioniraju na način da mi sad prenosimo.
samo emocije na našu djecu, nego i naša djeca utječu na neki način na nas također.
I tekako.
Koliko se majčom svemu promijenilo?
Zašto ću ti reći?
Razotkrilo me.
Mislim da je to ono kao, kada kažem, možda bolja rečenica.
Promijenilo me jako puno i mijenja me i osjetim da me mijenja svakodnevno i vjerujem da će mi mijenjati cijeli život.
Ali da, jako puno stvari je zapravo razotkrilo o meni za koje sam, pa ne mogu reći da nisam bila svjesna, nego sam mislila da sam ih preradila, znaš, određeni broj godina, godina doživjela razne stvari, radila na terapiji, prolazila svoje ne znam nekakve osobne izlječenja i u vjeri i kroz molitvu.
I onda dobiješ djete, djete ti se dere ne znam pola noći i ti osjećaš ono bijes u sebi.
Tako da majčinstvo stvarno i ono najbolje u nama otkriva, ali mislim da i ono najgore.
I svaki roditelj koji ne vidi to ili ne želi možda to priznati, mislim da živi u zabludi i da si time zapravo šteti i sebi i svom djetetu, jer kad tad dođe to sve na naplatu.
Te male mamine sveznalice, što oni nama naprave, a mogu i mame biti sveznalice.
Malo prije sam spomenula to u toj komunikaciji sa da nije nitko savršena, a znamo li mi?
Svi smo mi savršeni.
Realno mi smo svi ono predivna, ljubljena djeca Božja koja su nastala na Božju sliku na kraju krajeva, ali evo, odmetnuli smo se kroz život i ne slijedimo njegov plan.
Ali da, mislim da je savršenstvo, jer taj perfekcionizam to je jedan samo obrambeni mehanizam, jedan obrazac koji vučemo iz onog nekakvih naših unutarnjih glasova koji zapravo uopće nisu naši nego koji su naslijeđeni i pripadaju našim mamama, bakama, prebakama, očevima na kraju krajeva, muškom djelu obitelji.
I tekako možeš biti savršen, ali pitanje je dokad.
Ali pitanje je i što to savršenstvo znači.
Mislim da je savršenstvo znači stizat i moć sve na uštrb apsolutno svih svojih kapaciteta i onda na kraju krajeva doživjeti burnout.
Pa mislim između ostaloga profil, znači baš ono se i kad smo se dogovarali za epizode, mislim podijelit ću, u okej, jedan komentar, ne, ne.
Baš smo i razgovarali kao da sam ti rekla da sam u nekom rebrandingu, tako nešto.
Ta mamina sveznalica, zapravo, da se razumijemo, mamina sveznalica nisam ja, to je jedno mjesto koje je trebalo poslužiti roditeljima da si uzmu za sebe informacije kako biti što bolji roditelj.
Ali ono što ja nisam shvaćala u tom trenutku kad sam ja postala majka, koliko zapravo ja želim biti savršena na tom profilu.
I koliko, ma ne samo na profilu, nego i unutar moja četiri zida, znači ono, kad se sjetim kad sam tek postala majka, pa ja ne znam, evo, hvala mojim bližnjima što su me tolerirali, što su učili od mene, što sam ono doslovce, meni je znalo ono muže i sve reć, ja se nisam preplatio na tvoje savjete.
I to sam tad, ono znaš, kvači što, kao uvredu, ali danas, koliko je to zapravo, zašto ja to nisam tad mogla razumjeti na način na koji ja danas, ja bi sebi uštedila ono harpu živaca.
Jer šta se dogodi, postaneš majka, uđeš u to neko majčinstvo sa nekim slikama koje si ti stekla u djetinstvu, gledajući svoje roditelje koji su ti u tom trenutku bili savršeni, jer zbilja djeci su roditelji savršeni.
Dakle, kakav god, čak i oni roditelji koji udare dijete ili njihova djeca vole njih najviše na svijetu jer ne znaju.
Ne znaju bolje, ne znaju drugačije.
I za takvu djecu su stvarni roditelji savršeni.
I zašto se to onda događa?
Znači, djeca tu onda sebe krive.
Jer kako savršen roditelj koji je u mojim očima savršen, mene može udariti.
Pa nije problem onda u njemu, problem je u meni.
Tu je zapravo najveći problem u bati nama.
Ali, da se vratim na temu.
I onda ti dođeš u to svoje majčinstvo, znači, prenoseći ta nekakva uvjerenja koja su nastajala generacijama.
I sad si ti došlo u svijet, znači, u okolinu koja je.
je sve samo ne ono što je bila generacijama.
Jer ti sad više nisi samo majka koja je doma.
Znači, evo recimo konkretno u mojej situaciji moja mama je bila doma s nama jer ne znam, ostavila je svoj posao, tata je dobro zarađivao, od nje se očekivalo da vodi kuću urednom, da to sve bude ono lijepo, da mi hodamo ispeglane, da to sve ono fino, krasno, s akvam pakom.
I što se meni danas događa, ja dođem u svoje majčinstvo, ja se ubijem od peglanja, od spremanja, jer to je ono obrazac koji ja nosim.
Dobra majka za mene znači biti majka koja brine za svoju obitelj na svim razinama.
Da je opeglano, da je pospremano, da je skuhano, da je ono četiri slijeda.
Jer mi smo stvarno, ne znam, naša mama je zbilja bila posvećena majka.
I ja sad pritom ne mislim da majka koja radi nije posvećena majka.
Samo je potrebno onda prilagoditi njenu viziju mačinstva.
Znači ja kao majka koja radi i koja se želi izgraditi kroz karijeru i kroz taj poziv koji imam, pomoći zapravo drugim roditeljima da i oni odgajaju djecu, znači ja tu moram otpuštati neke stvari, ja ih ne mogu nositi u svoje majkečinstvo, a ja sam napravila upravo to.
I onda sam došla, mislim, pred burnout, znači, baš smo se dopisivale, objavila sam na Instagramu neki dan, znači naletjela sam na sliku gdje je ono doslovce moj djed drži moje dijete po pravilima baby handlinga.
I ok, da se sada razumijemo, postoje djeca stvarno koja motorički.
koja se moraju.
Da, znači, bilo bi lijepo, mislim, bilo bi lijepo.
I struka kaže da takvi roditelji čija djeca imaju nekakve motoričke, evo nije moja struka pa nekakve motoričke, ne znam, disfunkcije, bi trebale priučiti.
svoje roditelje, bake, djedove koji ih handle, jer na kraju krajeva s djecom.
Ali, mi smo dolazili i kod mojih u Slavoniji, jednom, nikad, i ja sam imala ono tečaj baby handlinga za svog djeda.
Tako da, evo, da, nema televizora ni jedne milisekunde.
Čekaj, ne znaš.
Sve skuhano?
Jako, sve skuhano.
Evo, počuo sam na hipu.
Da.
I kad smo već kod hipa, znači, ne možeš vjerovati.
Pokaži tu fleku, ajde.
Cijelo vrijeme ju gledam, ne, ne, ok, dobro.
Mislim da, sve skuhano., četiri slijeda, ne znam, domaće kažete, mislim da sam se ja tu preporodila.
Znači, prva stvar kad sam shvatila da ja to ne mogu sve, kad sam se utopila u svemu, kad sam pukla, znači ono doslovce je preddepresivno sanje, plakanje, ono muže, onda mi muže kaže, ali ti to ne moraš sve.
Pazite ovo, te bi trebao netko drugi reći, da?
Ti to ne tražite sve, da bi ti sebi osvijestio, ti ne vidiš svoj si, mi smo predugo učeni ignorirati naše emocije.
Zašto?
Zato što nam nije bilo dozvoljeno da ih pokažemo kad smo ih trebali pokazati.
Jednostavno ne možeš ni prepoznati kako se osjeća, ja sam baš u jednom periodu...
Moje prvo dijete, ne znam koliko vam je, četiri mjeseca, ja sam doslovce čekala sekundu, znači igra s njim, potica i podražaj, tam i taj, znači nema šta nisam radila, čekaš sekundu u kojoj će on zaspati i onda letiš po stanu.
Peri ovo pegla jer pazi, ne do Boga, da ja ne opeglam svaku tetricu i ne dezinficiram.
Moje dijete će ono završiti u klajčevoj na intenzivnom odjelu jer će se zaraziti.
Ja vjerujem da će se jako puno roditelja majki pronaći u tom.
To je jedan veliki problem zapravo, ta kontrola koju.
koju ti imaš potrebu sad kontrolirati apsolutno sve u svom životu, a to je također obrambeni mehanizam, ono kao ne želim da moje dijete ponovi ono što je meni bilo.
I sad ću ja svim silama držati sve pod kontrolom, svaku sferu svog života, svaku sferu djetetu ovog života da bih ja bila ta savršena, idealna mama, jer ne želim biti onakva, ne znam, ne želim, ne znam, rani svoje dijete možda kako su mene ranili, pa ću sad napraviti apsolutno sve i utopiti se u svemu tome i tu smo onda reaktivniji, jer ti to ne možeš, ne možeš to, ne možeš taj tempo života živjeti.
tko može, ja bi voljela da mi se javi, da on meni bude mamina sveznalica pa da mi da ovaj savjet.
Ali je jako puno i svih tih savjeta i stručnjaka, evo mislim mi pričamo, uvijek nekako nastojim kroz sve te razgovore da doznanja roditeljima da sve o čemu pričamo nije nekakva kao kritika nego zapravo samo osvještavanje toga gdje si i šta si i na kraju krajeva onda šta ti sebi možeš primijeniti i u čemu ćeš ti rasti.
Nećemo svi rasti u istom, ne znam, ja možda nisam bila opterećena time da me bude čuo, sad mogu reći ono o čemu ti pričaš, boli me briga.
Ali je jako puno mama time stvarno opterećeno i onda vrijeme koje trebaš provesti, koje je najvažnije da bude kvalitetno, ti kažeš ono stoji ti iznad glave ono šta se trebamo baviti jer jako puno smo dobili, prikupili kroz godine kao što si i sama rekla još dodatnih zadataka koje su vezane za kućanstvo i to je ona neka usporedba i sa tradicionalnim odgojem i sa granicama na kraju krajeva.
Neki dan sam s mamom komentirala, ja kažem da smo mi u ovom dobu sada, vi bi bili prepopusljivi roditelji.
Vaša je jedina sreća prema nama bila što vi niste imali toliko slatkiša, toliko ekrana, društvene mreže, ništa od toga nije bilo, mi smo kao djeca išli vanka, igrali se nama, nije radilo i onda u svemu tome u društvenih okolnosti smo se opet oblikovali nekako normalno, ali oni nisu morali disciplinirati na način da paze koliko gledamo teve, da paze koliko unosimo slatkiša jer ih jednostavno nije u toj mjeri bilo.
A mi se puno svojih kapaciteta potrošimo na sve te dodatke koji su u međuvremenu stigli.
Ne znamo se olakšat.
Mislim, evo pokušavam, trudim se, baš kad si spomenula, meni je nekako ono ti smo tiči, kako da kažem ono, sad nemam vremena, znači ne mogu, ne mogu, ma mislim i dostava je dostava hrane i to mislim, javno priznam, otvoreno priznam, ne kuham svaki dan jer ne mogu, ok, znači druga stvar da sam doma, vjerojatno bi si onda i dan rasporedila drugačije da nemam posao svoj koji radim, koji vodim sama za sebe, drugačije je to, ne znam, evo, ne stignem uvijek i skroz mi je ok posegnuti za nečim onog gotovim, kupljenim, sad smo baš glam ove hipiće, imao se i ljudi ljuti jer flekica je tu, ali evo za sve mame koje imaju nekakve važne snimanja i događaje, nemojte kupovati ove hipiće.
Ljubiča se da.
Koji imaju borovnicu, ove od banane su dobri jer evo imam ga baš tu i tu.
Imaš ti tu svi boja, ništa se ne vrtimo, mogli su svi proći.
Da, ono kao nemoj kasi ako nije sve svaki dan skuhano.
Ako baš nigdje ne popuštaš, ako ne popuštaš ni u hrani, ni u ekranima, ni u ne znam komunikaciji, a moraš, jednostavno nekada moraš jer ti imaš sve.
Slažem se.
Mislim, treba znati onu granicu do koje ti šta ćeš ti odrediti, koja je tvoja zadnja, neću dići ruku na djece, ok.
Ali sve ovo ostalo između, pa mislim i ti si osoba, nemaš uvijek kapaciteta, ali ovo sam ti još sam prije, vidim da želiš nešto reći, pa zadrži misao, jer ću i ja zaboraviti ovo što si rekla kao nemajka si.
To smo mi žene opet dale drugim ženama tu titulu.
I to zapravo mi jedne drugima stvaramo pritisak, ono baš ne znamo si biti podrška.
Mislim, ja imam prekrasnu zajednicu, ono majki unutar programa, moje sigurne i smirene gdje napokon učimo da te druga žena može podržati, da ti druga žena, da ja sam neki dan podijelila ono, ne znam, nakon dvije trudnoće sam omršavila, stvarno sam puno kila natukla jer malo sam pazila na prehranu, vježbala sam, malo sam se zdravije jel hranila, kretala više s klincima i baš sam full omršavila i bila sam prezadovoljna i onda si mislim kad bi to podijelila u nekom okruženju pa mislim reći će ljudi, gledaju, hvale se ovo, ono, ja napišem to ono svojim ženama i napišem, baš sam napisala ako sad imaš ljutnju u sebi radi toga nemaju preusmjeriti u mene, zapitaj se zašto si ljuta.
Jer najčešće nikad se ti, nikad ti nemas ono projekciju na drugu osobu zbog te osobe, nego zbog nečega što ti u sebi jel nisi.
Tako da evo te nemajke koje ne kuhaju, ove majke koje kuhaju onda prozivaju nemajkama, ove ne znam, ne stignu jel rade jer se osvajaju kroz karijeru, mislim da je to glavni problem.
Što se nekako ne okrenemo same prema sebi i da gledamo zbilja gdje smo mi to pozvane.
Znači nemoj si govoriti da si, da si, da trebaš odgajati djecu i biti doma onda biti nesretna i upirati u prstom uspješne žene koje vode posao i govoriti ova žena ne znam je uspješna vodi, a pogledaju djecu u vrtićima i našu.
da se zapitaš zašto te to smetaš, jer ti možda isto ne živiš nešto što ti neku svoju duboku potrebu koju ni ne znaš iskomunicirati jer eto godinama ju i sama potiskuješ.
I onda projiciraš tu nekakvu mržnju, ljutnju prema toj osobi koja realno nema nikakve veze s tobom.
I kontra isto, ja isto sama, znači ono, mene ja osjetim baš da me nekad zna triggerirati kad ja vidim, ne znam na misi, djecu ona posloženu, sve je ispeglano.
Znaš pa trigerira me neka mi ono, znači prva moja pomisao bude, moja djeca nisu užas, grozna sam kako ova se stine, pa da ona sigurno ne radi.
Znači to je moja prva reakcija, mislim otvoreno, javno priznam.
I onda, aha, ok, zašto ja sad to mislim?
Možeš konstantno se propitivati jer, mislim, ne možemo živjeti u ljutnji, u mržnji prema drugima.
Sami sebe na kraju pojedemo i ne damo si priliku da poslušamo sami sebe.
Kad si konstantno usmjeren na nekog drugog, kako ćeš ti fokus prebaciti na sebe, kad ti stalno vidiš šta kod nekog drugog ne valja.
I ono možda i on prema sebi.
Ta slika savršenstva je, baš se ističe.
Evo i sad i na društvenim mrežama i sve, i ono paziš, naravno i biznis ti je, i ono paziš kako ćeš objaviti sve to.
Zato mi je drago da se tu pričuju neke realne priče.
Da pričaš ono šta proživljavaš, da pričaš što misli, ono vidi sad, bez veze mi je osjećaj zato što su ova djeca uredna, moja nisu i tako neke stvari.
Jer svi to zapravo proživljavamo, ali rijetko komuniciramo.
Radije ćemo uslikati ih kad jesu fini nego kada je neki kaos doma.
Znaš što ti je to?
Ja isto mislim da možda ljudi koji na taj način funkcioniraju nisu ni svjesni.
Znaš?
Jer to je isto jedan obrambeni mehanizmi koje imamo, to je jako na nesvjesnoj razini.
Ti sad trebaš stati i zapitati se., e čeka sad malo, stani malo, zašto ja to sad mislim?
Ali ovo što kažeš za društvene mreže, mislim, ja isto koja se, evo, mislim, ja jako ne volim kad neko kaže autentičan.
Jer ja mislim da ti jedino s kim ti možeš biti autentičan je u odnosu sa Bogom.
Ti čak ni samom prema sebi ne možeš biti autentičan od tih svih svojih obrabenih mehanizama.
Jer tko si ti zapravo?
Znači ti cijeli život zapravo bježiš od nekakvih svojih, od svoje autentičnosti zato što nisi mogao u tom ranom djetinstvu biti autentičan.
Nisi mogo, ne znam, prolit.
Evo sad, na primjer, tu smo pričale, znači ja sam nosila tu u ovim tvojim stepenicama, ruke su mi se tresle, ne bi slučajno prolila, jer eto kod djete sam dobila etiketu kao smotane šeprlje, jer sam uvijek u kafiću nešto ili u restoranu, ako sam bila s roditeljima, prolila.
I sad to više nije bilo kao sad ću prolit, nego ja stvarno onda i prolijem, jer to je nešto što me obilježilo.
Tako da, evo, mislim, to je sad jedan samo mali, banalni primjer, ali evo, mislim da ne možeš biti autentičan i da onaj tko kaže za sebe, možda da je, to je moje stajalište, naravno možete me pobiti, možete napisati da vi jeste, super, meni je drago da vi jeste, ali evo to je moj nekakav stav da ti ja biram šta ću ja objaviti.
Znači ja i u trenutku kad pišem nešto iskreno u smislu da otkrijem neku svoju boljku ili ranu ili ja opet odabirem što je meni ugodno da ja to objavim i što nije.
Tako da tvrdi da si autentičan na društvenim mrežama, mislim da je to zabluda.
Ja mogu reći ok, ja sam autentična i zbilja ja pričam iskreno, znači ja ću ti ispričati, ne znam danas sam imala to i to, neću sad zapakirati u celofan, ali koliko stvari ja onda ne kažem, znači mislim autentičan je baš jedna velika riječ i nekako uvijek pokušavamo izbjeći.
Kažeš, ni prema sebi nismo autentični, nismo onda ni prema partneru pogotovo, nismo na odnosima savršenstva u očekivanjima prema nama samima, imamo očekivanja i prema našim partnerima i kad su djeca najmanja, tu se događaju najveći problemi.
Da, itekako, itekako ako nema ono otvorene komunikacije, jasnog izražavanja, bez očekivanja ti netko čita misli, mislim da neki sam pročitala da ono prvih par godina zapravo braka da tu najviše rastala bude.
Dođiš iz jednog predivnog lepršavog okruženja, medeni mjesec, jeste mladenci, sve vam je savršeno, okrenuti ste prema sebi, nema nikakvih, mislim, ima briga, uvijek ima nekakvih briga, ali ipak ima ta doza još uvijek sebičnosti u tebi, pa kao možeš ti sad sebi nešto i priuštiti, sad ovdje ne mislim pod materijalno, jer često nije samo materijalno, mislim, evo recimo ne mogu si priuštiti, baš sam komentirala, znači ja nisam stigla, htjela sam otići na pedikuru, nisam stigla, jučer kasno navečer sam, ne znam, pola sata namakala noge da si oribam pete, jer eto u Svatovima ću imati.
Znači ono kao, tu si ne mogu priuštiti, ali ne mislim.
Ne mislim samo materijalno nego i vremenski.
I u toj svojoj istrpljenosti i ne spavaš po noći, znači novi život ti dođe.
Sad više fokus više nije na tebi u smislu i na tvojom partneru da sad vi možete uživati.
Tu sad cijeli fokus spada na tog nekoga tko vas treba.
Sad treba vas, tu je i sve ide na to maleno dijete i tu jako puno zapravo.
Još ako uzmem u obzir da je najčešće to tako i biva, da ste u različitim okruženjima odrasli, pa ste onda i različite obrazce iz svojih obitelji ponijeli i različita očekivanja kakav muš treba biti, različita očekivanja kakva treba biti ta žena, različita očekivanja na kraju krajeva kakva treba biti majka, jel moj partner, kakva ja trebam biti majka i ja isto kakav bi on trebao biti otac.
I tu sad ako nesjednemo i ne dogovorimo i ne razmislimo dobro, tu jako često možemo i pobjeći u to da mi zapravo kroz partnera želimo proživjeti ono što nama nije bilo pruženo.
I onda znaš tu već kao majka želiš to savršenstvo u svom partneru, zato jer na taj način pokušavaš nadomjestiti sve što ti kao dijete nisi imao, jel u tom odnosu.
Pa ajde bar da moje dijete ima., ja ću tako isto biti, ja ću tako biti super mama jer sam ja izabrala odličnog partnera.
Nisam izabrala partnera koji je kao moj otac koji nije pružio ovo, nije bio tu, bio emocionalno distanciran.
Tako da mislim da treba biti, da treba pristupiti tome ono dosta, da nije dosta samo se zaljubiti i sad kao mi ćemo biti super zaljubljeni smo.
Mislim da je ono tu zapravo i Bog je ono.
Savršeni nam je dao zapravo model i način na koji bi trebali se upoznavati i na koji način bi trebali živjeti i prije vraka i sve, ali eto mi opet uvijek umješamo svoje prste, živimo.
Živimo na način možda na koji nije to zamišljeno bilo i onda ne uspiješ upoznati svog partnera na način na koji bi ga mogla upoznati kad bi sve one tjelesne stvari mogla odmaknuti.
Da ti vidiš zbilja kakva je to osoba.
Danas često možemo čut, ne znam, ali meni on nije ovo, on je i bio ovakav kad je ovo.
I to mi se uvijek vrati u sjećanje.
Znači moja baka često išla na misu, uvijek bi donijela nekakav pirič župni.
I onda sjećam se to ko dan danas kad sam čitala.
Bila sam, ne znam, možda 8-90 godina, ali baš se sjećam ovoga.
Pisalo je kao.
žena je došla, uvijek smo imali kao sekciju nekakvog humorističkog nekakvog vica, ne znam da li vi to imate užasno ili ne.
E, i uglavnom pisalo je nešto kao došla žena na ispojeni i kao žale se na muža, prigovara, prigovara, prigovara i sad nje svećenik kaže kao pa ti si to sve znala i prije braka.
Ona kaže pa nisam to mogla vidjeti, nije nigdje pisala, on kaže ja pisala je na čelu sam što ti nisi znala pročitati.
Tako da mi zapravo ako bolje gledamo i ako bolje upoznajemo naše partnere i prije nego što dođu djeca mi možemo zapravo jako dobro vidjeti na koji način će ti naši partneri biti muževi, na koji način će biti očevi na kraju krajeva.
Mislim dovoljno da pogledam.
Vidim, ono nisam sigurna jel se slažem, znate što mislim da nas to jako puno promijeni ta uloga majčinska i očinska jer imam osjećaj da sam ja sebe recimo upoznala u nekom drugom svijetu kad sam postala majka, kako je onda moj muž recimo mogao pretpostaviti kakva ću ja biti ili recimo u tom nekom smislu zadržavanja, držanja kontrole u svemu ili perfekcionizma ili s druge strane nekog bijega kojima možda Možda muškarcima bolje ide.
Ajde, ti to znaš, ti to prepusti.
Ti nisi bio u situaciji, ok, mi smo se prije braka oko puno toga dogovarali, bili smo ravnopravni, ali sad smo dobili skroz neku novu ulogu, meni ide, tebi ne ide, pa ja ti dam, ne dam.
Znaš ono, gdje je tu neka ravnoteža?
To je skroz nova uloga i upoznajmo sami sebe u toj novoj ulozi i onda moramo i partnera upoznati i on sam sebe, znaš ono?
Da, slažem se, ali isto tako, mislim ovo kad kažeš nije moguće znati, neke stvari ne znaš jer to što kažeš promijenite, ali jako puno ono kao nacrt koji mi nosimo i odnos koji mi gradimo sa drugima je jako definiran u smislu da vuče korijenje iz naše primarne obitelji jer mi smo ti koji smo odrasli u tom okruženju gledali na koji način su naši roditelji komunicirali, na koji način su rješavali konflikte, na koji način su ne znam se odnosili prema financijama.
Dakle mi to sve kao djeca gledamo, upijamo i to mi danas nosimo, znači nesvjesno.
Znači ja sad tu ne govorim na onoj nesvjesnoj kad ti radiš pa ti sebe upoznaješ, pa primjećuješ neke stvari, ja sad govorim na onoj nesvjesnoj razini, ti to doneseš sve u svoj brak.
I sad muž sve svoje, isto također, svoja iskustva, pa ne samo odnos između muža i žene, nego odnos i roditelja prema djetetu.
Isto dođeš s nekom idejom kakav bi ti otac trebao ili ne bi trebao biti.
Jer imamo tu uvijek, znači ili ćeš biti, sviđati se, super ti je, ne primijetiš možda nekakve nedostatke i to je onaj stav ono kao, kako ide ono kako najčešće kažu, man niš mi ne fali, dobro sam ja ispao, to bi recimo bilo ono totalna idealizacija roditelja.
Da se razumijemo, ne treba sad ni drvjem ni kamenjem po roditeljima, ali treba biti svjestan što od toga nam je koristilo, a što bi recimo možda trebali drugačije.
Ne sad upirati prstom u roditelje, ne znam, ti si mene oštetio, ne, nego jednostavno izvući nekakvu pouku iz toga što ja mogu drugačije promijeniti.
Ali evo sam i pobjegla misao što sam htjela reći.
Aha, znam.
Ono što smo jel nosili, što sam to počela pričati da nosimo i svojih obitelji.
Sad, jel muž dođe sa određenom idejom u brak s tobom, kakav on želi biti otac, ti dođeš sa određenom idejom.
E sad ću konkretno reći na onom, na mom primjeru.
Ja u svom, onom životu, moj otac je bio onako fizički prisutan, ali jako puno radio, bio je uspješan u svom poslu, ali jednostavno nije bilo tu emocionalne prisutnosti i to je meni baš cijeli život dosta falilo.
Ja to danas mogu, a recimo kod supruga je opet kontrast, ono kontrastrana, moj muže je odrastao u jednoj dosta funkcionalnoj obitelji, roditelji se vole, topao otac, danas predivan ono djed našoj djeci.
I sad, ja sad da vidim samo njegove kvalitete, ja bi rekla on je predivan otac, ali ja gledam ono znaš kao, moja ideja mog oca nije bila ono što sam ja htjela, ja sad želim nekakvo savršenstvo i sad ja tu iz te svoje potrebe, iz te svoje rane kao šta ja nisam dobila, ne vidim ovo što moj muž već daje nego ja želim još, ja želim da on validira svaku emociju, ja želim da on validira, da vidi dijeta za svaki, znači doslovce želim da on preuzme ulogu, mislim to tako ispada, mi majke najčešće želimo da roditelji odnosno partneri u tom savršenstvu, u toj našoj potrebi za kontrolom budu isti roditelji koji i mi.
Jer mi radimo ispravno, mi smo ono sveznajuće, sveznalice i sad je tu proces, sad ćemo mi uzeti projektič jedan i ajmo mi sad naše supruge mijenjati i ajmo sad ti ćeš napraviti ovako, ovo treba ovako, Ja sam čitala da je ovo ovako i to još, ako stvarno mi radimo na sebi, ako stalno u smislu, sad ne mislim kao rad na sebi da reflektiraš i sa sobom šta ti trebaš mijenjati, nego kad radiš na sebi, ali tak da mijenjaš druge.
Kužiš da želiš reći.
Ne, pardon.
Ali to nije ono što želimo, da i to odmah podvučemo.
Naravno, ali onda zapravo je tu, ti tražiš od svojeg partnera, svog muža, znači oca svoje djece, da radi isto što i ti, tvoj partner dobiva, ok, ja sam dobeo poruku, ja sam došao sa određenom slikom kakav ja otac trebam biti.
Znači ja mislim da ja radim dobar posao.
Jer to je moja slika i sad ti tu mene prozivaš.
I to ono doslovce daješ svom mužu, ti to ne radiš dobro, ti ne vrijediš kao otac.
I tu je sad opet na razini identiteta.
Isto je kao sa djecom.
Znaš kad ti odveješ dijete od ponašanja.
I to je nama savršeno jasno s našom djecom.
Nećemo reći ti si zločest, nego ne znam, evo sad mi ne pada ništa na pamet, ali odvojit ćemo identitet od ponašanja.
Znači nije lijepo to što si napravio ili ne znam ti nisi dobar.
To su dvije različite stvari, ali to sad recimo našim partnerima ne radimo.
Jer mi na taj način njima šaljemo poruku, nemaš pojma, failaš kod tata.
I šta se tu događa?, da ono, mislim u muškarci, ja vjerujem da se muškarci pitaju šta sad ne valjam, pa ću porovati jednom, pa opet ne valjam, pa ću porovati drugi put, pa opet ne valjam, pa ću porovati treći put.
I onda će više reći pa daj, evo ti radi sama.
I šta onda dobiješ?
Dobiješ da si u svojoj kontroli, u svom savršenstvu, iscrpljena, nemaš podršku, jer imala si ju, ali ju nisi prihvaćala, htjela si da bude po tvojim kriterijima.
I onda se zapravo usosiš i tu dolazi isto do burnouta, jer ne možeš.
Znači mi smo stvoreni, ako kao djecu donosimo kao dvoje na svijet, pa onda za tu djecu je logično da ih dvoje trebaju i od hranit.
Mislim društvena smo bića na kraju krajeva, nama treba i za opstanak osoba.
Uvijek mi se čini važnim podvući da treba uzeti u obzir tu širu sliku jer ti kad pričaš o odgoju i odnosima nikad ne možeš dati nekakav jednoznačni savjet koji će biti primjenjiv na sve i toliko je nijansi u svemu tome i u tom odnosu jer sad kad to sve pričaš ono pronalazim samim majko da ne pričamo o tome i mislim da žene to mogu i zato što osjećaju prirodno da one razumiju djetetove potrebe bolje i duže su s djetetom i na kraju krajeva možda i jesu.
Maje im, naravno, ali stvar komunikacije.
Stvar je u tome na koji način mi komuniciramo to.
Prirodno je da ćeš ti kao majka znat, stvarno znat bolje, intuitivno.
Znači, ti si majka tom djetetu, ti si ga na kraju krajeva nosila ono, ti već imaš na neki način vezu.
Sad trebaš pustiti tatu da on izgradi tu vezu pod onim okolnostima pod kojima on zna, ako želiš interferirati, ako želiš možda nešto drugačije, onda treba onako isto dosta biti.
To je isto kao sa djecom, meni je ono.
Ali to nekako tako izgleda kao manipulativno, znači ono da biraš način, misliš moraš ga bira, biraš ga na poslu, biraš ga s prijateljima, uvijek biraš dobre riječi, možda najlošije je to biramo sa partnerima.
To ti je ono koji djeca.
Naš, mi se osjećamo sigurno, s njima se osjećamo sigurno, oni su vjerojatno vidjeli nas u svim izdanjima i u svim svjetlima i onda nekako taj odnos zapravo koji bi najviše trebali njegovati, nekako on uvijek padne.
Naravno, mislim mi smo sada trenutno u periodu kada nas djeca zbilja trebaju, ali isto moramo biti svjesni da tu i partnerski odnos ne smijemo baš previše po strani.
Naravno da u nekim, ne znam pogotovo prvih, prvih godinu dana pa onda i mislim, prirodno je da majka i ne znam i nakon poroda i nakon jednostavno ono fiziološki dok se to sve ne jer hormoni dok se ne balanciraju, prirodno je da će možda i više biti fokusirana i na djete, ali onda kad djete lagano odrasta mislim biti svjestan da ti i muž ostaje te djeca odlaze i tu se onda događa zapravo to da toliko budeš fiksiran na svoju djecu da ih kasnije onda ne možeš ni pustiti.
Znači totalno se saživiš sa tom ulogom majke i totalno onda napraviš svoju djecu ovisnima cijeli život o svojoj brizi, em ti izgubiš tu ulogu kad tvoja dje djeca tebe ne trebaju više?
Onda tu isto, svakakav slučaj bude, pa onda bake znaju na svoju unuća da prenosite svoje neispunjene potrebe i tako.
Ali to su sve ono nezdravi obrasci i nefunkcionalni, nesluže nam.
Možemo na puno zdraviji način to sve iskomunicirati.
Prvo, krenuliš i od sebe, zašto ja imam potrebu kontrolirati?
Što ja dobivam s tim da ja?
Je li stvarno ako ja ne znam, je li stvarno ako ja pustim muža da jednom digne dijete ne znam onak?
Znači kako su prije dizali ili kada je tako bilo.
Da, ili ne znam što god.
Sad mi ne pada ništa na pamet.
Evo meni u glavi taj baby handling jer sam ja totalno bila zabrijala s tim baby handlingom kad je moje djete bilo malo.
A je li bila neka poteškoća?
Pa ne, ne, pa to je jednostavno naš kao imaš nekakve svoje.
Koliko će to, koliko će ovo, i tu zapravo isto kao roditelj ti projekt radiš.
Projekt radiš od svog djeteta živeći nekakve svoje neispunjene potrebe.
Želiš ostvariti svoja očekivanja prema sebi, da, očekivanja te savršene mameena mama jer savršena mama je ta koja apsolutno u svim sferama podržava svoje dijete, razvojno, ne znam, kognitivno, emocionalno, na svim sferama naš.
Sa ovako će krenuti na Helen Doron, sa ovako će, mislim to sad kad se pustiš, znači kad stvarno se saživiš sa tom svojom kontrolom, pa ti ćeš stvarno od svojeg djeteta dobiti projekt, znači ono cjeloživotno obrazovanje, pa i taj i ta mama.
Sve je to iz dobre namjere, ali na kraju je totalno ono ishod koji ne želiš jer je izprojektirano dijete ono koje u dubini svoje nije sretno jer nije proživljavalo normalan, nekakav slijed, normalno upoznavanje emocija, vidjelo da mama ima težak dan, da mama nešto ne stiže ili da ne znam, da je u redu na kraju krajeva da se mama i tata posvećaju, pa kako oni to rješavaju.
Sve ono nekako ode u neke krajnosti i šta taj projekt na kraju može?
Ništa.
Slušati, biti ili poslušnik cijeli život ili ona druga krajnost, bunt prema autoritetu.
I onda što su uvijek dvije različite krajnosti, ali još me ono što si mi spomenula, baš me to asociralo.
Mislim, sad mi je pobjegla misao, ali nešto u vezi tog kako zapravo mi spriječavamo, e da, rekla si za svađanje, da, treba se znati posvađati pred djecom, to isto nije loše, jer ako se ne svađaš ti, ti, praktički ne mogu reći da dijete držiš pod staklenim zvonom, ali ako si ti model budućih odnosa koje će imati, mislim, to tvoje dijete će u neki drugi partnerski odnos doći sa totalno nerealnom slikom, jer će očekivati da je tvoja obitelj savršena, znači da se tvoji roditelji nikada ne svađaju.
Treba se tu znati, je li zdravo, to sad kažu moderno raspravljati, mislim, svađa rasprava kao ima neke razlike, ali zdravo se posvađažit ću sad u ovoj situaciji reći.
I još je jako važno, ok je svađati se, ali nije ok partnera prozivat pred djetetom za neki odgojni postupak.
Nešto ono kao evo sad mi pada na pamet, ne znam, pao je i sad kaže nije ti ništa.
Alarmi.
Pa kako mu nije ništa, ne možeš mu reći da mu nije ništa.
Recimo, saživi se s njegovom emocijom.
Znači, doslovce ono, imaš potrebu.
A zašto?
Zato jer ti sad očekuješ od svog partnera ono što ti nisi dobila od svog oca.
I sad ti to želiš jela za svoje dijete, ono što ti nisi imala.
Želiš da mu neko validira emociju.
Evo tako da mislim čisto ako vaši partneri ne potvrđuju emocije vašeg djeteta to ne znači da će vaše djete biti emocionalno znaknuto i da će biti istraumatizirano.
Tu jako mi često te traume naš, to je naš zapravo glavni trigger nas roditelja, ja bih rekla naša kao milenijali, oni sve prečavamo, sve.
Ponekad mi prepisujemo, nije sve trauma.
Znači plač djeci nije trauma.
Dječji plač, ostavi dijete samo, negirat mu emociju, ne znam, odvojit ga od sebe, to je trauma.
Ali pustiti dijete da plače, reći mu ne, ne znam, to nije trauma.
Takvo stajalište zapravo može samo da su prepopustljivi odgoji.
Ali isto tako u tim situacijama ono što kažeš na mudar način komunicirati i reći ono kad se situacija smirije.
Ajde drugi put možda da mu kažemo ovako ili onako.
Jer vidiš nekad te krive postoje.
Mislim naravno tu treba poduzeti i mi ih radimo na kraju krajeva.
Ja uvijek kažem mužu ono upozorime ili preuzimaj kad vidiš da nisam svoja.
To treba isto znati prepoznati kad više ne možeš naš.
Da, to je baš jako važno naglasiti kao kad prođe situacija.
I šta još mi super, jedna moja spoznaja, baš sam radila neki masterclass o zdravim navikama i o suradnji i o poštovanju i tako.
I sad baš mi je prošlo kroz glavu, mi očekujemo od djece i da nas i poštuju i da surađuju, a mi se ne znamo povezati s njima.
I ono mi je sinulo, pa čovječe, pa kad sam se ja, znači ja sad kao imam nekakav zahtjev i želim da moj partner nešto napravi, pa sam se ja, ili samo ono sam rekla, ti to moraš napraviti.
Da, znači ako se povežeš pa nam, znam da ti je bilo teško, vidjela sam da nisi mogao, oprosti, nisam nisam mogla reagirati, ja sam imala nešto, ali ajmo idući put, probat ćemo ovako, ne moraš reći probačeš, probat ćemo, zajedno ćemo probati jer mi smo roditelji zajedno, kako se to kaže, co-parenting, ne znam koja je hrvatska riječ, suroiteljstvo.
suroiteljstvo, da.
Zapravo u toj povezanosti, baš sam neki dan o tom razmišljala, o toj povezanosti o kojoj sam počela razmišljati u smislu, ono, iz početka iz onih šturjih savjeta da bilo šta sa djetetom rješavaš kad ste povezani jer inače je uzalud i onda sam skužila koliko zapravo svaki problem u životu možeš rješavati tek iz povezanosti.
Pa na kraju krajeva toliko gledamo u tim filmovima ono od kriv neki istraga i na kraju kad se povežeš sa nekim likom iz njega tek kreneš izvlačiti ono šta tebi treba ili ono krene bolja suradnja.
Tako da apsolutno se može preslikat na sve.
Da, maloprije si spomenula jednu riječ na koju se želim nadovezati jer mi je važna poštovanje i baš u tom kontekstu partnerskog poštovanja ali i onoga prema djetetu jer jako nam je važno da nas djeca poštuju, mi smo jako poštivali naše autoritete i onda je pitanje tog zarađivanja, evo, poštovanja, kako do njega doći.
I imam dojam da se tu malo razlikujemo u tim muško-ženjskim odnosima i očekivanjima prema djeci na taj način kao kako ćemo zaraditi poštovanje.
Što ti misliš?
Pa evo, mislim da danas poštovanje zapravo dobiva puno, a ne mogu reći nekakvu negativnu konotaciju i zapravo ga izjednačavamo sa strahom.
Ja ne bih rekla ono poštovanje.
i strah nemaju nikakve veze jedna s drugom.
Ako ne, pa strah o poštovanju to je ono.
E, jako poznat pojam, mislim ja sam sad sarkastična.
Ne, ne, ne, imam i odgovori na to, ali prvo bih se vratila, znači što se događa?
Ti želiš da te tvoje dijete poštuje i ti dobivaš to poštovanje kroz strah.
Znači ti ćeš mu prijetiti, nešto ćeš mu oduzeti.
To je ono, znači doslovce tradicionalni stil odgoja.
Znači tradicionalno roditeljstvo, tradicionalno odgoj, što je ono napravio?
Napravio je to da se mi, naravno ne svi, neću generalizirati, ali određeni postotak jel danas odraslih osoba se i dan danas na neki način boji svojih roditelja.
Zašto?
Jer nikad nismo imali pravo glasa u svojoj kući.
To je onda bilo jednostrano poštovanje i to je ono poštovanje koje ja kažem poštovanje iz straha.
Znači jer ti poštuješ svojeg roditelja ali zar ne bi trebalo poštovanje biti obostrano?
Da.
Jer što ti tražiš?
Ti tražiš bespokornu poslušnost doma, to su ono baš tri tipične tradicionalne obitelji, bit će ona kak ja kažem, pod mojim si krovom dok ja kažem bit će ovak, mislim to je ono rečenice na kojima smo mi odrasli i to I to, kako da kažem, znači, tradicionalni odgoj ima jako puno dobrih karakteristika, ima i jako puno loših karakteristika i to treba biti svjestan i o tom treba razgovarati bez da se jako je teško znaš šta ti kad nakon nekog određenog doba sad moraš se osvrnuti, reflektirati na svoj život i na svoj odgoj i sad treba priznat svoje greške.
Tu zapravo ljudi onda zauzimaju čvrste stavove, ne znam, vi moderni roditelji danas nemate pojma jer koliko ti zapravo snagu kao odrasla osoba sad, ne znam, baka i djed koji je tradicionalno odgajao, trebaš imati emocionalnu zrelost koju trebaš imati da bi ti priznalo., aha, ja nisam radio dobro.
Jer sve ovo što mi danas radimo i zalažemo se, zapravo je više manje kontra od onog kako je nekad bilo.
Kad je ono bio boom, behavioralnih svih učenja, daj djetetu nagradu, nagradu.
Da, uvjetovanje.
Da, da, uvjetovanje.
Daj djetetu nagradu kad napravi nešto dobro i kad neka ga napravi nešto loše.
Danas se ni psi na taj način više ne dresiraju.
Tako da mislim da smo mi više od životinja.
Ali da se vratim jer mi je pobjedila misao na poštovanje.
Što sam tu htjela reći?
Što dobivamo time?
Dakle, iz straha mi dobivamo poslušno dijete.
Apsolutno.
Znači naše dijete će nas slušati, to je bespogovorno.
Ali je stvar u tome da će naše dijete čim mi okrenemo leđa i čim taj autoritet, taj rigidni autoritet i ono beskompromisni, neupitni autoritet, čim se taj autoritet makne, to dijete će raditi to ponašanje.
A nama je u cilju, barem meni roditelju, a vjerujem da i tebi, da se ja povežem sa svojim djetetom sad dok mogu.
Jer neminovno je da će se ono kako bude odrastalo, pogotovo u tinejdžerskim godinama, odvojiti od mene.
Znači neminovno je i tu.
I tu ti kao roditelj trebaš već graditi vezu da tvoje dijete se jednog dana, kad se i odvoji, vrati tebi nazad.
A ako ćeš ga odgajati u strahu, dobiješ dijete koje će ti lagati, koje će ti skrivati, koje je onda na kraju krajeva, zar je to onda i poštovanje ako ti lažeš svojem roditelju?
Ti onda nisi dobio, znači prvotno što si mu htio usaditi, ti mu nisi usadio jer si to išao iz tog strahu poštovanja.
Evo ne znam, ja bih nekako poticala više roditelje da odgajaju kroz suradnju, a poštovanje da ide kao obostrana ulica.
I pri tom ne mislim sad da ne bi neko krivo shvatio, znači naravno da djeca.
ne odlučuju, odlučuju roditelji, ali to ne znači da ti svojem djetetu ne možeš reći znam, znam da ti tako želiš, ali svejedno će bit kako ja kažem jer sam ja roditelj.
Zašto su tolike polemike oko tog tradicionalnog i modernog odgoja?
Zato što mi jako krivo tumačimo taj moderan odgoj.
Mi pod modernim odgojem smatramo prepopusljivo, to nije moderni odgoj ili ne znam kako bih ga nazvala, svjesni odgoj, to nije prepopusljivost, to je ono čvrste granice, mislim, nije to popusljivo.
To je jednostavno čvrste granice, ali s poštovanjem djeteta uzimajući u obzir njegove razvojne mogućnosti jer mislim nećeš ti oduzeti.
Tu je jako puno pojmova i to je taj gentle parenting, nesretni koji mi je i u naslovu.
Ljudi krivo shvaćaju i ta šiba koja je tolika bura među ljudima jer još nisu ono načisto uopće ni sa spoznajom šta ona radi, izostanak šibe nije gentle parenting.
Ne.
Nije, ako si odlučio da nećeš tjelesno kažnjavati svoje dijete, ne zna znači da mu nećeš dati granice, da ćeš mu dopustiti da radi šta.
Znači, samo ćeš to raditi na drugačiji način.
Ne znam, baš se provuklo se, ali to je zapravo više jer roditelji iz svojih hrana, ovo što smo malo prije pričali iz svojih hrana, jednostavno ne vide, ne vide što rade.
Pod tom krinkom ja neću nikad više kao moji roditelji, pobjeći ću iz tradicionalnog odgoja, pobjeći ću u gentle parenting, ali ga neću živjeti onakvog sam ja, kako je on zapravo u nekakvoj svojoj srži zamišljen, zato jer ga živim iz opet fokusa na svoje roditelje.
Znači, ja želim ne biti kao oni, a namaama cilj nije biti ono ne biti kao ona, jer opet je tu onda fokus na njih, na rođaju, a treba biti fokus na nama, na nama što smo mi dobro iz naših obitelji, jer sigurno je hrpa stvari koje smo mi iz naših obitelji predivnih ponijeli.
Naravno bilo je onih manje loših, ali to nije razlog da onda sad razapinjemo naše roditelje i oni su isto učili ono što su njih učili, pa na kraju krajeva koliko su manje imali na kraju krajeva ovaj problem.
Apsolutno, ali to što smo i rekli, znači tad je i struka se zalagala za drugačije stvari, tad su i preporuke bile, mislim ja znam često diskutirati s mužem, sad ćeš vitka za 30 godina, ovo je.
Ovo će biti obrati na ovo zato što će otići u krajnost.
Zato što teško je zapitati se ono što je za mene važno, što je primjenjivo i da stvarno, opet ću spomenuti tu širu sliku, da vidiš širu sliku, da znaš ono otprilike šta očekuješ u budućnosti, šta želiš za svoju djecu, kakav odnos i ostalo.
Na kraju krajeva, ako bi netko mogao zamjerati roditeljima, mogla bi ti, a čini mi se da nisi.
Moram reći da si jako otvoreno.
i ranjivo, baš si se ogolila u potkastu Ive Kraljević i mislim ako netko te želi još dublje upoznati, svakako preporučam da to pogleda, imaš šta vidjeti i čuti o tebi.
Razvedeni roditelji, imaš jako neke zdrave sada stavove, jel'se to sve dogodilo u majčinstvu ili ono, kako si ti se presložila?
Da, ne bih rekla baš da je sve u majčinstvu, već je proces istriljenja i nekakvog oprosta krenuo i prije majčinstva, ali da, mislim, što dobivamo od toga da živimo u zamjeranju?
Je li to nešto što će nas učiniti boljim osobama?
Je li to nešto iz čega ćemo mi izrast?
Iz zamjeranja ne možeš izraz jer je to opet ono što sam već ne znam koji put spomenula.
Opet upireš prst u nekog drugog.
Što tebi čini upiranje prstom?
Ništa.
Ti stojiš i dalje na istom mjestu, ne krećeš se.
Evo ne znam, ne zamjeram.
Ne zamjeram jer sam svjesna i njihove pozadine, znači mentalizacija, mogućnost gledanja šire slike i njihovih života i načina na koji su oni odrasli i načina na koji su se te dvije isto mlade, nezrele osobe spojile u taj brak koji možda ono nije, ja evo imam osjećaj da su tu oni imali Boga možda u životu, da oni se ne bi ni ono spojili jer nekakvi imam osjećaj da ti Bog dada na put osobu koja je za tebe, pa makar da ono i kroz imane i probleme ti opet dođeš bliže njoj jer to je isto na neki način žrtva.
Brak je žrtva, onako misli da brak ili roditeljstvo nije žrtva, taj.
Nije probavio.
Ili previše hedonistički živi, to je isto ono možda druga krajnost.
Uvijek se sjetimo ono kao ime.
Ima jedna pjesma, ona usena si poda, se ne zna što je albatorna, ali imam osjećaj da danas naše društvo živi na taj način i da smo jako okrenuti prema sebi na način da živimo, da si želimo udovoljiti, a opet s druge strane ono što bi trebali biti okrenuti prema sebi to reflektiramo na druge.
Okret ćemo reflektor u tim stvarima na druge, upiramo prst.
Jer lakše je.
Jer opet oni ugode nama.
Tako što će to promijeniti da ugode nama nešto.
Tako je, baš si to lijepo sročila, super.
Mislim jako je teško preuzeti odgovornost.
Znači baš je teško jer ja mogu reći, ok, roditelji u jednom periodu mog djetinjstva nije bilo idealno, mislim, ja sam dio stvari ispričala kodija, ima tu još puno nekakvih i rana koje sam ja ponijela i svađa koje sam slušala i kasnijeg odnosa i sa ocem i ne znam, ponovni brak njegov i svašta još, ono, stvari su se događale, ali opet na kraju krajeva ja sam odrasla, ja sam odgovorna za svoje odabire, ja sam odgovorna za svoje odluke, ne mogu ja cijeli život, moje mama i tata su krivi jer su se razveli, ne znam, moj tata je kriv da se razumijemo., trauma nije samo nekakva disfunkcija.
Znači to je ono dugoročno zanemarivanje potreba djeteta.
Sad kakve potrebe djeteta jesu bile, pa to je također ako te neko ignorirao.
Znači ako te neko ignorirao kad si plakao, ako te je slala u sobu, to su isto traume ostavile na djetetu.
Ali pritom ne mislim možda nužno ne znam kakve disfunkcionalne traume, da sad vučeš ne znam kakve obrace, ali recimo to je nemogućnost zauzimanja za sebe, nemogućnost komuniciranja svoje potrebe jer ju nisi tad znao.
Tako da možda ćeš ti kao osoba kroz život proći, kako da kažem, lakše, po navodnicima lakše, nećeš vući nekakve ne znam.
nećete se odat u alkohol ili drogu ili u bilo kakve gore poruke, ali isto ćete patit u životu.
Tako da evo treba i tog biti svjestan.
Ne znam što ste me pitala, nešto za roditelje.
Pa bilo je ta priča oko zamjeranja, a vidim da ono baš zrelo pričate pa mi je zanimljivo čut uopće gdje je tvoj put iscjeljenja bio, ali jasno mi je na kraju krajeva toliko si puta ispomenula Boga i važnost Boga u tvojem životu i na kraju krajeva odgađaš svoje dijete u vjeri i što to uopće za tebe znači, a na kraju krajeva tvoji roditelji to isto nisu radili s tobom.
I koliko je moćna ta svjesnost.
E to je moj i najdraži pojam što se tiče roditeljstva, svjesno roditeljstvo, da ti ono stvarno osjestiš kakav si, šta je tvoj problem, na čemu ti trebaš raditi i onda u tome rasteš i što je tvoja odgovornost i što možeš promijeniti.
Ti si to odlučila promijeniti.
Mislim, ja sam evo imala taj blagoslov da sam, to sam i spomenula i u podcastu, nisam se samo tako našla, u crkvi, ja sam baka je nas vodila i ja sam tu isto mogu reći ono ranu upoznala Boga i pjevala sam ja i u crkvi, ali jednostavno moji roditelji nisu živjeli vjeru, to bi se povremeno otišlo u crkvu i to bi bilo zapravo to.
I onda kroz tu njihovu rastavu ja sam se totalno odmetnula i nastavila nekim svojim putem i taj put je bio ono sve dublji i dublji i dublji za mene do trenutka kad ja ono nisam dotakla samo, samo dno i nekako valjda kad si najranjiviji i kad nemaš izlaza jer ja sam ono išla i na teren, mislim da se razumijemo., svakom nešto pomaže.
Znači, to ne znači da netko tko nije vjernik neće naći svoje.
Da, znači, svako može, ako želi, naći će iscijedjenje.
Ali mislim da nema takvog terapeuta kao što je Bog.
Neka mi neko kaže drugačije.
Imam ne znam koliko, celoživotni primjer moje, koliko je zapravo molitva i koliko je Božja milost terapeutski i koliko je on svima daje.
Svima ju daje.
Samo traž onom rećmu da.
Jako lijepo.
Da.
Ajdemo, privest ćemo ovo kraju, jako smo se puno raspričale i još ćemo nastaviti, sad se vozimo zajedno.
Još bi samo jako mi je ovo važno da kažem, jer je jako povezano i sa ovom kontrolom koju smo pričale za sve roditelje koje odgajaju u vjeri i koji se nazivaju vjernicima, da budu svjesni koliko je zapravo ono i pouzdanje i predanje Bogu jako važno i koliko su današa djeca prvenstveno nama dar, jer mi ih dobivamo, znači nisu oni, mi ih smatramo našim, pa moje naravno da je moje, ja sam ga rodila, ali koliko je zapravo to naš dar posuđeno djete koje treba.
živjeti božinaom za njegov život i koliko mi tu kao roditelji imamo odgovornost onda prema tom djetetu.
Omogućit mu to bez onoga što sam ja rekla, projektiranje djeteta.
Tu treba sad ono, evo meni je ono najveća spoznaja koju sam ja dobila od Boga je koliko zapravo kad se ja pouzdam u njega koliko on meni te moje kontrole miče.
I to mi je najljepši dio u odnosu mog s Bogom i u odnosu mog sa mojim djetetom i na kraju krajeva i sa partnerom i sa drugim odnosima jer naravno da ono kad si ti i ranjeno ovo što si spomenula da sad ne misliš da je kod nas sve divno i krasno i da ne znam, ja još uvijek možda nemam nekakvu zamjerku mami, začuljicu oko koje se mi zakačimo i ne znam, izvučemo se.
Pa na mi si naravno to je ono, ljudi smo, grešni smo, prva stvar, pale smo naravi, nismo savršeni i onda jako znaš, lako mi tu skliznemo nazad.
Naravno, ali kad imaš fokus u Boga mislim da osobno meni je puno lakše i evo da.
Pričali smo puno o tom zamjeranju nas kao mladih roditelja, to stvarno toga ima, zezali smo svi prošli put ono kao mama je za sve kriva.
Pa šta misliš, li mama sve kriva na kraju krajeva u toj odgovornosti i u svemu što se zbiva kroz život i u našoj toj čak i majčinskoj potrebi da sve iskontroliramo, zapravo to ne možemo.
Pod tim brojnim utjecajima ono koliko jedna mama koja sad ima odraslu djecu, koja su možda otišla u nekim drugom smjeru od onoga što je ona za njih priživjela i za što je radila i kako ih je odgajala, koliko je važno da ona otpusti tu svoju krivnju i shvati da stvarno nije sve u njenoj moći.
Da, nije, nije, nije sve u našoj moći i mislim da kad tu spoznamo ono u pravom smislu riječi što znači predanje, pouzdanje u nekakvu, koji to zapravo smisao dobiva ta ona roditeljska dimenzija, kad ti znaš da je to tvoj sveti poziv, znači ti si s razlogom postao roditelj, znači dobio si tu dar, taj dar, ne mogu svi biti roditelji i možda nisu svi ni pozvani biti roditelji, nisu svi pozvani biti majke.
Meni tu, evo ja ne vidim tu ništa sporno, znam da će sad možda ovo daljnje rasprave povući, ali mislim da svako ko je u odnosu sa Bogom da može dobiti odgovor.
Kroz Boga, ja sam dobila kroz, sad ću baš ovo spomenuti jer mi je to palo na pamet, dobila sam komentar na...
Odlučila sam ne čitat na ovaj podka što si spomenula i onda sam samo jedan dan baš me zanima.
Ne znam je li bilo dobro, bilo je jako prekrasnih komentara, bilo je onih, mislim naravno očekivala sam, nije to, to je jedna tema koja baš izaziva podvojene stavove ili to totalno prihvaćaš ili to totalno mrziš i pokušavaš kompromitirati na svim razinama.
Tako da sam baš pročitala ono kao...
Kako je nije pošteno kad osoba dobije priliku biti majka i onda napravi pobačaj, a osoba koja je cijeli život u vjeri i cijeli život blizu Bogu, takva osoba onda nema, ne dobije od Boga.
To je zapravo da, mislim, jako je to teško nama na našoj ljudskoj razini, racionalnoj razini, razini pojmita, ali kad prihvaćamo da su stvari koje nam dođu od Boga, njegova volja za naš život, mislim da je to onda i oslobađajuće, jer onda svi oni tereti koje mi svakodnevno nosimo, kad ti imaš nekog većeg i šireg, na kraju krajeva on je savršen.
On je u svojoj savršeno ljubavi stvorio nas koji smo, evo mislim kakvi smo, ugovaramo se, lažemo se, tučemo djecu, varamo partnere da sad na kraju krajeva ubijamo našu djecu, to mogu otvoreno reći jer to je odluka s kojom ja živim cijeli život.
I koliko nas on i dalje voli i koliko nas on i dalje čeka i mislim da zapravo on kroz svoju ljubav prema nama želi da mi živimo takvu ljubav prema našoj djeci, da mi našu djecu volimo bez uvjeta, znači da te volim zato jer si ti takav kakav jesi jer te je Bog stvorio na taj taj način.
Volim te čak i kad padneš pa se dereš 500 godina, neću ti reći prestani plakati.
Volim te čak i kad doneseš mi tu jedinicu iz škole, pa neću reći zašto ne možeš biti ko ovaj ili onaj.
Volim te čak i kad mi u srednjoj školi dođe, mislim predivno je ako će ti doći u srednjoj školi i reći ja sam ne znam zapalio travu.
Budi sretan roditelj kad ti to dijete kaže.
Najčešće je li iz tog straha, iz strahu poštovanja, ti neće reći izgubit ćeš ga, otići će ti krivim smjerom.
Naravno tu treba tu sada je li balansirati tu kontrolu i potrebu da ti budeš dijete tu, ali zato mi toliko govorimo o ovim ranim godinama koliko je zapravo važno da tu gradimo odnos.
Isto kad gradimo odnos sa Bogom, isto tako ga možemo preslikati i na odnos sa djetetom jer ono, ti ćeš kad pogriješiš doći ćeš Bogu, reći ćeš mu oprosti.
Naš ono kako mi kažemo kao roditelji da stvarno bezuvjetno volimo svoju djecu, a ja mislim da to uopće nije istina, da stvarno bezuvjetna ljubav može biti samo na toj božanskoj razini.
Jer bez obzira i na našu svjesnost, mislim da podsvjesno imamo ta očekivanja i da volimo.
Ali ono kad gledaš neka neželjena ponašanjašanje.
Sigurno je to još kasnije.
Mislim, naša su djeca mala i jasno nam je da je to sve razvojno i da je to prirodno i da će to izaći neke stvari i sve to, ali.
Naravno da su već izazovi kasnije i da ti si ono, dobio si dijete koje nisi očekivao.
Da.
I trebaš to prihvatiti.
I sad, je li ta ljubav bezuvjetna ili nije.
Ali znaš šta sam te htjela pitati?
Nekako ono, slušajući tvoju priču i taj tvoj rast i sve, ti si sada takva kakva jesi i majka si svojoj djeci vjerujem u najboljem mogućem smislu zato što se stalno propitkuješ i to sve ono bez obzira na sitne greške koje radiš, koje svi radimo, oni bi bili tako uopće bilo da si ti tu svoju odluku donijela skroz drukčiju?
Ne znam, može li ti to nešto kao kažu ne treba žaliti.
Ne treba žaliti za svojim odlukama jer svaka odluka.
Ja ne mogu reći jer to je nešto s čim ja živim cijeli život i žalit ću tu odluku.
Bez obzira, ja znam da bi mene dovela.
Ja mislim da u svakom trenutku svaka osoba na kraju dođe Bogu.
Pa čak i onaj ateist na kraju života se možda preobrati.
Tako da evo Bog nam cijeli život daje prilike.
Mi sebi zatvorimo vrata, on nam pokuca na drugi prezočačić.
Mislim da on zapravo nas cijeli život čeka i cijeli život on na straži.
Žao mi je, mislim to je odluka stvarno s kojom ja živim cijeli život i pitam se kakva bi to ljubav bila.
Sad mi samo može doći kroz molitvu ono da.
Bila si puno mlađa.
Tako, tako, totalno.
Sad ćeš racionalizirati.
Totalno ne, ljudski ono znaš, ono promišliš, možda bi to djete bilo totalno zanemareno i koliko si ti bila spremna, koliko si mogla u tom trenutku biti svjesna svojih postupaka.
Ja ne znam, ja ne kažem.
da životu, mislim da Bog tu onda pomogne.
Nakon tog mog svjedočanstva baš mi često mlade djevojke koje su na nekakvoj prekretnici, koje pogledaju pa se pitaju, baš mi pošalju poruku, traže me za savjet, pitaju me, baš mi bude jako teško jer ono sad bi, želim ti reći, nemoj, kaj ja ćeš, ali znaš, kad ideš prema nekom iz tog straha, opet ne možeš učiniti, tako da ono baš, to mi je zapravo, jer ja ponovno onda proživljavam, je li tu svoju odluku., imaš priliku.
Mislim da evo u odnosu sa Bogom ćeš dobiti odgovor, zavapi ga, zatraži ga, pokuca i otvorit će ti se i mislim da tko god da je vjernik, koliko je zapravo vjernicima lakše u životu i u braku i u hodkuju i na svim poljima zato jer imaš taj neki viši smisao.
Imaš koga tražiti od tebe.
Ono manje teretiš sebe ako znaš da ima neko tko te stvarno voli i tko će ti na kraju krajeva oprostiti.
A vezano za taj oprost prije zaključenja, pričali smo o savršenstvu, pogrešivosti ili pogrešivosti.
Koliko je važno taj oprost prikazati djeci kao nešto što smiješ tražiti, grešku kao nešto što možeš raditi?
Dobro, tvoja su djeca mala pa možda to još uvijek ono, nemas priliku neku baš.
Pa recimo u situacijama, sad se možda pretjerujem, ali u situacijama kad viknem, znači ja baš vidim koliko, ne znam jesu li roditelji svjesni, ali u situacijama kad možda invaziraju dijete, odnosno kad postupe možda na grublji način prema njima, bilo to kroz Viku, kroz ne znam, često im im oni kažu da znaju poticajno.
Znači, ti vidiš u tvojem djetetu nepovjerenje, a ne znam si kad kad si Viku na svoje djete si doživjela taj pogled.
Znači, meni ono u tom trenutku tome, kuda me ono centrira.
I Bogu hvala na grižni savjest i sada odmah kažem, to je naš predivan kompas koji nas vraća, okej, kakva ja majka želim biti, jel ja želim biti stvarno majka koja će svakodnevno se derećit na svoju djecu.
I sad treba onda znat s grižnim savjestom šta dalje, da ona bude konstruktivna, ne da bude, sad ja sam loša osoba, znači to opet jel ne treba definirati sebe kroz, znači identificirati se kroz svoju grešku, nego ono gledati da možeš rasti svoje greške.
Isto ovo što si pitala za, za, ah, da za oprost.
Oprosti, mama nije znala bolje.
Jer to nije, znači to je moja nemogućnost kontrole mojih vlastitih emocija, to što ja planem.
Često kažem ono, kad ja nemam kapaciteta i kad ja točno osjetim da je to moj fail, moj podbačaj, nije on kriv što on sad razvojno ne znam uzme čažu pa će ušiknuti sa, recimo to je meni jako veliki trigger jer sam takva šepetljasta, uvijek sam provela nešto.
Zbilja mi je to ono.
Ja ne mogu reći rana, ali to je ono što ću spusti čašu.
Hvala.
Hvala jer neću više.
Šalim se.
Mislim da je problem jer sam baš opterećena.
Često uhvatim se da nosim sad čašu i mislim osim da ne prolijem.
I onda kad on prolije, on je trenutno u fazi kad on gleda moju reakciju, znaš kad djeca, znaš onu fazu kad krenu šikat sve sa stola pa gledaju kako će izgledat kad se čaša prolije, kada ovo, kada ono.
I u takvim nekim situacijama, ja njega gledam, on razvojno istražuje, on na taj način uši što može, što ne može.
Kako će ovaj reakcija izazvati, kakvu reakciju će ovo moje ponašanje izazvati, kako će on uči, a ja ako sam to sve prošla i naučila, ja sad ne znam, prestani više.
I on me onako pogleda bojažljivo, stvarno me bojažljivo pogleda jer ja se stvarno trudim, baš se stvarno trudim živjeti ono što i govorim, fejlam, ali kad fejlam i kad pogriješim dođemo oprosti, mama mi je žao, mama nije znala bolje.
Što, mama je ljuta, sad već on, pazi ovo dijete, kad kreneš rano s djetetom, on već zna reći, mama je ljuta ili mama je tužna jer mi učimo pokazivanje emocija i učim ga na koji način da on kanalizira i to i sam sa majkama s kojima radim baš kontinuirano i radimo na tom na koji način ti treba, kada osjetiš svoju emociju, da ju znaš imenovati, identificirati i da ju znaš kanalizirati, usmjeriti na nešto, da nije disfunkcija, da nije ono, ja ću se sad izderati, mama je ljuta, mama će jako svačiti.
Ubačam se u red.
Da.
Ili ne znam, mama je sad jako ljuta, ja ću sad stic s ruke ili puhaću kao vjetar, mi imamo tu forum da on.
I on kad kaže, sad sam ljuta, znači pazi, evo djete ima dvije godine, nema još ni dvije godine, on kaže, on miješa još, da se razumijemo, miješa emocije i nije on još., kada on ima tantrum, razumijem je i to će sad trebati, ali to su osnove.
To su osnove na kojima radimo sa svojom djecom da znaju prepoznati što osjećaju, da znaju reći i taj oprost da sad napokon se vratim.
Jer toliko je toga, znaš što, moraš me pozvati ponovo.
Tako je toga vrijednog što možemo i iz odnosa sa Bogom prebaciti na odnos sa našim djecom.
Taj oprost, ta snaga oprosta koliko je zapravo nama.
Ja mislim da osoba koja je nezrela, da baš trebaš imati emocionalnu pismenost, emocionalnu zrelost da ti možeš reći nekom, žao mi je, oprosti, ja sam pokrio, preuzeti odgovornost, moraš na kraju krajeva biti odgovoran.
Tako da to je takva predivna vrlina i vještina koju mi na kraju krajeva modeliranjem prednostima na našu djecu.
Međutim, danas sutra ćemo očekivati, znaš što mi je najbolje kad odemo u parkić i sad ne znam, recimo oprosti, ne memo reći oprosti jer prva stvar, ali ti kažeš svom djetetuetu oprosti.
Tako da trebamo voditi računa o tome kako to učini.
Da, jesmo li mi model taj koji mi tražimo od njih?
Pozdravljaju li oni, reci dobar dan.
Kom dokazuješ da tvoje djete zna?
To je radi tvoje slike.
Kakva si ti majka?
Jesi li ti majka?
Dobra majka koja je uspjela odgojiti djete koje pozdravlja i ojoj vidi, ne ponosi Dika, govori dobar dan svima.
Pozdraviš li ti, evo meni sad želim podijeliti ovo, meni je otkriće, ja sam danas dok sam te čekala, dok sam se malo pripremala, sjedila u kafiću, tu su toliko ljudi srdačniji.
Toga evo recimo u okolini u kojoj ja odgajam svoju djecu, ne mogu reći da su ljudi toliko srdečni.
Ja ne znam jesu li se svi poznaju, ali ono, prilaze jedni drugima, dobar dan, doviđenja, to u većim gradovima i u nekim drugim okolinama u kojima se ja krećem, ne mogu reći da je tako.
Znači, ono, vidiš nekog u pardiju, sad se vi srećete i vi sad okrenete pogled jednog drugog.
Otužili smo se kao ljudi, a očekujemo od naše djece da.
Sklapaju prijateljstva, da se slave s njima, da žive ono što mi ne živimo svaki dan u našim životima, tako da evo, oprost.
Oprost za one koji misle da je slabost, nikakva to slabost nije.
Jer često znaš, ako kažes oprosti svojem djetetu, misliš, ah, neću se ja pokoriti pred djetetom, pa moje djete će misliti da sam ja slabić, pa opet jel iz neznanja koliko je zapravo moćno.
Moć reći oprostit i primiti na kraju krajeva oprost i pokazati našem djetetu da je taj njegov savršeni roditelj ipak može pogriješiti.
Ipak može pogriješiti i onda moć pustiti takvo djete koje se ne boji grešaka, koje može griješiti, koje ne ulazi u, jer šta je kontrola?
Strah od pogreške.
Zašto?
Zato jer tko se nama ispričao, tko je nama normalizirao grešku, tko je nama rekao, jer mislimo i dalje ono gledamo naše roditelje u dobro više manje imamo, sad smo već sve svjesniji jer se sve glasnije i glasnije priča o odgoju i svim tim naslijeđenim obrastima, mehanizmima itede ali normaliziraš grešku svojim djetetu tako da kažeš mama je isto čovjek, skrbi mesa i oprosti mi drugi put će bolje.
I onda drugi put stvarno bolje.
Da ne bude baš bolje, ali stalno se ispričavamo za isto i stalno se ponašamo, isto to ono zvuči baš kao oni partneri gdje muž tuče ženu pa onda poslije kupi cvijeće i kaže oprosti ona kaže sve ok idemo mi sada pao pet sutra, pao pet sutra ne, to ne može.
Tako da riječi djela biti pravi primjer a sada kad dođeš doma kaže oprosti mama je morala nešto drugo radit pa sam vas malo pustio.
Ali nešto ću ti reći, ja puštam od mog burnauta i ne znam Davidi je imao četiri mjeseca ja sam stvarno svom mužu poklonila ogromno povjerenje i koliko je on kao otac kroz moje povjerenje rastao.
Tako da evo omogućiti i očevima, očevi žele, znači više nego ikad očevi žele biti, to mi je predivno, mislim sjeti se naših očeva, ne znam, djedova, pradjedova, niti su imali kad, niti razumijem, očevi danas stvarno žele se uključiti u to roditeljstvo i to treba ono biti sretan radi toga.
Da, slažem se.
Antonija, hvala ti puno.
Hvala ti lijepo te baš slušati.
Baš je bilo ugodno.
Mislim svakati čast stvarno na iskrenosti, mislim to baš ono treba imati, gad da ne kažem drugu riječ, da kažeš ono šta si napravio i da preuzmeš odgovornost za svoje ponašanje i kažeš, ok sad mogu bolje.
Možeš bolje, uvijek možeš bolje.
Možeš rasti.
Super mito je, rasti zajedno sa svojim djecom.
Rastemo dalje.
A za rast, naravno, ponesi.
Sprema je već polako kupiti.
Da, ništa.
Svakako će nam koristiti na putu nazad.
To su moji go-to.
Baš sam ti pisala kad smo se nešto dogovarali.
Doslovno se kod droga.
Mislim, ne treba uvjetovati svoju djecu da ne bi krivo netko nešto razumio.
A samo učiti nešto krivo razumijeti, to se ne moraš ovako.
Ja samo napomenem čisto, ali da, neke situacije su jednostavno neizbježne, voziš se u autu, glesati i vrište.
Nećeš ti sad validirati s njima dok voziš.
Ajde popij malo pa ćemo poslije validirati.
Samo ono u tom trenutku ugasiti tu emociju jer ja moram sad šuti.
Šuti, evo ti nešto da zvačeš.
To je ono što si rekla, treba isto biti svjesna greške i ispričati se tamo gdje možemo.
Antonija, hvala ti puno.
Evo ja ću još samo pozdraviti naše gledatelje, hvala vam na pažnji, još jednom poziv da se pretplatite.
Hvala HIP-u.
koji je udijelio nam povjerenje i za našu Antoniju pripremio ove lijepe pakete koje ćemo poslati djeci.
Da, da, oni su baš u toj fazi i bit će im stvarno za razvoj.
Dobro.
I ništa, čekajte dalje epizode.
Pretplatite se, sam to već rekla, pretplatite se.
Da, dođenja.