ja sam odgovorna za svoje odabire, ja sam odgovorna za svoje odluke, ne mogu ja cijeli život, moja mama i tata su krivi jer su se razveli. Nemaš pojma failaš kod tata. I šta se tu događa? Tu se događa da ono, mislim, ja vjerujem da se muškarci pitaju šta sad ne valjam pa ću probati jednom pa opet ne valja pa ću probati drugi put pa opet ne valja pa ću probati treći put. I onda će više reći pa daj, evo ti radi sama. I šta onda dobiješ? Dobiješ da si u svojoj kontroli, u svom savršenstvu isrpljena, nemaš podršku, jer...
Imala si ju, ali ju nisi prihvaćala, stijela si da bude po tvojim kriterijima. Majčinstvo stvarno i ono najbolje u nama otkriva, ali mislim da i ono najgore i svaki roditelj koji ne vidi to ili ne želi možda to priznati, mislim da živi u zabludi i da si time zapravo šteti i sebi i svom djetetu.
Zakasnili ste ako vaše djete nije prije treće godine došlo u vrtić? Šta ti misliš o to?
Tvoje djete je bilo u tvojem okrilju, davala si mu ljubav, pažnju i sad šalješ ga pod navodnicima, ono, nepoznato, u neko novo okruženje.
To je, zatvaraš jedno poglavlje zapravo svog života i otvaraš poglavlje novog života tebe kao majke koja se vraća na posao.
Adaptacija nije samo kad djete uže u skupinu bez da se rasplaće, znači to nije adaptacija. Adaptacija, uspješna adaptacija je kad djete radosno odlazi u sad, u taj vrtić.
Ako ti djete kreće s godinu dana u jaslice, što god da ti zapravo napravio, možeš pomoć više sebi nego njemu, jer opet te čeka to odvajanje i opet je, znači, evo što bih rekla.
Sredate, podcast rastući s djecom, dobar dan i dobrodošli. Ja sam Ana Pavlović, voditeljica, domačica, mogla bih reći jer ovo je mjesto kao moj drugi dom, a moram se predstaviti za sve one koji su novi na našem novom kanalu.
Iako podcast već neko vrijeme radimo, snimamo, slušamo neke stručne i mudre ljude, to je naša misija da rastemo s djecom i da informiramo i sve vas.
Na početku bih vas odmah zamolila, ako se prepoznajete među tom publikom roditeljskom koja je spremna znati više, da se pretplatite na naš novi kanal.
Ima jedno malo zvonce tu u opisu videa, vidjet ćete ga lako, to ne znači nikakvo posebno plaćanje, nego jednostavno obavijesti YouTube-u da vas ovakav sadržaj zanima i da vam onda to i nudi.
A na kraju krajeva i nama je važno zato što te brojke možemo predoćiti nekim potencijalnim partnerima koji će nas podržati i onda u skladu s time vi možemo kreirati ovaj sadržaj koji je za vas na kraju krajeva besplatan.
Iznivno mi je čast i zadovoljstvo reći da danas imamo jednog posebnog partnera koji omogućuje ovu epizodu, a riječ je o HIP-u.
To je brand koji radi preko 60 godina i nudi našoj djeci kvaliteta, nutritivan obrok, a vjerujem da je svaki roditelj dobro upoznat i sa praktičnim pakiranjem koje imaju i sa raznim okusima 100% vočnog pirea i da je to nešto što se svakodnevno nađe u vašim torbicama i vrlo je zgodno onako zaponijeti i na put i na izlet u šetnju.
Kad se ne stigne nešto posebno pripremiti doma, uvijek dobro dođe nešto što znamo da je kvalitetno, da je organski i da je za dobro našeg djeteta.
O tome što je dobro za djete, što je dobro za nas, kakva su nam uvjerenja, što možemo mijenjati. Danas će biti u fokusu ovoga razgovora. Vrijeme je da vam predstavim svoju gošću.
Antonija Domović, dobro došla.
Hvala, još boljete našla.
Ti si Antonija majka, ujedno si učiteljica, odgajateljica u vjeri i kako si se nazvala savjetnica za svjesno roditeljstvo ili majčinstvo.
Mamina sveznalica na Instagramu, možda ime koje će biti najpoznatije.
Sam dobro sve rekla.
Je, je, je, dobro si rekla. Sad baš ono razmišljam što bih ja tu nadovezala.
Meni je ono kad si mi se javila i kad smo se nešto čule preko poruka, ono prva stvar, pratim te već neko vrijeme i jako mi se sviđaju i gošće.
Da pohvalim ovako rad, općenito tvoj i tvoje zalaganje jer mislim da je jako važno zapravo ovakvim temama jako jasno i glasno govoriti.
Ali prvo mi je zazvonilo ono rasući s djecom i onda sam si pomisla, ajme pa to je ono moja misija i svrha.
To je ono moj opis na mom Instagram profilu, ono kao za majke, za roditelje koje žele rasti zajedno sa svojom djecom i to je nekako ono moja misija i moja svrha.
Mog pojavljivanja online i zapravo ono mog života. Možda bih još nadodala da sam supruga jednom predivnom muškarcu koji je trenutno usred strane države jer smo došli, spojili smo možda malo poslovno i privatno.
Čuva dvoje malih klinaca. Krajičkom nekog uma mi je u glavi, ali sve u redu, ali evo vjerujem njemu i jako se veselim zapravo što ćemo kroz ovu epizodu pričati upravo o takvim temama.
Ono povjerenju i svemu onome što si navjela u početku, tako da evo hvala što si me pozvala i jako se veselim.
Hvala tebi što si došla, ipak si baš danas prevalila put iz Zagreba do Mostara i jako brzo ste stigli i baš svježe izgledaš s obzirom na to da si ustala prije pet.
Da, da, da, to je ono, valjda naša karakteristika majke, ono, izlaj najbolje što možeš u danom trenutku da se ne kuže ovi podočnjaci, a vjerujem da ono šminka, šminka zapravo čini čuda.
Nema veze, neka nama šminke. Volimo mi i prekriti neka naše pravo stanje i emocije.
Stručnjacima je sad do sada i komentirala koliko je važno da budemo autentični i da budemo onako svjesni kako se predstavljamo pred djecom.
To je isto nešto o čemu ćemo danas razgovarat, ali htjela bi s tobom na početku, s obzirom na ovo doba godine, mi smo, evo, snimamo početkom, osmog, emitirat ćemo malo kasnije.
Je kao godišnji su, kao sad smo mi nešto opušteni, djeca su nam doma, s nama malo više i mogu reći da čak ima ono, znaš, 31.12.1. pa je nekakav kraj godine, imam osjećaj da je meni ovo jedan ciklus završen, valjda mi je ostalo još od obrazovanja, ono kad krene nova školska godina, nova vrtička godina, da kao da mi je to neki novi početak.
Pa i sad imam dojam, jedan je novi početak pred nama u tom devetom mjesecu i za brojne roditelje, brojne mame i djecu, to će biti prvo odvajanje u smislu polaska u vrtič i znam da je to i kod tebe slučaj.
Kako se osjećaš, jesi li već uzbuđena zbog toga?
Pa je, znači strašno sam uzbuđena. Rekla bih čak ono, i pozitivno i negativno, jer ipak, a mislim kao svaka majka, do sad si bila, tvoje djete je bilo u tvojem okrilju, davala si mu ljubav, pažnju i sad šalješ ga pod navodnicima, ono, nepoznato, u neko novo okruženje, to je, zatvaraš jedno poglavlje zapravo svog života i otvaraš poglavlje novog života, tebe kao majke koja se vraća na posao, nekakvim svojim snovima, ambicijama, željama,
jer do sada je realno, ono, prvi godinu, dvije, ok, kod nas je situacija bila da moj dječak će, sad u devetom mjesecu, dvije godine, mi smo se nekako hendlali doma jer sam pokušala, ono, što više zapravo, produžiti to zajedničko vrijeme, ali da, evo, imam ja neke svoje ambicije i snove, osim, jel, majčinstva koje trenutno smatram, jednom od najvažnijih uloga mojih zapravo, ali, evo, veseli me, radujem se, uzbuđena sam, ali isto ima jedna doza, ono,
doza, ono, ansioznosti u meni, koju, evo, sad je ovako javno priznajem, ali, da, baš ono što si rekla, treba razgovarati i jasno govoriti onom kako se osjećaš.
Onako, fokus je uvijek na djeci, zato što oni idu, rade najveću promjenu i uglavnom smo zabranuti kako će reagirat, kako će ti će prilagodba, a, ono, koliko se zapitamo i procijenimo naše emotivno-psihičko stanje, kako se ti nosiš time sa svojim emocijama, koliko ih prepoznaješ i, ono, što uopće, ovaj, prenosiš djetetu, jesi li svjesna toga?
Da, pa, mislim da je zapravo, kad se kreće tako u jaslici, ili u bilo koju novu, jel, životnu etapu, jako veliki fokus to što si rekla zapravo na djetetu, a, mislim da svi moramo biti svjesni da su to pre mala djeca, recimo, djeca kod nas kreću sa godinu dana u jaslice i to su djeca koja, nažalost, koliko god da mi njih pripremamo prije nego što oni pođu u jaslice, jednostavno ne postoji nijedna toliko dobra priprema koja će sad njih pripremiti da oni tu adaptaciju odrade, ne znam, savršeno,
bez nekakvih emocija, bez otpora, bez plaća, bez ono kasnijeg otpora kad se vrate iz jaslica doma, znači nakon tog nekog provedenog vremena, tako da bih ja rekla, evo, jel, ako se radi o maloj djeci od godinu dana, tu i nekako više bih ja rekla da je to veći fokus treba biti na roditelja.
Jer zapravo roditelj je taj ono koji je svom djetetu ta sigurna luka i roditelj je taj koji na kraju krajeva i vodi svoje djete i onaj, jel, dobro poznati koregulacija i ono preko zrcalnih neurona na koji način zapravo djeca upijaju našu emociju i na koji način onda oni idu, s kojom oni porukom onda idu u jaslice.
Tako da bih, evo, ja rekla da ja jako svjesno, ono, osvještavam samo sebe što to točno osjećam, otkud meni to, što se krije iza tog, iza te moje krivnje, iza straha, iza, ne znam, možda srama jer sam, ono, željela biti majka koja je doma sa svojim djetetom.
Tako da, evo, puno je tu nekakvih emocija, možemo ih ako želiš ono razložiti jednu po jednu jer vjerujem da jako puno zapravo majki prolazi isto, slično i nesvjesne zapravo dolaze, ono, glavni fokus stavljaš na djete, kako će djete odraditi i onda odjednom kreće, ono, otpor, plać, objestiti se na vratima, ne želiti ući u prostoriju i onda izgubljena u tom svemu, zapravo tu svoju izgubljenost i nesigurnost prenosiš tim zrcalnim nevronima na svoje djete
i tu onda traje adaptacija. Pa onda je nikako zapravo da se djete odvikne jer zapravo roditelj je taj koji nekako prolongira. Znači svojim stanjem, ako je roditelj siguran, puno brže i puno efikasnije će proći ta cijela adaptacija, a ako je nesiguran i ako to pokazuje, ako ne može kontrolirati svoju emociju, a najčešće je to zato jer ju nije ni osvijestio, dakle ne zna što se to točno skriva iza tog, ne znam, krivnje, što se skrive za krivnje, meni je sad ne znam. Osjećam se krivo jer moje djete ide u jaslice.
Što se skrije iza moje krivnje? Iza moje krivnje se krije to da sam odrasla s majkom koja je veći dio mog djetinstva žrtvovala, pod navodnicima žrtvovala, ostajala doma, jel?
I to je jedno moje uvjerenje koje ja nosim. Dobra majka je ona majka koja žrtuje svoje slobodno vrijeme, svoje ambicije, svoje želje kako bi odgojila djecu. Tako da evo, to je krivnja recimo kod mene. Pa onda ne znam, sram, strah, sram, rekla sam da će moje djete biti do treće godine doma.
Pa je, mislim, sva što u životu mi kažemo, ono, kad bi sad vratila se u nazad još dok sam radila, jel? Kao učiteljica i kao odgojiteljica, koliko sam stvari, ono, u životu rekla neću ovo i neću, onda se ti nađeš u tim cipelama majke i misliš ti, ajme, ono, više nikad u životu neću reći, neću.
Tako da evo, svega tu, miks svega je i onda kad dođeš pred ta vrata i misliš ti, ajde, sad sam pročitao u nekim prijeručnicima, ono, ne znam, zajedno ćemo izabrati bočicu, zajedno ćemo birati papučice, govorit ću kako će biti lijepo u vrtiću, kako će se igrati sa prijateljima,
misleći da pripremaš zapravo dijete i onda dođeš i ono, sudar, sudar realnosti te, ono, obuzme i tu onda zapravo ti kao roditelj sebe izgubiš i onda najčeš u takvim slučajima zapravo vidiš da onda otac preuzme tu, jel, funkciju.
Majka se stvarno ne može nositi, nije se adekvatno pripremila i onda otac, jel, malo kao racionalni, jel, ono, glava obitelji, čvrsta, čvrsta ruka, možda malo manje emotivan, isto iz nekih svoji, jel, starih uvjerenja, muškarac mora biti jaki čvrst i onda iz mog iskusa se nekako uvijek događalo zapravo da je tu otac, jel, preuzeo.
Onda nastavak vođenja ovoga djeteta, mi smo se, evo suprug, ja smo se dogovoreli, on je meni rekao što se mene tiče, mi je mogu ja ići sa sinom ujutro, meni se ne da slušat kao ono, znaš kao šta je bilo, šta mu prenose odgojiteljice na vratima, ali evo ima još vremena, evo ne znam je sam ti odgovorila na pitanje.
Ne znam ni što sam te pitala, sve se to nekako veže na kraju krajeva, nije ni važno, to je nekakav slijed misli i jako puno je toga zapravo u odgoju i u našoj komunikaciji i odnosu sa djecom dok to pričaš ja onako vrtim našu prvu prilagodbu i sve to što sam osjećala i kako u biti kao uvjeren si u sebe u smislu tom da si ti sebi razumno posložio sve to.
Ja se moram vratiti na posao na kraju krajeva, poslodavac me čeka i ti moraš ići u taj vrtić u jaslice, nebitno, kao misliš se da si dobar, a onda ide jedan tjedan, drugi tjedan, treći je sad ovisi o vrtiću kako uopće ide prilagodba i ako to baš krene biti burno, ne možeš se ne zapitati da si jesi li dovoljno dobar roditelj, jesu li loši roditelji oni kod koji djeca burnije reagiraju ili ako to duže traje?
Posjeti me ako ti ne odgovorim, sam to bi se vratila, zapala mi jedan dio što si rekla, kao kad se nađeš u toj bujici svega, zapravo je onda poanta da komuniciraš sam sa sobom prije nego što sve krene.
Kad si ti posložiš ono što ti zapravo osjećaš, što se, kako sam već rekla, što se krije iza toga svega i kad se već donio odluku, znači ti povjeravaš svoje djete, tvoje djete ide u nekakav sustav, ipak je zaštićeniji u nekakvom sustavu, ne daješ ga ti nekakvom strancu na ulici.
To je ono uređeni sustav pod svojim zakonima i svojim pravilima.
Lakše će, lakše će sve proći, tako da evo svakako apel roditeljima da budu svjesni, da nije lako.
Mislim, ja sad govorim iz iskustva ljudi s kojima sam, majki s kojima sam ja radila i kroz svoj program pripreme, ali dok sam ja bila, jel, radila u vrtiću.
Sad ćemo vijeti kako će meni, jel, biti to kao roditelju, vjerujem da će mi biti teško, evo, trudit ću se, ne zrcali nesigurnost, nego, ono, ali dobro, mislim, to ću...
Ali to je najteža nekako stvar, da, bez obzira na to što ti razumno znaš da je to dobro rješenje, koliko te svoje osjećaje i ne prepoznaš i, ono, ne registriraš, ne pozabaviš se njima i onda ih nesvjesno prenosiš,
Jer, sjeća se kad sam sa svojim prvim sinom, nakon dva tjedna, ja i prijateljica u istoj situaciji i na kraju krajeva, ono, skužiš i taj osjećaj krivnje i srama i svega što si navela.
Ja kažem, ali ja znam da on treba, ali, ono, i ja to njemu sve ponavljam, kao da je to sve tako lijepo, isto što si navela.
Ali on, kao, i dalje odbija i onda nam se dogodila situacija, ja sam tada rodila drugoj i zato mi je bilo još posebno izuzovno.
Ostao je jedan dan doma s nama i to je bilo kaotično. Ja sam samo tada napokon shvatila da to ne bi moglo tako funkcionirati.
Jedno energično dijete i jedna mala beba i jedna mama koja je jako rastrojena da ne funkcioniraju zajedno i da će to stvarno biti dobro rješenje.
Tek tada, znači kad sam ja stvarno osjetila mir u sebi, je prilagodba krenula u pozitivnom smjeru.
Ali ono, cijelo vrijeme sam kao mislila, ok, sam jasnim, ja znam da on mora, ali ono, to što znam nije bilo dovoljno.
Pa to je zapravo ta ono, nekakva razdijoba između tog racionalnog i emocijnog.
Jer mislim i po gošama koje su ti gostovale i mislim ti si pedagog po struci, vjerojatno, mislim svjesna si toga da u trenutku kad emocije obuzmu,
racio, tu ne možemo reći, isključi se, ali recimo da emocionalni dio mozga puno jače tu onda funkcionira i onda su se ono i logičko zaključivanje i empatija
i nekakav ta kontrola, impulsa, nažalost, jel, to sve malo dođe u pozadinu.
Tako da, evo, to baš mi je dobro što si rekla, te kad si ti, ono, sama pomirila se s tom činjenicom.
Iako, ako sad ovdje ima netko možda od slušatelja, tko ima možda doma, prinova, stiže, to je isto recimo jedan od faktora koji će otežat prilagodbu ako se baš poklopi u isto vrijeme.
Tako da, evo, moj savjet je da ipak djete ostane, barem, ne znam, prva stvar zbog bolesti, jel,
Koje može starije djete dovesti bebi doma, ali zbog toga, ono, kao sad mene mama ostavlja, ostaje doma sa tom bebom.
E mu je to, ono, njegov cijeli sistem sigurnosti i povjerenja se tu ruši. Došla je neka, ono, nova osoba mala koja uzima sve to što je nekad bilo samo njegovo.
Tako da, evo, ono, tražit podršku možda od, ne znam, baka, djedova, čisto da to djete starije vidi, malo doživi tu malu bebicu.
I na kraju, u kraju, na taj način i stvara te prve, jel, temelje povezivanja sa tom bebicom da sad ne misli ono šta oni sad rade.
Mislim, svašta u tim djećim malim glavicama, ali još sam tijela reći ovo što si rekla kao možeš ti svom djetetu ponavljati koliko god.
Znači, djeca su u toj dobi, znači od godinu do tri kad oni kreću u jaslice, znači oni kognitivno nisu sposobni razumjeti da mi njima kažemo ti sad ideš u vrtić i ti ćeš ostati u vrtiću i onda ću ja doći po tebe.
Oni to ne mogu razumjeti, nego oni iskustveno, znači svakim tim pojavljivanjem kad roditelj dođe na vrata, uče, jer prvotna njihova reakcija, mene je moja mama, mene je moj tata.
Mislim, evo, mene sad ono steže me u prsima kad se sjetim zapravo što nas sve čeka na jesen, ali to je njihovo ono, prva, prva njihova ono poruka koju oni dobiju, mene je moja mama ostavila.
Jesam li ja siguran ovdje, tko je to? Znači, kod nas je malo sustav, jel, taj odgojni sustav je malo drugačije poslužen, jer zapravo mi očekujemo da se dijete adaptira u okolini koju ne poznaje, bez svoje figure privrženosti, bez svoje figure koje je njemu sigurna privrženost.
Tako da, evo, po meni, ako bi se sustao išta, ako će itko, jel, ko donosi odluke i kad čuti, vjerujem da postoji još puno stručnjaka koje se zalaže za to, svakako apel, ono, na produljenje procesa adaptacije i boravljenja više, jel, roditelj, da roditelj može više, dulje dolaziti sa dijetetom u tu skupinu, jer dijete stječe, ono, povjerenje prema nepoznatoj osobi preko svog roditelja.
A što tek s vrtićima gdje toga uopće nema? Na kraju krajeva, kod mene u vrtiću, roditelji ne budu u skupini. Znači, prilagodba je samo u smislu vremenske, ono, dva sata, četiri sata, pa onda ide...
Znači, ni ne uđete, ono, ni prvi dan.
Ništa. Dobro, prvi dan, malo slikanje, ovo, ono, nešto ispred vrata. Na kraju krajeva prvi dan prođe najbolje jer je sve super, wow, novo, drugi dan, treći, ono, kad skužiš, čekaj, oni mene vraćaju, nije mi ok,
Ali, ajde, još sam kratko, barem to tako kod nas. Iskustvo je pokazalo, što mi je potvrdila i ovamo pedagoginja vrtića, da tek treći tjedan krenu, ono, pravi problemi, kada oni skuže, čekaj, malo. Ovo je, ono, sad pravilo.
Da. Zapravo, mislim, ovo što sad navodiš, meni je to, ono, kao da, znaš, ono, kad imaš razne metode učenja i sad, ne znam, netko baci djete u vodu, kao je, plivaj.
Aha.
To bih ja, evo, poisto vjetila, mislim, kod nas isto je slično, znači, mi ćemo samo prvi dan nešto kratko, drugi dan, ono, ustaje pola sata, sat vremena, samo, ovisno, jel, odgojiteljice tu procjenjuju.
Znam da sam dobila odgovor, mislim, evo, iskreno, ja nisam zadovoljna takvim odgovorom, ali kao da se u koroni pokazalo, jel, da se djeca brže adaptiraju.
Ok, brže, u smislu, da, možda i je brže, ali je li sigurnije za djete, jer djete uči potiskivati, znači, mislim, baciš djete, jel, negdje.
Djete će se adaptirati, djete je adaptibilno, znači, ono, njegov mozak funkcionira, uči, ono, dok prolazi nova iskustva, ali sve se onako nekako sigurnije za djete odvija kad je djete sigurno.
A djete bez svoje figure privrženosti, nažalost, ne može biti sigurno, tako da, zbog tog su jako veliki otpori, zbog tog su jako velike, ono, i regresije, ne znam šta sve, ne znam,
djeca koja, recimo, su se odvikla od pelena, moguće da će ponovno mokriti, ugačit se, djeca koja su se odvikla od, ne znam, dude, nekakve moguće da će, znači, vraćaju se razvojno nazad.
Evo, ne znam, moj stav...
Stina je baš i razlika ta, je li djete ide u jaslice ili u vrtić na kraju krajeva.
Je, je, je, razlika.
Nekida sam baš vidjela jedan video gdje je jedna od gajateljica, koja se poziva na jedan jako poznat i cijenjen program,
kao vlasnica tog vrtića s tim programom, kaže roditeljima, ono, baš izravno, zakasnili ste ako vaše djete nije prije treće godine došlo u vrtić.
Šta ti misliš o to?
Pa, evo, ovako, ako gledamo razvojno prema nekakvim mogućnostima djeteta da dođe u skupinu,
da pokuša to, ono, jel, te emocije na neki način sam regulirati sebi,
iako znamo da je to sad tek od četvrte nekakve naznake do sedmete,
znači to je ono cijeloživotni samoregulacija je cijeloživotni.
Sad, po nekim novim istraživanjima bilo je, ono, ne znam, do 25. pa do 27.
Nekdje sam prošla da je čak i do 30. godine.
Mogu ti potvrdi da je i preko.
To sam baš htjela reći, budimo realni, prva od sebe mogu krenuti u nekim situacijama
kakve ja zapravo imam samoregulacijske vištine kad ne znam mogu se izderati na svoje djete.
Tako da, evo, idealno, to je u idealnom slučaju da ti djete bude dozreće doma,
ali mi ne živimo u idealnom svijetu i ja uvijek kažem nekako,
ako mama doma pregorjeva i ako je mjesto vrtić sigurnije u smislu
da će mama ga onda dočekat odmorna, ispunjena,
ostvarivaću nekakve svoje ambicije kroz posao,
čak i da leži doma i da spava, znači nebitno.
Ako će ta mama biti odmorna, ispunjena, da onda posjeti vrijeme djetetu,
znači uvijek kažem, ono, kvaliteta prije kvantitete.
Tako da, evo, poznajem mnogo, mnogo slučajeva gdje su roditelji odlučili
ostaviti svoju djecu doma iz opet razniku vjerenja koje su ponijeli,
od svojih baka, djedova i tako dalje, svojih mama.
A zapravo takoj djeci možda, jel, vrtiće sigurnije mjesto.
Tako da, evo, meni je to diskutabilno, ja uvijek kažem da svaka majka
treba to osjetit za sebe.
Ok, sručnjaci se slažu, da, do treće godine,
ali, evo, ako ti vidiš da ti ne možeš doma, recimo, kod nas doma je situacija
gdje ja imam malu sedmomjesečnu bevicu, dobro, sad već i djevojšicu,
ali i dječaka koja ima dvije godine, koja je izrazito živo djete, ono, baš je mali pravi istraživač
i muži i ja koji od doma radimo.
Tako da, evo, ja sam, ono, ne mogu više.
Treba mi, treba mi, treba mi podrška i Bogu hvala da imamo podršku, Bogu hvala da imamo.
Mislim, sad mi možemo svi upirati, naravno da sustav se treba, pardon, mijenjati, možda pratit nekako,
jel, ono, napredak svijeta, ali, mislim, zar je, zar je ono, zar sam ja loša mama
koja pošaljem svoje djete u jaslice ili zar si ti dobra mama ako ga ti ostaviš
ili zar si ti loša ako ga ostaviš, tako da, evo, mislim da svaki roditelj, svaka majka, roditelj, otac,
kogod nas sad sluša, treba za sebe pronaći šta je odgovor unutar sebe, ono, na što sam ja pozvan,
jesam li ja pozvan zbilja živjeti svoje majčinstvo, ono, biti majka doma koja odga svoju djecu,
jer, evo, ja vjerujem da Bog za svakog od nas, prema svojim talentima i prema, prema nekakvim,
Božjem naumu što je On namjenio za nas u životu, tako da, evo, mislim da, da kad slušaš i osluškuješ samu sebe,
ali i neći u tuđu, jel, pod navodnicima, jel, Božju nekakvu volju za tvoj život,
nećeš se osjećati krivom, ja znam da ja poziv koji ja živim i koji ja radim, da je to zbilja, je ono što ja trebam raditi u životu,
tako da, moj osjećaj krivnje je jako, jako drastično se smanjio, jer znam da će moje dijete biti zbrinuto,
znam da će nam biti teško, znam da kad dođe doma da će sve ono što je potisnuo kroz cijeli dan,
jer, realno, dvije odgojiteljice su na, ne znam sad točno koliko će djece biti, odnosno sad ponovno sam čak i saznala
da imaju čak i asistenticu, znači, u biti tri odgojiteljice u određenom periodu, ali dvije,
jer nikad nije jedna sama kako je bilo, ne znam, prije godinu, dvije, tri.
Tako da, ipak evo, napredujemo i krećemo se, slušamo nekako potrebe djece i još bi se nadovezala,
pitala si me, sad mi je to prošlo kroz ono kao loš roditelj, jesi li loš roditelj?
Burnija prilagodba.
Da, ako je burnija prilagodba, ne. Dakle, prilagodba, prilagodba nema baš, mislim ima ovako.
Dakle, prilagodba ovisi prva stvar o temperamentu djeteta. Dakle, ako je djete lakšeg temperamenta,
ako lakše ulazi, ne znam, u nekakvu interakciju sa nepoznatim, sa novim iskusima,
to smanjuje u biti, jel, vrijeme prilagodbe. Ako je nekog težeg temperamenta,
ako se, ne znam, skriva, komu treba dulje vremena uz figuru, sigurno se da ono krene,
tu bi, recimo, mogla biti malo teža prilagodba, ali također ovisi i o stilu privrženosti.
Dakle, ono, sigurno, sigurno, znači, roditelj koji je sa svojim djetetom razio sigurnu privrženost,
takva djeca će stvarno imat velike otpore. To što pitaš, ono, jesi li roditelj?
Pa, zapravo, ne. Znači, ako si ti izgradio sigurnu privrženost sa svojim djetetom,
što znači da si mu zadovoljavao njegove potrebe, bio tu kad je djete plakalo,
znači, ono, prva godina nam u biti i služi za to da mi odgovaramo na svaku potrebu djeteta,
a ne da, mislimo, ne da, ono, kažemo, ne pusti ga da plaće, prestaće plakat.
To je isto, ono, zanemarivanje, potiskivanje. I sad iz sigurne privrženosti dolazimo u jedno okruženje novo,
gdje tvoj roditelj odlazi i djete ostavlja. I tu dolazi jako burna, ono, reakcija,
ponekad, znači, emocionalna, prvenstveno, ali u nekim situacijama i fiziološka.
Dakle, puno djece, mislim, ovo sad govorim čisto da roditelji znaju od prilike što očekivati,
u manjim slučajima, ali ima djece, recimo, koja povraćaju, koja, ono, od tolikog intenziteta plakanja,
doslovce, ono, povraćaju. Tako da, evo, nikako nije naznaka da si loši roditelj,
ako tvoje djete burno doživljava prilagodbu, ti mu možeš pomoći, jel, to što smo rekli,
koregulacijom, ono, zrcaljenjem pozitivnog stava, sigurnosti, kad predaješ djete odgojiteljici,
ono, da pokažeš, jel, to povjerenje koje daješ. Čisto da, ono, i djete vidi, ok, moja mama sad,
mislim, ne moraš ti piti kavu sa odgojiteljicom, ali nekakve svoje osobne stavove,
ili ne znam, jel ti nekog preferiraš ili ne, to treba ostaviti sa strane,
jer to, znaš, dobro je i samo da djeca upijaju više ono što osjećaju,
nego što im mi kažemo. Sad sam rekla ovo za sigurno, još sam se samo htjela
nadovezati, znači, i ove dvije vrste nesigurne privrženosti,
znači, ignorirajuća bi, recimo, bila pod navodnicima najlakša prilagodba,
jer to je djete kojeg su ignorirali i na čije potrebe nisu odgovarali,
i tako djete, u biti, nije ne pokazuje emociju, zato jer je naviklo da neće dobiti odgovor na tu emociju.
To ne znači da to djete sad ne osjeća nekakvu tugu,
to samo znači da je naviklo da to na neki način mora u sebi potisnuti,
ne obraditi jer nema kapacitete, nego ostati tako zatomljeno.
I to su najčešće djeca koja ulaze u vrtić, čak ne pokazuju ni nikakvu
simpatiju ni prema roditelju ni prema odgojiteljici, a s druge strane, rekla bih da je najgora zapravo ta adaptacija možda kod djece koja imaju ambivalentnu,
znači ono kad je majka ponekad bila prisutna,
a nekad nije ovisno o njenom emocionalnom stanju, znači jel ako je odgovarala na emocije onda kad je ona imala kapaciteta,
u biti djete nije sigurno hoćelice to zaista odradi da će doći mama po njega, jer nekad je, nekad nije.
Jer sigurna privrženost u biti nakon nekog vremena djete nauči moja mama dolazi, jer ćeš se ti danas pojaviti,
sutra ćeš se pojaviti, prek sutra ćeš se pojaviti, treba vremena.
Da, treba vremena, da mislim ja ne znam, znači najbrža adaptacija koju sam ja doživjela u programu s majkama s kojima sam radila je bilo dva i pol tjedna,
Ali to ne znači, znači mi svi krivo možda povezujemo adaptacija, znači adaptacija nije samo kad djete uže u skupinu bez da se rasplaće,
znači to nije adaptacija, adaptacija, uspješna adaptacija je kad djete radosno odlazi sad u taj vrtiv, znači to znači da smo mi postigli ono što smo mi trebali,
to je jako dugačak proces, to recimo možda i kod neke djece traje dok ne krenu ona prva prijateljstva i drugačiji način zapravo igranja, jer oni imaju sad, ne igraju se oni skupa, znaš.
Mislim da stvarno nekad imamo prevelike očekivanje od njih da bi nama bilo lakše, pa nama bi bilo super da mi njih odvedemo, oni odmah kažu,
"Jupi, sad ćemo se igrati, ti mama idi, ništa se ne vrini, kod mene je sve super", ali realno i mi kad radimo bilo kakve promjene u životu,
ideš na novi posao i kraju krajeva, vraćaš se sa godišnjeg, to smo neki nam pričali kako nam je kao roditeljima,
pogotovo koji imamo već stariju djecu pa cijeli osmi se ne ide u vrtić i onda ti moraš to pokriti godišnjim, koji ne može biti toliki.
i sad evo recimo ja ove godine imam adaptaciju koja će opet biti dva tjedna i to isto moram pokriti.
Komentiramo mi ono kao kako to sve stići, koji su to poslodaci toliko razumni da ti možeš uzeti toliko vremena,
ali s druge strane, ako je djete u fokusu, ako je najvažnije njegovo dobro i ako ga usporedimo sa sobom i kad se vratimo sa godišnjeg,
pa za nam ne bi bilo idealno da prvo radimo tjedan dana po dva sata pa tjedan dana četiri.
Da se vratiš. Da, da je, upravo si, slažem se u potpunosti, da se vratiš na kolosijek, na svoju tračnicu lagano, da se uhodaš.
Nego ono, još pogotovo ako si odlučila evo, ne znam, u nedjelju ćeš doći s mora, krcate stvari i uponijak ideš radit.
Katastrofa.
Mislim da je to katastrofa. Tako da mi sad imamo ono novo pravilo, ako idemo na more, vraćamo se dan prije.
Imaš jedan dan ono čisto malo da vidiš da se šokiraš sa hrpom veša koju si donio doma i ok, dobro, opraće se.
Treba malo vremena tog između da ne bude veliki skok. Isto tako ne treba djetetu dan prije vrtića reći ono ej, sutra ideš u vrtić.
S obzirom na to da ćemo imitirati koji tjedan prije svih tih polazaka, koji su ovako neki konkretni savjeti koje bi dala i mislim kao odgajateljica si bila toliko susreta sa roditeljima, ono što si primjećivala da se događa da nije dobro, a što bi svakako preporučila.
Evo ćemo prvo krenuti od pozitivnog.
Može?
Može, ajde. Znači, evo odmah da naglasim, dakle ako sad kreneš sa nekakvim pripremanjem djeteta, ja bih evo iz mog osobnog staja liješta rekla da to radiš više radi sebe.
Ono čisto da sam u sebe pripremiš jer opet ako ti djete s godinu dana kreće u vrtić, on je odnosno jaslice, jer jaslice su mlađa starija jaslička, a od treće onda mlađa vrtička i starija vrtička, ono čisto da razlikujemo pojmove.
Dakle, ako ti djete kreće s godinu dana u jaslice, što god da ti zapravo napravio, možeš pomoć više sebi nego njemu, jer opet te čeka to odvajanje.
I opet je, znači, evo što bih rekla, razgovor o vrtiću, pozitivan razgovor o vrtiću, odnosno o jaslicama, možda kupiti nekakve slikovnice na sličnu tematiku.
Ono što mi je zapravo jako važno, sad mi je prošlo kroz glavu, to traje zapravo, to bi trajalo trajati duži period, a to je raditi na dječjoj samostalnosti.
To je, recimo, jako važno za jaslice, jer djete kad dođe u tu nekakvu novu okolinu, očekuje se od njega, jer ako odgojiteljica jedna je na, ne znam,
ili sad evo dvije po novom, asistent i odgojitelj, ipak djete treba imati neke malo samostalnosti, posebice, recimo, kod hranjenja.
Znači, poticati djete da samostalno drživi licu, žlicu, malo maknut od sebe, ono, ta svoja očekivanja da sve mora biti čisto,
ili ne znam da ćeš ti, mislim, da se razumijemo, ja isto, evo sad smo se baš uselili prije par mjeseci u novi stan,
znači ne da mu nisam dala da jede, nek sam ga još i ja hranila i sve brisuckala, jer ono kao novo je bilo.
I sad smo se doveli u situaciju da djete koje je godinu dana jelo, držalo svoju žlicu, sad praktički pred drugom godinom neće jest samo.
I sad ja trebam doći s njim u ono kolektiv i ono reći, pa daj, evo, savjetujem roditelje kako da pripreme, a moje djete ne zna žlicu.
Tako da evo, sad intenzivno radimo na tom da barem drži žlicu i da se, mislim, nije da ne zna.
Jednostavno, ja sam ga sad navikla, sad je to lakše, on će zjevat, a mama...
Nema veze, već on to za dva dana...
Ma dobro, da, nije problem, ali što se zapravo događa što sam tjela reći kod te samostalnosti?
Dakle, djete su pod prevelikim stresom, dakle to njima baš je preplavljujuće, preplavljujuće i nama roditeljima,
ali mislim djeci pogotovo. I sad ti trebaš kao takvo djete u kolektivu jest, znači recimo ručak je.
I sad djeca koja imaju na neki način svoju samostalnost razvijenu, bar da, ne znam, ručicama ako se to radi o djeci od godinu dana,
pokušavaju drža žlicu, na neki način će se i moć sami nahraniti.
Jer što se događa? Znači, djete odbija odgojitelja jer djete u odgojitelju vidi neprijatelja u početku jer taj odgojitelj je njemu ono fiksacija, figura zbog koje nema njegove mame.
Znači, mama me je ostavila sad tu sa ovom tetom. Tako da tu će si roditelji u velike olakšati ako potiču samostalno svoju djecu, barem evo što se tiče hranjenja.
Svakako, evo, preporuka je još možda nekakav predmet od doma, ono, ponijeti, to kažemo, jel, tješilica, nekakav prijelazni predmet koji će te posišat na tu sigurnost doma.
Ako djete nema, recimo u mom slučaju, mi svom sinu nismo ni nudili jer, mislim, ti si mu, jel, figura prijevrženosti i s tobom je povezan, nije nekako, jel, ni tražio, ni trebao i sad smo mu počeli, jel, malo tuškat, tuškat, tuškat i evo sad smo dobili zapravo to da on spava sa lutkicom
gospom, tako da, ono, to mi je isto na još jednoj razini lijepo jer, kao, čuvat ćete gospa, čuvat ćete Marije i to mi je onak, znaš, kao majčica, ne možete tvoja majčica, ali možete, evo, nebeska majčica.
Tako da, evo, tješilica, svakako, što sam još tjela reći, tješilica, ne bi bilo loše, recimo, da prošeću roditelji, čisto ono, da vide djete vizualno, možda da čak, ono, dva, tri tjedna, svaki dan naprave tu rutinicu, jel, šetnja i onda već da se povezuju putem, jel, što se zapravo događa?
Dijete tu će faliti roditelj, jako će mu faliti, onda ga na neki način tu napunimo, damo mu to vrijeme i prije i poslije, da on na neki način, ono, čeka, da može čekat što će biti idući dan, to isto, recimo, nije loše, znači, nekakvu igru na putu do vrtića.
Napravi tu nekakvu svoju malu rutinicu, jer svaka rutina djete tu u nesigurnoj okolini zapravo na neki način donosi sigurnost, zato i je, jel, u jaslicama i u vrtiću striktno raspored, sad se ne znam, doručkuje, sad, to zapravo stvara djeci sigurnost rutina.
Tako da evo, isto ne bih, kad sam se sjetila sad toga, ne bi bilo loše možda prilagoditi i raspored, doma raspored u jaslicama, odnosno vrtiću.
Da, pogotovo što se tiče spavanja.
Spavanja, da, tu je recimo isto, znaju mi, ono, majke često mi se jave pa kao one doje, pa kako će one, kako će se djete uspavat.
Dakle, djete u novim okolnostima funkcionira drugačije, drugačije funkcionira s bakom, drugačije funkcionira s djedom, drugačije jednostavno s majkom,
najčešće ima najviše, jel, povjerenja, pouzdanja, najviše sigurnosti osjeća pa onda s majkom ono može ispoljiti apsolutno sve emocije, osjeća se sigurno.
Tako da evo, ako netko sad gleda a doji, ja nikad ne savjetujem zapravo da se krene odmah s naglim rezom dojenja, jer to najčešće recimo dobiju majke savjet kao mama treba te preset s dojenjem.
Mislim, ako je to, sad naravno tu ovisi o dobi, mislim da ćeš ti dovrti do škole i dojiti svoje djele.
Svačije odabir, želim biti ono možda malo politički.
To je baš škakljiva tema.
Da, želim biti političko korekna jer stvarno smatram da je to osobna odluka. Dokle god ne utječe na dobrovi djeteta jer često je to više potreba majke nego što je to potreba djeteta.
Kad ovo prijeđe.
Pa dobro, ne moramo se sad zadržavati, ali evo čisto ako se dvomite sad da želite naglo presjeći, znači bilo kakva sad nagla promjena, možda da pustimo malo proces adaptacije.
Isto i ako ste krenuli u odvikavanje, nemojte sad krenuti u odvikavanje od pelena ako vam djete sad kreće ne znam za dva tjedna u vrtić, to isto svi nekakvi nagli rezovi možda bolje jer previše je nesigurnosti i previše je novina.
I onda ne krene malo i ovako, onak će biti regresije i onda ćete se i visekirat radite regresije, ne znam pa ja ste po piški na pod, pa ti tu budeš nervozan, onda možda tu nervozu pokažeš djete, tu se isto djete onda povlači i onda si samo nepotrebno produžavaš i proces adaptacije i proces odvikavanja od pelena, odvikavanja od dojenja i tako dalje.
Tako da evo, nagle promjene možda ne u vodic, nego možda malo pričekat taj cijeli period i evo na samom startu, ono kad krenu roditelji, kratki pozdravi, znači ovo si me pitala što ne radit, nikako ako vidiš da ti je djete ušlo u skupinu, sad ono joj, jadan on ušao u skupinu i daj još mami jednu pusicu, nemojte to radit jer znači kad djete osjeti vašu nesigurnost onda ste gotovi, tu onda zapravo kreću još veći odpori.
Tako da evo, kratki, kratki pozdravi, ono, mama te jako voli, ovdje si siguran, dolazim brzo i to je to, to je sasvim dovoljno pusa što god.
Kad jednom ga kreneš predavat odgojiteljici, to je to, koliko god da te, ono, pucaš u sebi.
Što kad se stisno kao koala pa ne pušta.
Da, to je isto slučaj, ima svakakvi slučaje, ono, kad se, isto, isto na način, znam da ti je jako teško, mama te sad daje, teti, tu si siguran.
Da, nažalost, fizički odvajat djete, mislim, isto je i sa posljednjanjem granica.
Znači ponekad fizički treba djetetu, ono, odvojiti djete od nečega.
Da.
Jer ti si, mislim, ti si vođa svom djetetu, nije on tebi, jer u kontra, kad se tu zamijene uloge, mislim, tu zapravo djete najviše pati.
Ja uvijek, kažem, ono, znaš, nisu batine te koje će, naravno i batine će oštetit, ali više će oštetit djete po meni preblagi, prepopusljivi odgoj u kojem je roditelj djete, a djete roditelj.
Jer tu su stvarno, ono, bar, ono, znaš, ako imaš nekakvo okažnjavanje, tu bar djete, ono, ima neki smjer kretanja, da, uvlači se u sebe, ali što dobivaš sa ovim prepopusljivom, znači, dobivaš nekontrolu, znači, ono, sredina, nekakva zlatna sredina je najvažnija i sad ne znam, jesam li još nešto htjela reći.
Pa, lo mi je napamete, ove, oko tih pozdravljanja, da je isto tako opasno, ono, laganje.
Joj, da, to sam zaborala, reći joj, imali smo svakakvih slučajeva, ono, kao igramo se skrivača, pa se ja sakrijem i mene više nema, da, to je koliko god, zapravo, ajde ovako ću reći, imala sam slučajeva u kojima su odgojiteljice savjetovale roditeljima da vodu,
a imala sam i slučajeva u kojima su roditelj radili. Sad, prva stvar, naravno da ti je lakše, znači, lakše ti, a ti se djete zaigralo, znači, kao je sretno, joj, super, idem ja sad šmugnut, lakše će biti toj odgojiteljici, jer neće odmah krenuti taj proces, ono, a, plakanja i od jedan put velikog otpora.
Ali dugoročno, znači, pazi, ovo, ti ostavljaš u nepoznatoj okolini, u okruženju, u novom okruženju svoje dijete i od jedan put te nema.
Dakle, tu je ono povjerenje, trajno, naljuljano, poljuljano.
Nalušeno, dobro, spojila si, ok.
Da, da, da, to sam ti, dvije riječi su mi bile u glavi, onda je izašla jedan mix, ali dobro.
Dakle, javit se, znači, koliko god da ti je bilo teško, koliko god da, ono, znaš da će ti dijete plakat, nemoj pobjeć.
Recimo, bog, mama te voli.
I onda se raspadne, ono, uzmi si 5, 10 minuta, 20 minuta u autu, plaći, isplaći, ono, dušu i srce ako treba,
daj ono, izdrži, izdrži, ti si odrasla osoba.
Znači, tvoje dijete ne može kontrolirat svoje emocije, a ti kao odrasla osoba bi trebao kontrolirat svoje emocije.
I samo je tu najteža ta spoznaja da si ti ogledalo.
Da.
A tako teško ti je i toliko si preplavljen.
U svakom slučaju, tako sam sretna što sad ne prolazim taj proces.
Da, noj ništa mi ne govori.
Ali još bi se...
Al prouće, prouće.
Prouće će, znam da će prouća u životu, prouće.
Još bi se nadovezala na ovo što si rekla da smo mi je roditelju gledalo i koliko trebamo biti svjesni.
Sad, pritom ne mislim da ti sad fejkaš.
Znači da ti sad glumataš da, jer tu isto onda si ti u Grču, jer ti čim ne giraš svoju emociju, kad tada i na bilo koji drugačiji način će ta emocija izaći van.
Tako da, nema ništa loše u tom da ti kažeš djetetu, ma mi je isto jako teško, baš ćeš mi nedostajat.
Znači nema ništa, ili kasnije reflektirati to s djetetom, baš mi je jako bilo teško, jedva sam čekala, jer pazi ovo, ti svojim djetetom, jel, koregulacijom pokazuješ, znači ti njemu imenuješ emociju, ti njemu daješ osnove emocionalne pismenosti.
Dakle, pokazuješ mi emociju koju imaš, validiraš ju sama kod sebe, pokazuješ ju kao nešto pozitivno.
Znači, neki dan sam imala jedan call sa mamama u jednom programu i onda znam, često mi kažu, e, oprosti, ja ću sad plakat.
Mislim, koliko je to zapravo tužno? Jel bih rekla ono, oprosti, ja ću se sad smijat?
Znači, toliko smo otuđeni od svojih emocija, pa evo, imamo priliku svoje djeci pokazati da je okej, možda nama nije bilo dano i možda smo mi nekako spriječeni u tome,
jer se naši roditelji nisu mogli nositi s našim emocijama u nekim svojim drugim problemima,
ali evo, mi imamo priliku našem djetetu reći mama je tužna, evo, ovako izgleda tuga, mislim, nećeš reći ovako izgleda tuga, jel?
Ali tvoje djete će vidjeti po tvojem licu da se ti tužna i već, znači, prva stvar, jel, je imenovat, znati prepoznati, pardon, oprosti, znati o prepoznate emociju i onda ju imenovati.
Da bi ti opće mogo šta ćeš sad ti s njom, da bi ti znao kut ćeš ti s njom, na koji način ćeš ti nju.
Bilo to i ljutnja, mama je bila ljutnja u nekoj drugoj situaciji, mama je bila jako, čak i ono kad planeš, mama je bila ljuta, oprosti, viknula sam, drugi put ću ne znam, drugi put kad osjetim da sam ljuta, stisnuću jako šak i to je ono koregulacija na dijelu i opismenjuješ svoje djete i učiš ga ono prvim osnovama samoregulacije.
Da, to priznanje stvarno puno znači, meni je uvijek olakšavajuća, za mene osobna rečenica, znam ljubavni mami se ne da na posao, jer ono i to je naša stvarna emocija, pa ureduje da ti se ne da, ali ajde idemo tom, ali šta ćemo popodne, možemo nešto napraviti, neki plan pa ono da nas to drži, da izdržimo neke i te popratne dijelove dana, koje nam možda i nisu nešto.
Da, zato je ovdje važno ono imati onda kao fokus na pozitivnom dijelu dana, kao mama će doć i tu evo još jedan savjet, možete zajedno isplanirati što, čemu će se to djete radovat, ono što će to djete kroz taj dan čekat, jer zaprvo mi želimo da naša djeca osjete frustraciju, znači mi želimo graditi njima toleranciju na frustraciju, a kako ćeš ti graditi toleranciju na frustraciju, ako ćeš ti apsolutno sve povlađivati svojim djetetu.
Tako da evo, znači on će osjećati frustraciju i potiskivat će to, jer je to da nažalost prva stvar, ta odgojiteljica još uvijek nije sigurna figura, gdje će moć uopće iskazati svoje emocije, a i u ostalom neće ni svaka odgojiteljica moći doći do djeteta.
Razumijem te, vidim te, znam da ti je teško dođi, sad ću te grli, zajedno ćemo disat. Mislim, to je jedno sam ne moguće.
To je nemoguće i to treba biti svjesan i neočekivati. To sam isto htjela reći i još jedan dobar savjet. Voditi računa u odnosu kakav imaš sa odgojiteljem.
Dakle, graditi tu poštujuću, poštujući odnos u kojem ti možeš iskomunicirati. Meni se najčešće zna desiti ono, dobijem razno razne poruke gdje mi se ono roditelj jave na Instagramu pa mi se žale.
I onda onak, znaš, mislim, što da ja radim s tim? Da ja zovem tu odgojiteljicu pa da ja kažem što bi ona trebala. Nekako smo ono, baš jako teško komuniciramo vlastite potrebe.
Lakše nam je potisnut u jednu krajnost, potisnut u sebe pa onda pričati za leđaj, grise ili u drugu stranu planuti i reći, mislim, to isto nije poanta.
Poanta je nekako ako vidiš, ako imaš nešto što trebaš iskomunicirati sa odgojiteljicom pa možeš to i na poštujući način. Na njoj je, na koji meni često zna reći, da, ali ja ne želim to iskomunicirati.
Možda bude, ne znam, mrzila moje dijete ili možda bude se kao osvetila, da. Mislim, to roditelj isto može biti. Na kraju krajeva ti možeš se proigravati sa svojim djetetom doma.
Dakle, djeca, pardon, nemoj pitati svoje djete kako ti je bilo u vrtiću, neće ti odgovoriti. Pogotovo malo djete. Pa čak i ovo djete dvije, tri, četiri godine.
Igre se vrtića s njim. Ono, ne znam, ovi tu su tvoji prijatelji, ovi tu lutkice su, ne znam, tvoje odgojiteljice. Znači, djeca kroz igru zapravo, ono, meni je presmiješno.
Jedna klientica mi je ispričala na koji način zapravo je ono, nek se sad evo niko ne uvijedi jer svi smo mi ljudi i svi mi viknemo i odgojitelji viću i roditelji viću i svi viću.
I imitirala je, imitirala je ovoga sa svojim, ono, lutkice su bile kao, jele su ručak, a ova djevojčica je bila odgojiteljica, onda je gledala, ajmo, ruke pod stol, mirno sjedi, ono, kao derala se na svoje lutkice.
Tako da, evo, ako misliš da se tvoja odgojiteljica osvećuje tvojom djetetu, to isto možeš ono vidjeti, onda otići opet, razgovarati, izreći što te muči.
Mislim, to su isto ljudi od krvi i mesa i sa svojim manama i sa vrlinama, niko od nas nije ono savršeni, ali sve se može iskomunicirati.
Tako da, evo, moj veliki apel, nemojte pisati u DM na koji način se odgojiteljice odnose,
nego više to, i to mi je isto, baš mi je to, moram priznat da mi je to jako ružno učitat, ono, u mama grupama, na koji način zapravo razgovaraju.
Sad ovo govorim iz perspektive osobe koja je radila s djecom u Vrtiću, pa daj ono, ako te nešto muči, pa reci mi, reci meni, naći ćemo se negdje na sredini.
Ja sam isto griješila, ono, iz svog neznanja, iz neiskustva. Učiš dok si živ, isto kako roditelji, tako i struka, mislim.
Ići ćemo s tim, ali moram prije toga, s obzirom na frustraciju koju smo već ranije spomenuli, na kraju krajeva i to su roditeljske frustracije koje ne znamo i usmjeriti na pravu osobu,
nego na kraju pričaš okolo, a ne osobi i tražiš rješenje. A naša djeca koja se uče da budu tolerantni na frustraciju, izloženi su brojnim frustracijama tijekom svog vrtiškog dana.
I jedna onako baš važna stvar za roditelje je znati da će ispucati te frustracije nakupljene odmah tebi u ufacu, čim mi izađete.
Čak u nekim situacijama uopće ne bi rekla čim izađeš nego čim te ugleda na vratima. Imala sam djecu koja su u prolazu rušila stolice, lupala, još ti čušku dobaci svom prijatelju,
onda taj mali plaće, treba mu mama svaki čas doći pa ti trebaš objasniti zašto njeno djete plaće.
Čim, naravno kod svakog djeteta je drugačije, ali da, treba očekivati da će prilagodba biti teška na vratima vrtića,
našeg doma jer to što si rekla jako puno je tu nakupljenog stresa, frustracija, neodgovorenih potreba koje onda jednostavno moraju u okrilju sigurnosti doma gdje zapravo dijete se osjeća sigurno,
to onda mora izaći vano.
To su one situacije, ja ću vode, neću u tu čašu, ovu ću u čašu i ono koju god čašu, ja u tim trenucima znala reći pa dobro evo, evo ti jedna, evo ti druga, aj samo molim te, nemoj nija vremena, nemoj ni kapaciteta, ja sam cijeli dan radila.
Ali ne, ono, ni jedna ne paše dok neki, ne znam, tantrum ne bude ili ovaj, ne izbaci se to.
Da, tu zapravo je jako važno da, mislim na neki način mi to možemo, ne mogu reći spriječiti, ali ublažiti, a to je da validiramo.
Znači uzmi prvo ono, znam da ti je bilo jako teško, jako si mi falio, bilo ti je teško jer mame nije bilo, bilo ti je teško na spavanju jer ti je ovo, možda ti je bilo, znači ono pomoć djetetu, djete to neće znati izgovoriti,
ali ono kad vidi da si ti tu, da si se spustio na njegovu razinu, da si spreman ući, mislim neće tu biti dialog, ali kad ti vidiš djete, znači, mislim znaš i sama doma, koja ti je razlika kad dođeš doma nakon napornog dana i kad ti muž kaže, e vidim te.
Ili kad ti kaže, nešto drugo, evo ako muž sluša onda veliki apel također i mom mužu, malo se šalim ja, druga, mislim i mi odrasli imamo tu potrebu da nas neko vidi, a sad zamisli malo djete.
Naravno da ima potrebu, tako da isto tu možda, evo Jan sajt kad si rekla ovo čaša, čaša, ova čaša, ona tu isto pripaziti ko je ono, tu sad možda tvoja grižnja savjest ili proradila, znači, i sad imaš ogromnu krivnju i onda ćeš ući ono u onu totalnu krajnost, sad ću ti pokušati nadoknaditi to sve, tako da ja nemam pojma da sam ja tebi roditelj, neg ti meni posteš oditi.
Pa evo ova čaša, pa evo, znači ono, zapravo plešemo na neki način, ono, po jajima oko djeca.
Ali gidi, to je, mogu točno ono, detektirati kad je bilo situacije popustljivosti, a kad je bilo samo ono, ok, znam da ti popuštam, ali stvarno mi se ne da to slušati. Ako ti mogu goditi, godit ću ti.
Nećeš, ono, posjećemo se baviti granicama i nećeš raditi stalno šta god ti hoćeš. Ako su neka pravila, ok, nema pojma da nema slatkiša prije jela, neću ti tu popustiti.
Ali ono, sad gluposti neke čaša vode, ono, evo ti, izvoli, biraj, samo ono, ne moramo taj melda.
Ne, dobro, to je ok ako djete odabere, ali ono, znači ono, kad odabere, pa neću tu, pa hoću ovu, pa neću ovu.
Kad ne može izabrati, jer zapravo to stvarno nije problem.
Da, nije mu to problem. Problem je u tom da zagrliš ga, jer ti treba zagrlja, ćeš da te mama zagrli.
Ok, neka djeca će reći ne, i to je isto, ok, nećeš ti sad djete na silu grlit, ali može će ti reći da.
I tu je ono tebi prilika da se povežeš, jer i ti si kao majka se osjećaš loše kad tvoje djete pati.
Mislim, isto zrcali neuroni ne funkcioniraju na način da mi sad prenosimo samo emocije na našu djecu,
nego i naše djece usjeću na neki način na nas, također.
Tako, i tekako.
Koliko te je majčnost ovo promijenilo?
Znaš što ću ti reći? Razotkrilo me. Mislim da je to ono, kao da kaže, možda bolja rečenica.
Promijenilo me jako puno i mijenja me i osjetim da me mijenja svakodnevno i vjerujem da će mi mijenjati cijeli život.
Ali da, jako puno stvari zapravo razotkrilo o meni, za koje sam, pa ne mogu reći da nisam bila svjesna, nego sam mislila da sam ih preradila.
Određen je broj godina doživjela razne stvari, bradila na terapiji, prolazila svoje nekakve osobne izlječenja i u vjeri i kroz molitvu.
Da dobiješ djete, djete ti se dere, ne znam, pola noći i ti osjetiš bijes u sebi.
Tako da, majčinstvo stvarno i ono najbolje u nama otkriva, ali mislim da i ono najgore.
I svaki roditelj koji ne vidi to ili ne želi možda to priznati, mislim da živi u zabludi i da si time zapravo šteti i sebi i svom djetetu, jer kad tad dođe to sve na naplatu.
Te male mamine sveznalice, što oni nama naprave, ali mogu li mame biti sveznalice?
Malo prije si spomenula to u toj komunikaciji da nije niko savršena, a znamo li mi mame svi?
Svi smo mi savršeni.
Da, mislim, realno mi smo svi predivna ljubljena djeca Božja koja su nastala na Božju sliku na kraju krajeva, ali evo, odmetnuli smo se kroz život i ne slijedimo njegov plan.
Ali da, mislim da je savršenstvo, jer taj perfekcionizam to je jedan samo obrambeni mehanizam, jedan obrazic koji vučemo iz nekakvih naših unutarnjih glasova koji zapravo uopće nisu naši, nego koji su nasljeđeni, pripadaju našim mamama, bakama, prabakama, očevima, na kraju krajeva, muškom dijelu obitelji.
I tekako možeš biti savršen, ali pitanje je dokad.
Ali pitanje je ovaj i što to savršenstvo znači.
Da, pa mislim da savršenstvo znači stizat i moć sve. Na uštrb, apsolutno svih svojih kapaciteca i onda na kraju krajeva doživjet burnout.
Pa mislim između ostaloga, profil, znači baš smo se i, kad smo se dogovarao za epizodom, mislim podijelit ću, ok, da podijelim.
Baš smo i razgovarale kao, da sam ti rekla da sam u nekom rebrandingu, tako nešto.
Ta mamina svezanlica zapravo, da se razumijemo, mamina svezanlica nisam ja.
To je jedno mjesto koje je trebalo poslužiti roditeljima, da si uzmu za sebi informacije kako biti što bolji roditelj.
Ali ono što ja nisam shvaćala u tom trenutku kad sam ja poslala majka, koliko zapravo ja želim biti savršena na tom profilu.
I koliko, ma ne samo na profilu, nego i unutar moja četiri zida, znači ono, kad se sjetim kad sam tek poslala majka,
pa ja ne znam, evo, hvala mojim bližnjima što su me tolerirali, što su učili od mene, što sam ono doslov,
meni je znao ono muž isto reći ja se nisam preplatio na tvoje savjete.
I to sam tad, ono, znaš, tlatiš to ko uvredu, ali danas koliko je to zapravo, zašto ja to nisam tad mogla razumjeti na način na koji ja danas,
ja bi sebi uštedila ono harpu živaca.
Jer što se dogodi? Postaneš majka, uđeš u to neko majčinstvo sa nekim slikama koje si ti stekla u djetinstvu,
gledajući svoje roditelje koji su ti u tom trenutku bili savršeni, jer zbilja djeci su roditelji savršeni.
Dakle, kakav god, čak i oni roditelji koji, ono, ne znam, udare djete ili njihova djeca vole njih najviše na svijetu,
jer ne znaju, ne znaju bolje, ne znaju drugačije i za takvu djecu su stvarno roditelji savršeni.
I zašto se tu onda događa? Znači djece tu onda sebe krive, jer kako savršen roditelj koji je u mojim očima savršen,
mene može udariti. Pa nije problem onda u njemu, problem je u meni. Tu je zapravo najveći problem u bacinama,
ali da se vratim na temu. I onda ti dođeš u to svoje majčinstvo, znači prenoseći ta nekakva uvjerenja koja su nastajala generacijama.
I sad si ti došlo u svijet, znači u okolinu koja je sve samo ne ono što je bila generacijama.
- Da. - Jer ti sad više nisi samo majka koja je doma.
Dakle, znači evo recimo konkretno u mojoj situaciji moja mama je bila doma s nama,
jel ne znam, ostavila je svoj posao, tata je dobro zarađivao, od nje se očekivalo da vodi kuću urednom,
da to sve bude ono lijepo, da mi hodamo ispeglane, da to sve ono fino, krasno, cakum pakum.
I što se meni danas događa, ja dođem u svoje majšinstvo, ja se ubijem od peglanja, od spremanja da meni,
jer to je ono obrazec koji ja nosim. Dobra majka za mene znači bit majka koja brine za svoju obitelj na svim razinama.
Da je opeglano, da je pospremano, da je skuhano, da je ono četiri slijede, jel, jer mi smo stvarno ne znam,
naša mama je zbilja bila posvećena majka. I ja sad pritom ne mislim da majka koja radi nije posvećena majka.
Samo je potrebno onda prilagoditi njenu viziju majšinstva. Znači ja kao majka koja radi i koja se želi, ne znam,
izgraditi kroz karijeru i taj poziv koji imam, pomoći zapravo drugim roditeljima, da i oni odgajaju djecu.
Znači ja tu moram otpuštat neke stvari. Ja ih ne mogu nositi u svoje majšinstvo, a ja sam napravila upravo to.
I onda sam došla, mislim, pred burnout. Znači, baš smo se dopisivale, objavila sam na Instagram neki dan.
Znači naletjela sam na sliku gdje ono, doslovce, moj djed drži moje djete po pravilima baby handlinga.
I okej, da se sad razumijemo, postoje djeca stvarno koja motorički…
Koja se moraju pažiti.
Da, znači bilo bi lijepo, mislim, bilo bi lijepo. I struka kaže da takvi roditelji čija djeca imaju nekakve motoričke,
evo, nije moja struka pa nekakve motoričke, ne znam, disfunkcije, bi trebali priučiti svoje roditelje,
bake djedove koji hendlaju na kraju kraja s djecom, ali mi smo dolazili kod mojih u Slavoniju jednom unikad i ja sam imala tečaj baby handlinga za svog djeda.
Tako da, evo, da, ono, nema televizora ni jedne milisekunde. Čekaj, ne znam…
Sve je skuhano, nemoći učeno hip.
Da. I kad smo već kod hipa, znači, ne možeš vjerovat kako smo danas.
Pokaži tu fleku, ajde.
Cijelo vrijeme ju gledam. Ne, ne, ok, dobro. Mislim da, da, sve je skuhano. Četiri slijeda, ne znam, domaće kažice, mislim da sam se ja tu preporodila.
Znači, kad sam ja, prva stvar kad sam shvatila da ja to ne mogu sve, kad sam se utopila u svemu, kad sam pukla, znači, ono, doslovce, preddepresivno sanje, plakanje, ono muže, onda mi muže kaže, ali ti to ne moraš sve.
Pazi ovo, tebi treba netko drugi reći da ti to ne trebaš sve, da bi ti sebi osvijetio, ti ne vidiš svoje… Mi smo predugo učeni ignorirac naše emocije.
Zašto? Zato što nam nije bilo dozvoljeno da ih pokažemo kad smo ih trebali pokazati.
Jednostavno, ne možeš ni prepoznati kako se osjeća, ja sam baš u jednom periodu, moj prvi, ono, moj djete, ne znam koliko, četiri mjeseca, ja sam, ono, mislila.
Ja sam doslovce čekala sekundu, znači igra, igra s njim, poticaj, podražaj, tummy time, znači nema što nisam radila, čekaš sekundu u kojoj će on zaspat i onda letiš po stanu.
Peri ovo pegla jer, pazi, ne do bog da ja ne opeglam svaku tetricu i ne dezinficiram moje. Djete će ono završiti u Klajićevoj na intenzivnom odjelu jer će se zaraziti…
Ja evo, mislim, ja vjerujem da će se jako puno roditelja, majki, pronaći u tom. To je jedan veliki problem zapravo, ta kontrola koju ti imaš, imaš potrebu sad kontrolirati apsolutno sve u svom životu, a to je također obrambeni mehanizam, ono kao ne želim da moje djete ponovi ono što je meni bilo.
Sad ću ja svim silama držati sve pod kontrolom, svaku sferu svog života, svaku sferu djetjetovog života da bi ja bila ta savršena idealna mama jer ne želim biti onakva, ne znam, ne želim raniti svoje djete možda kako su mene ranili pa ću sad napraviti apsolutno sve i utopiti se u svemu tome i tu smo onda reaktivniji jer ti to ne možeš, ne možeš to, ne možeš taj tempo života živjeti.
Ne znam tko može, ja bi voljela da mi se javi, da on meni bude mamina sveznalica pa da mi da koji savjet.
Ali je jako puno i svih tih savjeta i stručnjaka, evo mislim i mi pričamo, uvijek nekako nastojim kroz sve te razgovore da do znanja roditeljima da sve o čemu pričamo nije nekako kao kritika nego zapravo samo osještavanje toga gdje si i šta si i na kraju krajeva onda šta ti sebi možeš primijeniti i u čemu ćeš ti rasti.
Nećemo svi rastu i s tom ne znam ja možda nisam bila opterećena time da mi bude čio sad mogu reći ono o čemu ti pričaš boli mi briga.
Ali je jako puno mama time stvarno opterećeno i onda vrijeme koje trebaš provesti koje je najvažnije da bude kvalitetno ti kažiš ono stojiti iznad glave ono šta se trebamo obaviti.
Jer jako puno smo dobili prikupili kroz godine kao što si sama rekla još dodatnih zadataka koje su vezane za kućanstvo i to je ona neka usporedba i sa tradicionalnim odgojem i sa granicama na kraju krajeva.
Neki dan se s mamom komentirala ja kažem da smo mi u ovom dobu sada vi bi bili prepopustljivi roditelji.
Vaša jedina sreća prema nama bila što vi niste imali toliko slatkiša, toliko ekrana, društvene mreže.
Ništa od toga nije bilo, mi smo kao djeca išli vanka, igrali se, mama nije radila i onda u svemu tome od društvenih okolnosti smo se opet oblikovali nekako normalno, ali oni nisu morali disciplinirati na način da paze koliko gledamo TV, da paze koliko unosimo slatkiša jer ih jednostavno nije u toj mjeri bilo.
A mi se puno svojih kapacitete potrošimo na sve te dodatke koji su umeđu vremenu stigli.
Da.
To je ono malo ovaj...
Ne znamo si olakšat.
Da.
Da, ne znamo si olakšat. Mislim, evo, pokušavam, trudim se, baš kad si spomenula, meni je nekako ono ti smutići, kako da kažem, ono, sad nemam vremena, znači ne mogu, ne mogu, ma mislim i dostava, dostava hrane isto, mislim, javno priznam, otvoreno priznam, ne kuham svaki dan jer ne mogu, ok,
Znači, druga stvar da sam doma, vjerojatno bi si onda i dan rasporedila drugačije da nemam posao svoj koji radim, koji vodim sama za sebe, drugačije to, ne znam, evo, ne stignem uvijek i skroz mi je ok posegnut za nečim, ono, gotovim, kupljenim, sad smo baš gledam ove hipiče, imamo se i ljutim jer flekica je ono tu, ali evo, za sve mame koje imaju nekakve važne snimanje i događaje, nemojte kupovati ove hipiče.
Ljubiča se, da, koje imaju borovnicu, ove od banane su dobri jer evo, imam ga baš tu i tu.
Imaš ti tu svi boja, ništa se nevrili, mogli su svi proće, da, ono, kao nemajka si ako nije sve svaki dan skuka, ako baš, nigdje ne popuštaš, ako ne popuštaš, nije u hrani, ni u ekranima, ni u neznam komunikaciji, a moraš, jednostavno, nekada moraš jer ti imaš svoje...
Slažim se. Mislim, treba znati, ono, granicu do koje ti, šta ćeš ti odrediti, koja je tvoja zadnja, ne znam, neću dić ruku na djece.
Ok, ali sve ovo ostalo između, pa mislim, i ti si osoba, nemaš uvijek kapacitete, ali ovo sam ti još sam prije, ne vidim da želiš nešto reći, pa zadrži misao,
jer ću i ja zaboraviti, ovo što si rekla kao nemajka si. To smo mi, žene, opet dale drugim ženama tu titulu.
I to zapravo mi jedne drugima stvaramo pritisak, ono, baš ne znamo si biti podrškao. Mislim, ja imam prekrasnu zajednicu, ono, majke unutar programa,
moje sigurne i smirene, ti napokon učimo da ti druga žena može podržati, da ti druga žena, da ja sam neki dan podijelila, ono, ne znam,
Nakon dvije trudnoće sam omršavila, stvarno sam puno kila natukla i eto, malo sam pazila na prehranu, vježbala sam,
malo sam se zdravije, hranila, kretala više s klincima i baš sam ful omršavila i bila sam prezadovoljna.
Inak si, mislim, kad bi to podijelila u nekom okruženju, pa mislim, reći će ljudi, gledaj, gledaj, hvale se, ovo, ono.
Ja napišem to, ono, svojim ženama i napišem, baš sam napisala, ako sad imaš ljutnju u sebi radi toga, nemoj ju preusmjerit u mene,
Zapitaj se zašto si ljuta, jer najčešće nikad se ti, nikad ti nemaš ono, projekciju na drugu osobu zbog te osobe,
nek zbog nečega što ti u sebi, jel, nisi.
Tak da, evo, te nemajke koje ne kuhaju, ove majke koje kuhaju onda prozivaju nemajkama, ove, ne znam, ne stignu, jel rade jer se ostavaju kroz karijeru,
mislim da je to glavni problem, što se nekak ne okrenemo same prema sebi i da gledamo zbilja gdje smo mi to pozvane.
Znači, nemoj si govorit da si, da trebaš odgada djecu i biti doma, onda biti nesretna i upirat u prstom uspješne žene koje vode posao i govorit,
ova žena, ne znam, je uspješna, vodija, pogleda joj djecu u vrtićima, znaš, daj se zapitaj zašto te to smetaš, jel ti možda isto ne živiš nešto što ti,
neku svoju duboku potrebu koju ni ne znaš iskomunicirati jer eto godinama ju i sama potiskuješ i onda projeciraš tu nekakvu mržnju, ljutnju prema toj osobi koja realno nema nikakve veze s tobom.
I kontra isto, ja isto sama, znači ono, mene ja osjetim baš da me nekad zna triggerirat kad ja vidim, ne znam, na misi, djecu ono posloženu, sve ispeglano,
znaš, pa triggerira me, nekad mi ono, znaš, prva moja pomisao bude, moja djeca nisu, užas, grozna sam kako ova se stigne, pa da ona sigurno ne radi,
znači to je moja prva reakcija, mislim, otvoreno javno priznam i onda aha, ok, zašto ja se to mislim, naš, konstantno se propitivati jer, mislim, ne možemo živjeti u ljutnji, u mržnji prema drugima,
sami sebe na kraju pojedemo i ne damo si priliku da ono, poslušamo sami sebe, kad ti konstantno usmjeren na nekog drugog,
kako ćeš ti fokus prebasiti na sebe, kad ti stalno vidiš šta kod nekog drugog ne valja, tako da evo više se možda objaviti prema sebi.
Ta slika savršenstva je, baš se ističe, evo i sad i na društvenim mrežama i sve, i ono paziš, naravno je biznis ti je, i ono paziš i kako ćeš objaviti sve to i onda,
Zato mi je drago da tu pričaju neke realne priče, ono da pričaš ono šta proživljavaš, da pričaš svoje misli, ono vidi sad, bez veze mi je osjećaj,
Zato što su ova djeca uredna moja nisu i tako neke stvari, jer svi to zapravo proživljavamo, ali rijetko komuniciramo.
Zato musikati ih kad jesu fini, nego kada je neki kaos doma.
Nisu ni svjesni. Znaš, jer to je isto jedan, znači sve te obrameni mehanismi koje mi imamo, to je jako na nesvjesnoj razini.
Ti sad trebaš stati, zapitati se, čekaj, stani malo, zašto ja sad to, zašto joj to sad tako mislim.
Ali ovo što kažeš za društvene mreže, mislim, ja isto koja se evo, mislim, ja jako ne volim kad neko kaže autentičan.
Jer ja ne, mislim, ja mislim da ti jedino s kim ti možeš biti autentičan je u odnosu sa Bogom, ti čak ni samom prema sebi ne možeš biti autentičan od tih svih svojih obrabenih mehanizama.
Jer ko si ti zapravo, znači ti si, ono, cijeli život zapravo bježiš od nekakvih svojih, od svoja autentičnosti, zato što nisi mogo u tom ranom djetinstvu biti autentičan.
Nisi se mogo raspasti u tantrumu, nisi mogo, ne znam, prolit, evo sad, na primer, tu smo pričale, znači ja sam nosila tu u ovim tvojim stepenicama,
ruke su mi se tresle, ne bi slučajno prolila jer, eto, kod djete sam dobila etiketu kao smota, nešepretlja jer sam uvijek u kafiću nešto ili u restoranu,
tako sam bila s roditeljima, prolila i sad to više nije bilo kao sad ću prolijet, nego ja stvarno onda i prolijem jer to je nešto što me obilježilo.
Tako da evo, mislim, to je sad jedan samo mali banalni primjer, ali evo, mislim da ne možeš biti autentičan i da onaj ko kaže za sebe možda da je, to je moje stajalište, naravno možete me pobiti, možete napisati da vi jeste super, meni je drago da vi
ali evo, to je moj nekakav stav da ti, ja biram šta ću ja objaviti. Znači ja i u trenutku kad pišem nešto iskreno u smislu da otkrijem neku svoju boljuku ili ranu ili ja opet odabirem što je meni ugodno da ja podijelim što nije.
Tako da tvrdi da si autentičan na društvenim mrežama, mislim da je to, evo, evo, zabluda. Ja mogu reći ok, ja sam autentična i izbilja, ja pričam iskreno, znači ja ću ispričat, ne znam, danas sam imala to i to, neću sad zapakirat u celofan, ali koliko stvari ja onda ne kažu, znači mislim, autentičan je baš jedna velika riječ i nekako, evo, uvijek pokušavam izbjeći.
Kažeš, ni prema sebi nismo autentični, nismo onda ni prema partneru pogotovo, nismo odnosima savršenstva u očekivanjima prema nama samima, imamo očekivanja i prema našim partnerima i kad su djeca najmanja tu se događaju najveći problem.
O da, itekako, itekako, ako nema ono otvorene komunikacije, jasnog izražavanja, bez očekivanja ti neko čita misle, mislim da nekje sam pročitala da ono prvih par godina zapravo braka, da tu najviše rastava bude.
Dođeš iz jednog predivnog, lepršavog okruženja, medeni mjesec, ste mladenci, sve vam je savršeno, okrenuti ste prema sebi, nema nekakvih, mislim, ima briga, uvijek ima nekakvih briga.
Ali ipak ima ta doza još uvijek sebičnosti u tebi, pa kao možeš ti sad sebi, jel nešto, i priuštit, sad ovdje ne mislim podmaterialno, jer često nije samo materialno.
Mislim, evo recimo, ne mogu si priuštit, baš sam komentirala, znači ja nisam stigla, htjela sam otići na pedikuru, nisam stigla i učer kasno, na večer sam, ne znam, pola sata namakala noge da si oribam pet, jer eto u svatovima ću imat sandal. Znači ono kao, tu si ne mogu priuštit, ne mislim samo materijalno, nego i vremenski.
I u toj svojoj istrpljenosti i ne spavaš po noći, znači novi, novi život ti dođe, sad više fokus, više nije na tebi u smislu i na tvom partneru, da sad vi možete, ne znam, uživati tu, sad cijeli fokus spada na tog nekoliko vas treba.
Sada treba vas, tu je i sve ide na to maleno djete i tu jako puno zapravo, još ako uzmem u obzir da je najčešće to tako i biva da ste u različitim okruženjima odrasli, pa ste onda i različite obrazce iz svojih obitelji ponijeli, različita očekivanja kakav muž treba bit, različita očekivanja kakva treba bit ta žena, različita očekivanja na kraju krajeva kakva treba bit majka, jel moj partner, kakva ja treba biti majka i ja isto kakav bi on treba biti otac.
I tu sad ako ne sjednemo i ne dogovorimo i ne razmislimo, dobro tu jako često možemo i pobići to da mi zapravo kroz partnera želimo proživjeti ono što nama nije bilo pruženo i onda znaš tu već kao majka želiš to savršenstvo u svom partneru, zato jer na taj način pokušavaš nadomisliti sve što ti kao djete nisi imao u tom odnosu, pa ajde bar da moje djete ima, ja ću tako biti super mama jer sam ja izabrala odličnog partnera,
nisam ne znam izabrala partnera koji je kao moj otac koji ne znam nije pružio ovo, nije bio tu, bio emocijno distanciran. Tako da mislim da treba biti, da treba pristupiti s tome ono dosta, da nije dosta samo se zaljubiti i sad kao mi ćemo biti super zaljubljeni smo.
Mislim da je ono tu, tu zapravo i Bog je ono, savršeni nam je dao zapravo model i način na koji bi trebali se upoznavati i na koji način bi trebali živjeti i prije vraka i sve.
Ali eto mi opet uvijek umješamo svoje prste, živimo na način možda na koji nije, jel to zamišljeno bilo i onda ne uspiješ upoznat svog partnera na način na koji bi ga mogla upoznat kad bi jel sve one tijelesne stvari mogla odmaknuti.
Da ti vidiš zbilja kakva je tu osoba, ali je to, ne znam, danas često možemo čuti, ne znam, ali meni on nije ovo, on je bio ovakav kad je ovo.
To mi se uvijek, uvijek mi se vrati u sjećanje, znači moja baka ono često išla, kad bi išla na misu, uvijek bi donijela nekakav pirić ono župni i onda sjećam se to ko dan danas kad sam čitala.
Tad bila sam, ne znam, možda 8, 90 godina, ali baš se sjećam ovoga. Pisalo je kao, žena je došla, uvijek smo imali kao sekciju nekakvog humorističnog nekakvog vica.
Ne znam, ali vi to imate u župni, ali ne. Ej, i glavnom pisalo je nešto kao, došla žena na ispovijed i kao, žali se na muža, prigovara, prigovara, prigovara i sad nju svećanje kaže kao, pa ti si to sve znala i prije braka.
Ona kaže pa, ali nisam to mogla vidjeti, nije nigdje pisala. On kaže, a ja pisala na čelu, sam što ti nisi znala pročitati.
Dakle, mi zapravo, ako bolje gledamo i ako bolje upoznajemo naše partnere prije nego što doži djeca, mi možemo zapravo jako dobro vidjeti na koji način će ti naši partneri biti muževi, na koji način će biti očevi na kraju krajeva.
Mislim, dovoljno da poglaši.
A vidi, ono, nisam sigurna, jel se slažem, zato što mislim da nas to jako puno promijeni, ta uloga majčinska i očinska.
Jer imam osjećaj da sam ja sebe, recimo, upoznala u nekom drugom svijetu kad sam postala majka, kako je onda moj muž, recimo, mogao pretpostaviti kakva ću ja biti.
Ili, recimo, u tom nekom smislu zadržavanja, držanja kontrole u svemu, ili perfekcionizma, ili s druge strane nekog bijega kojem možda muškarcima, ono, bolje ide, jel?
Da, ono, ajde, ti to znaš, ti to prepusti. Ti nisi bio u situaciji, okej, mi smo se prije braka, oko puno toga dogovarali, bili smo ravnopravni, ali sad smo dobili skroz neku novu ulogu, meni ide, tebi ne ide, pa ja ti dam, ne dam.
Znaš, ono, gdje je tu neka ravnoteža, jer to je skroz nova uloga i ono, upoznajmo sami sebe u toj novoj ulozi i onda moramo i partnera upoznati, on sam sebe, znaš ono.
Je, je, slažem se, ali isto tako, mislim, ovo kad kažeš nije mogo znati, neke stvari ne znaš, jer to što kažeš promjenite, ali jako puno ono kao nacrt koji mi nosimo i odnos koji mi gradimo sa drugima je jako definiran u smislu da vuče korinje iz naše primarne obitelje.
Jer mi smo ti koji smo odrasli u tom okruženju, gledali na koji način su naši rojetilji komunicirali, na koji način su uriječavali konflikte, na koji način su, ne znam, se odnosili prema financijama, dakle mi to sve kao djeca gledamo, upijamo i to mi danas nosimo, znači nesvjesno, znači ja sad tu ne govorim, ono nesvjesno je kad ti radiš pa ti sebe upoznaješ, pa primjećuješ neke stvari, ja sad govorim na onoj nesvjesnoj razini, ti to doneseš sve u svoj brak.
I sad muž, sve svoje isto također, svoje iskustva, pa ne samo odnos između muža i žene, nego odnos i roditelja prema djetetu, isto dođeš s nekom idejom kakav bi ti otac trebao ili ne bi trebao biti, jer imamo tu uvijek, znači ili ćeš biti sviđati se, super ti je, ne primjetiš možda nekakve nedostatke i to je onaj stav ono kao, kak ide ono, kako najčešće kažu, ma niš mi ne fali, dobro sam ja ispo, to bi recimo bila ono totalna idealizacija rojica.
Da se razumijemo, ne treba sad ni drvljem, ni kamenjem po roditeljima, ali evo recimo treba biti svjestan što od toga nam je koristilo, a što bi recimo možda trebali drugačije.
Ne sad upirati uprstom u roditelje, ne znam, ti si mene oštetio, ne nego jednostavno izvući nekakvu pouku iz toga, što ja mogu drugačije promijeniti.
Ali evo sam je pobišla misla što sam tijela reći, aha znam, ono što smo jel nosili, što sam to počela pričati da nosimo i svojih obitelji sad, jel muž dođe sa određenom idejom u brak, s tobom, kakav on žele biti otac, ti dođeš sa određenom idejom.
Sad ću konkretno reći na mom primjeru, ja u svom životu, moj otac je bio fizički prisutan, ali jako puno radio, bio je uspješan u svojom poslu, ali jednostavno nije bilo tu emocionalne prisutnosti.
To je meni baš cijeli život dosta falilo, ja tu danas mogu, a recimo kod supruga je opet kontrastrana, moj muž je odrastao u jednoj dosta funkcionalnoj obitelji, roditelji se vole, topao otac, danas predivan ono djed našoj djeci.
I sad, ja sad da vidim samo njegove kvalitete, ja bih rekla on je predivan otac, ali ja gledam ono, znaš, kao moja ideja mogoca nije bila ono što sam ja htjela, ja sad želim nekakvu savršenstvu i sad ja tu iz te svoje potrebe, iz te svoje rane, kao što ja nisam dobila, ne vidim ovo što moj muž već daje, nego ja želim još, ja želim da on validira svaku emociju, ja želim da on validira, da vidi djete za svaki, znači doslovce želim da on preuzme ulogu, mislim to tako ispada,
Mi majke najčešće želimo da roditelji, odnosno partneri u tom savršenstvu, u toj našoj potrebi za kontrolom, budu isti roditelji koji mi, jer mi radimo ispravno, mi smo ono, sveznajuče, svezna lice i sad je tu proces, sad ćemo mi uzeti projektić jedan i ajmo mi sad naše supruge mijenjati, ajmo sad ti ćeš napraviti ovako, ovo treba ovako, ja sam čitala da je ovo ovako i to još ako stvarno mi radimo na sebi,
Sad ne mislim kao rad na sebi da reflektiraš i sa sobom što ti trebaš mijenjati, nego kad radiš na sebi, ali tak da mijenjaš druge, kuši što želim reći.
Eba, pardon.
Ali to nije ono što želimo, da i to odmah podvučemo, ok?
Naravno, ali onda zapravo tu ti tražiš od svojeg partnera, svog muža, znači oca svoje djece, da radi isto što i ti, tu tvoj partner dobeva, ok, ja sam dobeo poruku, ja sam došla sa određenom slikom kakav ja otac trebam biti.
Znači ja mislim da ja radim dobar posao jer to je moja slika i sad ti tu mene prozivaš i tu ono doslovce daješ svom mužu, ti to ne radiš dobro, ti ne vrijediš ka otac i tu je sad opet na razini identiteta.
Drugačije isto je ko sa djecom, znaš kad ti odvojiš djete od ponašanja i to je nama savršeno jasno s našom djecom, nećemo reći ti si zločest, nego ne znam, evo sad mi ne pada niš na pamet, ali evo odvojit ćemo identitet od ponašanja, znači nije lijepo to što si napravio, da ili ne znam ti nisi dobar, to su dvije različite stvari.
To sa recimo našim partnerima ne radimo jer mi na taj način njima šaljemo poruku, nemaš pojma, failaš kod tata i šta se tu događa, tu se događa da ono, mislim muškarci, ja vjerujem da se muškarci pitaju šta sad ne valjam pa ću probati jednom pa opet ne valja pa ću probati drugi put pa opet ne valja pa ću probati treći put i onda će više reći pa daj, evo ti radi sama.
I šta onda dobiješ, dobiješ da si u svojoj kontroli, u svom savršenstvu isrpljena, nemaš podršku jer imala si ju, ali nisi prihvaćala, stijela si da bude po tvojim kriterijima, jel?
I onda se zapravo usosiš i tu, dolazi isto do burnouta jer ne možeš, znači mi smo stvari ni, ako djecu donosimo kao dvoje na svijet pa onda za tu djecu je logično da i dvoje trebaju i odhraniti, mislim društvena smo bića na kraju krajeva, nama treba.
I za obstanak osoba.
Uvijek mi se čini važni podvući i da treba uzeti u obzir tu širu sliku jer ti kad pričaš o odgoju i odnosima nikad ne možeš dati nekakav jednoznačni savjet koji će biti primjenjen na sve.
I toliko je nijansi u svemu tome i u tom odnosu jer sad kad to sve pričaš, ono pronalazim sajme majko da ne pričam o tome i mislim da žene to mogući zato što osjećaju prirodno da one razumiju djetetove potrebe bolje.
i duže su s djetetom. I na kraju krajeva možda i jesu.
Jej, naravno, ali stvar komunikacije, stvar je u tome na koji način mi komuniciramo to. Prirodno je da ćeš ti kao majka znati, stvarno znati bolje, intuitivno.
Znači, ti si majka tom djetetu, ti si ga na kraju krajeva nosila, ti već imaš na neki način vezu. Sad trebaš pustiti tatu da on izgradi tu vezu pod onim okolnostima pod kojima on zna.
A ako i želiš interferirat, ako želiš možda, ne znam, nešto, nešto drugačije, onda treba onako isto dosta biti. To je isto ko sa djecom.
Ali to nekad tako izgleda kao manipulativno, znaš ono da biraš način, mislim moraš ga biraš, biraš ga na poslu, biraš ga s prijateljima, uvijek biraš dobre riječi.
Možda najlošije to biramo sa partnerima.
To ti je ono koji djeca, mi se osjećamo sigurno, s njima se osjećamo sigurno, oni su vjerojatno vidjeli nas u svim izdanjima i svim svjetlima i onda nekako taj odnos zapravo koji bi najviše trebali njegovat,
nekako on uvijek padne, naravno, mislim, mi smo sad trenutno u periodu kad nas djeta zbilja trebaju, ali isto moramo biti svjesni da tu i partnerski odnos ne smijemo baš previše po strani.
Naravno da u nekim, ne znam, pogotovo prvih godinu dana, pa onda i mislim, prirodno je da majka i ne znam, i nakon poroda i nakon, jednostavno, ono, fiziološki, dok se to sve ne, hormoni, dok se ne balansiraju,
Prirodno je da će možda i, jel, više biti fokusirana i na djete, ali onda kak djete lagano odrasta, mislim, biti svjestan da ti i muž ostajete, djeca odlaze.
I tu se onda događa zapravo to da, toliko budeš fiksiran na svoju djetu da ih kasnije onda ne možeš ni pustiti.
Znači, totalno se saživiš sa tom ulogom majke i totalno onda napraviš svoju djecu ovisnima cijeli život o svojoj brizi,
E, ti izgubiš tu ulogu kad tvoja djeca tebe ne trebaju više. Onda tu isto svakaki slučaj bude, pa onda bake znaju na svoju unučar prenosite svoje neispunjene potrebe i tako.
Ali to su sve ono nezdravi obrazci, nefunkcionalni, nesluže nam. Možemo na puno zdraviji način to sve iskomunicirati i prvo, jel krenuši od sebe, zašto ja imam potrebu kontrolirati?
Što ja dobivam s tim da ja, jel stvarno ako ja pustim muža da jednom digne djete, ne znam, onak, znaš kako su prijedizali ili kada je poluda.
Da, ili ne znam, što god. Sad mi ne pada niš na pamet, evo meni je u glavi taj baby handling jer sam ja totalno bila zabrijala s tim baby handlingom kad je moje djete bilo malo.
Pa je li bila neka poteškoća?
Ma ne, pa to jednostavno, znaš, kao imaš nekakve svoje, moje djete će, stolko će to, stolko će ovo, i tu zapravo isto kao roditelj ti projekt radiš.
Projekt radiš od svog djeteta, živeći nekakve ono svojene i ispunjene, moje neispunjene potrebe.
Želiš ostvari svoje očekivanja prema sebi.
Da, da, da, očekivanja te savršene mame jer savršena mama je ta koja, apsolutno u svim sferama podržava svoje djete, razvojno, ne znam, kognitivno, emocionalno, na svim sferama, znaš, sa ovako će krenuti na Helen Doron, sa ovako će, mislim to sad kad se pustiš, znači kad stvarno se, ono, už saživiš sa tom svojom kontrolom, pa ti ćeš stvarno od svojeg djeteta dobiti projekt, znači ono, cijeloživotni, cijeloživotno obrazovanje by ta i ta mama, znaš.
I ono, sve to je iz dobre namjere, ali na kraju je totalno, ono, ishod koji ne želiš jer je izprojektirano djete, ono koje je u dubini svojoj nije sretno jer nije proživljavalo normalan, ono, nekakav slijed, normalno upoznavanje emocija, vidjelo da mama ima težog dan, da mama nešto ne stiže ili da, ne znam, da je u redu na kraju krajeva da se mama i tata posveđaju, pa kako oni to rješavaju.
Sve ono nekako ode u neke krajnosti i šta taj projekt na kraju može.
Da, ništa, slušaj, biti ili poslušnik, znaš, jesmo, jesmo, može biti ili poslušnik cijeli život ili ona druga krajnost, bund, bund prema autoritetu i onda, naš, to su uvijek dvije različite krajnosti, ali još me, ono, šta si mi spomenula, baš me to asociralo.
Sada mi je pobjegla misa, ali nešto u vezi tog kako zapravo mi spriječavamo, šta, e da, rekla si za svađanje partnera.
Da, treba, mislim, treba se znati posveđati pred djecom, to isto nije loše, jer ako se ne svađaš, ti, ti, no, praktički ne mogu reći da djete držiš pod staklenim zvonom, ali ako si ti model budućih odnosa koje će ima, mislim, to tvoje djete će u neki drugi partnerski odnos doći sa totalno nerealnom slikom.
Jer će očekivati da je tvoja obitelj savršena, znači da su tvoja obitelj nikad ne svađaju. Treba se tu znati, jel, zdravo, to sad kažu, moderno raspravljati. Mislim, svađa rasprava kao ima neke razlike, ali zdravo se posveđat ću sad u ovoj situaciji reći.
I još je jako važno, ok je svađat se, ali nije ok partnera prozivat pred djetetom za neki odgojni postupak. Znači, ono, kao, evo sad mi pada na pamet, ne znam, pao je i sad kaže nije ti ništa.
Sve alarmi. Pa kako mu nije ništa? Ne možeš mu reći da mu nije ništa. Recimo, saživi se s njegovom emocijom.
Znači, doslovce, ono, imaš potrebu. A zašto? Zato jer ti sad očekuješ od svog partnera ono što ti nisi dobila od svog oca.
I sad ti to želiš, jel, za svoje djete je ono što ti nisi imala. Želiš da mu neko validira emociju.
Evo tak da, mislim, čisto ako vaši partneri ne potvrđuju emocije vašeg djeceta, to ne znači da će vaše djete biti emocionalno zakinuto.
I da će biti istraumatizirano. Tu jako mi često te traume naš, to je naš, napravo, glavni trigger nas roditelja.
Ja bih rekla, naš ono kao milenijalci, oni sve, sprečamo sve.
Ponekad mi prepisujemo, nije sve trauma. Znači, plać dječji nije trauma.
Dječji plać, ostavi djete samo, ne girat mu emociju, ne znam, odvojit ga od sebe.
To je trauma. Ali pusti djete da plaća, reć mu ne, ne znam, to nije trauma.
Takvo stajalište te zapravo može samo odest u prepopustljivi odgoji.
Da, ali isto tako u tim situacijama, ono što kažeš, na mudr način, komunicirati, reći ono, kad se situacija smjeri, ajde drugi put možda da mu kažemo ovako ili onako.
Znaš, jer vidiš nekad te kribe postupke.
Da, mislim, naravno tu treba podlišiti.
I mi ih radimo, na kraju krajeva ja ovdje kažem mužu, ono, upozori me ili preuzimaj, kad vidiš da nisam svoja.
Da, da, to treba opet, pardon, to treba isto znati prepoznat kad više ne možeš, znaš.
Obično je kad krene u nekim baš, ono, strašnim decibelima.
Da, da, da, mislim, osjetiš to, osjetiš sused na fiziološkoj razini, ono, i neurološkoj razini, ne znam, parasimpatički živčani sustav preuzima simpatikus, ubrzani rad srca, zjenice se šire, počneš, ono, dublje disat.
To je sve, tako je, evo, lijepo, lijepo je urađeno, ti hormoni koji djeluju taj adrenalin i svih hormoni stresa koji nas u tim situacijama napadaju.
Možemo, možemo to osjetiti, možemo, možemo to spriječiti, svakako, ali ovo mi je super što si rekla reć partneru kasnije.
To mi je baš, to je jako važno.
A isto kao i djeci.
Da, da, to je baš jako važno naglasiti kao kad prođe situacija.
I šta još mi, super, ovoga, ono, jedna moja spoznaja, baš sam radila neku, neku, neki masterclass o zdravim navikama i o suradnji i o poštovanju i tako.
I sad, baš mi je prošlo kroz glavu, mi očekujemo da djece i da nas i poštuju i da surađuju, a mi se ne znamo povezati s njima.
I onda mi je sinulo, pa čovječe, pa kad sam se ja, znači ja sad kao imam nekakav zahtjev i želim da moj partner nešto napravi, pa znači ja, ili sam ono, sam rekla, ti to moraš napraviti.
Znači, ak se povežeš, pa znam da ti je bilo teško, vidjela sam da nisi mogla, prosti nisam mogla reagirat, ja sam imala nešto, ali ajmo idući put, probat ćemo ovako, ne moraš reći probat ćeš, probat ćemo, zajedno ćemo probat, jer mi smo roditelji zajedno, kako se to kaže, co-parenting, ne znam koja je hrvatska riječ.
Suroditeljstvo.
Suroditeljstvo, da, tako da.
Zapravo u toj povezanosti, baš sam neki dan o tom razmišljala, o toj povezanosti, o kojoj sam počela razmišljati u smislu, ono, iz početka iz onih šturih savjeta, da bilo šta sa djetetom rješavaš, kad ste povezani, jer inače je uzalud.
I onda sam skužila koliko zapravo svaki problem u životu možeš rješavati tek iz povezanosti. Pa na kraju kreva toliko gledamo u tim filmovima, ono, od kriv, neki istraga, na kraju, kad se povežeš sa nekim likom, iz njega tek kreneš izvlačiti ono šta tebi treba, ili ono, krene bolja suradnja.
Tako da, apsolutno se može preslikati na sve.
Može se preslikati na sve svere.
Malo prije si spomenula jednu riječ na koju se želimo nadovezati, jer mi je važno poštovanje i baš u tom kontekstu partnerskog poštovanja, ali onoga prema djetetu, jer jako nam je važno da nas djeca poštuju, mi smo jako poštivali naše autoritete i onda je pitanje tog zarađivanja, poštovanja, kako do njega doći.
I imam dojam da se tu malo razlikujemo u tim muško-ženskim odnosima i očekivanjima prema djeci na taj način, kao kako ćemo zaraditi poštovanje. Što ti misliš?
Pa, evo, mislim da danas poštovanje zapravo dobiva puno, ne mogu reći, nekakvu negativnu konotaciju i zapravo ga izjednačavamo ga sa strahom.
I ja ne bi rekla, ono, poštovanje i strah nemaju nikakve veze jedno s druge.
Kako ne? Pa strah o poštovanje, to je ono, jako poznat pojavlja. Mislim, ja sam sad sarkastična.
Ne, ne, ne, ok, imam i odgovori na to, ali prvo bih se vratila. Znači, što se događa? Ti želiš da te tvoje djete poštuje i ti dobivaš to poštovanje kroz strah.
Znači, ti ćeš mu prijetit, nešto ćeš mu oduzet. To su ono, znači, doslovce, tradicionalni stil odgoja.
Znači, tradicionalno roditeljstvo, tradicionalan odgoj. Što je ono napravio?
Napravio je to da se mi, naravno ne svi, neću generalizirat, ali određen postotak, jel, danas odraslih osoba se i dan-danas na neki način boji svojih roditelja.
Zašto? Jer nikad nismo li pravo glasa u svojoj kući. To je onda bilo jednostrano poštovanje. I to je ono poštovanje koje ja kažem, poštovanje iz straha.
Znači, jer ti poštuješ svojeg roditelja, ali zar ne bi trajalo poštovanje biti obostrano?
Da.
Jer što ti tražiš? Ti tražiš bez pokornu poslušnost doma. To su ono, baš tipične tradicionalne obitelji.
Biće onaka kako ja kažem, pod mojim si krovom, dok ja kažem, biće ovako. Mislim, to je ono rečenice na kojima smo mi odrasli.
I to, kako da kažem, znači, tradicionalni odgoj ima jako puno dobrih karakteristika, ali ima i jako puno loših karakteristika.
I to treba biti svjestan i o tom treba razgovarati. Bez da se iko, jako je teško, znaš, sad ti kad nakon nekog određenog doba sad moraš se osvrnuti, reflektirati na svoj život i na svoj odgoj.
I sad treba priznati svoje greške. Tu zapravo ljudi onda zauzimaju čvrste stavove. Ne znam, vi moderni roditelji danas ne da te pojmaj.
Jer koliko ti zapravo snagu kao odrasla osoba sad, ne znam, baka i djed koji je tradicionalno odgajao, trebaš imat emocionalnu zrelost koju trebaš imat da bi ti priznao, aha, ja nisam radio dobro.
Jer sve ovo što mi danas radimo i zalažimo se zapravo je više manje kontra od onog kako je nekad bilo.
Tad je ono bio bum, ono, biheviralnih onih svih učenja, ne znam, daj djetetu nagradu, nagradi.
Pa uvjetovanje, da.
Da, da, da, uvjetovanje, da. Daj djetetu nagradu kad napravi nešto dobro i kad nekada napravi nešto loše.
Pa mislim, danas se ni psi na taj način više ne dresiraju. Tako da mislim da smo mi više od životinja.
Ali da se vratim jer mi je pobjegla misla o nepoštovanje. Što sam tu htjela reći? Što dobivamo time?
Dakle, iz straha mi dobivamo poslušno djete. Apsolutno. Znači, naše djete će nas slušati. To je bespogovorno.
Ali je stvar u tome da će naše djete čim mi okrenemo leđa i čim taj autoritet, taj rigidni autoritet i ono bezkompromisni, neupitni autoritet, čim se taj autoritet makne, to djete će raditi to ponašanje.
A nama je u cilju, barem meni i roditelju, a vjerujem da i tebi, da se ja povežem sa svojim djetetom sad dok mogu.
Jer neminovno je da će se ono kako bude odrastalo, pogotovo u tinejdžerskim godinama, odvojiti od mene.
Znači, neminovno je. I tu ti kao roditelj trebaš već graditi vezu da tvoje djete se jednog dana kad se i odvoji, vrati tebi nazad.
A ako ćeš ga odgati u strahu, dobit ćeš djete koje će ti lagati, koje će ti skrivat, koje onda na kraju krajeva, zar je to onda i poštovanje?
I onda nisi dobio, znači, prvotno što si mu htio usadit, ti mu nisi usadio jer si to išao iz tog strahu poštovanja i evo, ne znam, ja bih nekako poticala više roditelje da odgajaju kroz suradnju, a poštovanje da ide kao obostrana unica.
I pri tom ne mislim sad da ne bi neko krivo shvatio, znači, naravno da djeca ne odlučuju, odlučuju roditelji, ali to ne znači da ti svojem djedetu ne možeš reći, znam, znam da ti tako želiš.
Ali sve jedno će biti, kako ja kažem, jer sam ja roditelj.
Tu sad, jako se, zašto sad su tolke polemike oko tog tradicionalnog i modernog odgoj, a zato što mi jako krivo tumačimo taj modern odgoj.
Mi pod modernim odgojem smatramo prepopustljivo, to nije, znači, moderni odgoj ili ne znam kak bi ga nazvala, svjesni odgoj, to nije prepopustljivo, to je ono čvrste granice, mislim, nije to, evo, nije to popustljivo.
To je jednostavno čvrste granice, ali i s poštovanjem djeteta, uzimajući u obzir njegove razvojne mogućnosti, jer mislim, nećeš ti od cvijek.
To je to jako puno pojmova i to je taj gentle parenting, nestretni koji im je u naslovu. Ljudi krivo shvaćaju i ta šiba koja je tolika bora među ljudima, jer još nisu, ono, načisto uopće ni sa spoznajom šta ona radi.
Ali, izostanak šibe nije gentle parenting, nije, ako si odlučio da nećeš tjelesno kažnjava svoje djete, ne znači da mu nećeš dati granice i da ćeš mu dopustiti da radi što hoće.
Samo ćeš to raditi na drug čiji način.
Da, ne znam, baš se provuklo se, ali to je zapravo više, jer roditelji svojih rana, ovo što smo malo prije pričali, svojih rana jednostavno ne vide, ne vide što rade.
Pod tom krinkom ja neću nikad više ko moji roditelji, pobjeći ću iz tradicionalnog odgoja, pobjeći ću u gentle parenting, ali ga neću živjeti onakak sam ja, kak je on zapravo u nekakoj svojoj srži zamišljen, zato jer ga živim iz opet fokusa na svoje roditelje.
Znači, ja želim ne biti kao oni, a nama cilj nije biti, ono, ne biti kao na, jer opet je tu onda fokus na njih, na roditelje, a treba biti fokus na nama, na nama, što smo mi dobro iz naših obitelji, jer sigurno je hrpa stvari koje smo mi iz naših obitelji predivnih ponijeli.
Naravno, bilo je onih manje loših, ali to nije razlog da ono sad razapinjemo naše roditelje i oni su isto učili ono što su njih učili, pa na kraju krajeva koliko bi...
Koliko su manje imali na kraju krajeva ovaj izvora, da, da...
Pruka se zalagala za drugačije stvari, tad su i preporuke bile, mislim, ja znam često ono, diskutirati s mužem, ono, kao, sad ćeš vidjeti kad za 30 godina, kao, ovo bude totalno...
Pa sigurno će biti obratna na ovo, zato što će otići u krajnost.
Da, jedan...
Zato što teško je zapitati se ono šta je za mene važno, što je primjenjivo i da stvarno, opet da ću spomenuti tu širu sliku, da vidiš širu sliku, da znaš ono prilike šta očekuješ u budućnosti, šta želiš za svoju djetku, kakav odnosi i ostalo.
Na kraju krajeva, ako se, ako bi neko mogao zamjerat roditeljima, mogla bi ti, a čini mi se da nisi. Moram reći da si jako otvoreno i ranjivo, baš si se ogolila u podcastu Ive Kraljević.
Mislim, ako neko te želi još dublije upoznati je, svakako preporučam da to pogleda, ima šta vidjeti i čuti o tebi, razvedeni roditelji.
Imaš jako neke zdrave stavove, ali se to sve dogodilo u majčinstvu ili ono, kako si ti se presložila?
Da, ne bih rekla baš da je sve u majčinstvu, već je proces istviljenja i nekakvog oprosta krenuo i prije majčinstva, ali da, mislim, što dobijem od toga da živimo u zamjeranju?
Je li to nešto što će nas učiniti boljim osobama? Je li to nešto iz čega ćemo mi izrasti?
Iz zamjeranja ne možeš izrasti, jer je to opet ono što sam već, ne znam koji put spomenula, opet upireš prstu nekog drugog.
Što tebi čini upiranje prstom? Ništa, ti stojiš i dalje na istom mjestu, ne krećeš se.
Evo, ne znam, ne zamjeram, ne zamjeram jer sam svjesna i njihove pozene, znači ono mentalizacija, mogućnost, mogućnost gledanja šire slike, jel, i njihovih života.
I načina na koji su oni odrasli, i načina na koji su se, jel, te dvije isto mlade, nezrale osobe spojile u taj brak koji možda, ono, nije.
Ja evo imam osjećaj da su tu oni imali Boga možda u životu, da oni se ne bi ni spojili, jer nekak imam osjećaj da ti Bog da na put osobu koja je za tebe.
Pa makar da ono i kroz imane i probleme, ti opet dođeš bliže njoj, jer to je isto na neki način žrtva.
Brak je žrtva, ono, ko misli da brak ili roditelstvo nije žrtva, taj...
Nije probom.
Da, ili previše hedonistički živi, to je isto, ono, možda druga krajnost.
Uvijek se sjetim, ono, kao, ima jedna pjesma, ono, usena si i podase, ne znam, znaš ko je autor.
Ali imam osjećaj da danas naše društvo živi na taj način i da smo jako okrenuti prema sebi na način da živimo, da si želimo udovoljiti.
A opet s druge strane, ono što bi trebali biti okrenuti prema sebi, to reflektiramo na druge.
Okrećemo reflektor u tim stvarima na druge i upiramo prst.
Jer lakše je.
Jer opet oni ugode nama, tako što će to promijeniti da bude nama nešto lakše.
Tako je, baš ti to ljepo, ovoga sročila je, super.
Da, mislim, jako je teško preuzeti odgovornost.
Je.
Znaš, baš je teško jer ja mogu reći, ok, roditelji u jednom periodu mojeg djetinstva nije bilo idealno.
Mislim, ja sam dio stvari ispričala kod i ima tu još puno nekakvih i rana koje sam ja ponjela i svađe koje sam slušala i kasnijeg odnosa i sa ocem i, ne znam, ponovni brak njegov i sva šta još, ono, stvari su se događale.
Ali, opet na kraju krajeva ja sam odrasla. Ja sam odgovorna za svoje odabire, ja sam odgovorna za svoje odluke. Ne mogu ja cijeli život, moji mama i tata su krivi jer su se razveli.
Moj tata je kriv, da se razumijemo, trauma nije samo, ne znam, nekakva disfunkcija. Znači, to je ono, dugoročno zanemarivanje potreba djeteta. Sad, kakve potrebe djeteta jesu bile, pa to je također, ako te neko je ignorirao.
Znači, ako te neko je ignorirao kad si plakao, ako te je slao u sobu, to su isto traume ostavile na djetetu. Ali, pritom, ne mislim, možda nužno, ne znam kakve disfunkcionalne traume, da sad vučeš, ne znam kakve obrace,
ali, recimo, to je nemogućnost zauzimanja za sebe, nemogućnost komuniciranja svoje potrebe, jer ju nisi tad znao. Tako da, možda ćeš ti kao osoba kroz život proći, kak da kažem, lakš, pa navodnicima, lakše.
Nećeš ući nekakve, ne znam, nećeš se odat u alkohol ili, ne znam, u drogu ili u bilo kakve, ono, gore poruke. Ali isto ćeš patit u životu. Tako da, evo, treba i tog biti svjestan.
Ne znam što si me pitala, nešto za roditelje.
Pa, bilo je ta priča oko zamjeranja, vidim da ono, baš zrelo pričaš, pa mi je zanimljivo čuti uopće, ovaj, gdje je tvoj put iscijeljenja bio, ali jasno mi je, na kraju krajeva toliko si puta ispomenula Boga i važnost Boga u tvom životu i na kraju krajeva odgaćaš svoje dijete u vjeri i što to uopće za tebe znači, a na kraju krajeva tvoji roditelji to isto nisu radili s tobom.
Viš koliko je moćna ta svjesnost. To je mojni najdraži pojam što se tiče roditeljstva, svjesno roditeljstvo da ti ono, stvarno osvijestiš kakav si, šta je tvoj problem, na čemu ti trebaš raditi, onda u tome rasteš.
I što je tvoja odgovornost i što možeš promijeniti. Ti si to odlučila promijeniti.
Da. Mislim, ja sam imala taj blagoslov, to sam ispomenula i u podcastu. Nisam se samo tako našla u crkvi. Ja sam baka je nas odila i ja sam tu isto mogu reći, rano upoznala Boga.
I pjevala sam ja i u crkvi, ali jednostavno moji roditelji nisu živjeli vjeru. To bi se povremeno otišlo u crkvu i to bi bilo zapravo to.
I onda kroz tu njihovu rastavu ja sam se totalno odmetnula i nastavila nekim svojim putem i taj put je bio sve dublje i dublje za mene.
Do trenutka kad ja nisam dotakla samo dno i nekako valjda kad si najranjeviji i kad nemaš izlaza jer ja sam išla i na terapiju. Mislim da se razumijemo. Svakom nešto pomaže.
Znači to ne znači da ne znam netko tko nije vjernik neće naći svoje istijeljenje.
Da, znači svako može ako želi naći će istijeljenje. Ali mislim da nema takvog terapeuta kao što je Bog. Evo neka mi neko kaže drugačije.
Imam ne znam koliko. Cijeloživotni primjer moj je koliko je zapravo molitva i koliko je Božja milost terapeutski.
I koliko je on svima daje. Svima ju daje. Samo trašo onom reći mu da.
Jako lijepo. Ajde, privješćemo ovo kraju. Jako smo se puno raspričale i još ćemo nastaviti. Sada se vozimo zajedno.
Da, da, da.
Još bi samo jako mi ovo važno da kažem jer je jako povezano i sa ovom kontrolom koju smo pričale. Za sve roditelje koje odgajaju vjeri i koji se nazivaju vjernicima.
Da budu svjesni koliko je zapravo ono i pouzdanje i predanje Bogu. Jako važno. I koliko su da naša djeca prvenstveno nama dar.
Mi ih dobivamo. Znači nisu oni. Mi ih smatramo našima. Pa moje naravno da je moje. Ja sam ga rodila. Ali koliko je zapravo to naš dar.
Posuđeno djete koje treba živjeti Božinaom za njegov život. I koliko mi tu kao roditelji imamo odgovornost onda prema tom djetetu.
Omogućiti mu to. Omogućiti mu to. Bez ovo što sam ja rekla projektiranja djece. Tako je. Tu treba sad ono. Evo meni je ono najveće spoznaja koju se ima dobila od Boga je koliko zapravo kad se ja pouznam u njega koliko on meni te moje kontrole mi će.
I to mi je najljepši dio u odnosu mog s Bogom i u odnosu mog sa mojim djetetom. Na kraju krajeva i sa partnerom i sa drugim odnosima jer naravno da ono kad si ti ranjen ovo što si spomenula da sad ne misliš da je kod nas sve divno i krasno i da ne znam ja još uvijek možda nemam nekakvu zamjerku mami za čkoljicu oko koje se mi zakačimo i ne znam izvučemo.
Pa da mislim naravno to je ono ljudi smo grešni smo prva stvar pale smo naravi nismo savršeni i onda jako znaš lako mi tu skliznemo nazad.
Ali kad imaš fokus u Boga mislim da je osobno meni je puno lakše i evo da.
Pričali smo puno o tom zamjeranju nas kao mladih roditeljima to stvarno toga ima zezvali smo svi prošli put ono kao mama je za sve kriva pa šta misliš je li mama sve kriva na kraju krajeva ovaj
U toj odgovornosti i u svemu što se zbiva kroz život i u našoj toj čak i majčinskoj potrebi da sve iskontroliramo zapravo to ne možemo.
Pod tim brojnim utjecajima ono koliko jedna mama koja sad ima odraslu djecu koja su možda otišla u nekim drugom smjeru od onoga što je ona za njih prižekivala i za što je radila i kako ih je odgajala koliko je važno da ona otpusti tu svoju krivnju i shvati da stvarno nije sve u njenoj moći.
Nije, nije, nije sve u našoj moći i mislim da kad tu spoznamo ono, u pravom smislu riječi što znači predanje, pouzdanje u nekakvu, koji to zapravo smisao dobiva, ta ono roditeljska dimenzija, kad ti znaš da je to svoj sveti poziv, znači ti si s razlogom postao roditelj, znači dobio si tu dar, taj dar, ne mogu svi biti roditelji i možda nisu svi ni pozvani biti roditelji, nisu svi pozvani biti majke.
Meni tu, evo, ja ne vidim tu ništa, ništa sporno, znam da će sad možda ovo, jel, dalje rasprave povuć, ali mislim da svako ko je u odnosu sa Bogom da može dobiti odgovor kroz Boga.
Ja sam dobila kroz, sad ću baš ovo spomenuti jer mi je to palo na pamet, dobila sam komentar na, odlučila sam ne čitat na ovaj podcast što si spomenula i onda sam samo jedan dan baš me zanima.
Ne znam, jel, bilo je dobro, bilo je jako prekrasnih komentara, bilo je onih, mislim, naravno očekivala sam, nije to, to je jedna, ono, tema koja baš izaziva podvojene stavove ili to totalno prihvaćaš ili to totalno mraziš i pokušaš, ono, kompromitirat na svim razinama.
Tako da sam baš pročitala, ono, kao, kako je nije pošteno kad osoba, jel, dobije priliku biti majka i onda napravi pobačaj, a osoba koja je cijeli život u vjeri i cijeli život blizu Bogu, ta takva osoba onda nema, ne dobije od Boga.
To je zapravo, da, mislim, jako je to teško nama na našoj, jel, ljudskoj razini, racionalnoj razini, razini pojmit, ali kad prihvaćamo da su stvari koje nam dođu od Boga, njegova volja za naš život, mislim da je to onda i oslobađajuće.
Jer onda svi oni tereti koje mi svakodnevno nosimo, kad ti imaš nekog većeg i šireg, na kraju krajeva on je savršen. On je u svojoj savršenoj ljubavi stvorio nas koji smo, evo, mislim, kakvi smo, ogovaramo se, lažamo si, tučemo djecu, varamo partnere, da sad ne, na kraju krajeva ubijamo našu djecu, to mogu otvoreno reći jer to je odluka s kojom ja živim cijeli život.
I koliko nas on i dalje voli, i koliko nas on i dalje čeka i mislim da zapravo on kroz svoju ljubav prema nama želi da mi živimo takvu ljubav prema našoj djeci, da mi našu djecu volimo bez uvjeta, znači da te volim zato jer si ti taka kakav jesi, jer te je Bog stvorio na taj način.
Volim te čak i kad padneš pa se dereš 500 godina, neću ti reći prestani plakat. Volim te čak i kad doneseš mi tu jedinicu iz škole, pa neću reći zašto ne možeš biti ko ovaj ili onaj.
Volim te čak i kad mi u srednjoj školi dođe, mislim predivno je ako će ti doći u srednjoj škole i reći ja sam ne znam zapalio travu, budi sretan roditelj ako ti to djete kaže.
Najčešće je li iz tog straha, iz strahu poštovanja, ti neće reći, izgubit ćeš ga, otići će ti krivim smjerom. Naravno tu treba sad balansirati tu kontrolu i potrebu da ti budeš djetetu, ali zato mi toliko govorimo o ovim ranim godinama, koliko je zapravo važno da tu gradimo odnos.
Isto kad gradimo odnos sa Bogom, isto tako ga možemo preslikati i na odnos sa djetetom. Jer ono ti ćeš kad pogrešiš, doći ćeš Bogu, reći ćeš mu o prosti.
Znaš ono kako mi kažemo kao roditelji da stvarno bezuvjetno volimo svoju djecu, ja mislim da to uopće nije istina, da stvarno bezuvjetna ljubav može biti samo na toj božanskoj razini.
Jer bez obzira i našu svjesnost, mislim da podsvjesno imamo ta očekivanja i da volimo, ali ono kad gledaš neka nepoželjna ponašanja, sigurno to je još kasnije, naša su djeca mala, mi jasno nam je da je to sve razvojno, da je to prirodno i da će to
i izać neke stvari i sve to, ali…
Budu veći izazovi poslije.
- Naravno da su već izazovi kasnije i da ti si dobio si djete koje nisi očekivao i trebaš to prihvatiti i sad, je li ta ljubav bezuvjetna ili nije?
Ali znaš što sam ti htjela pitat, nekako ono, slušajuš tvoju priču i taj tvoj rast i sve, ti si sada takva kakva jesi i majka si svoje djeci, vjerujem, najbolje mogućem smislu, zato što se stalno propitkuješ i to sve ono, bez obzira na sitne greške koje radiš, koje svi radimo.
On bi li tako uopće bilo da si ti tu svoju odluku donijela skroz druh čiju prije?
- Ne znam, uopće ti to, znaš ono kao kažu, ne treba žalit, jel, ne treba žalit za svojim odlukama jer svaka odluka, ja ne mogu reći.
- Te dovela tu, ja? - Da, ja ne mogu reći jer to je nešto s čim ja živim cijeli život i žaliću tu odluku.
Bez obzira, ja znam da bi mene dovela, ja mislim da u svakom trenutku svaka osoba na kraju dođe Bogu, pa čak i ona je ateist, na kraju života se možda preobrati.
Tako da, evo, Bog nam cijeli život daje prilike, mi sebi zatvorimo vrata, on nam pokuca na drugi prazovačić, mislim da on zapravo nas cijeli život čeka i cijeli život on nas straži.
Žao mi je, mislim to je odluka stvarno s kojom ja živim cijeli život i pitam se kakva bi to ljubav bila. Sad mi samo može doći kroz molitvu.
- No, bila si puno mlađa, znaš šta, ja ću tako, no, totalno... - Sad ćeš racionalizirati.
- Totalno ne, ljudski ono, znaš, promisliš, možda bi to dijete bilo totalno zanemareno i koliko si ti bila spremna, koliko si mogla u tom trenutku biti svjesna svojih postupaka.
- Ja ne znam, ja nekad mislim da kad kažeš da životu, mislim da Bog tu onda pomogne. Da pomogne tu, baš sam, nakon tog moga svjedočanstva baš mi često, mlade djevojke koje su nekakvoj prekretnici koje pogledaju pa se pitaju, baš mi pošalju poruku.
ono, traže me za savjet, pitaju me, baš mi bude, baš mi bude jako teško jer, znaš, ono, sad bi, želim ti reći ne, ono, ne moli, kajaćeš se, ali znaš, kad ideš prema nekom iz tog straha opet ne možeš učiniti opetak da ono, baš, to mi je zapravo jer ja ponovno onda proživljavam, jel, tu svoju odluku imaš, imaš priliku.
Mislim da, evo, u odnosu sa Bogom ćeš, ćeš dobiti odgovor, zavapi ga, zatraži ga, pokucaj i otvorit će ti se i mislim da kogod da je vjernik, koliko je zapravo vjernicima lakše u životu i u braku i u hotkoju i na svim, na svim poljima, zato jer imaš taj neki viši smisao, znaš.
Imaš koga traži to oprost, ono, manje teretiš sebe, ako znaš da ima neko ko te stvarno voli i ko će ti na kraju krajeva oprostiti.
A vezano za taj oprost, prije zaključenja, pričali smo o savršenstvu, pogrešivosti i pogrešivosti, koliko je važno taj oprost prikazati djeci kao nešto što smiješ tražiti,
grešku kao nešto što možeš raditi i, dobro, tvoja si djeca mala, pa možda to je još uvijek ono, nemaš priliku, neku baš...
No, da, svakujem.
Jesi?
Pa recimo u situacijama, sad se možda pretjerujem, ali u situacijama kad viknem, znači ja baš vidim koliko, ne znam jesu li roditelji svjesni,
ali u situacijama kad možda invaziraju djete, odnosno kad postupe možda na grubli način prema njima,
bilo to kroz zviku, kroz ne znam, često mi ima me kažu da znaju potiznu, znači ti vidiš u tvojem djetetu nepovjerenje.
Ja ne znam jesi kad, kad si viknjena svoje djete si doživjela taj pogled.
Či meni je ono, u tom trenutku tome ko da me ono centrira.
I Bogu hvala na grižni savjest i sad da odmah kažem, to je naš predivan kompas koji nas vraća,
ok, kako ja majka želim biti, ja želim biti stvarno majka koja će svakodnevno se deračit na svoju djecu.
I sad treba onda znat s grižnim savjest i šta dalje, da ona bude konstruktivna, ne da bude desu sad ja sam loša osoba.
Či to opet je li ne treba definirati sebe, znači identificirati se kroz svoju grešku,
nego ono, gledat da možeš rasti svoje greške.
Isto ovo što si pitala za oprosti, mama nije znala bolje, jer to nije, znači to je moja nemogućnost,
kontrole mojih vlastitih emocija, to što ja planem.
I uvijek često kažem, kad ja nemam kapaciteta i kad ja točno osjetim da je to moj fail,
moj podbačaj, nije on kriv, što on sad razvojno, ne znam, uzme čažu pa će ušiknuti sa,
recimo to je meni jako veliki trigger, jer sam takva šepretljasta, uvijek sam proljala nešto.
Zbilja mi je to, zbilja mi to, ja ne mogu reći rana, ali to ne je etike.
Ja ću spustiti čaše, ne sitiraj se.
Hvala, jer neću više. Šalim se.
Mislim da, je, problem je, stvarno je problem jer sam baš opterećena.
Često se, uhvatim se da nosim sad čaš i mislim si još sam da ne prolijem.
I onda kad on prolije, a on je trenutno u fazi kad on gleda moju reakciju,
kako će, znaš kak djeca, znaš onu fazu kad krenu šikat sve sa stola pa gledaju
kako će izgledati kad se čaša prolije, kada ovo, kada ono, da.
I u takvim ljegim situacijama, ono, ja njega gledam, on razvojno istražuje,
on na taj način uši, što može, što ne može.
Kako će ova reakcija izazvat, kakvu reakciju će ovo moje ponašanje izazvat,
kako će, on uči, a ja koja sam to sve prošla i naučila, ja sad, ne znam, prestani više.
I on mene onak pogleda bojažljivo, stvarno me bojažljivo pogleda,
jer ja se stvarno trudim, ono, baš se stvarno trudim živjeti ono što i govorim,
failam, ali kad failam i kad pogrišim, dođemo prosti.
Mama je žao, mama nije znala bolje.
Što radi, mama je ljuta, sad već on, pazi ovo, djete, kad kreneš rano s djetetom,
on već zna reći, mama je ljuta ili mama je tužna, jer mi učimo pokazivanje emocija
i učim ga na koji način da on kanalizira i to i sa majkama s kojima, ono,
radim baš kontinuirano i radimo na tom, na koji način ti, ono, kad osjetiš svoju emociju,
da ju znaš imenovat, identificirat i da ju znaš kanalizirat, jel, usmjerit na nešto,
da nije disfunkcija, jel, da nije ono, ja ću se sad izderat, jel, mama je ljuta,
mama će jako stisati ruke.
Popatiti sve po redu, tako, da.
Da, ili ne znam, mama je sad jako ljuta, ja ću sad stisati ruke ili ne znam,
ili puhaću kao vjetar, mi imamo tu foro, onda on, isto, i on kad kaže,
sad sam ljut, znači, pazi ovo, djete ima dvije godine, nema još ni dvije godine,
on kaže, ja sam, on miješa još, da se razumijemo, miješa emocije,
i nije on još, kada on ima tantrum, razumijem, ja i to će sad trebati,
ali to su osnove, to su osnove na kojima radimo sa svojom djecom,
da da znaju prepoznać što usjećaju, da znaju reć i taj uprost,
da sad napokon se vratim, jer toliko je toga, znaš, moraš me pozvati ponovno.
Kao bude sljedeća svadba.
Da, da, da, može, može.
Toliko je toga vrijednog što možemo i iz odnosa sa Bogom prebaciti na odnos sa našom djecom,
taj oprost, ta snaga oprosta, koliko je zapravo nama,
ja mislim da samo emocijonalno zrela osoba može reći o prosti.
Ja mislim da osoba koja, koja je nezrela,
mislim da ljudi, baš trebaš imati emocijonalnu pismenost, emocijonalnu zrelost,
da ti možeš reći nekom žalom i oprosti, ja sam pokriječio,
preuzet odgovornost, moraš na kraju krajeva biti i odgovoran.
Tako da, to je takva predivna vrlina i vještina,
koju mi na kraju krajeva modeliranjem prenosimo na našu djecom.
I danas, utra ćemo očekivati, znaš što mi je najbolje,
kad odemo u parkić i sad ne znam, recimo o prosti.
Nemoj mu reći o prosti, jer prva stvar, jel ti kažeš svom djetetu o prosti?
Tako da, trebamo voditi računa o tome što mi...
Kako ih to učimo, da.
Jesmo li mi model taj koji mi tražimo od njih?
Pozdrave li oni, reci dobar dan.
Kom dokazuješ da tvoje djete zna?
To je radi tvoje slike.
Kakva si ti majka, jesi li ti dobra majka koja je uspjela odgojiti djete,
koja je pozdravlja, joj vidi, ne ponosi dika, govori dobar dan svima.
Pozdraviš li ti? Evo, meni je sad, želim podijeliti ovo,
meni je otkriće. Ja sam danas, dok sam te čekala, dok sam se malo pripremala,
sjedila u kafiću, tu su toliko ljudi srdačni.
Toga, evo, recimo u okolini u kojoj ja odgojam svoju djecu,
ne mogu reći da su ljudi toliko srdačni.
Tu se svi, ja ne znam, ali se svi poznaju,
ali ono, prilaze jedni drugima.
Dobar dan, doviđenja, to u većim gradovima i u nekim drugim okolinama
u kojima sve ja krećem, ne mogu reći da je tako.
Znaš, ono, vidiš nekog u partiću, sad se vi srećete i vi sad okrenete pogled,
jedna od drugog.
Otuđili smo se kao ljudi, a očekujemo od naše djece da...
Sklapaju prijateljstva, da prilaze drugima.
Da, da žive ono što i mi ne živimo svaki dan u našim životima.
Tako da, evo, oprost za one koji misle da je slabost,
nikakva to slabost nije.
Jer često, znaš, ako kažeš oprosti svojem djetetu,
misleš, ah, neću se ja pokoriti pred djetetom,
moji djete će misli da sam ja slabić, pa da...
Opet je iz neznanja koliko je zapravo močno.
Moć reći oprostiti i primiti na kraju krajeva oprosti,
i pokazam našem djetetu da je taj njegov savršeni roditelj
ipak može pogriješiti.
Ipak može pogriješiti i onda moći pustiti takvo djete
koje se ne boji grešaka, koje može griješiti,
koje ne ulazi, jer šta je kontrola?
Strah od pogreške.
Zašto?
Zato jer ko se nama ispričao?
Ko je nama normalizirao grešku?
Ko je nama rekao?
Jer mi smo i dalje, gledamo naše roditelje u...
Dobro, više manje imamo, sad smo već sve svjesniji
jer se sve glasnije i glasnije priča
o odgoju i svim tim nasljeđenim obrazima,
mehanizmima i tako dalje.
Ali normaliziraš grešku svojem djetetu.
Tako da kažeš, mama je isto čovjek uz krvi mesa
i oprosti mi, drugi put ću bolje.
I onda drugi put stvarno bolje.
Da ne bude baš ono...
Da bolje, ali opet...
I onda se ispričavamo za isto i stalno se ponašamo.
I isto to ono zvuči baš kao oni partneri gdje muž tuče ženu
pa onda je poslije kupi cvijeće i kaže oprosti.
Ona kaže sve ok, idemo mi sada pa opet sutra, pa opet sutra.
Ne, to ne može.
Tako da, riječi, dijela, biti pravi primjer.
Da.
A sad kad dođeš doma kaži, oprosti, mama je morala nešto drugo raditi
pa sam vas malo pustila.
Da, ali nešto ću ti reći.
Ja puštam od mog burn-outa, ne znam, David je imao četiri mjeseca.
Ja sam stvarno svom mužu poklonila ogromno povjerenje
i koliko je on kao otac kroz moje povjerenje rastao.
Tako da, evo, omogućiti i očevima, očevi žele.
Znači, više nego ikad očevi žele biti.
To mi je predivno, mislim, sjeti se naših očeva, ne znam, djedova, pradjedova.
Ni ću imali kad, ni ću znali, da.
Razumiješ, očevi danas stvarno žele se uključiti u to rovitetstvo
i to treba, treba, ono, biti sretan radi toga.
Da, slažem se.
Ok, Antonija, hvala ti puno.
Hvala te.
Lijepo te baš slušati.
Baš je bilo ugodno.
Svaka ti čast, stvarno, na iskrenosti.
Mislim, to baš, ono, treba imat gac, da ne kažem neko drugu riječu.
svoje ponašanje i kažuš, ok, sad mogu bolje, jer možeš bolje.
Možeš bolje, uvijek možeš bolje.
Možeš rasti, super, mi to je, rasti zajedno sa svojom djecom.
Eto, ništa, rastemo dalje.
Za rast, naravno, ponesi, spremaj već, polako kupi.
Svakako će nam koristiti na putu nazad, jer to su moji, ono, go-to, baš sam ti pisala, kad smo se nešto dogovarali, doslovno se kod droga, znaš.
Mislim, ne treba uvjetovati svoju djecu da ne bi krivo netko nešto razumio.
A sveko će ti nešto krivo razumijet, to se joj ne moraš ovaj.
Ja samo napomenem čisto, ali da, neke situacije su jednostavno neizbježne.
Voziš se u autu, djeca ti vrište.
Pa nećeš ti sad validirati sima dok voziš.
Ajde, popi malo, pa ćemo poslije validirati.
Samo ono, u tom trenu, ugasiti tvoju emociju, jer ja moram sad voziti.
Evo, šuti, šuti, evo ti nešto da žvačeš, evo ti nešto da...
To je ono što si rekla, treba isto biti svijesta da...
Bit svijesta na greške iz pričece, tamo gdje možemo...
I prilagotit životu.
Da, upravo to.
Antonija, hvala ti puno.
Evo, ja ću još samo pozdraviti naše gledatelje.
Hvala vam na pažnji.
još jednom poziv da se pretplatite.
Hvala Hipu koji je udjelio nam povjerenje.
I za našu Antoniju pripremi ove lijepe paketiće koje ćemo poslijeći djeci.
Da, da, da. Oni su baš u toj fazi.
Bit ću im stvarno za razvoj dobro.
I ništa. Čekajte dalje epizode.
Pretplatite se.
Sam to već rekla.
Da, dođenja.
Hvala što pratite kanal.