[SPEAKER_00] U toku jednog sata spavanja ona nije disala 20 minuta. Pa sam ja imao takve slučajeve kod pacijenata da su imali po 800 prestanaka disanja i od 9 sati sna nisu disali 5 do 6 sati u toku noći. Zamislite koja je to onda reperkusija ima na sam mozak i na saturaciju?
[SPEAKER_00] Hrkanje kod djece. Dakle, i to se događa i treba nas brinuti, je li tako?
[SPEAKER_00] Apsolutno da da. Kad ne spava neko pa je nervozan pa poseže pa šta se deša idu u frižider. Zapravo sve to povezano jako puno i sa hormonima. Pustimo mobitel barem sat dva prijesna zato što ono što se zove plava svjetlost koje svi ti uređaji isijavaju na nas i ekrani i televizor su definitivno nešto što negativno utječe na proizvodnju melatonina.
[SPEAKER_01] Najgore je jadnim ženama kojima muževi hrču, a djeca se bude. Onda je kombinacija ubitačna.
[SPEAKER_00] Da, mi kad god imamo neki zdravstveni problem, uvijek gledamo da li je taj zdravstveni problem zbog nečega što se dešava u budnosti.
[SPEAKER_00] I nikad ne obraćamo pažnju da bi uzrok tog zdravstvenog problema, da se on dešava i da je nastao u vremenu kad mi spavamo.
[SPEAKER_01] Kako komentirate to u spavljivanje djece? Dokada? Jel mi zapravo bolje spavamo kad smo uz nekoga?
[SPEAKER_01] Dobrodošli u podcast Rastući s djecom. Ova epizoda nastaje uz podršku naših partnera HIP-a i plazme.
[SPEAKER_01] To su sponzori koje sami koristimo i kojima vjerujemo.
[SPEAKER_01] Ovaj podcast je za stvarno roditeljstvo koje uključuje zdrave životne odluke, ravnotežu i one slatke trenutke
[SPEAKER_01] koje život čine jednostavno lakšim i ljepšim.
[SPEAKER_01] HIP nam dolazi u HIP-istubicama u kojima je 100% vočni pire bez dodatnog šećera, bez koncentriranog soka šećera.
[SPEAKER_01] I vrlo je praktičan za ponijeti na put ili negdje u parkić i vrlo je popularan među djecom svih uzrasta.
[SPEAKER_01] A plazma je dobro poznati keks. Ovdje je već generacijama sa svojom jedinstvenom hrskavošću i okusom.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je sastavni dio svakoga kućanstva u regiji.
[SPEAKER_01] Danas ćemo se baviti jednom zanimljivom temom koja zapravo čini 30% našeg života, ako se ne varam.
[SPEAKER_01] 30% našeg dana. Riječ je o spavanju, o važnosti sna, kvaliteti sna, snu odraslih kao i djece i po teškoćama s kojima se susrećemo.
[SPEAKER_01] A o svemu tome će govoriti moj današnji gost, doktor Marko Vukić, inače anestezijolog po struci i rejmatolog.
[SPEAKER_00] Specijalist anestezije, reanimacije i intenzivnog liječenja.
[SPEAKER_00] Uz dodatnu edukaciju iz sna i poremećaja spavanja.
[SPEAKER_01] Zanimljivo. Mislim da te publika na Bljesku već poznaje, s obzirom na to da si gostovao prošle godine na temu onog namjernog uspavljivanja ljudi,
[SPEAKER_01] anesteziologija, ali to namjerno spavanje i ovo prirodno koje dolazi nije boš tako slično, jel?
[SPEAKER_00] Definitivno nije slično. Kada nekog treba namjerno uspavati, to nikad ne može biti nešto što je 100% bezazleno.
[SPEAKER_00] Uvijek nosi neke svoje rizike i uvijek nosi često ili da ispitamo neku diagnozu da li neko nešto ima ili da ju probamo dokazati ili ukoliko, a najčešće što radimo, najčešće ljude uspavljujemo zbog nekog operativnog zahoda.
[SPEAKER_00] Da, definitivno san kojeg mi proizvodimo u bolnici ili u nekoj privatnoj ustanovi i ovaj san koji imamo kod kuće definitivno nisu isti.
[SPEAKER_01] Da, u biti ako te neko malo jače štipne dok si pod anestezijom, nećeš se probuditi, a kod kuće vjerojatno hoćeš ili od nekog glasnog zvuka ili bilo što.
[SPEAKER_00] Iako mi anesteziju možemo gradirati da ona bude plića ili puno dublja u zavisnosti od procedure ili zahvata ili onoga zbog čeg uspavljujemo pacijenta u anesteziju, ali u globalu je to što ste rekli.
[SPEAKER_01] Ok, zašto nam je san toliko važan? Zašto ste se vi i ti, dogovorili smo se da ćemo na ti, ali zašto si se, Marko, odlučio dodatno istraživati san s obzirom na to da si već imao svoju profesiju u anestezijologiji, ali odlučio si se dodatno baviti tim poteškoćama u snu, jel ti imaš te probleme?
[SPEAKER_00] Pa, nemam, a evo doću i do toga da sam i sebe istestirao pa da znam da nemam, a evo prvo ćemo krenuti sa početkom vašeg pitanja, kako sam došao do toga.
[SPEAKER_00] Mi kad pacijente uspavljujemo, na primjer, za kolonoskopiju ili gastroskopiju, onda su to neka vrsta, ajmo reći, najpličijih anestezija koje mi izazivamo i uvodimo pacijentu u anesteziju, znači oni su puno pliče i blaže od anestezija za operativni zahvat.
[SPEAKER_00] E, kada vi uvedete pacijenta u anesteziju za gastroskopiju ili kolonoskopiju, taj pacijent spontano diše, a pacijent koji ide na neki operativni zahvat, on u globalu ne diše spontano, nego se spaja na respirator, odnosno na mašinu za disanje.
[SPEAKER_00] E sad, ja sam zamijetio da tokom procedura prvenstveno za kolonoskopiju imamo jedan događaj koji se zove paradoksalno disanje.
[SPEAKER_00] A to jeste događaj kada imate pokrete grudno koša i abdomena koji pokušavaju da izazovu udisaj, međutim kroz usta i nos zrak uopće ne prolazi.
[SPEAKER_00] I onda sam ja se počeo zapitivati zašto je tomu tako, onda nekako malo tražeć na internetu jer definitivno na fakultetu i specializaciji nisam imao doticaja sa poremećajima spavanja.
[SPEAKER_00] I onda sam jednostavno došao do polisomnografije, odnosno do metode, najkompletnije metode za procjenu sna i poremećaja spavanja.
[SPEAKER_00] Počeo sam istraživati gdje bi se edukacija mogla odraditi i jednostavno kad sam prešao u Vitalis gdje sada radim,
[SPEAKER_00] to sam predložio svom direktoru da pokušamo to uvesti kao nešto što bi moglo biti vrlo zanimljivo,
[SPEAKER_00] a što je jako malo zastupljeno i u Bosni i Hercegovini i u Mostaru.
[SPEAKER_00] On je to obje ručke prihvatio, tako da smo vrlo brzo sam otišao na edukaciju iz poremećaja spavanja na centar za poremećaja spavanja u Zagrebu,
[SPEAKER_00] koji se nalazi pri psihijatrijskoj klinici, međutim gdje rade neurolazi.
[SPEAKER_00] Tako da sam tamo prošao edukaciju i evo vrlo brzo nakon toga smo uveli proceduru koja se zove polisomnografija koju sam spomenuo,
[SPEAKER_00] tako da sad u Vitalisu i to radimo.
[SPEAKER_00] I evo imamo dosta pacijenata, a možemo kasnije evo malo i detaljnije o tome porazgovarati.
[SPEAKER_00] Što je to, kakva je to pretraga, što mi gledamo i koliko je zapravo to bitno i koliko bi zapravo ljudi trebali više obratiti pažnju na kvalitetu spavanja,
[SPEAKER_00] a zapravo se izrazito malo obraća pažnje na kvalitetu spavanja.
[SPEAKER_01] Da, na početku sam spomenula tu u brojku koliko, 30%.
[SPEAKER_00] Ja, dobro starakle, da.
[SPEAKER_01] Računala sam ako je u danu, onda u biti kad uzmemo da čovjek malo duže živi preko 70 godina, to je preko 20 godina života.
[SPEAKER_00] Provedemo spavajući.
[SPEAKER_01] Da, zaista zaslužuje to spavanje, makar nekih satak vremena razgovora da posjetimo i nekako dokučimo.
[SPEAKER_01] Zašto nam je san toliko važan?
[SPEAKER_01] Jer ovako moja djeca kada idemo na spavanje i njima se naravno ne da, kao i sva druga djeca,
[SPEAKER_01] da kažu, a zašto moramo da, ja kažem, pa zato što rastete dok spavate, rastevoli dok spavamo.
[SPEAKER_01] Što se sve uopće zbiva s našim tijelom i našim umom dok mi spavamo?
[SPEAKER_00] Definitivno ste dobro rekli postotke. Ja bi još samo nadovezao se na to da mi kad god imamo neki zdravstveni problem,
[SPEAKER_00] uvijek gledamo da li je taj zdravstveni problem zbog nečega što se dešava u budnosti.
[SPEAKER_00] I nikad ne vraćamo pažnju da bi uzrok tog zdravstvenog problema kojeg mi percipiramo u budnosti
[SPEAKER_00] mogao biti uzrok zapravo tamo da se on dešava i da je nastao u vremenu kad mi spavamo.
[SPEAKER_00] I zbog dugogodišnjeg lošeg spavanja, jednostavno mi imamo ogromne reperkusije na cijeli organizam
[SPEAKER_00] koji se onda zapravo nama u budnosti ispoljavaju.
[SPEAKER_00] E sad, što ste rekli, rekli ste koliko je bitno spavanje.
[SPEAKER_00] iznimno bitno. Ja bih mogao uporediti naš organizam sa nekim mobitelom ili možda kompjuterom.
[SPEAKER_00] Svi znamo da kad mi mobitel koristimo dugo vremena i ne ugasimo ga,
[SPEAKER_00] on počne da šteka, da štopa, da se uspori, pa ga moramo resetirati.
[SPEAKER_00] E tako i naš organizam. Mozak je kao evo ovaj najbitniji dio mobitela neki procesor, zapravo je mozak naš procesor
[SPEAKER_00] i on ima potrebu da se resetira svaki dan. Upravo taj reset koji se dešava u spavanju, nama omogućava normalno funkcioniranje tokom dana i da mi možemo evo ovako lijepo razgovarati, da nismo živčani, da nismo nervozni stalno, da se ne deremo, da možemo normalno rezonirati i razmišljati,
[SPEAKER_00] da možemo povlačiti informacije koje želimo da povučemo iz mozga koje smo nekad ranije naučili, a sve to kada smo umorni, puno teže ide, puno ćemo se lakše nažicirati, puno ćemo reagirati neprimjereno u nekoj situaciji, pa tako možda i prema nekom od naše djece ili pre nekoj drugoj osobi,
[SPEAKER_00] možda ćemo skriviti neku prometnu nesreću, zato što je osoba nenaspavana, a to u današnje vrijeme ima jako puno.
[SPEAKER_00] Tako da definitivno spavanje je od iznimne važnosti za naš svakodnevni život i tih 30% treba da bude kvalitetno provedeno, a ne nekvalitetno.
[SPEAKER_01] Dobro, o kvaliteti i o kvantiteti ćemo još, ja bih se još malo zadržala oko tog utjecaja na naše tijelo, spomenuli ste tu nervozu, koliko dugoročno nespavanje utječe na neke ozbiljnije mentalne poteškoće,
[SPEAKER_01] poput ansioznosti ili možda čak i depresije ili neke demencije ili postoje takve nekakve podaci i ujedno koliko to utječe na naše tijelo u smislu kardiovaskularnih bolesti ili šećera i tako nekih najčešćih dijagnoza s kojima se čovječanstvo danas usreće.
[SPEAKER_00] Evo, postojili ste praktički retoričko pitanje i sve ovo što ste spomenuli je apsolutno vezano uz san, pa ja bih rekao da je pola vezano možda u neke vanjske faktore tokom dana koje se dešavaju,
[SPEAKER_00] a da je druga polovina upravo vezana uz loš i nekvalitetan san i da zapravo ljudi jednostavno ne pridaju dovoljno pažnje tomu spavanju
[SPEAKER_00] i ne misle da oni mogu možda neku anksioznost ili depresiju, odnosno da je njihova anksioznost ili depresija uzrokovana lošim spavanjem.
[SPEAKER_00] Ali evo, ovako ćemo mi to u nekim brojkama predstaviti. Jedna osoba koja loše spava. Mi tu kvalitetu s nama možemo određivati u ahima, jednom indeksu koji se zove apnea hipopnea indeks.
[SPEAKER_00] Apnea predstavlja potpuni prestanak disanja tokom spavanja, a hipopnea predstavlja smanjen volumen disanja tijekom spavanja.
[SPEAKER_00] I sad, oni se gradiraju u brojkama od 0 do 30, pa ovako od 0 do 5 tih ahija je normalan nalaz. Od 5 do 15 je srednje, blagi oblik sleep apnea, od 15 do 30 je srednje, teški oblik i preko 30 je teški oblik sleep apnea.
[SPEAKER_00] Da bi jedan ahij bio zadovoljen, to znači da osoba mora prestati ili smanjeno disati 10 sekundi u toku jednog sata.
[SPEAKER_00] Najčešće te apne i hipopne nisu trajanja 10 sekundi, nego su one mnogo duže.
[SPEAKER_00] Pa ajmo sad predstaviti ovako. Ukoliko neka osoba ima ahij 30 ili ajmo reći 40 i u prosjeku ne diše po pola minute u toku jednog tog ahija.
[SPEAKER_00] Znači da za 40 prestanaka disanja tokom jednog sata u noći, koje su trajali po pola minute, to vam je 20 minuta.
[SPEAKER_00] Znači da osoba u toku noći, u toku jednog sata spavanja, od jednog sata spavanja ona nije disala 20 minuta.
[SPEAKER_00] Zamislite koje je to onda reperkusija ima na sam mozak i na saturaciju.
[SPEAKER_00] Saturacija je zašćeno s krvik i sikom.
[SPEAKER_00] Svi znamo evo iz COVID-a što je uredna saturacija.
[SPEAKER_00] COVID nas je tome naučio. Saturacija se ono mjeri štipaljkom, vrlo lako.
[SPEAKER_00] Jednostavno, normalna osoba ima saturaciju 96 do 99%.
[SPEAKER_00] Međutim, kada osoba ima te apneje ili hipopneje, tada zasićeno s krvik i sikom, svaki put u svakom tom događaju prestanaka disanja pada.
[SPEAKER_00] Pa sam ja imao takve slučajeve kod pacijenata, da su oni imali ovaj ahij i 90, da su imali po 800 prestanaka disanja tokom jedne noći i od 9 sati sna oni nisu disali 5 do 6 sati u toku noći.
[SPEAKER_00] Zašćenost krvik i sikom kod takvih ljudi je padala na, redovno pada na 60 i 70%, prosječna zašćenost krvik i sikom tokom cijele noći bude debelo ispod 90%, a svi znamo, evo i da mene pitate, kad se osoba na primjer koja ima neku upalu pluća treba javiti u bolnicu na terapiju s kisikom.
[SPEAKER_00] Onda kada ima zašćenost krvik i sikom ispod 90%.
[SPEAKER_00] Tad je definitivna granica koja razlikuje od toga da li će osoba ostati u bolnici ili će ići kući da se liječi.
[SPEAKER_00] Ne, osoba sa saturacijom ispod 90% mora ostati u bolnici na terapiji kisikom.
[SPEAKER_00] Sada se vraćamo na spavanje.
[SPEAKER_00] Zamislite vi da jedna osoba svaki dan u toku noći saturacija joj pada ispod 90% u trajanju od 5 sati.
[SPEAKER_00] Pada joj i niže, ali evo, uvijek je ispod 90%, prosječna saturacija.
[SPEAKER_00] Te saturacije, odnosno zašćenosti krvik i sikom, znaju pasti i na 60 i 50%, pa se imao čak dva pacijenta kojim je saturacija padala i na 30%.
[SPEAKER_00] Ti ljudi se doslovno guše tokom spavanja.
[SPEAKER_00] Oni se probude sa plavim usnama, probude se sa apsolutnom borbom za zrak,
[SPEAKER_00] da jednostavno imaju panične napade zbog nedostatka kisika, sanjaju noćne more,
[SPEAKER_00] a imaju katastrofalnu kvalitetu spavanja da kad se probude, oni kaže,
[SPEAKER_00] kao da sam kopao, a ne spavao. I što duže spavaju, oni se sve manje mogu naspavati.
[SPEAKER_00] Zato što njima ta agonija duže traje. Znači, što manje spava, manje će prolaziti kroz tu agoniju.
[SPEAKER_00] On bolje funkcionira kad ne spava, zato što mu mozak tad dobija dovoljnu količinu kisika.
[SPEAKER_00] E sad ću ja tek doći do onog odgovora na vaše pitanje.
[SPEAKER_00] Naravno da onda to sve utiče na nastanak aksioznosti, depresivnosti,
[SPEAKER_00] jer ta osoba kad mora ići spavat, on postaje aksiozan.
[SPEAKER_00] Njemu se javlja nemir zato što on zna da ide u nešto što je za njega loše,
[SPEAKER_00] što je za njega patnja. A najgore, što ljudi uopće ne znaju da je to problem.
[SPEAKER_00] Oni ne znaju da postoji taj problem, da je loše spavanje uzrok tog problema,
[SPEAKER_00] i da se on u današnje vreme prilično lako može riješiti, to jest izliječiti.
[SPEAKER_00] Što se tiče demencije, definitivno samo se nameće.
[SPEAKER_00] Ukoliko vi imate kroz 10, 20, 30 godina tako loše spavanje
[SPEAKER_00] i svaki dan, 30, 40% dana, da imate tako lošu saturaciju,
[SPEAKER_00] A ako kažemo da ima neku lošu saturaciju, zašto je ta saturacija zasećenost krvi kisijikom bitna?
[SPEAKER_00] Pa nije ona bitna samo da naš organizam normalno funkcionira,
[SPEAKER_00] nego je kisijik osnova i za naš mozak.
[SPEAKER_00] Neko ko mozak ukoliko ne dobija dovoljno kisijika i glukoze kao osnovne hrane,
[SPEAKER_00] on ne može normalno da radi.
[SPEAKER_00] I naravno da će to na neurone negativno utjecati
[SPEAKER_00] i da će osoba sigurno imat puno veće šanse za razvoj demencije,
[SPEAKER_00] Alzheimerove bolesti, a 100% veću šansu za nastanak srčanog udara,
[SPEAKER_00] moždanog udara i ovih kardiovaskularnih problema koje ste naveli.
[SPEAKER_00] Osoba koja ima sleep apneu, ozbiljnog, srednje teškog i teškog oblika,
[SPEAKER_00] će imat definitivno poremećaja srčanog ritma,
[SPEAKER_00] imat će povišene noćne tlakove.
[SPEAKER_00] Imao sam čak jednog pacijenta koji je došao,
[SPEAKER_00] mlad je bio, 80. godište,
[SPEAKER_00] koji je došao sa srčanim, izrazito ubrzanim srčanim radom
[SPEAKER_00] i izrazito visokim tlakom,
[SPEAKER_00] arterijskom hipertenzijom, krvnim tlakom.
[SPEAKER_00] Doktor Mate Galić, koji je, evo, moj kolega,
[SPEAKER_00] on mi je uputio tog pacijenta i kaže,
[SPEAKER_00] ajde da mu ništa ne uključujemo od lijekova,
[SPEAKER_00] zato što je mlad.
[SPEAKER_00] Ajde da prvo vidimo da li ima problema,
[SPEAKER_00] kakvih ima problema sa spavanjem.
[SPEAKER_00] Kad smo utvrdili da mu je katastrofalna sleep apna,
[SPEAKER_00] kad je počeo koristiti taj uređaj
[SPEAKER_00] za potpomognuto disanje, do kojeg ćemo isto kasnije doći,
[SPEAKER_00] on je za 15 dana došao takav da je rekao da ja više nemam,
[SPEAKER_00] on više nema noćne more, može se naspavati,
[SPEAKER_00] nema više plave usne,
[SPEAKER_00] srčana frekvenca mu je normalna,
[SPEAKER_00] arterijskog tlaka više nije imao.
[SPEAKER_00] Znači, ta je osoba izliječena,
[SPEAKER_00] bez jedne tablete,
[SPEAKER_00] uz taj neki uređaj koji je neophodan,
[SPEAKER_00] ali je njegova,
[SPEAKER_00] on kaže, njegova kvaliteta života
[SPEAKER_00] se je popravila ne za 100%,
[SPEAKER_00] nego za 1000%,
[SPEAKER_00] zato što je on uopće nije mogao funkcionirati normalno.
[SPEAKER_00] Dakle, san je nešto što je potpuno zapostavljeno,
[SPEAKER_00] evo, barem u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_00] nekako u Zapadnoj Europi,
[SPEAKER_00] mnogi ljudi dođu iz Zapadne Europe
[SPEAKER_00] pa nose jednu torbicu
[SPEAKER_00] u kojoj nose te aparate za potpomognuto disanje,
[SPEAKER_00] pa evo, polako to dolazi i kod nas je meni je drago,
[SPEAKER_00] jer mi tim ljudima možemo
[SPEAKER_00] jako, jako puno pomoći.
[SPEAKER_00] I još ću samo nadovezati,
[SPEAKER_00] baš je dugo odgovor, ali...
[SPEAKER_01] Slobodno.
[SPEAKER_00] Još ću sam nadovezati.
[SPEAKER_00] Tu sam da slušao.
[SPEAKER_00] A osobe koje kažu
[SPEAKER_00] umru u spavanju,
[SPEAKER_00] pa kažu umrele se od srčanog udara.
[SPEAKER_00] Niko ne može dokazati 100%
[SPEAKER_00] je li to bio srčani udar ili možda nji udar.
[SPEAKER_00] Ali ja sam,
[SPEAKER_00] kad sam počeo istraživati ovo spavanje,
[SPEAKER_00] kad su mi neki pacijenti došli,
[SPEAKER_00] ja sam njima rekao doslovno ovih riječima.
[SPEAKER_00] Vi nećete umrijeti tokom budnosti,
[SPEAKER_00] nego ćete umrijeti u toku spavanja.
[SPEAKER_00] Zato što će vas jednostavno ponarodski prekinuti
[SPEAKER_00] ili srce,
[SPEAKER_00] ili možda njih,
[SPEAKER_00] ili ćete se probuditi uvetro s moždanim udarom
[SPEAKER_00] zbog ogromnog gušenja,
[SPEAKER_00] odnosno ekstremno niskih saturacija,
[SPEAKER_00] s kojim mozak jednostavno ne može da radi.
[SPEAKER_00] i to je to.
[SPEAKER_01] Budući da ste nas uveli već u te poteškoće,
[SPEAKER_01] odmah ćemo nastaviti s poteškoćama,
[SPEAKER_01] pa ćemo ove regularne teme,
[SPEAKER_01] koje nadam se da ipak nema velik broj ljudi,
[SPEAKER_01] ovakve baš poteškoće,
[SPEAKER_01] ipak ste vi u medicini,
[SPEAKER_01] pa ono,
[SPEAKER_01] glavnom ljudi s problemima i dolaze.
[SPEAKER_01] Ali evo, mi ćemo se onda zadržati
[SPEAKER_01] na tim poteškoćama.
[SPEAKER_01] Dakle, snipak neja,
[SPEAKER_01] to je ovo što ste sad opisivali,
[SPEAKER_01] nedostatak kisika,
[SPEAKER_01] odnosno određene sekundaže,
[SPEAKER_01] u kojima ostaješ bez daha.
[SPEAKER_00] Jeste, jeste.
[SPEAKER_01] Što je sad za naše gledatelje važno
[SPEAKER_01] da obrate pažnju u svom funkcioniranju,
[SPEAKER_01] u svome snu,
[SPEAKER_01] kao potencijalne simptome
[SPEAKER_01] ili možda vezano za njihove partnere,
[SPEAKER_01] ili možda neka druga osoba
[SPEAKER_01] koja spava s tom osobom
[SPEAKER_01] može bolje primijetiti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Najčešće sleep-up nevi probleme
[SPEAKER_00] sa spavanjem u tom obliku
[SPEAKER_00] prestanaka disanja imaju muškarci.
[SPEAKER_00] Oni imaju puno više problema
[SPEAKER_00] s tim nego žene,
[SPEAKER_00] jednostavno zbog same genetike
[SPEAKER_00] i zbog najčešće kilaže.
[SPEAKER_00] Muškarci često su skloni
[SPEAKER_00] većim kilažama,
[SPEAKER_00] imaju veći obim vrata,
[SPEAKER_00] znači svi muškarci
[SPEAKER_00] koji su preko 50 godina
[SPEAKER_00] imaju viša kilograma,
[SPEAKER_00] imaju veći obim vrata
[SPEAKER_00] i koji hrču,
[SPEAKER_00] imaju već velike šanse
[SPEAKER_00] da imaju sleep-up neju,
[SPEAKER_00] a da to ne znaju da imaju.
[SPEAKER_00] E, onda kad neki pacijent se javi
[SPEAKER_00] sa sumijom da ima,
[SPEAKER_00] da hoće da odradi tu pretragu,
[SPEAKER_00] kaže, loš se osjećam,
[SPEAKER_00] ne mogu se naspavati,
[SPEAKER_00] budim se tokom sna,
[SPEAKER_00] budim se sa nedostatkom zraka,
[SPEAKER_00] budim se sa suhim ustima,
[SPEAKER_00] idem često mokriti,
[SPEAKER_00] onda ja volim da pitam
[SPEAKER_00] da li su oni oženjeni,
[SPEAKER_00] ili imaju suprugu ili partnericu,
[SPEAKER_00] onda najčešće supruga
[SPEAKER_00] bude tu ili u blizini
[SPEAKER_00] ili dođe s njima
[SPEAKER_00] ili je na telefono
[SPEAKER_00] i onda ja pređem
[SPEAKER_00] na razgovor sa suprugom.
[SPEAKER_00] Zato što supruga,
[SPEAKER_00] odnosno supružnik,
[SPEAKER_00] nebitno sad je muško ili žensko,
[SPEAKER_00] znači sad govorimo oba spola
[SPEAKER_00] i žene imaju naravno problema
[SPEAKER_00] sa sleep-up neom,
[SPEAKER_00] pitam ih da li vaš partner
[SPEAKER_00] ili partnerica hrče,
[SPEAKER_00] najčešće budu odgovori da da.
[SPEAKER_00] Da li ste primijetili
[SPEAKER_00] da imaju prestanke u disanju
[SPEAKER_00] tokom spavanja,
[SPEAKER_00] isto vrlo često govore
[SPEAKER_00] da imaju.
[SPEAKER_00] Naravno, niko ne može znati
[SPEAKER_00] koliko je ozbiljni,
[SPEAKER_00] koliko je količina
[SPEAKER_00] tih prestanaka disanja,
[SPEAKER_00] jer upravo mi to i dokazujemo
[SPEAKER_00] sa ovom pretragom,
[SPEAKER_00] ali ljudi
[SPEAKER_00] definitivno nisu svjesni
[SPEAKER_00] svoje nekvalitete spavanja,
[SPEAKER_00] svog hrkanja,
[SPEAKER_00] svojih prestanaka disanja,
[SPEAKER_00] puno više budu svjesni
[SPEAKER_00] supružnici
[SPEAKER_00] ili ukućani.
[SPEAKER_00] Pa često mi bude
[SPEAKER_00] da dođu,
[SPEAKER_00] evo, kad dođe neki mlad momak,
[SPEAKER_00] pa kaže,
[SPEAKER_00] mama mi kaže
[SPEAKER_00] ili sestra mi kaže
[SPEAKER_00] da ono,
[SPEAKER_00] ori se cijela kuća
[SPEAKER_00] dok ja spavam.
[SPEAKER_00] I onda,
[SPEAKER_00] na primjer,
[SPEAKER_00] svi ljudi koji hrču,
[SPEAKER_00] pa kaže se ovako da
[SPEAKER_00] 50% hrkača
[SPEAKER_00] ima sleep apneu,
[SPEAKER_00] a svi koji imaju sleep apneu
[SPEAKER_00] hrču.
[SPEAKER_00] Tako da je hrkanje,
[SPEAKER_00] samo hrkanje,
[SPEAKER_00] već šansa 50%
[SPEAKER_00] da imate te prestanke disanja
[SPEAKER_00] tijekom spavanja.
[SPEAKER_00] A ukoliko imate prestanke disanja,
[SPEAKER_00] 100% da hrčete.
[SPEAKER_01] Da, razumljivo.
[SPEAKER_01] I zanimljivo.
[SPEAKER_01] jer sam imala dojam
[SPEAKER_01] da kad netko hrče,
[SPEAKER_01] da zapravo veće probleme
[SPEAKER_01] sa spavanjem ima osoba
[SPEAKER_01] pored njega,
[SPEAKER_01] ali na kraju,
[SPEAKER_01] evo, ispalo
[SPEAKER_01] da je već dovoljno čovjek
[SPEAKER_01] u svom problemu,
[SPEAKER_01] samo nije svjestan.
[SPEAKER_01] Na primjer,
[SPEAKER_00] definitivno da osoba
[SPEAKER_00] pored ima ogromne probleme,
[SPEAKER_00] a i to loše spavanja
[SPEAKER_00] tog supružnika
[SPEAKER_00] ili supružnice
[SPEAKER_00] može imati utjecaj
[SPEAKER_00] na njenu depresiju
[SPEAKER_00] i anksioznost
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] ovaj pored hrče,
[SPEAKER_00] a ova jedna žena
[SPEAKER_00] ili čovjek
[SPEAKER_00] pored njega
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] ili nje
[SPEAKER_00] ne može da spava
[SPEAKER_00] od te količine hrkanja.
[SPEAKER_00] I to je jedan začarani krug
[SPEAKER_00] gdje
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] tu imamo jedan veliki problem
[SPEAKER_00] koji nije dovoljno liječen
[SPEAKER_00] i nije dovoljno
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] u medijima
[SPEAKER_00] niti međunarodom
[SPEAKER_00] da se narod počeo baviti
[SPEAKER_00] sa time.
[SPEAKER_01] obiteljski problem.
[SPEAKER_01] Obiteljski problem.
[SPEAKER_01] A najgore je
[SPEAKER_01] jadnim ženama
[SPEAKER_01] kojima muževi hrču
[SPEAKER_01] a djeca se bude.
[SPEAKER_01] Onda je kombinacija
[SPEAKER_01] ubitačna.
[SPEAKER_00] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] Moj jedan prijatelj,
[SPEAKER_01] poznanik
[SPEAKER_01] je otkrio
[SPEAKER_01] slip up ne
[SPEAKER_01] u zahvaljujući
[SPEAKER_01] pametnom satu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je provjereno, ja?
[SPEAKER_00] Pa, današnji pametni satovi
[SPEAKER_00] su definitivno
[SPEAKER_00] tu razini tehnologije
[SPEAKER_00] da se može
[SPEAKER_00] puno njima vjerovati.
[SPEAKER_00] Isto tako,
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] ti pametni satovi
[SPEAKER_00] mjere
[SPEAKER_00] zašćenosti krvi kisikom
[SPEAKER_00] i nekako
[SPEAKER_00] preko nekih algoritama
[SPEAKER_00] mogu mjeriti
[SPEAKER_00] i faze sna.
[SPEAKER_00] Pa definitivno
[SPEAKER_00] i pomoću tih faza sna
[SPEAKER_00] ti pametni satovi
[SPEAKER_00] mogu ljudima pomoći
[SPEAKER_00] u otkrivanju,
[SPEAKER_00] a isto tako
[SPEAKER_00] u nastavnicima ritmije
[SPEAKER_00] zato što mjere
[SPEAKER_00] ti pametni satovi
[SPEAKER_00] i srčani puls.
[SPEAKER_01] Kad objavimo epizodu,
[SPEAKER_01] kad svi hrkači
[SPEAKER_01] nagrnu na pretrage.
[SPEAKER_01] Mislim, to bi bilo
[SPEAKER_01] zapravo super.
[SPEAKER_00] Bilo bi super
[SPEAKER_00] jer definitivno
[SPEAKER_00] i jest cilj
[SPEAKER_00] da ljudi to čuju
[SPEAKER_00] i da počnu više
[SPEAKER_00] obraćati pažnje na to
[SPEAKER_00] jer se može
[SPEAKER_00] ljudima
[SPEAKER_00] jako pomoć
[SPEAKER_00] i kvaliteta života
[SPEAKER_00] im se može dignuti
[SPEAKER_00] za pet razina
[SPEAKER_00] tokom dva dana
[SPEAKER_00] nakon što počnu koristiti
[SPEAKER_00] taj uređaj
[SPEAKER_00] o kojem evo možemo
[SPEAKER_00] kasnije još nešto reći.
[SPEAKER_01] Malo ću još o kvaliteti sna
[SPEAKER_01] pa ćemo se opet vratiti
[SPEAKER_01] na hrkanje
[SPEAKER_01] jer želim mi djecu
[SPEAKER_01] uvesti u priču.
[SPEAKER_01] Ali vezano za kvalitetu sna je ono
[SPEAKER_01] malo prije što ste rekli
[SPEAKER_01] kao probudiš se
[SPEAKER_01] kao da si kopao cijelu večera
[SPEAKER_01] nisi spavao.
[SPEAKER_01] To se događa i bez hrkanja.
[SPEAKER_01] Recimo, evo,
[SPEAKER_01] moj osobni problem je taj
[SPEAKER_01] da sam premorena sutra
[SPEAKER_01] je da ima i tih buđenja
[SPEAKER_01] zbog male djece i sve.
[SPEAKER_01] Koliko znam da ne hrčem
[SPEAKER_01] nije mi se mu žalio.
[SPEAKER_01] Ali svejedno
[SPEAKER_01] očito nije ta kvaliteta sna
[SPEAKER_01] baš kako treba.
[SPEAKER_01] Jer mi ne odmorim se
[SPEAKER_01] nego sam umorna i dalje.
[SPEAKER_00] Što se tiče kvalitete sna
[SPEAKER_00] vi opet ne možete znati
[SPEAKER_00] da li imate ove apne
[SPEAKER_00] ili nemate.
[SPEAKER_00] Naprimjer, to odmah
[SPEAKER_00] da tako ograničimo.
[SPEAKER_00] Znači, vi znate
[SPEAKER_00] odnosno vaš muž zna
[SPEAKER_00] da vi ne hrčete
[SPEAKER_00] ali nije sto posto
[SPEAKER_00] ne zna da li imate pauze
[SPEAKER_00] u disanju ili nemate.
[SPEAKER_00] Po vašoj fizionomiji
[SPEAKER_00] ja pretpostavljam
[SPEAKER_00] da ih nemate.
[SPEAKER_00] Nažalost, opet
[SPEAKER_00] kod žena je to veći problem
[SPEAKER_00] nego kod muškaraca.
[SPEAKER_00] Žene nekako
[SPEAKER_00] puno emocionalnije
[SPEAKER_00] sve shvaćaju
[SPEAKER_00] i jednostavno
[SPEAKER_00] one i kad odlaze spavat
[SPEAKER_00] odlaze uvijek
[SPEAKER_00] sa nekim razmišljanjima
[SPEAKER_00] na spavanje
[SPEAKER_00] pa se to pretače
[SPEAKER_00] po glavi
[SPEAKER_00] ovo i ono
[SPEAKER_00] pa se onda teško zaspi
[SPEAKER_00] pa kad se u noći probudi
[SPEAKER_00] opet ta misa dođe
[SPEAKER_00] nekako prva
[SPEAKER_00] a ne da misa o spavanju
[SPEAKER_00] nekako ima osjeća
[SPEAKER_00] da žene same sebi
[SPEAKER_00] tu uprave problem
[SPEAKER_00] i da se
[SPEAKER_00] i zbog tog nekad
[SPEAKER_00] ne mogu naspavati
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] stalno nešto
[SPEAKER_00] u grču
[SPEAKER_00] i nešto razmišljaju
[SPEAKER_00] i ja kad odem spavati
[SPEAKER_00] ili većina muških
[SPEAKER_00] kad odu spavati
[SPEAKER_00] oni odu spavati
[SPEAKER_00] i to je to.
[SPEAKER_00] nema tu pretjeranog
[SPEAKER_00] razmišljanja
[SPEAKER_00] e treba sutra moram
[SPEAKER_00] ovo sutra moram
[SPEAKER_00] ono šta ću sad
[SPEAKER_00] moram i dijete
[SPEAKER_00] ovo moram i
[SPEAKER_00] moram uvrtić
[SPEAKER_00] kako ću stići
[SPEAKER_00] i tako.
[SPEAKER_01] mi se posvađamo
[SPEAKER_01] za pet minuta
[SPEAKER_01] ja ovako
[SPEAKER_01] očiko klikerin
[SPEAKER_01] na brijana emocijama
[SPEAKER_01] on spava
[SPEAKER_01] još ako zahrče
[SPEAKER_01] pa ispacila bi ga
[SPEAKER_01] na balkonu
[SPEAKER_01] momentalno.
[SPEAKER_01] uvijek mi je bilo
[SPEAKER_01] fascinantno
[SPEAKER_01] i imam dojam
[SPEAKER_01] da to nije
[SPEAKER_01] samo u mom slučaju
[SPEAKER_01] nego uopćenito
[SPEAKER_01] stvarno u toj podijeli
[SPEAKER_01] muško-ženskoj
[SPEAKER_01] muškarci za pet minuta
[SPEAKER_01] znači već utonu san.
[SPEAKER_01] E sad koliko je kvalitetan.
[SPEAKER_00] Da, kaže
[SPEAKER_00] mislim da tu ima
[SPEAKER_00] sigurno psihološke
[SPEAKER_00] kategorije
[SPEAKER_00] ovog što ste
[SPEAKER_00] što si rekla
[SPEAKER_00] da se ne možeš
[SPEAKER_00] naspavati
[SPEAKER_00] da ima
[SPEAKER_00] emocijalno-psihološke
[SPEAKER_00] te neke kategorije
[SPEAKER_00] psiholog nisam
[SPEAKER_00] nisam ulazio
[SPEAKER_00] u tu domenu
[SPEAKER_00] dajda ne bi znao
[SPEAKER_00] da to odgovorne to.
[SPEAKER_00] Znam da ovo fizičko
[SPEAKER_00] da to odgovorne.
[SPEAKER_01] Ok, ajde onda ćemo se vratiti
[SPEAKER_01] na fizičko hrkanje
[SPEAKER_01] kod djece.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, i to se događa
[SPEAKER_01] i treba nas brinuti,
[SPEAKER_01] je li tako?
[SPEAKER_00] Apsolutno da da.
[SPEAKER_00] Evo, imao sam
[SPEAKER_00] i slučaj
[SPEAKER_00] kod svog
[SPEAKER_00] djeteta
[SPEAKER_00] koji ima
[SPEAKER_00] pet i pol godina
[SPEAKER_00] tad kad smo prvi put
[SPEAKER_00] to otkrili
[SPEAKER_00] imao neki
[SPEAKER_00] tri i pol četiri
[SPEAKER_00] ali evo da krenemo redom.
[SPEAKER_00] Definitivno danas
[SPEAKER_00] kod djece
[SPEAKER_00] kako skoro sva djeca
[SPEAKER_00] idu u vrtiće.
[SPEAKER_00] Vrtić uvijek da tako ono kažem
[SPEAKER_00] leglo nekih virusa,
[SPEAKER_00] bakterica,
[SPEAKER_00] neke
[SPEAKER_00] neke bolesti,
[SPEAKER_00] neke prehlade.
[SPEAKER_00] Pa kad djete krene
[SPEAKER_00] iz prehlade
[SPEAKER_00] u prehladu,
[SPEAKER_00] iz upale grla
[SPEAKER_00] u upalu grla,
[SPEAKER_00] krajnici počinju
[SPEAKER_00] da sve više
[SPEAKER_00] i više rastu,
[SPEAKER_00] da se uvećavaju.
[SPEAKER_00] Pa se onda
[SPEAKER_00] tu nekako pojavi
[SPEAKER_00] i taj treći krajnik,
[SPEAKER_00] pa djeca
[SPEAKER_00] zbog tog
[SPEAKER_00] krenu
[SPEAKER_00] najčešće
[SPEAKER_00] zbog tog
[SPEAKER_00] uvećanih krajnika
[SPEAKER_00] ovih ovdje,
[SPEAKER_00] znači dva
[SPEAKER_00] koja svi vidimo
[SPEAKER_00] i za koja svi znamo.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] često
[SPEAKER_00] ili,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] ljudi ne znaju
[SPEAKER_00] da postoji
[SPEAKER_00] taj neki treći krajnik
[SPEAKER_00] koji se nalazi,
[SPEAKER_00] sad meni će to
[SPEAKER_00] biti teško pokazati,
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] u dijelu dišnog sustava
[SPEAKER_00] koji se nalazi
[SPEAKER_00] između
[SPEAKER_00] između nosa
[SPEAKER_00] i usta,
[SPEAKER_00] a i za ove
[SPEAKER_00] resice koje imamo
[SPEAKER_00] u ustima.
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] i kad odete na pregled
[SPEAKER_00] kod doktora
[SPEAKER_00] o reloj specijaliste,
[SPEAKER_00] niko ne može reći
[SPEAKER_00] da li dijete
[SPEAKER_00] ima treći krajnik
[SPEAKER_00] ili nema
[SPEAKER_00] zato što se on
[SPEAKER_00] fizički
[SPEAKER_00] ne može vidjeti
[SPEAKER_00] dok se ne odradi
[SPEAKER_00] ili rengen,
[SPEAKER_00] bočni rengen
[SPEAKER_00] glave
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] pretraga
[SPEAKER_00] video
[SPEAKER_00] kamericom
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] vidi
[SPEAKER_00] da li postoji
[SPEAKER_00] ili ne postoji.
[SPEAKER_00] Taj treći krajnik
[SPEAKER_00] je najčešći
[SPEAKER_00] uzrok
[SPEAKER_00] hrkanja
[SPEAKER_00] kod djece.
[SPEAKER_00] Sve ovo što sam ja
[SPEAKER_00] naveo u prijethodnih
[SPEAKER_00] odgovorima
[SPEAKER_00] za saturaciju
[SPEAKER_00] to je kod djece
[SPEAKER_00] isto prisutno.
[SPEAKER_00] Samo
[SPEAKER_00] djeca
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] to bolje
[SPEAKER_00] mogao,
[SPEAKER_00] zapravo njihov mozak
[SPEAKER_00] to bolje kompenzira,
[SPEAKER_00] pa djeca
[SPEAKER_00] nemaju toliko
[SPEAKER_00] veliku šansu
[SPEAKER_00] za sve ove
[SPEAKER_00] ozbiljne
[SPEAKER_00] razvoje
[SPEAKER_00] ovih nekih
[SPEAKER_00] ozbiljnih simptoma
[SPEAKER_00] ne daj Bože
[SPEAKER_00] smrti
[SPEAKER_00] u krevetu.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] će to
[SPEAKER_00] dugoročno
[SPEAKER_00] dovesti do
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] zaostajanja
[SPEAKER_00] u rastu,
[SPEAKER_00] razvoju,
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] mentalnom razvoju
[SPEAKER_00] da će dovesti
[SPEAKER_00] do problema,
[SPEAKER_00] da će utjecat
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] općenito
[SPEAKER_00] na njihovo zdravlje
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] češćih prehlada,
[SPEAKER_00] upala uha
[SPEAKER_00] i svega
[SPEAKER_00] onog ostalog
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] dječije bolesti.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] na primjer,
[SPEAKER_00] ja ću ispričat
[SPEAKER_00] primjer svojeg djeteta,
[SPEAKER_00] to je djete
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] tako nekih
[SPEAKER_00] stalno imalo
[SPEAKER_00] upale grla,
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] iza su upale grla
[SPEAKER_00] dođe na upalu
[SPEAKER_00] uha,
[SPEAKER_00] on je bio
[SPEAKER_00] jednu godinu
[SPEAKER_00] osam puta
[SPEAKER_00] na antibiotiku,
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] otišli smo
[SPEAKER_00] kod
[SPEAKER_00] ORL,
[SPEAKER_00] ustanovljen je
[SPEAKER_00] treći krajnik,
[SPEAKER_00] moje djete
[SPEAKER_00] kad god
[SPEAKER_00] i malo se prehladi,
[SPEAKER_00] on počinje hrkat
[SPEAKER_00] i imati ove
[SPEAKER_00] pauze u disanju.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] ja znam
[SPEAKER_00] da je moje djete
[SPEAKER_00] imalo
[SPEAKER_00] pauze u disanju.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] mi smo to
[SPEAKER_00] kroz tih nekih
[SPEAKER_00] pola godine,
[SPEAKER_00] osam mjeseci
[SPEAKER_00] to sve primijetili,
[SPEAKER_00] vidjeli da se djete
[SPEAKER_00] muči,
[SPEAKER_00] pati,
[SPEAKER_00] da je tu djete
[SPEAKER_00] imalo podočnjake,
[SPEAKER_00] da je ono
[SPEAKER_00] svaki put
[SPEAKER_00] kad je i malo bolesno
[SPEAKER_00] puno
[SPEAKER_00] ne naspavanije,
[SPEAKER_00] onda je odmah
[SPEAKER_00] sutra slabije,
[SPEAKER_00] jede,
[SPEAKER_00] nije raspolažen,
[SPEAKER_00] spava mu se
[SPEAKER_00] po cijeli dan
[SPEAKER_00] i nakon što
[SPEAKER_00] smo kod oralno
[SPEAKER_00] specijaliste
[SPEAKER_00] otišli u stanovljen
[SPEAKER_00] treći krajni
[SPEAKER_00] koji smo odlučili
[SPEAKER_00] da se ode operirati,
[SPEAKER_00] vjerujte,
[SPEAKER_00] nakon operacije
[SPEAKER_00] oporavka
[SPEAKER_00] koji ono
[SPEAKER_00] nije dug,
[SPEAKER_00] stvarno niti je to
[SPEAKER_00] neki veliki problem
[SPEAKER_00] oporavka za to djete,
[SPEAKER_00] to se djete
[SPEAKER_00] preporodilo.
[SPEAKER_00] Preporodilo se
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] da je on
[SPEAKER_00] iduću godinu
[SPEAKER_00] imao samo,
[SPEAKER_00] nije više nikad
[SPEAKER_00] imao upaluha,
[SPEAKER_00] više nije
[SPEAKER_00] nikad zahrkao,
[SPEAKER_00] puno je bolje spavao,
[SPEAKER_00] nikad više
[SPEAKER_00] nisam primijetio
[SPEAKER_00] da ima prestanke
[SPEAKER_00] disanja
[SPEAKER_00] u toku sna
[SPEAKER_00] i uopće
[SPEAKER_00] to je puno zdravije.
[SPEAKER_01] Noćno uspavljivanje
[SPEAKER_01] ili jutarnje maženje?
[SPEAKER_00] Noćno uspavljivanje.
[SPEAKER_01] Čitanje priče
[SPEAKER_01] ili pjevanje u spavanke?
[SPEAKER_00] Definitivno čitanje priče.
[SPEAKER_00] Zašto nije lošem
[SPEAKER_00] pjevat malo?
[SPEAKER_00] Zato što
[SPEAKER_00] mala dovoljno pjeva.
[SPEAKER_01] Fino, fino.
[SPEAKER_01] Popodnevna kava
[SPEAKER_01] ili popodnevni odmor?
[SPEAKER_01] Popodnevna kava.
[SPEAKER_01] Štajno?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koja doba?
[SPEAKER_00] Dva.
[SPEAKER_01] Pa to nije popodnevna.
[SPEAKER_01] Popodnevna je pet, šest, sedam.
[SPEAKER_00] Onda opet kava.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Djeca u istom krevetu
[SPEAKER_01] s roditeljima
[SPEAKER_01] ili u svojoj sobi?
[SPEAKER_01] U svojoj sobi.
[SPEAKER_01] Djeca spavaju.
[SPEAKER_01] Ti biraš film
[SPEAKER_01] ili spavanje?
[SPEAKER_00] Ah, zavisi.
[SPEAKER_00] Ako baš moram
[SPEAKER_00] spavanje.
[SPEAKER_01] Jutro je?
[SPEAKER_01] Što ide prvo?
[SPEAKER_01] Djeca?
[SPEAKER_01] Supruga ili kava?
[SPEAKER_00] Pošto se budim
[SPEAKER_00] prvi prije svih
[SPEAKER_00] kava.
[SPEAKER_00] A da nije tako?
[SPEAKER_00] Pa bila bi djeca.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Ja bi bila.
[SPEAKER_01] Pustite me
[SPEAKER_01] da prvo popijem kava
[SPEAKER_01] pa možemo pričati.
[SPEAKER_00] Ne, bila bi djeca.
[SPEAKER_01] Šalica.
[SPEAKER_01] Jutarnji tip
[SPEAKER_01] ili noć na pticama?
[SPEAKER_00] Definitivno jutarnji tip.
[SPEAKER_01] Koja doba se budiš?
[SPEAKER_00] Šest.
[SPEAKER_00] Bez budilice.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Kad bi koristio budilicu?
[SPEAKER_01] Ugasiti alarm odmah
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] deset puta
[SPEAKER_01] odgađati?
[SPEAKER_01] Ugasiti odmah.
[SPEAKER_00] Nisam u životu
[SPEAKER_00] nikad više
[SPEAKER_00] od jednom
[SPEAKER_00] ugasio alarm.
[SPEAKER_01] Karakter.
[SPEAKER_00] Pa.
[SPEAKER_00] Ili je kvalitetan
[SPEAKER_00] san.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jel ti draže
[SPEAKER_01] čut
[SPEAKER_01] aj još jednu priču
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] može još čaša vode?
[SPEAKER_00] Može još čaša vode.
[SPEAKER_01] Namješten krevet
[SPEAKER_01] ili ostaviti opušteno?
[SPEAKER_00] Ja ga uvijek
[SPEAKER_00] ostavim opušteno.
[SPEAKER_01] X.
[SPEAKER_00] X.
[SPEAKER_01] Kako izgledaju te pretrage
[SPEAKER_01] odnosno taj postupak
[SPEAKER_01] polisomniografije?
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Naprimer evo
[SPEAKER_00] iako to kod djece
[SPEAKER_00] nije slučaj
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] niti je potreba
[SPEAKER_00] tolika da se djeci radi
[SPEAKER_00] ja sam evo
[SPEAKER_00] nedavno imao
[SPEAKER_00] iz drugog dijela
[SPEAKER_00] BIH
[SPEAKER_00] nije ovdje iz Hercegovine
[SPEAKER_00] niti okolnih županija
[SPEAKER_00] jedno dijete
[SPEAKER_00] koje je
[SPEAKER_00] majka dovela
[SPEAKER_00] zbog toga
[SPEAKER_00] što je ona
[SPEAKER_00] vidjela
[SPEAKER_00] da mjeno dijete
[SPEAKER_00] hrče
[SPEAKER_00] i da ima prestanke
[SPEAKER_00] u disanju
[SPEAKER_00] i ona je rekla
[SPEAKER_00] naprimer
[SPEAKER_00] zvala sam
[SPEAKER_00] po svim klinikama
[SPEAKER_00] i gdje god to
[SPEAKER_00] neko radi
[SPEAKER_00] niko ne radi
[SPEAKER_00] na djeci
[SPEAKER_00] joj sam ona rekao
[SPEAKER_00] pa zašto ne bi odradio
[SPEAKER_00] ja to na djetetu
[SPEAKER_00] isti je uređaj
[SPEAKER_00] isti je postupak
[SPEAKER_00] samo evo
[SPEAKER_00] mi imamo
[SPEAKER_00] neke
[SPEAKER_00] neko remenje
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] nije primjereno
[SPEAKER_00] za djecu
[SPEAKER_00] pa smo mi to nešto
[SPEAKER_00] prilagodili
[SPEAKER_00] sa zavojima
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] procedura i pretraga
[SPEAKER_00] apsolutno uspjela
[SPEAKER_00] to djete
[SPEAKER_00] kad je došlo
[SPEAKER_00] to je djete
[SPEAKER_00] od šest godina
[SPEAKER_00] kad je došlo
[SPEAKER_00] to djete
[SPEAKER_00] hrče
[SPEAKER_00] dok priča
[SPEAKER_00] i dok diše
[SPEAKER_00] u budnom stanju
[SPEAKER_00] odnosno ima hrčka
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] kad se onako zamisli
[SPEAKER_00] gleda evo
[SPEAKER_00] u mobitel
[SPEAKER_00] ili dok čeka
[SPEAKER_00] dok sam ja to njemu
[SPEAKER_00] postavljao
[SPEAKER_00] znači djete
[SPEAKER_00] hrče
[SPEAKER_00] dok diše
[SPEAKER_00] i u budnom stanju
[SPEAKER_00] sutra dan
[SPEAKER_00] kad je djete
[SPEAKER_00] odspavalo
[SPEAKER_00] i kad smo vidjeli
[SPEAKER_00] rezultate
[SPEAKER_00] djete imalo težak
[SPEAKER_00] oblik sleep up ne
[SPEAKER_00] onda sam ja
[SPEAKER_00] naravno i prije
[SPEAKER_00] sam ja porazgovarao
[SPEAKER_00] sa majkom
[SPEAKER_00] i definitivno
[SPEAKER_00] ona je rekla
[SPEAKER_00] da je tom djetu
[SPEAKER_00] ustanovljeno
[SPEAKER_00] da on ima
[SPEAKER_00] uvećan treći krajnik
[SPEAKER_00] čak i uvećana
[SPEAKER_00] ova dva krajnika
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] kao njega
[SPEAKER_00] orele nisu htjeli
[SPEAKER_00] operirati
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] anestezijolog
[SPEAKER_00] tamo neke filozofije
[SPEAKER_00] svoje ima
[SPEAKER_00] pediatar
[SPEAKER_00] neke svoje filozofije
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] ja sam napisao
[SPEAKER_00] na tom nalazu
[SPEAKER_00] da to djete
[SPEAKER_00] treba biti operirano
[SPEAKER_00] i da će on
[SPEAKER_00] s tim
[SPEAKER_00] ta operacija
[SPEAKER_00] će njega
[SPEAKER_00] ozdraviti
[SPEAKER_00] i da nečinjenje
[SPEAKER_00] dovodi
[SPEAKER_00] do svjesnog
[SPEAKER_00] zanimarivanja
[SPEAKER_00] djeteta
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] da će djete
[SPEAKER_00] zbog
[SPEAKER_00] nerada
[SPEAKER_00] tih nekih
[SPEAKER_00] doktora
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] sigurno imat
[SPEAKER_00] reperkusije
[SPEAKER_00] na dalji rast
[SPEAKER_00] i razvoj
[SPEAKER_00] pa evo nadam se
[SPEAKER_00] da su oni
[SPEAKER_00] uspjeli naći
[SPEAKER_00] neko rješenje
[SPEAKER_00] pa rekao sam
[SPEAKER_00] ako treba
[SPEAKER_00] ako ne nađete tamo
[SPEAKER_00] javite se nama
[SPEAKER_00] pa ćemo riješiti
[SPEAKER_01] a kako izgleda
[SPEAKER_01] pretragan
[SPEAKER_01] je li to nešto bolno
[SPEAKER_00] ne ne ne
[SPEAKER_00] pretraga vam je
[SPEAKER_00] cijelonoćna
[SPEAKER_00] znači dođe se
[SPEAKER_00] jednu večeru
[SPEAKER_00] evo kod nas
[SPEAKER_00] u 19.30
[SPEAKER_00] 20.00
[SPEAKER_00] i postavi se
[SPEAKER_00] jako puno
[SPEAKER_00] nekih žičica
[SPEAKER_00] koji su senzori
[SPEAKER_00] na glavu
[SPEAKER_00] prvenstveno na glavu
[SPEAKER_00] i na ostali dio tijela
[SPEAKER_00] mi tu
[SPEAKER_00] zapravo mjerimo
[SPEAKER_00] pokret
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] bilježimo
[SPEAKER_00] pokrete oka
[SPEAKER_00] tokom spavanja
[SPEAKER_00] u remfazi spavanja
[SPEAKER_00] radimo
[SPEAKER_00] EEG
[SPEAKER_00] to ste čuli
[SPEAKER_00] to su znači
[SPEAKER_00] bilježenje moždanih impulsa
[SPEAKER_00] EMG
[SPEAKER_00] elektromiografiju
[SPEAKER_00] na nogama
[SPEAKER_00] da vidimo
[SPEAKER_00] da li ima
[SPEAKER_00] neku sindrom
[SPEAKER_00] nemirnih nogu
[SPEAKER_00] jer postoji
[SPEAKER_00] i taj poremećaj
[SPEAKER_00] gdje ljudi
[SPEAKER_00] zbog sindroma
[SPEAKER_00] nemirnih nogu
[SPEAKER_00] pa se stalno bude
[SPEAKER_00] ili bude svojeg partnera
[SPEAKER_00] jer udaraju ih nogama
[SPEAKER_00] onda postoje isto tako
[SPEAKER_00] senzori
[SPEAKER_00] koji se stavljaju
[SPEAKER_00] na obraze
[SPEAKER_00] da se vidi
[SPEAKER_00] da li ima
[SPEAKER_00] onaj škripanja zubima
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] najbitniji senzori
[SPEAKER_00] koji se postavljaju
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] da mjeri protok
[SPEAKER_00] zraka
[SPEAKER_00] kroz usta
[SPEAKER_00] i kroz nos
[SPEAKER_00] i naravno
[SPEAKER_00] pulsna oksimetrija
[SPEAKER_00] zašćenost krvi
[SPEAKER_00] kisikom
[SPEAKER_00] EKG
[SPEAKER_00] i pokrijeti
[SPEAKER_00] grudnog koša
[SPEAKER_00] i abdomena
[SPEAKER_00] a sam uređaj
[SPEAKER_00] kako stoji
[SPEAKER_00] na prsima
[SPEAKER_00] onda on i bilježi
[SPEAKER_00] položaj tijela
[SPEAKER_00] u kojem se
[SPEAKER_00] pacijent ili osoba
[SPEAKER_00] nalazi
[SPEAKER_00] dok spava
[SPEAKER_00] plus
[SPEAKER_00] u toj prostori
[SPEAKER_00] imamo kameru
[SPEAKER_00] koja snima
[SPEAKER_00] cijelu noć
[SPEAKER_00] i zvukovni zapis
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] stavljamo jedan mikrofon
[SPEAKER_00] ovdje
[SPEAKER_00] koji je zapravo
[SPEAKER_00] hrkalica
[SPEAKER_00] koji bilježi
[SPEAKER_00] vibracije
[SPEAKER_00] i zvukove
[SPEAKER_00] koje nastanu
[SPEAKER_00] hrkanjem
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] sve snimamo
[SPEAKER_00] tokom te pretrge
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] je bezbolna
[SPEAKER_00] evo kažem
[SPEAKER_00] dođe osoba tu
[SPEAKER_00] naravno može
[SPEAKER_00] slobodne aktivnosti
[SPEAKER_00] do spavanja
[SPEAKER_00] kad ode spavat
[SPEAKER_00] nadamo se
[SPEAKER_00] treba nam barem
[SPEAKER_00] nekih 4-5 sati
[SPEAKER_00] nekog sna
[SPEAKER_00] da bi mi mogli
[SPEAKER_00] imati neki
[SPEAKER_00] rezultat
[SPEAKER_00] da bi mogli
[SPEAKER_00] neke zaključke
[SPEAKER_00] donijeti
[SPEAKER_00] iz tog svega
[SPEAKER_00] i većinom
[SPEAKER_00] plajmo reći
[SPEAKER_00] u 95%
[SPEAKER_00] slučajeva
[SPEAKER_00] uspijemo
[SPEAKER_00] odraditi
[SPEAKER_00] to snimanje
[SPEAKER_00] imali smo
[SPEAKER_00] par slučajeva
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] pacijenti nisu
[SPEAKER_00] uspjeli
[SPEAKER_00] oko sklopiti
[SPEAKER_00] zbog uzbudjenosti
[SPEAKER_00] ono kao neki
[SPEAKER_00] pritisak
[SPEAKER_00] moram spavati
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] možda nam se
[SPEAKER_00] 2-3 put desilo
[SPEAKER_00] da onda
[SPEAKER_00] odmah sutra
[SPEAKER_00] dan ponovimo
[SPEAKER_00] i bude
[SPEAKER_00] uspješno snimanje
[SPEAKER_00] znači potpuno je
[SPEAKER_00] bezbolno
[SPEAKER_00] dođe se na večer
[SPEAKER_00] sutra ujutro
[SPEAKER_00] i to je to rezultate
[SPEAKER_00] imate za 2 dana
[SPEAKER_01] je li to može
[SPEAKER_01] išto pomoći
[SPEAKER_01] nesanici
[SPEAKER_01] nesanice je također
[SPEAKER_01] jedan od problema
[SPEAKER_01] koji je povezan
[SPEAKER_01] za spavanje
[SPEAKER_01] ali nije
[SPEAKER_01] pri spavanju
[SPEAKER_01] nego jer ne možeš
[SPEAKER_01] dođu do njega
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] mislim da ne može
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] mislim da je
[SPEAKER_00] problem nesanice
[SPEAKER_00] moj neki osobni dojan
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] opet nisam psiholog
[SPEAKER_00] niti psihijatar
[SPEAKER_00] da najveći problem
[SPEAKER_00] u nesanici
[SPEAKER_00] je upravo
[SPEAKER_00] te neke
[SPEAKER_00] psihološke prirode
[SPEAKER_00] a i ono kad kažu
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] daj mu motiku
[SPEAKER_00] nek se umori
[SPEAKER_00] pa će spavati
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] pobornik sam toga
[SPEAKER_00] da fizički umor
[SPEAKER_00] kojeg danas
[SPEAKER_00] mnogi
[SPEAKER_00] nemaju dovoljno
[SPEAKER_00] da ima
[SPEAKER_00] i tekako
[SPEAKER_00] uzroka
[SPEAKER_00] u nesanici
[SPEAKER_00] a isto tako
[SPEAKER_00] je ovaj
[SPEAKER_00] psihički dio
[SPEAKER_00] gdje ljudi
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] u ovom svijetu
[SPEAKER_00] materializma
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] gdje ljudi
[SPEAKER_00] previše
[SPEAKER_00] pate od toga
[SPEAKER_00] što neko drugi ima
[SPEAKER_00] kako će me ko vidjeti
[SPEAKER_00] šta će neko ko misliti
[SPEAKER_00] i onom pretjeranom razmišljanju
[SPEAKER_00] oko toga je upterećeno
[SPEAKER_00] s nekim materialnim
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] i to ima
[SPEAKER_00] jako puno utjecaja
[SPEAKER_00] na kvalitetu snau
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] nekvalitetu
[SPEAKER_00] i nesanicu
[SPEAKER_01] da, da, da
[SPEAKER_01] egzistencijalna pitanja
[SPEAKER_00] i egzistencijalna pitanja
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_01] da, to je ima ona
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] spavam ko beba
[SPEAKER_01] od kad sam digo kredit
[SPEAKER_01] budim se svako
[SPEAKER_01] satremena
[SPEAKER_01] i plačem
[SPEAKER_01] spavaju
[SPEAKER_01] kako spavaju
[SPEAKER_01] u biti bebe
[SPEAKER_01] malo veća djeca
[SPEAKER_01] adolescenti
[SPEAKER_01] pa i odrasli
[SPEAKER_01] ajmo proći malo sad
[SPEAKER_01] kroz neke brojke
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] poželjno
[SPEAKER_01] što je dobro
[SPEAKER_01] i koliko je nam je
[SPEAKER_01] kao odraslima
[SPEAKER_01] potrebno
[SPEAKER_00] da, pa
[SPEAKER_00] evo ovako
[SPEAKER_00] san je
[SPEAKER_00] pogotovo za djecu
[SPEAKER_00] pun, još bitniji
[SPEAKER_00] nego za odrasle
[SPEAKER_00] zato što se
[SPEAKER_00] tokom
[SPEAKER_00] našeg raste i razvoja
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] dječje graste i razvoja
[SPEAKER_00] mozak
[SPEAKER_00] puno brže
[SPEAKER_00] razvija
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] njima je mozak
[SPEAKER_00] još bitniji
[SPEAKER_00] nego što je nama
[SPEAKER_00] zato što se on
[SPEAKER_00] razvija
[SPEAKER_00] a u nas je mozak
[SPEAKER_00] evo već
[SPEAKER_00] otprilike razvijeni
[SPEAKER_00] on zapravo ide
[SPEAKER_00] sad u stagnaciju
[SPEAKER_00] da, ako djece
[SPEAKER_00] je to
[SPEAKER_00] u eksponencijalnom razvoju
[SPEAKER_00] svaki dan se
[SPEAKER_00] djeca
[SPEAKER_00] uče
[SPEAKER_00] nove riječi
[SPEAKER_00] susreću se s novim ljudima
[SPEAKER_00] ulaze u neke nove
[SPEAKER_00] životne situacije
[SPEAKER_00] upoznaju se sa nekim
[SPEAKER_00] možda i lošim
[SPEAKER_00] životnim situacijama
[SPEAKER_00] upoznaju se sa novim
[SPEAKER_00] okruženjima
[SPEAKER_00] prijateljima
[SPEAKER_00] sa putovanjima
[SPEAKER_00] novim situacijama
[SPEAKER_00] i jednostavno
[SPEAKER_00] dječji mozak
[SPEAKER_00] puno više treba
[SPEAKER_00] vremena da te sve
[SPEAKER_00] informacije
[SPEAKER_00] prihvati
[SPEAKER_00] i da obradi
[SPEAKER_00] a isto tako
[SPEAKER_00] u dječjem mozgu
[SPEAKER_00] svakodnevno se stvaraju
[SPEAKER_00] milioni
[SPEAKER_00] novih
[SPEAKER_00] nirvnih
[SPEAKER_00] konekcija
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] sinapsi
[SPEAKER_00] koje se
[SPEAKER_00] najviše
[SPEAKER_00] i najbolje
[SPEAKER_00] razvijaju
[SPEAKER_00] tokom sna
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] tog
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] djeca
[SPEAKER_00] moraju imati
[SPEAKER_00] dobar san
[SPEAKER_00] i moraju imati
[SPEAKER_00] kvalitetan sad
[SPEAKER_00] a što se tiče
[SPEAKER_00] količine
[SPEAKER_00] spavanja
[SPEAKER_00] i nekih sati
[SPEAKER_00] koje bi bile
[SPEAKER_00] preporučljive
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] svi otprilike
[SPEAKER_00] znamo da ono
[SPEAKER_00] bebe
[SPEAKER_00] novorođenča
[SPEAKER_00] možda do prve godine
[SPEAKER_00] života
[SPEAKER_00] nekih
[SPEAKER_00] 16 do 18
[SPEAKER_00] i 20 sati
[SPEAKER_00] djeca
[SPEAKER_00] preškolske
[SPEAKER_00] djeca jasečne dobi
[SPEAKER_00] od 11 do 14 sati
[SPEAKER_00] djeca preškolske dobi
[SPEAKER_00] od 10 do 12 sati
[SPEAKER_00] djeca školske dobi
[SPEAKER_00] od nekih
[SPEAKER_00] 7 do 10 sati
[SPEAKER_00] dok za odrasle
[SPEAKER_00] već je to dovoljno
[SPEAKER_00] nekom i 4 sata
[SPEAKER_00] a nekom
[SPEAKER_00] ni 8 nije dovoljno
[SPEAKER_00] ali možemo reći da je nešto 6 do 8 sati
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] neki optimum
[SPEAKER_01] možemo li proći malo kroz te neke faze sna
[SPEAKER_01] ono remit
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] jer pitam zato što valjda postoje ti kao
[SPEAKER_01] sad ja sam lajik
[SPEAKER_01] i površno sam istraživala temu
[SPEAKER_01] da koliko traje po sati
[SPEAKER_01] po svaki od tih ciklusa
[SPEAKER_01] a 4 su ili
[SPEAKER_00] zapravo je
[SPEAKER_01] ono je li to važno za okružiti ciklus
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] 4 su faze sna
[SPEAKER_00] prva, druga i treća faza
[SPEAKER_00] znači one se gradiraju
[SPEAKER_00] na osnovi dubine sna
[SPEAKER_00] prva kao najpličija
[SPEAKER_00] treća kao
[SPEAKER_00] duboki san
[SPEAKER_00] i kažu da je onaj
[SPEAKER_00] taj duboki san
[SPEAKER_00] zapravo onaj okrepljujući san
[SPEAKER_00] i što njega imamo više
[SPEAKER_00] to je bolje
[SPEAKER_00] dok rem faza spavanja
[SPEAKER_00] to vam je ono
[SPEAKER_00] rapid eye movement
[SPEAKER_00] pa kad sam ja rekao
[SPEAKER_00] da mi stavljamo senzore ovdje
[SPEAKER_00] za pokrijete očiju
[SPEAKER_00] zapravo mi onda
[SPEAKER_00] pomoću očnih mišića
[SPEAKER_00] ovdje
[SPEAKER_00] pratimo taj
[SPEAKER_00] te pokrijete očiju
[SPEAKER_00] i na osnovu tog
[SPEAKER_00] mi znamo da je neka osoba
[SPEAKER_00] u rem fazi spavanja
[SPEAKER_00] to vam je ona faza
[SPEAKER_00] kada mi aktivno sanjamo
[SPEAKER_00] i ona se najčešće događa
[SPEAKER_00] dva do tri puta
[SPEAKER_00] u noći
[SPEAKER_00] upravo o što ste
[SPEAKER_00] govorili o tim nekim ciklusima
[SPEAKER_00] i sveukupno ono može
[SPEAKER_00] trajati do nekih
[SPEAKER_00] od 70 do 90 minuta
[SPEAKER_00] je neka fiziološka
[SPEAKER_00] granica
[SPEAKER_00] gdje će se
[SPEAKER_00] najčešće
[SPEAKER_00] najduža faza
[SPEAKER_00] TRM faze sna
[SPEAKER_00] desiti
[SPEAKER_00] u zoru
[SPEAKER_00] neposredno predbuđenje
[SPEAKER_01] baš ono nekad
[SPEAKER_01] imam dojam
[SPEAKER_01] legla sam ranije
[SPEAKER_01] zaspem s djecom
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ne bi birala
[SPEAKER_01] da legnem u devet
[SPEAKER_01] ali eto tako
[SPEAKER_01] dogodi se
[SPEAKER_01] i budim se
[SPEAKER_01] ujutru u šest
[SPEAKER_01] satrana
[SPEAKER_01] kao da nisam
[SPEAKER_01] oka sklopila
[SPEAKER_01] a nekad
[SPEAKER_01] legnem u ponoć
[SPEAKER_01] i probudim se u šest
[SPEAKER_01] i budem super
[SPEAKER_01] kao da ono baš je
[SPEAKER_01] nekakav
[SPEAKER_01] u pogrešnom trenutku
[SPEAKER_01] kao da se probudiš
[SPEAKER_01] i ono to očito
[SPEAKER_01] isto igra ulogu
[SPEAKER_01] da nisi sutra
[SPEAKER_01] funkcionalna
[SPEAKER_01] na najbolji način
[SPEAKER_00] definitivno da
[SPEAKER_00] i mislim da
[SPEAKER_00] da se bolje probuditi
[SPEAKER_00] u fazi
[SPEAKER_00] kad nisi u REM fazi
[SPEAKER_00] spavanja
[SPEAKER_00] nego kad jesi
[SPEAKER_00] da će se osoba
[SPEAKER_00] sigurno bolje
[SPEAKER_00] i na spavanje osjećati
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] spavanja djece
[SPEAKER_01] tu je ono
[SPEAKER_01] dnevno spavanje
[SPEAKER_01] ta neka dnevna
[SPEAKER_01] dremka
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] je li to pravi termin
[SPEAKER_01] jesu li dremke
[SPEAKER_01] kraća
[SPEAKER_01] kao spavanja
[SPEAKER_01] koja bi možda
[SPEAKER_01] mi odrasli
[SPEAKER_01] voljeli imati
[SPEAKER_01] tu i tamo
[SPEAKER_01] od nekih
[SPEAKER_01] 10 do 30 minuta
[SPEAKER_01] djeca
[SPEAKER_01] a djeca bi zapravo
[SPEAKER_01] trebalo odspavati
[SPEAKER_01] jednu lijepu dozu
[SPEAKER_01] od nekih
[SPEAKER_01] možda sat
[SPEAKER_01] ili dva
[SPEAKER_01] ovisno u uzrastu
[SPEAKER_01] dokad vam se čini
[SPEAKER_01] da je to u redu
[SPEAKER_01] prakticirati
[SPEAKER_00] sigurno je u redu
[SPEAKER_00] prakticirati
[SPEAKER_00] do onda
[SPEAKER_00] kad je djeci
[SPEAKER_00] to potrebno
[SPEAKER_00] knjige kažu
[SPEAKER_00] sa nekih
[SPEAKER_00] 4-5 godina
[SPEAKER_00] polako
[SPEAKER_00] djeca
[SPEAKER_00] počinju
[SPEAKER_00] odbacivati to
[SPEAKER_00] dnevno spavanje
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] možda će neko
[SPEAKER_00] to produžiti
[SPEAKER_00] do šeste godine
[SPEAKER_00] ali definitivno
[SPEAKER_00] da ta drijemka
[SPEAKER_00] dnevna
[SPEAKER_00] u trajanju
[SPEAKER_00] od sad
[SPEAKER_00] do dva
[SPEAKER_00] značajno ima
[SPEAKER_00] utjecaja
[SPEAKER_00] na kvalitetu
[SPEAKER_00] cijelog dana
[SPEAKER_00] djeteta
[SPEAKER_00] i upravo
[SPEAKER_00] iz ovih razloga
[SPEAKER_00] što smo i ono
[SPEAKER_00] navjeli kako djeca
[SPEAKER_00] stalno ulaze
[SPEAKER_00] u te neke
[SPEAKER_00] nove životne situacije
[SPEAKER_00] a fizički su
[SPEAKER_00] izrazito
[SPEAKER_00] stalno aktivna
[SPEAKER_00] a njihov
[SPEAKER_00] jednostavno mozak
[SPEAKER_00] nema tu
[SPEAKER_00] kompenzacijski
[SPEAKER_00] mehanizam
[SPEAKER_00] da on može
[SPEAKER_00] izdržati
[SPEAKER_00] cijeli dan
[SPEAKER_00] a da se
[SPEAKER_00] ne resetira
[SPEAKER_00] definitivno to
[SPEAKER_00] djeci
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] na ovome
[SPEAKER_00] dijelu
[SPEAKER_00] ponašanja
[SPEAKER_00] i njihovog
[SPEAKER_00] da utječe
[SPEAKER_00] pozitivno
[SPEAKER_00] ukoliko oni
[SPEAKER_00] odspavaju
[SPEAKER_01] i negativno
[SPEAKER_01] ako ne odspavaju
[SPEAKER_01] i definitivno
[SPEAKER_00] negativno
[SPEAKER_00] ako ne odspavaju
[SPEAKER_01] svi znamo
[SPEAKER_01] ta popodneva
[SPEAKER_01] kad preskoče
[SPEAKER_01] ne odspavaju
[SPEAKER_01] onda se ništa
[SPEAKER_01] s njima
[SPEAKER_01] ne možeš dogovoriti
[SPEAKER_01] a zanimljivo
[SPEAKER_01] ja bih dodala
[SPEAKER_01] i da utječe
[SPEAKER_01] na kvalitetu noći
[SPEAKER_01] noćnoga spavanja
[SPEAKER_01] kad su spavali po danu
[SPEAKER_01] meni se to znalo dogoditi
[SPEAKER_01] prevarim se kao
[SPEAKER_01] nisu na vrijeme legli
[SPEAKER_01] pa ajde pustit ćemo ih
[SPEAKER_01] malo večeras ranije
[SPEAKER_01] onda će oni bolje spavat noć
[SPEAKER_01] ali to se uopće ne dogodi
[SPEAKER_00] da to je sigurno vezano
[SPEAKER_00] uz hormonalne disbalanse
[SPEAKER_00] koji nastanu
[SPEAKER_00] zbog tog dnevnog
[SPEAKER_00] nespavanja
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] nema tu nekog drugog
[SPEAKER_00] objašnjenja
[SPEAKER_00] hormoni su ti
[SPEAKER_00] koji to odrađaju
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] priprema za spavanje
[SPEAKER_01] i te neke pametne
[SPEAKER_01] higijene
[SPEAKER_01] sna
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] temperature
[SPEAKER_01] svjetlosti
[SPEAKER_01] zvukova
[SPEAKER_01] što je dobro prijesna
[SPEAKER_01] za znati pripremati se
[SPEAKER_01] i što tijekom noći
[SPEAKER_01] prakticirati
[SPEAKER_01] što je najkvalitetnije
[SPEAKER_00] da, svi znamo da je
[SPEAKER_00] kvalitetan madrac
[SPEAKER_00] i jastuk nešto što je
[SPEAKER_00] stvarno jako bitno
[SPEAKER_00] a od ovih drugih stvari
[SPEAKER_00] definitivno bi trebali
[SPEAKER_00] iako je to danas u modernu
[SPEAKER_00] vrijeme prilično teško
[SPEAKER_00] da pustimo mobitel
[SPEAKER_00] barem sat dva prijesna
[SPEAKER_00] zato što ono što se zove
[SPEAKER_00] plava svjetlost
[SPEAKER_00] s koje svi ti uređaji
[SPEAKER_00] isijavaju na nas
[SPEAKER_00] i ekran i televizor
[SPEAKER_00] su definitivno nešto
[SPEAKER_00] što negativno utječe
[SPEAKER_00] na proizvodnju melatonina
[SPEAKER_00] a najbolje bi bilo
[SPEAKER_00] kad bi svi mi mogli
[SPEAKER_00] otići na spavanje
[SPEAKER_00] uz neku knjigu možda
[SPEAKER_00] neki sat vremena
[SPEAKER_00] neke blage svjetlosti
[SPEAKER_00] uz neku knjigu
[SPEAKER_00] i uvjeren sam da bi
[SPEAKER_00] mnogi sigurno bolje spavali
[SPEAKER_00] pa i oni koji imaju nesanice
[SPEAKER_00] ili i oni koji
[SPEAKER_00] se često bude noću
[SPEAKER_00] bude noću
[SPEAKER_00] jer evo
[SPEAKER_00] svi koji smo išli u školu
[SPEAKER_00] i išli na fakultet
[SPEAKER_00] kad čijim si uzeo neku knjigu
[SPEAKER_00] odmah ti se spava
[SPEAKER_00] zamislite neko
[SPEAKER_00] ima nesanicu
[SPEAKER_00] ja sam često ljudima
[SPEAKER_00] koji mi dođu
[SPEAKER_00] tako imaju nesanicu
[SPEAKER_00] predložim
[SPEAKER_00] uzmite knjigu
[SPEAKER_00] čitat sad dva prije
[SPEAKER_00] pa ćete vidjeti
[SPEAKER_00] da će vas ona
[SPEAKER_00] uspavat
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] to je onako
[SPEAKER_00] bilo često
[SPEAKER_00] neki savjet
[SPEAKER_00] sa strane
[SPEAKER_00] koji nije onako
[SPEAKER_00] došao mi je neki pacijent
[SPEAKER_00] pa to pita
[SPEAKER_00] tako da nemam feedbacka
[SPEAKER_00] da li je to uspješno
[SPEAKER_00] ili nije
[SPEAKER_00] ali definitivno
[SPEAKER_00] nešto što smatram
[SPEAKER_00] da je dobro
[SPEAKER_00] a definitivno
[SPEAKER_00] ova tehnologija
[SPEAKER_00] nije dobra
[SPEAKER_00] da se koristi
[SPEAKER_00] prije spavanja
[SPEAKER_00] kao na primjer
[SPEAKER_00] što nije dobro
[SPEAKER_00] ni presti se
[SPEAKER_00] prije spavanja
[SPEAKER_00] nego završiti
[SPEAKER_00] sa zadnjim obroku
[SPEAKER_00] u nekih
[SPEAKER_00] 17, 18
[SPEAKER_00] evo 19 sati
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dva, tri sata
[SPEAKER_01] prije spavanja
[SPEAKER_01] a mi po našim svadbama
[SPEAKER_01] do tri se jede
[SPEAKER_01] pije
[SPEAKER_01] i onda legneš u tri i po
[SPEAKER_01] i kažeš
[SPEAKER_01] sutra
[SPEAKER_01] dobar sam
[SPEAKER_01] ali u biti
[SPEAKER_01] sve se to nekako
[SPEAKER_01] može i nadoknaditi
[SPEAKER_01] nije problem
[SPEAKER_01] ako se
[SPEAKER_01] jednu, dvije, tri večeri
[SPEAKER_01] poremeti
[SPEAKER_01] ciklus spavanja
[SPEAKER_01] nego koliko je to
[SPEAKER_01] dugoročno bitno
[SPEAKER_01] da opet imamo
[SPEAKER_01] neku
[SPEAKER_01] konstantnu kvalitetu
[SPEAKER_01] mislim jako puno ljudi
[SPEAKER_01] radi noćne smjene
[SPEAKER_01] oni jednostavno
[SPEAKER_01] ne mogu održavati tu
[SPEAKER_01] naviku
[SPEAKER_01] spavanja
[SPEAKER_01] kao recimo
[SPEAKER_01] ljudi koji
[SPEAKER_01] radi isključivo
[SPEAKER_01] po danu
[SPEAKER_00] 100%
[SPEAKER_00] i definitivno
[SPEAKER_00] i nažalost
[SPEAKER_00] da ću to reći
[SPEAKER_00] ali tići
[SPEAKER_00] ljudi kasnije u životu
[SPEAKER_00] imate reperkusije
[SPEAKER_00] na zdravlje
[SPEAKER_00] zbog toga
[SPEAKER_00] 100%
[SPEAKER_00] to su jednostavno
[SPEAKER_00] stvari koje
[SPEAKER_00] polako nastaju
[SPEAKER_00] koje neprimjetno
[SPEAKER_00] nastaju
[SPEAKER_00] a će kasnije
[SPEAKER_00] dovesti
[SPEAKER_00] do svih onih problema
[SPEAKER_00] koje smo navili
[SPEAKER_00] kardiovaskularni problema
[SPEAKER_00] srčani problema
[SPEAKER_00] problema sa tlakom
[SPEAKER_00] a kasnije
[SPEAKER_00] i kad možda ta osoba
[SPEAKER_00] dođe
[SPEAKER_00] u period da može
[SPEAKER_00] ili da prestane
[SPEAKER_00] raditi noćne smjene
[SPEAKER_00] ili dođe u penziju
[SPEAKER_00] onda nastaje u problemi
[SPEAKER_00] zato što se ono više
[SPEAKER_00] ako je 20 godina
[SPEAKER_00] nešto trajalo
[SPEAKER_00] da je imao
[SPEAKER_00] isprekidan san
[SPEAKER_00] on se jako teško
[SPEAKER_00] sad može naviknuti
[SPEAKER_00] da krene spavati
[SPEAKER_00] i da on
[SPEAKER_00] uvede higijenu spavanja
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] s 50 godina života
[SPEAKER_00] ili 60 godina
[SPEAKER_00] to nije lako
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] to je jako teško
[SPEAKER_01] što sam komentirala
[SPEAKER_01] ne znam više s kim
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] akumulirani
[SPEAKER_01] umor
[SPEAKER_01] kako ne možemo
[SPEAKER_01] akumulirati
[SPEAKER_01] negdje odmor
[SPEAKER_01] pa kad sam se dobro
[SPEAKER_01] naspavila
[SPEAKER_01] da uzmam na rate
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] u kriznim danima
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] nema te opcije
[SPEAKER_01] ali eto
[SPEAKER_01] izsjećam se
[SPEAKER_01] iz tih studenskih dana
[SPEAKER_01] kad sam smatrala
[SPEAKER_01] kao i u mladosti
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] spavanje
[SPEAKER_01] gubljenje vremena
[SPEAKER_01] kažnjavanje
[SPEAKER_01] što moramo
[SPEAKER_01] sjećam se da
[SPEAKER_01] kad zaredaju
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ispitni rokovi
[SPEAKER_01] pa ne spavaš
[SPEAKER_01] nikako kako treba
[SPEAKER_01] i to sve prođe
[SPEAKER_01] svi ti stresovi završe
[SPEAKER_01] onda ono
[SPEAKER_01] spojiš dva dana
[SPEAKER_01] isto kao ono
[SPEAKER_01] djeca kad su u skoku
[SPEAKER_01] razvoju
[SPEAKER_01] pa se stalno bude
[SPEAKER_01] pa onda dobro
[SPEAKER_01] odspavaju
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] što se vrate
[SPEAKER_01] zanimljiv mi je i taj stava
[SPEAKER_01] ono kako nam se zapravo
[SPEAKER_01] mijenja kroz život
[SPEAKER_01] to je baš jedna
[SPEAKER_01] od onih stvari
[SPEAKER_01] koje nisi svjesan
[SPEAKER_01] koliko ti je vrijedno
[SPEAKER_01] dok je ne izgubiš
[SPEAKER_01] pa kao roditelj
[SPEAKER_01] kad dobiješ malo djete
[SPEAKER_00] i onda ljudi
[SPEAKER_00] ono kad kažu
[SPEAKER_00] kad ne spava neko
[SPEAKER_00] pa je nervozan
[SPEAKER_00] pa poseže
[SPEAKER_00] pa šta se deša
[SPEAKER_00] idu u frižider
[SPEAKER_00] zapravo sve to
[SPEAKER_00] povezano
[SPEAKER_00] jako puno
[SPEAKER_00] i sa hormonima
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] krenemo od
[SPEAKER_00] stresnog hormona
[SPEAKER_00] kortizola
[SPEAKER_00] koji će se
[SPEAKER_00] zbog nespavanja
[SPEAKER_00] izrazito puno
[SPEAKER_00] izlučivati
[SPEAKER_00] samim tim
[SPEAKER_00] on će utjecati
[SPEAKER_00] na povećanje
[SPEAKER_00] proizvodnje adrenalina
[SPEAKER_00] sam taj adrenalin
[SPEAKER_00] kortizol
[SPEAKER_00] zajedno djelujuć
[SPEAKER_00] nama neće onda dati
[SPEAKER_00] da mi spavamo
[SPEAKER_00] kortizol će djelovat
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] da će se
[SPEAKER_00] taj višak energije
[SPEAKER_00] koje imamo
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] nakupljaće se
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] višak masnoće
[SPEAKER_00] koje imamo
[SPEAKER_00] i energije
[SPEAKER_00] nakupljaće se
[SPEAKER_00] oko trbuha
[SPEAKER_00] zato što on usmjerava
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] tu masnoću
[SPEAKER_00] a tokom
[SPEAKER_00] kad mi ne spavamo
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] proizvodi se
[SPEAKER_00] jedan hormon
[SPEAKER_00] gladi
[SPEAKER_00] grelin
[SPEAKER_00] a smanjuje se
[SPEAKER_00] proizvodnja
[SPEAKER_00] hormona
[SPEAKER_00] sitosti
[SPEAKER_00] kad manje spavamo
[SPEAKER_00] mi smo gladniji
[SPEAKER_00] a kad više spavamo
[SPEAKER_00] mi smo manje gladni
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] nam se
[SPEAKER_00] metabolizam
[SPEAKER_00] značajno kvari
[SPEAKER_00] ukoliko mi
[SPEAKER_00] loše spavamo
[SPEAKER_00] a također
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] na razini
[SPEAKER_00] svih ostalih
[SPEAKER_00] organa
[SPEAKER_00] i oni trpe
[SPEAKER_00] neke reperkusije
[SPEAKER_00] i imaju probleme
[SPEAKER_00] evo na primjer
[SPEAKER_00] izulin
[SPEAKER_00] stanice će puno manje
[SPEAKER_00] reagirati na
[SPEAKER_00] izulin
[SPEAKER_00] ukoliko je osoba
[SPEAKER_00] umorna
[SPEAKER_00] nego ukoliko osoba
[SPEAKER_00] odmorna
[SPEAKER_00] ta će ta izulin
[SPEAKER_00] puno bolje djelovati
[SPEAKER_00] na stanice
[SPEAKER_00] da stanice upiju
[SPEAKER_00] taj višeg šećera
[SPEAKER_00] u organizmu
[SPEAKER_01] da to potpisujem
[SPEAKER_01] 100%
[SPEAKER_01] još ono tražiš uvijek
[SPEAKER_01] najgora moguća
[SPEAKER_01] prehrambena rješenja
[SPEAKER_01] ne naspavaš se
[SPEAKER_01] pa ti treba brzi
[SPEAKER_01] neki
[SPEAKER_01] neke napucanosti
[SPEAKER_01] šećerom
[SPEAKER_01] ono je li tako
[SPEAKER_01] i ulaziš u neki
[SPEAKER_01] začarani krug
[SPEAKER_01] jer onda te
[SPEAKER_01] možda i to
[SPEAKER_01] ti remeti
[SPEAKER_01] kvalitet
[SPEAKER_01] ostatka dana
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] utonuća
[SPEAKER_01] u san
[SPEAKER_01] evo ovako jedna stvar
[SPEAKER_01] koju sam primijetila
[SPEAKER_01] kod moje
[SPEAKER_01] recimo djece
[SPEAKER_01] malo prije ste rekli
[SPEAKER_01] kako su jako aktivna djeca
[SPEAKER_01] i oni u biti
[SPEAKER_01] nakon toliko aktivnosti
[SPEAKER_01] bi trebali
[SPEAKER_01] brzo zaspati
[SPEAKER_01] takvo su naša očekivanja
[SPEAKER_01] i maštanja
[SPEAKER_01] nas roditelja
[SPEAKER_01] ja recimo imam dva sina
[SPEAKER_01] zajedno ih uspavljujem
[SPEAKER_01] jedan od njih
[SPEAKER_01] zaspi za pet minuta
[SPEAKER_01] jednako su aktivni
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] isti vrtić
[SPEAKER_01] isti dnevni raspored
[SPEAKER_01] zajedno i duvanka
[SPEAKER_01] kasnije u igru
[SPEAKER_01] i sve to
[SPEAKER_01] jedan zaspi za pet minuta
[SPEAKER_01] a drugom treba
[SPEAKER_01] preko pola sata
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] je li to nešto
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] genetski
[SPEAKER_01] temperamentno
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] karakterne
[SPEAKER_01] kao neka
[SPEAKER_01] stavka
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] postoje ono
[SPEAKER_01] neki pogled
[SPEAKER_01] medicinski
[SPEAKER_01] ili osobnina
[SPEAKER_01] to važno
[SPEAKER_00] medicinski
[SPEAKER_00] ja ga ne znam
[SPEAKER_00] možda postoji
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] a vrlo
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_00] složio bi se
[SPEAKER_00] sa ovim
[SPEAKER_00] karakternim
[SPEAKER_00] temperamentnim
[SPEAKER_00] pa možda
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] spol
[SPEAKER_00] utječe na to
[SPEAKER_00] evo ja imam
[SPEAKER_00] djevojčicu od tri godine
[SPEAKER_00] i dječaka od pet i pol godina
[SPEAKER_00] uvijek će ovaj dječak
[SPEAKER_00] od pet i pol godina
[SPEAKER_00] brže
[SPEAKER_00] zaspati od ove djevojčice
[SPEAKER_00] od tri godine
[SPEAKER_00] koja će uvijek
[SPEAKER_00] nešto dozivati
[SPEAKER_00] pjevati
[SPEAKER_00] tata
[SPEAKER_00] mama
[SPEAKER_00] ovo ono
[SPEAKER_00] pita
[SPEAKER_00] priča
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ne bi znala
[SPEAKER_00] 100%
[SPEAKER_00] govoriti 100%
[SPEAKER_00] na to pitanje
[SPEAKER_00] ali imamo
[SPEAKER_00] iste
[SPEAKER_00] isto uviđamo
[SPEAKER_01] isto uviđamo
[SPEAKER_01] možda je do godina
[SPEAKER_01] u mene su eto dva dečka
[SPEAKER_01] ali isto je pet i tri
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] ista je to dinamika
[SPEAKER_01] gotov je za pet minuta
[SPEAKER_01] ovaj sa tri
[SPEAKER_01] sto nekih upita
[SPEAKER_01] ja ne znam više
[SPEAKER_01] kako s tim
[SPEAKER_01] na kraj
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] iste očivnske uloge
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] komentirate to
[SPEAKER_01] uspavljivanje djece
[SPEAKER_01] dokada
[SPEAKER_01] je li mi zapravo
[SPEAKER_01] bolje spavamo
[SPEAKER_01] kad smo uz nekoga
[SPEAKER_00] pa sigurno da
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] zato što se
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] svako od nas
[SPEAKER_00] voli bliskost
[SPEAKER_00] neko malo manje
[SPEAKER_00] neko malo više
[SPEAKER_00] ali djeca
[SPEAKER_00] pogotovo vole
[SPEAKER_00] bliskost
[SPEAKER_00] sa roditeljima
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] definitivno mislim da
[SPEAKER_00] ta bliskost
[SPEAKER_00] sigurno utječe
[SPEAKER_00] pozitivno
[SPEAKER_00] na uspavljivanje
[SPEAKER_00] na tu neku spokojnost
[SPEAKER_00] djeteta
[SPEAKER_00] dok spava
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] opet s druge strane
[SPEAKER_00] treba i paziti
[SPEAKER_00] da se sa
[SPEAKER_00] tim
[SPEAKER_00] uspavljivanjem
[SPEAKER_00] ne pretjera
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] sa godinama
[SPEAKER_00] to polako
[SPEAKER_00] izbacujemo
[SPEAKER_00] iz neke rutine
[SPEAKER_00] jer opet
[SPEAKER_00] da ne bi
[SPEAKER_00] doveli dijete
[SPEAKER_00] do toga
[SPEAKER_00] da onda
[SPEAKER_00] postaje previše
[SPEAKER_00] razmaženo
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] previše
[SPEAKER_00] ovisno
[SPEAKER_00] o jednom ili drugom
[SPEAKER_00] roditelju
[SPEAKER_00] na samom
[SPEAKER_00] uspavljivanju
[SPEAKER_01] maziti se
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] završiti s time
[SPEAKER_01] a ne
[SPEAKER_01] stvarati
[SPEAKER_01] taj suodnos
[SPEAKER_01] moram priznat
[SPEAKER_01] da se kao majka
[SPEAKER_01] često to stvarno
[SPEAKER_01] pitam
[SPEAKER_01] kad
[SPEAKER_01] prerasta
[SPEAKER_01] u neku
[SPEAKER_01] problematiku
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da misle
[SPEAKER_01] da nešto
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] sami
[SPEAKER_01] jer realno
[SPEAKER_01] oni sve
[SPEAKER_01] mogu sami
[SPEAKER_01] mi smo tu
[SPEAKER_01] samo kao
[SPEAKER_01] potpora
[SPEAKER_01] a u jednom trenutku
[SPEAKER_01] se trebamo
[SPEAKER_01] izmaknuti
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_01] to nas
[SPEAKER_01] mame muči
[SPEAKER_01] pa zato
[SPEAKER_01] ne možemo
[SPEAKER_01] spavati
[SPEAKER_01] jesmo li ih
[SPEAKER_01] oštetili
[SPEAKER_01] ako ih
[SPEAKER_01] ostavimo
[SPEAKER_01] da lehnu
[SPEAKER_01] sami
[SPEAKER_00] mislim da ih
[SPEAKER_00] treba
[SPEAKER_00] osamostaljivati
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] neko će biti
[SPEAKER_00] sposoban
[SPEAKER_00] da to odradi
[SPEAKER_00] sa 4-5 godina
[SPEAKER_00] neko možda
[SPEAKER_00] tek sa 6
[SPEAKER_00] neko će možda
[SPEAKER_00] biti spreman
[SPEAKER_00] i sa 3 godine
[SPEAKER_00] ali definitivno
[SPEAKER_00] mislim da djeca
[SPEAKER_00] ispod 3 godine
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] im treba
[SPEAKER_00] pružiti
[SPEAKER_00] 3-4 godine
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] tu evo
[SPEAKER_00] ljepotu
[SPEAKER_00] koju oni
[SPEAKER_00] očito
[SPEAKER_00] kad ih mi
[SPEAKER_00] uspavljujemo
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] i nama to
[SPEAKER_00] nekad paše
[SPEAKER_00] da ćemo nekad
[SPEAKER_00] zaspot pored njih
[SPEAKER_00] a nismo planirali
[SPEAKER_00] a dobro će nam doći
[SPEAKER_01] da da da slažem se s time
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] čak nekad imam dojam
[SPEAKER_01] da je meni to potrebnije
[SPEAKER_01] da se tako lakše
[SPEAKER_01] umirim
[SPEAKER_01] nego što
[SPEAKER_01] kad idem
[SPEAKER_01] sama spavat
[SPEAKER_01] pa čak i uz
[SPEAKER_00] eto možda manje
[SPEAKER_00] se ono
[SPEAKER_00] što se rekao
[SPEAKER_00] razmišlja nego
[SPEAKER_00] se razmišlja tu
[SPEAKER_00] o djetetu
[SPEAKER_00] tu ovom i tako
[SPEAKER_00] njegovo je dobro biti
[SPEAKER_00] a ne o nečemu tamo
[SPEAKER_00] lijevom
[SPEAKER_00] koje često možda i nebitno
[SPEAKER_01] da i još najgore od svega
[SPEAKER_01] je ono neko skrolanje
[SPEAKER_01] i neka
[SPEAKER_01] možda čak i štetna informacija
[SPEAKER_01] koja ti u tom trenutku
[SPEAKER_01] može naletiti
[SPEAKER_01] jer različiti su i sadržaj
[SPEAKER_01] neko će možda upaliti
[SPEAKER_01] neki mirni podcast
[SPEAKER_01] koji će ga
[SPEAKER_01] utonuti san
[SPEAKER_01] a neko će skrolati
[SPEAKER_01] i izletit će mu
[SPEAKER_01] ono deset različitih videa
[SPEAKER_01] koji će ga možda
[SPEAKER_01] baš uznemirit
[SPEAKER_01] prije spavanja
[SPEAKER_01] probala sam jedno i drugo
[SPEAKER_01] tako da ono
[SPEAKER_00] i sigurno da
[SPEAKER_00] kad se tako ide
[SPEAKER_00] uspavljivati djecu
[SPEAKER_00] treba
[SPEAKER_00] apsolutno izbjegavati
[SPEAKER_00] mobitele
[SPEAKER_00] i skrolanje
[SPEAKER_00] pored djece
[SPEAKER_00] jer onda i njih učimo
[SPEAKER_00] nečemu
[SPEAKER_00] što nije dobro
[SPEAKER_00] sa tri godine
[SPEAKER_00] četiri godine
[SPEAKER_00] tako da definitivno
[SPEAKER_00] ako idemo
[SPEAKER_00] uspavljivati djete
[SPEAKER_00] to je neka priča
[SPEAKER_00] pročitati baš
[SPEAKER_00] ono neku slikovnicu
[SPEAKER_00] priču
[SPEAKER_00] jednu, dvije, tri
[SPEAKER_00] zavisi koliko
[SPEAKER_00] neko djete traži
[SPEAKER_00] ne pretjerivat ni s tim
[SPEAKER_00] i onda tražiti neki mir
[SPEAKER_00] a ne skrolati
[SPEAKER_00] pa evo bolje
[SPEAKER_00] i da mi zaspimo
[SPEAKER_00] nego da
[SPEAKER_00] evo trošimo vrijeme
[SPEAKER_00] na skrolanje
[SPEAKER_00] i da djeca odmah
[SPEAKER_00] se uče nekim lošim navikama
[SPEAKER_01] Slažem se
[SPEAKER_01] koliko djete možemo naviknuti
[SPEAKER_01] da je prirodna
[SPEAKER_01] neka buka
[SPEAKER_01] dok spava
[SPEAKER_01] ako već od ranog uzrasta
[SPEAKER_01] odnosno još od kad su bebe
[SPEAKER_01] novorođenčad
[SPEAKER_01] krenemo uvoditi šumove
[SPEAKER_01] bijeli šum
[SPEAKER_01] sivi šum
[SPEAKER_01] više ne znam kako se zovu
[SPEAKER_01] jako puno to viđamo
[SPEAKER_01] evo danas sam baš srela mamu
[SPEAKER_01] koja je u kolicima
[SPEAKER_01] djetetu bio zvuk
[SPEAKER_01] za proizvodnju šuma
[SPEAKER_01] ja ću reći evo
[SPEAKER_01] iz osobnog primjera
[SPEAKER_01] sa prvim sinom
[SPEAKER_01] sam to radila
[SPEAKER_01] doma
[SPEAKER_01] vanka nismo morali
[SPEAKER_01] jer se uljulja
[SPEAKER_01] od onoga u kolicima
[SPEAKER_01] ali ovaj
[SPEAKER_01] bilo mi je
[SPEAKER_01] kao nekaka
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] sigurna
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] sigurni neki postupak
[SPEAKER_01] koji će mu bolje pomoć
[SPEAKER_01] da u to ne usanu
[SPEAKER_01] poslije sa drugim
[SPEAKER_01] sam mislim ono
[SPEAKER_01] ovaj spava ok
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ne je mu to bilo potrebno
[SPEAKER_01] je li to zaista dobro
[SPEAKER_01] za njih
[SPEAKER_00] ja mislim da nije loše
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] i mi smo koristili
[SPEAKER_00] i te šumove
[SPEAKER_00] prvenstvo na onom šumu
[SPEAKER_00] mora
[SPEAKER_00] fijuk vjetra
[SPEAKER_00] padanje kiše
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] fen napa
[SPEAKER_00] isključivo
[SPEAKER_00] samo dok su nam
[SPEAKER_00] djeca bila
[SPEAKER_00] pa dojenčad
[SPEAKER_00] u dojenčakom periodu
[SPEAKER_00] ti šumovi
[SPEAKER_00] a kasnije
[SPEAKER_00] su to ovi
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] oponašanje zvukova
[SPEAKER_00] iz prirode
[SPEAKER_00] ali mislim da
[SPEAKER_00] ni to ne treba
[SPEAKER_00] previše navikavati
[SPEAKER_00] djecu na to
[SPEAKER_00] naravno da mi
[SPEAKER_00] živimo evo
[SPEAKER_00] ovdje u gradu
[SPEAKER_00] neko će živjeti na selu
[SPEAKER_00] pa će on imati
[SPEAKER_00] prirodne te zvukove
[SPEAKER_00] a mi ovdje imamo
[SPEAKER_00] ovu urbanu buku
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] ne znaš onda
[SPEAKER_00] što je bolje
[SPEAKER_00] pa vjerojatno ipak
[SPEAKER_00] na kraju bolje je da djete čuje
[SPEAKER_00] taj šum vjetra
[SPEAKER_00] ili padanje kiše
[SPEAKER_00] ili oponašanje
[SPEAKER_00] zvukova valova
[SPEAKER_00] nego da čuje
[SPEAKER_00] trubljenje
[SPEAKER_00] autima
[SPEAKER_00] i gasiranje
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] ciko guma
[SPEAKER_00] neko da ko prolazi
[SPEAKER_00] pored zgrade
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] jer i ti zvukovi
[SPEAKER_00] izvana
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] nama prave stres
[SPEAKER_00] a onda moraju i djeci
[SPEAKER_00] pravit stres
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] definitivno opet
[SPEAKER_00] bolje je da čuje
[SPEAKER_00] taj zvuk
[SPEAKER_00] ukoliko
[SPEAKER_00] ako ne bude tog zvuka
[SPEAKER_00] će čuti
[SPEAKER_00] ono nešto drugo
[SPEAKER_00] izvana
[SPEAKER_00] što ga ometa
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] što će ga sigurno ometati
[SPEAKER_00] iako opet
[SPEAKER_00] svi znamo
[SPEAKER_00] da djeca kad zaspu
[SPEAKER_00] oni jako su umorni
[SPEAKER_00] da djeca jako čvrst san
[SPEAKER_00] imaju
[SPEAKER_00] i da djete
[SPEAKER_00] nije tako
[SPEAKER_00] lako probuditi
[SPEAKER_00] i sna
[SPEAKER_00] kad djete
[SPEAKER_00] fino zaspi
[SPEAKER_01] meni još zanima
[SPEAKER_01] jedna stavka
[SPEAKER_01] temperature
[SPEAKER_01] u sobi
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] mislim da je koliko
[SPEAKER_01] negdje
[SPEAKER_01] 18
[SPEAKER_00] 18 do 20
[SPEAKER_00] je da
[SPEAKER_00] savršeno
[SPEAKER_01] naša ljeta su
[SPEAKER_01] neizdrživa
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] to smo se više
[SPEAKER_01] s tim pomirili
[SPEAKER_01] koliko je opasno
[SPEAKER_01] da klimu ostavljamo
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_01] čak i zbog disanja
[SPEAKER_01] zbog tih problema
[SPEAKER_01] s apneom
[SPEAKER_01] može li
[SPEAKER_01] i to utjecati
[SPEAKER_01] da se pojave
[SPEAKER_01] takvi problemi
[SPEAKER_00] mislim da
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] utjecati
[SPEAKER_00] da se pojave
[SPEAKER_00] takvi problemi
[SPEAKER_00] jer su
[SPEAKER_00] problemi s apneom
[SPEAKER_00] prvenstveno
[SPEAKER_00] neke fizičke prirode
[SPEAKER_00] može biti
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] zbog klime
[SPEAKER_00] ili ne klime
[SPEAKER_00] da nastanu
[SPEAKER_00] problemi
[SPEAKER_00] s nekim alergijama
[SPEAKER_00] ali to opet
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] nikakve veze
[SPEAKER_00] sa ovim
[SPEAKER_00] apneoma
[SPEAKER_00] 18 do 20
[SPEAKER_00] stupnjeva
[SPEAKER_00] je definitivno
[SPEAKER_00] savršena temperatura
[SPEAKER_00] ali isto tako
[SPEAKER_00] ja sam sklon
[SPEAKER_00] tome da
[SPEAKER_00] kad su ova ljeta
[SPEAKER_00] mostarska
[SPEAKER_00] tako vruća
[SPEAKER_00] da je bolje
[SPEAKER_00] upaliti klimu
[SPEAKER_00] da imaš onda
[SPEAKER_00] mirniji san
[SPEAKER_00] do duše
[SPEAKER_00] ne da možda
[SPEAKER_00] ta klima
[SPEAKER_00] bude u sobi
[SPEAKER_00] i da nema
[SPEAKER_00] direktno puhanje
[SPEAKER_00] na tebe
[SPEAKER_00] jer definitivno
[SPEAKER_00] to nije zdravo
[SPEAKER_00] ali da se ohladi
[SPEAKER_00] prostorija
[SPEAKER_00] barem
[SPEAKER_00] na onoliko
[SPEAKER_00] koliko može
[SPEAKER_00] će li to biti
[SPEAKER_00] 23, 4, 5 stupnjeva
[SPEAKER_00] nego da bude
[SPEAKER_00] u sobi
[SPEAKER_00] 30 stupnjeva
[SPEAKER_00] jer 30 stupnjeva
[SPEAKER_00] će svakog od nas
[SPEAKER_00] probuditi nekoliko puta
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] koliko god
[SPEAKER_00] mi imali
[SPEAKER_00] dobar san
[SPEAKER_00] probudite
[SPEAKER_01] i uspavate
[SPEAKER_01] istovremeno
[SPEAKER_01] jer si zamantan
[SPEAKER_01] i samo se okreneš
[SPEAKER_01] tako mi je
[SPEAKER_01] pogotovo
[SPEAKER_01] kad sa djecom spavam
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] guraš se
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] nije da ja to biram
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] tako se to dogodi
[SPEAKER_01] ja kad s njima
[SPEAKER_01] legnem
[SPEAKER_01] i čitamo priču
[SPEAKER_01] i onda prva
[SPEAKER_01] ja zaspem
[SPEAKER_01] onda oni
[SPEAKER_01] i onda to tako ostane
[SPEAKER_01] do jutra
[SPEAKER_01] i onda se
[SPEAKER_01] neka doba noći budim
[SPEAKER_01] gdje sam
[SPEAKER_01] šta sam
[SPEAKER_00] zašto postojim
[SPEAKER_00] na ovom svijetu
[SPEAKER_00] a onda ti bude
[SPEAKER_00] i noga u lice
[SPEAKER_00] i noga u kuk
[SPEAKER_00] noga u trbuh
[SPEAKER_00] mi imamo
[SPEAKER_00] ili sreću
[SPEAKER_00] ili smo imali
[SPEAKER_00] neko znanje
[SPEAKER_00] pa smo uspjeli
[SPEAKER_00] da to
[SPEAKER_00] da nam djeca
[SPEAKER_00] ne ulaze u krevet
[SPEAKER_00] dok spavamo
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] to je samo ono
[SPEAKER_00] nužnost
[SPEAKER_00] kad odemo negdje
[SPEAKER_00] ili kod nekoga
[SPEAKER_00] ili na odmor
[SPEAKER_00] pa kad se mora
[SPEAKER_00] i s tom krevetu
[SPEAKER_00] spavat
[SPEAKER_00] ali zapravo
[SPEAKER_00] djeca spavaju
[SPEAKER_00] u svojim krevetima
[SPEAKER_00] i nismo imali
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] puno problema
[SPEAKER_00] sa tim
[SPEAKER_00] da djeca nam
[SPEAKER_00] ulaze
[SPEAKER_00] u krevet
[SPEAKER_00] i da nas bude
[SPEAKER_00] zbog tog
[SPEAKER_00] svog
[SPEAKER_00] pretjeranog
[SPEAKER_00] pomjeranja
[SPEAKER_00] tokom snama
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_01] jeste imali
[SPEAKER_01] neke posebne
[SPEAKER_01] tehnike
[SPEAKER_01] ili kako je to
[SPEAKER_00] nismo imali
[SPEAKER_00] posebne tehnike
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] nekako je to
[SPEAKER_00] išlo
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] kad god su oni
[SPEAKER_00] htjeli radit ću
[SPEAKER_00] ja otići s njim
[SPEAKER_00] onda u drugi krevet
[SPEAKER_00] da spavam
[SPEAKER_00] a ne da se svi
[SPEAKER_00] zguramo u jedan
[SPEAKER_00] nego ćemo onda
[SPEAKER_00] otići ja i sin
[SPEAKER_00] u jednu sobu
[SPEAKER_00] gdje bi on
[SPEAKER_00] imao svoj krevet
[SPEAKER_00] kreveto sa nekim
[SPEAKER_00] ogradicama
[SPEAKER_00] da ne bi pavao
[SPEAKER_00] ja bi spavao
[SPEAKER_00] na drugom krevetu
[SPEAKER_00] tako je supruga
[SPEAKER_00] dok je mala bila
[SPEAKER_00] ona je spavala
[SPEAKER_00] u krevecu
[SPEAKER_00] a supruga ovamo
[SPEAKER_00] na svom krevetu
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] našem brašnom
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] smo uspjeli ih
[SPEAKER_00] imam osjećaj
[SPEAKER_00] o samostalitu
[SPEAKER_00] u spavanju
[SPEAKER_00] i evo sad ta djeca
[SPEAKER_00] i ova sa tri godine
[SPEAKER_00] spava u svojoj sobi
[SPEAKER_00] na običnom krevetu
[SPEAKER_01] a je li se
[SPEAKER_01] uspavljuju sami
[SPEAKER_01] ili čitati u priliču
[SPEAKER_01] imate li neke rituale
[SPEAKER_01] noćne i to
[SPEAKER_00] ritual noćni
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] jeste ono
[SPEAKER_00] da se pojede nešto
[SPEAKER_00] da se ode na igralište
[SPEAKER_00] prije toga
[SPEAKER_00] da se fino izmore
[SPEAKER_00] da imamo sreću
[SPEAKER_00] da živimo preko puta
[SPEAKER_00] igrališta
[SPEAKER_00] pa djeca definitivno
[SPEAKER_00] idu gotovo svaki dan
[SPEAKER_00] na igralište
[SPEAKER_00] kad smo kući
[SPEAKER_00] nakon toga
[SPEAKER_00] neka večerica
[SPEAKER_00] crtani film
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] uspavljivanje
[SPEAKER_00] tuširanje
[SPEAKER_00] pa uspavljivanje
[SPEAKER_00] iako tuširanje
[SPEAKER_00] nije svakodnevno
[SPEAKER_00] znam da ima roditelja
[SPEAKER_00] koji tuširaju djecu
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] mi to ne prakticiramo
[SPEAKER_00] baš svaki dan
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] uspavljivanje
[SPEAKER_00] gdje ovaj mali
[SPEAKER_00] vrlo rijetko
[SPEAKER_00] sad ima
[SPEAKER_00] odnosno stari
[SPEAKER_00] pet i pol godina
[SPEAKER_00] i vrlo rijetko ima
[SPEAKER_00] potrebu
[SPEAKER_00] za uspavljivanje
[SPEAKER_00] sa nama
[SPEAKER_00] a ova mala
[SPEAKER_00] želi još uvijek to
[SPEAKER_00] pa mi to svedemo
[SPEAKER_00] na ono neko
[SPEAKER_00] solomunsko rješenje
[SPEAKER_00] pročita se jedna priča
[SPEAKER_00] ili dvije
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] odemo
[SPEAKER_00] zašurte
[SPEAKER_01] ili izlaze
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_00] ne mogu reći da ne izlaze
[SPEAKER_00] još uvijek
[SPEAKER_00] se s tim
[SPEAKER_00] borimo šetanjem
[SPEAKER_00] da ali
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] ide sve bolje
[SPEAKER_00] i bolje
[SPEAKER_00] mislim da će vrlo skoro
[SPEAKER_00] postati samostalni
[SPEAKER_01] vezan usto
[SPEAKER_01] ali jednu rečenicu
[SPEAKER_01] sam čula
[SPEAKER_01] pa minako baš
[SPEAKER_01] bila zanimljiva
[SPEAKER_01] crtić prije spavanja
[SPEAKER_00] jeste
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] evo to je neka
[SPEAKER_00] njihova
[SPEAKER_00] uvijek želja
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] ili pepa pig
[SPEAKER_00] neki kratak crtić
[SPEAKER_00] to je 5-10 minuta
[SPEAKER_00] ne puno
[SPEAKER_00] ali definitivno
[SPEAKER_00] na primjem
[SPEAKER_00] djeca nam
[SPEAKER_00] nemaju doticaj
[SPEAKER_00] s mobitelom
[SPEAKER_00] uopće
[SPEAKER_00] ne igraju igrice
[SPEAKER_00] evo čak nije ovaj
[SPEAKER_00] iz pet i po godina
[SPEAKER_00] tak da
[SPEAKER_00] u današnje vreme
[SPEAKER_00] tehnologije
[SPEAKER_00] ne možeš mu sve uzeti
[SPEAKER_01] znam
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] crtani film
[SPEAKER_00] je evo neka
[SPEAKER_00] pa i mi smo ono
[SPEAKER_00] kad još u vrijeme rata
[SPEAKER_00] pa smo gledali
[SPEAKER_00] onaj Tom i Jerry
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ja neki prije dnevnika
[SPEAKER_00] i na spavanje
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] to mi je zanimljivo
[SPEAKER_01] baš radi te priče
[SPEAKER_01] o plavom svijetu
[SPEAKER_01] i melatoninu
[SPEAKER_01] i kao ono
[SPEAKER_01] koliko ti zapravo
[SPEAKER_01] to uzrokuje
[SPEAKER_01] odgađanje sna
[SPEAKER_01] pa eto
[SPEAKER_01] bilo mi je
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_01] neki roditelji
[SPEAKER_01] praktisiraju
[SPEAKER_01] da ne žele ujutro dati
[SPEAKER_01] kao kad se tek probude
[SPEAKER_01] neki malo
[SPEAKER_01] izbjegavaju to
[SPEAKER_01] noćno
[SPEAKER_01] ono na kraju
[SPEAKER_01] bude
[SPEAKER_01] gdje uopće
[SPEAKER_01] ubaci taj crtić
[SPEAKER_01] ne možeš mu sve oduzeti
[SPEAKER_00] ne možeš mu oduzeti
[SPEAKER_00] evo i mi smo roditelji
[SPEAKER_00] ja znam što treba
[SPEAKER_00] i kako bi trebalo
[SPEAKER_00] ali mi smo ljudi
[SPEAKER_00] jednostavno evo
[SPEAKER_00] svako od nas
[SPEAKER_00] ima neke svoje greške
[SPEAKER_00] i greškice
[SPEAKER_00] pokušavamo da bude
[SPEAKER_00] što bolje
[SPEAKER_00] ali naravno
[SPEAKER_00] nikako ne možemo
[SPEAKER_00] savršiti
[SPEAKER_01] ako ćemo biti iskreni
[SPEAKER_01] evo ja vjerujem
[SPEAKER_01] da će se mnogi pronaći
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] pogotovo mame
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] još kad su kući
[SPEAKER_01] po cijele dane
[SPEAKER_01] ono dok je porodilno
[SPEAKER_01] i tako dok ne radiš
[SPEAKER_01] ti si stalno
[SPEAKER_01] istrpljen si s tom djecom
[SPEAKER_01] i jako puno
[SPEAKER_01] u kontaktu s njima
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] prestimuliran si
[SPEAKER_01] i stalno te diraju
[SPEAKER_01] stalno je neko oko tebe
[SPEAKER_01] i na večer
[SPEAKER_01] samo se želiš isključiti
[SPEAKER_01] želiš gledati
[SPEAKER_01] pa makar onaj neki
[SPEAKER_01] najbanalniji sadržaj
[SPEAKER_01] koji te neće opterećivati
[SPEAKER_01] upalićeš televiziju
[SPEAKER_01] neku seriju
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] krimi serija
[SPEAKER_01] na RTL 2
[SPEAKER_01] ili neki stari sitcom
[SPEAKER_01] koji će te zapravo
[SPEAKER_01] uspavat
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] jer realno
[SPEAKER_01] kad si premoren
[SPEAKER_01] to te uspava
[SPEAKER_01] čak i ekran
[SPEAKER_00] ne treba tu odrastanje djece
[SPEAKER_00] vječno
[SPEAKER_00] pa tako da
[SPEAKER_00] evo neka u tom periodu
[SPEAKER_00] odrastanje djece
[SPEAKER_00] i bude taj film
[SPEAKER_00] a mislim
[SPEAKER_00] mi pričamo onome
[SPEAKER_00] što bi trebalo biti
[SPEAKER_00] a znamo
[SPEAKER_00] da svako
[SPEAKER_00] svakodnevno pravi
[SPEAKER_00] neke greške
[SPEAKER_00] koje će mu utjecati
[SPEAKER_00] na san
[SPEAKER_00] samo znači
[SPEAKER_00] treba pokušati
[SPEAKER_00] da to nekako
[SPEAKER_00] budemo svjesni
[SPEAKER_00] toga
[SPEAKER_00] da nam to sve
[SPEAKER_00] može izazvat problem
[SPEAKER_00] sa spavanjem
[SPEAKER_00] pa da pokušamo
[SPEAKER_00] da izbacujemo
[SPEAKER_00] jednu po jednu stvar
[SPEAKER_00] pa da vidimo
[SPEAKER_00] što će to
[SPEAKER_00] što nam to smeta
[SPEAKER_00] pre spavanja
[SPEAKER_00] što nam to ne smeta
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] možda je nekom
[SPEAKER_00] evo ovako
[SPEAKER_00] možda nekom
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] uzme
[SPEAKER_00] kavu pre kasno
[SPEAKER_00] pa da mu smeta
[SPEAKER_00] iako on misli
[SPEAKER_00] ovo ja volim
[SPEAKER_00] kavu
[SPEAKER_00] pa će popiti
[SPEAKER_00] u 6-7 sati
[SPEAKER_00] pa zbog te kave
[SPEAKER_00] i kofeina
[SPEAKER_00] ne može otići
[SPEAKER_00] na spavanje
[SPEAKER_00] možda će nekom
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ode sa društvom
[SPEAKER_00] na pivo
[SPEAKER_00] pa će dva piva
[SPEAKER_00] mu napraviti problem
[SPEAKER_00] zato što će
[SPEAKER_00] alkoholi zazvat
[SPEAKER_00] vrlo često
[SPEAKER_00] srčanu aritmi
[SPEAKER_00] i ubrzan rad
[SPEAKER_00] srca padati
[SPEAKER_00] zbog tog
[SPEAKER_00] i tog nemira
[SPEAKER_00] u prsima
[SPEAKER_00] neće moći
[SPEAKER_00] zaspati
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ima jako puno tu
[SPEAKER_00] nije tu samo
[SPEAKER_00] televizor i mobitel
[SPEAKER_00] problem
[SPEAKER_00] nego jednostavno
[SPEAKER_00] da počnemo
[SPEAKER_00] više pažnje
[SPEAKER_00] pridavati tome
[SPEAKER_00] šta mi radimo
[SPEAKER_00] prije spavanja
[SPEAKER_00] a opet
[SPEAKER_00] i da počnemo
[SPEAKER_00] pridavati pažnju
[SPEAKER_00] toj kvaliteti
[SPEAKER_00] spavanja
[SPEAKER_00] evo treći put
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] na koju definitivno
[SPEAKER_00] se ne pridaje
[SPEAKER_00] dovoljno pažnje
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] za kraj
[SPEAKER_01] ako bi postojala
[SPEAKER_01] neka tri
[SPEAKER_01] savjeta
[SPEAKER_01] roditeljima
[SPEAKER_01] možda neke tri
[SPEAKER_01] zdrave rutine
[SPEAKER_01] koje bi
[SPEAKER_01] preporučili
[SPEAKER_01] da ih se drže
[SPEAKER_01] vezano za spavanje
[SPEAKER_01] i za djecu
[SPEAKER_01] i za njih same
[SPEAKER_01] što bi to bilo
[SPEAKER_00] pa ja mislim
[SPEAKER_00] da bi bilo
[SPEAKER_00] da definitivno
[SPEAKER_00] djeca ne uzimaju
[SPEAKER_00] mobitele
[SPEAKER_00] i igrice
[SPEAKER_00] prije spavanja
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] djeca budu
[SPEAKER_00] dovoljno fizički
[SPEAKER_00] aktivna
[SPEAKER_00] tokom spavanja
[SPEAKER_00] možda tokom dana
[SPEAKER_00] da budu
[SPEAKER_00] ajde tako kažem
[SPEAKER_00] izmorena
[SPEAKER_00] i mislim da često
[SPEAKER_00] roditelji griješe
[SPEAKER_00] što previše
[SPEAKER_00] utopljavaju djecu
[SPEAKER_00] i pokrivaju djecu
[SPEAKER_00] previše
[SPEAKER_00] da to definitivno
[SPEAKER_00] može biti
[SPEAKER_00] jer djeca
[SPEAKER_00] vi kad god pogledate
[SPEAKER_00] malo djete
[SPEAKER_00] ono je otkriveno
[SPEAKER_00] ne možeš ti pokri djete
[SPEAKER_00] pa nije to džaba
[SPEAKER_00] očito je to
[SPEAKER_00] Bog tako stvorio
[SPEAKER_00] da se ta djeca
[SPEAKER_00] otkrivaju
[SPEAKER_00] ti kad ih pokriješ
[SPEAKER_00] op djete znojno
[SPEAKER_00] ti nisi
[SPEAKER_00] a on jest
[SPEAKER_00] mislim da
[SPEAKER_00] na Balkanu
[SPEAKER_00] opcijanito
[SPEAKER_00] ljudi previše
[SPEAKER_00] i one male bebice
[SPEAKER_00] utopljavaju
[SPEAKER_00] ajno vidimo
[SPEAKER_00] tamo na sjeveru
[SPEAKER_00] u Danskoj
[SPEAKER_00] i Norveškoj
[SPEAKER_00] djeca spavaju vani
[SPEAKER_00] u kolicima
[SPEAKER_00] da evo ove tri
[SPEAKER_00] znači ne pretjerano
[SPEAKER_00] utopljava djete
[SPEAKER_00] u bilo kojem
[SPEAKER_00] dobu godine
[SPEAKER_00] pogotovo ne tokom ljeta
[SPEAKER_00] i fizička aktivnost
[SPEAKER_00] i nedavanje
[SPEAKER_00] igara
[SPEAKER_00] mobitela
[SPEAKER_00] i baš ono
[SPEAKER_00] playstationa
[SPEAKER_00] da djeca igraju
[SPEAKER_00] pred spavanjem
[SPEAKER_01] Hvala puno doktore
[SPEAKER_00] Nemo na čemu
[SPEAKER_00] Hvala vam
[SPEAKER_01] Hvala svima
[SPEAKER_01] koji su pratili
[SPEAKER_01] još jednu epizodu
[SPEAKER_01] podcasta
[SPEAKER_01] Rastući s djecom
[SPEAKER_01] Hvala Hipu
[SPEAKER_01] i Plazmi
[SPEAKER_01] koji su odlučili
[SPEAKER_01] podržati ovaj projekt
[SPEAKER_01] koji je tu
[SPEAKER_01] kako bi služio
[SPEAKER_01] roditeljima i djeci
[SPEAKER_01] Pretplatite se
[SPEAKER_01] ako dosad niste
[SPEAKER_01] ako vas ovakvi sadržaj
[SPEAKER_01] zanimaju