[SPEAKER_00] Jer je to onda tajna sretnog braka?
[SPEAKER_01] To je tajna sretnog braka.
[SPEAKER_01] Pa kakav je to pravedan život da ja ili mi žene uvijek moramo popuštati?
[SPEAKER_01] Očekivanja su jedini razlog ljudske nesretnosti.
[SPEAKER_01] Malo su mi se čudili kad sam imala jako malu djecu, pa kad bih ja rekla da mi je uloga supruge prva, a uloga majke druga, onda to nije baš bilo onako dobro primljeno.
[SPEAKER_01] Ako moj dečko kocka, ako se drogira, ako se alkoholizira, ako mi je mačo tip koji pobjedi u tučnjavama, ako je plasirao neku vrstu zlostavljanja psihološku, tjelesnu prema meni, onda ja moram biti sigurna da će sve to što sam nabrojila u braku biti u većoj mjeri, nikada neće prestati ulaskom u brak.
[SPEAKER_01] Ulazimo u zamraćenu prostoriju i sad ja palim svjetlo da bi vidjela, ali vidjet će i drugi ljudi koji su u toj prostoriji.
[SPEAKER_00] A ljudi koji se razvodu kažu ovako, on ili ona nisu zaslužili Dobrodošli u novu epizodu podkastu Rastući s djecom koji ovoga puta nastaje uz naše prijatelje i partnere HIP i liniju proizvoda Baby Zamft, linija proizvoda iz njege kože.
[SPEAKER_00] Sve ono što je potrebno kako bi zapravo koža vašeg djeteta ostala ono što već je mekana i nježna.
[SPEAKER_00] Danas ćemo se baviti nježnošću koja bi trebala biti prisutna u partnerskim odnosima.
[SPEAKER_00] Brak, ljubav, partneri, roditelji, koliko nas roditeljstvo mijenja u partnerskom odnosu i kako zadržati uspješan brak, danas će nam otkriti osoba sa puno iskustva i u radu sa ljudima i u svome vlastitom braku.
[SPEAKER_00] Moja gošća je supruga, majka, doktorica medicine i psihoterapeutkinja Asja Palinić Cvitanović.
[SPEAKER_00] Dobro nam došli.
[SPEAKER_00] Hvala što ste me pozvali, lijepi pozdrav vama i svima koji će gledati ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Rekla sam odmah na početku supruga jer ste i sami rekli da vam je to najvažnija uloga.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Da, malo su mi se čudili kad sam imala jako malu djecu pa kad bih ja rekla da mi je uloga supruge prva, a uloga majke druga, onda to nije baš bilo onako dobro primljeno.
[SPEAKER_01] Iako tada još nisam bila psihoterapeut i nisam znala ovo što danas znamo o ljudskim odnosima, načinu kako mozak funkcionira, ali nekako sam osjećala da ako to držim najvažnijom ulogogom i ako se ostvarujem dobro kao supruga, da to pomaže i mom kapacitetu majke.
[SPEAKER_00] Da, pokazala je to psihoterapija da je vaša intuicija bila u pravom.
[SPEAKER_00] Ne znam, ja sam spomenula u uvodu, u istoj i baka.
[SPEAKER_00] Koliko dugo ste u braku, koliko sad vaša djeca imaju godina, koliko imate unučadi da vas malo bolje upoznamo?
[SPEAKER_01] Evo, supruga i ja smo u 42.
[SPEAKER_01] godini braka.
[SPEAKER_01] Imam odraslu djecu koja su, evo, ja bih isto rekla po mom doživljaju u sretnim brakovima.
[SPEAKER_01] To je svakom roditelju sigurno jako važno.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek govorila da želim da mi zeti nevjesta budu normalni ljudi i normalni su ljudi, a po tim normalnim sam zapravo smatrala da budu jednostavni, da budu svjesni da smo svi nedovršena bića, da smo svi prosječni, da svi imamo još uvijek posla na sebe, da svi jednako vrijedimo, da je zapravo puno važnije dijeliti ljubav nego čekati.
[SPEAKER_01] da nam se udijeli.
[SPEAKER_01] Tako da sam sretna sa ljudima koji su odabrali moja djeca.
[SPEAKER_01] Ali da i nisam preveč sretna, uvijek bi poštivala njihov izbor.
[SPEAKER_01] Ali, hvala Bogu, ja to kažem, to je nagrada od Boga.
[SPEAKER_01] Ali, koliko god mi uvijek govorili da će Bog ovako i onako, mislim da nam je Bog dao jako puno slobode i ako ga pozovemo za suradnika, onda u istinu je tu i pomažemo.
[SPEAKER_01] Ali ako mi ne djelujemo, nego smo ljeni na svim područjima, pa i području zalaganja da si pronađemo životnog partnera, onda ja ne vjerujem u to da će Bog.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da je Bog suradnik kad ga pozovemo da nam bude suradnik, a inače nam je dao slobodu i da činimo, evo dao je u nama upute, dao nam je zapovijedi, dao nam je blaženstva i puno slobode da to možemo živjeti ili ne živjeti.
[SPEAKER_01] Imam troje preslatke unučajaadi, evo, hvala Bogu i zato.
[SPEAKER_01] Lani sam bila ozbiljno bolesna i imala sam kancerom, imala sam i kemoterapije i, Bogu hvala, to sam sve prošla.
[SPEAKER_01] U istoj toj godini sam dobila dvoje unučadi.
[SPEAKER_01] Tako da to je bio nekako, evo, životni krug mogao je biti moj kraj ovo zemaljskog života, ali sve to mi je nekako bilo velika snaga i veselje i, Bog ima neki razlog zašto sam zadržana.
[SPEAKER_01] Evo, pa i ovako.
[SPEAKER_01] kad me se pozove s radošću ide i mislim da je to moje poslanje da ljudima podijelim moja životna iskustva i osobna, ali i moja radna životna iskustva.
[SPEAKER_01] Jer uglavnom ono sve što kažem to nije napisano u knjigama, teorija je baza na kojoj sam ja se izgradila, ali zapravo sve što pričam je iz mog radnog iskustva više desetljeća rada s ljudima i kao liječnik i kao psihoterapeut.
[SPEAKER_00] Kao liječnica ste u specijalizaciji školske medicine, a u psihoterapiji ste od 90-ih, kako ste mi ranije rekli, jako puno parova ste imali kroz svoj psihoterapeutski rad.
[SPEAKER_00] S kakvim problemima najčešće dolaze?
[SPEAKER_01] Evo, evo sad kad ste me već predstavljali kroz taj profesionalni dio, rekla bih samo kratko, ja sam bazično specijalist školske medicine, to znači da sam se cijeli moj radni vijek bavila djecom od šest godina pa do kraja fakulteta.
[SPEAKER_01] I onda sam radeći s djecom, radila i s njihovim roditeljima i učiteljima.
[SPEAKER_01] Tako da sam već tada upoznavala njihove roditelje i kao bračne partnere, jer vrlo često su neki problemi mentalnog zdravlja djece bili povezani sa neostvarenošću tih njihovih roditelja u braku.
[SPEAKER_01] Pa je to bio recimo neka ovako malo zahtjevna, izazovna, ometajuća okolnost za sve.
[SPEAKER_01] A kao psihoterapeut pripadam pravcu realitetne terapije.
[SPEAKER_01] To sam krenula 90-ih, a diplomu imam, evropsku diplomu realitetne terapije iz 2006.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] I predajem na institutu, Evropskom institutu realitetne terapije, tako da i odgajam nove psihoterapeute.
[SPEAKER_01] Pa sam jako ponosna da sam bila u velikom dijelu edukacije i nekih vaših vrhunskih, sad su upravo na diplomskom radu, hercegovačkih psihoterapeuta realitetne terapije, koji su vjerojatno poznati.
[SPEAKER_01] Ja bih rado rekla imena ako smijem, ali.
[SPEAKER_00] Naravno, zato što su to bili i moji gosti.
[SPEAKER_00] Već do sada je bilo vrijeme da im pozovem i mentore.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam ponosna.
[SPEAKER_01] što sam sudjelovala u toj njihovoj edukaciji i što ću im sad biti mentor na diplomskom radu.
[SPEAKER_01] Oni su stvarno vrhunski, stojim iza njihovog rada u potpunosti.
[SPEAKER_01] Dakle, krenut ćemo od muških.
[SPEAKER_01] Mario Brkić, ovaj drugi možda će se malo ljutiti jer je pre-pre-prezaposlen, ali moram reći, Fra Josip Vlašić iz Massne Luke, Fraslavem Brekalo, kojem neću biti mentor jer je on preselio u Zagreb, ali je i dalje hercegovački fratar.
[SPEAKER_01] Hrvatski bratar, Marijana Barač, socijalna radnica iz Širokog Brijega, i ljubuškinje Daniela Alilović i Antonija Bubalo.
[SPEAKER_01] Mislim da su oni svi poznati u ovom dijelu, da rade krasne stvari.
[SPEAKER_01] I naša draga časna sestra Dominika Anić, njoj sam isto bila dugo u edukaciji, ona je moja kolegica, psihoterapeutkinja, a ovi su svi na diplomskom radu.
[SPEAKER_01] I to je jedna snažna ekipa koja je stvarno veliko bogatstvo Hercegovine.
[SPEAKER_00] Ja sam odmah zapisaću još imena ovih koji nisu bili, tako da i oni mogu doći i podijeliti neka svoja iskustva.
[SPEAKER_00] Zapravo kod svih vas se jako puno osjeti taj smjer kojim se bavite i nekako vraćanje na one postavke da smo odrasli ljudi koji se trebaju upoznati, koji se trebaju nadograđivati, kao što ste malo prije spomenuli, i sve to kroz prihvaćanje odgovornosti za naše postupke.
[SPEAKER_00] Malo prije sam vas pitala, pa smo to ostavili još kao otvoreno pitanje, sa čim se ljudi susreću, kakvim problemima u braku, zbog kojih im je ipak potrebna i neka druga pomoć sa strane, a možda, evo, usudit ću se reći, su problemi koji muče i druge, koji možda i ne traže pomoć, jesmo li u kontekstu odgovornosti već bili, po vašem mišljenju, spremni za ući u brak?
[SPEAKER_01] Pa evo, ja između ostalog radim i u dekanatu našem Neretvanskom, nekad evo i u Frankfurtu, da im radim pripreme mladenaca za brak.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jako kratko i nedostatno, ali jednostavno, evo uvjeti su takvi da očito ne može biti duže.
[SPEAKER_01] Po meni bi barem trebao biti jedan susret sa stručnom osobom mjesečno, pa tako da jednu godinu dana traje priprema za brak.
[SPEAKER_01] I da to ne bude recimo sat vremena u kojima mi njima nešto predajemo, nego da to budu barem sat i pol radionice u kojima onda mi zapravo izmjenjujemo informacije da vidimo kako oni razumiju to što mi njima kažemo.
[SPEAKER_01] Nažalost, rekla bih, evo ja uvijek na kraju ostavljamim neko vrijeme za pitanja.
[SPEAKER_01] Oni imaju dojam da veliki broj jedva čeka kad će biti kraj jer to bude navečer.
[SPEAKER_01] Došli su umorni s posla i već im je svega dosta.
[SPEAKER_01] Moj dojam je neki moj doživljaj da jedan dio dođe reda radi da dobije taj papir, a jedan dio u istinu je jako zainteresiran, a jako, jako rijetko postavljaju pitanja.
[SPEAKER_01] I to mi bude žao zato što ja često hodam u okolo gdje me zovu za različite radiotele Ja uvijek kažem organizatoru, ajde unaprijed pokupite pitanja vezano za temu.
[SPEAKER_01] Jer mislim da je jako važno da ljudima dam ono što njima treba, a ne što sam ja zamislila.
[SPEAKER_01] Ali ovo sad baš i nisam zamislila, nego pričam šta ja pričam mladencima.
[SPEAKER_01] Pričam ih kako da preveniraju probleme koje ja desetljećima viđam kad mi bračni parovi dolaze na terapiju.
[SPEAKER_01] Evo to ja njima onda vraćam.
[SPEAKER_01] Svi smo mi sigurno podkapacitirani, ošli u brak.
[SPEAKER_01] Brak, jer kakve god škole završili, nikad nije bilo predmeta niti brak niti roditeljstvo.
[SPEAKER_01] Pa smo u obje te najvažnije životne uloge ušli bez škole.
[SPEAKER_01] Znači, jedina škola su bili naši roditelji, gdje smo gledali kako oni vode brak i kako oni vode roditeljstvo.
[SPEAKER_01] Te škole su negdje bile malo bolje, negdje malo gore, možda imate i vlastito iskustvo i imam ga i ja kad bih rekla, neću nikad, ne znam, imati neki postupak prema djetetu koji je moj roditelj imao prema meni.
[SPEAKER_01] Recimo, ja evo imam sreću da nisam imala sad puno takvih postupaka roditeljskih za koje sam rekla ja to nikad neću raditi mom djetetu, ali vidite, svi vide da to ponavljaju.
[SPEAKER_01] Rijetko je to da mi postupak koji nam se nije svidio od naših roditelja ne plasiramo u svom roditeljstvu.
[SPEAKER_01] Ja sam bila odgajana rad re-disciplina, to sam plasirala i u mom roditeljstvu.
[SPEAKER_01] Moj muž je po meni bio puno možda kompetentniji roditelj koji nije bio toliko obsjednut tom strukturom da to mora baš tako biti rad, red, disciplina.
[SPEAKER_01] To je kod mene bilo tako izrazito da, na primjer, moj sin, prvo dijete, kad je prohodo, on je već morao skupljati svoje igračke na jedno mjesto prije nego mi idemo vani.
[SPEAKER_01] I onda se to prema uzrastu nastavljalo šta su sve moja djeca morala raditi.
[SPEAKER_01] Moja nevjesta danas kaže: Ja sam vam zato jako zahvalna jer je on jako sposoban i zapravo i moj zet jer je valjda i njega majka na sličan način odgajala i moj zet i moj sin ne razlikuju muške i ženske kućanske poslove i oko svoje djece radili su sve osim što ih nisu mogli dojiti.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je to jedan kvalitetan odgoj koji je njima podaren i u kojem su oni zapravo od malih nogu naučili raditi.
[SPEAKER_01] Ali neke stvari sam vjerojatno bila malo previše kruta i Bogu hvala što je moj muž malo to amortizirao.
[SPEAKER_01] Pa su moja djeca znala reći kad bi ja s njima bila doma, kad bi on došao, rekli bi hvala Bogu, evo tate da nas spasi od vještice.
[SPEAKER_01] I onda danas znaju reći u čemu sam ja to bila vještica, ali valjda sam bila jako obsjednuta s tim da ako malo popustim u tom da baš ne moraju puno raditi, jako sam se bojala da ne odgojim ljenjivce.
[SPEAKER_01] Jer ja sam smatrala tada, a uvjerila sam se kroz moj radni vijek, da najviše problema u životu i da su najnesretniji ljudi koji su ljeni, ljudi koji nisu radnici.
[SPEAKER_01] Opće nije važno koju školu smo završili, koje zanimanje imamo, samo je važno da smo radnici.
[SPEAKER_01] I to mi je uvijek nekako bilo, možda sam preveč to potencirala, ali to je bilo iz mog odgoja.
[SPEAKER_01] I hoću reći da sad je li to dobro ili je loše.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je dobro, samo što sam ja malo pretjerala.
[SPEAKER_01] Iako danas moja djeca kad su odrasla i kad su roditelji možda tada već to nekako najbolje shvaćaju, ali vidim da su isto mekši prema svojoj djeci nego sam ja bila.
[SPEAKER_01] Ja sam malo bila kruta jer nisam znala sve što danas znam.
[SPEAKER_01] Ali to hoću reći da smo mi došli iz različitih bračnih i roditeljskih škola.
[SPEAKER_01] I zato je jako teško da se suprugi i supruga, otac i majka usaglase i kao bračni partneri i kao roditelji., jer su došli iz različitih škola, a i te škole su bile potpuno nedostatne, svaka je bila nedostatna i stalno gledam kako se i muži, žena i otac i majka ne mogu dogovoriti oko toga što je ispravno.
[SPEAKER_01] Međutim, taj pojam ispravno koji je bio moja velika životna muka dok nisam ušla u edukaciju realitetne terapije, ja sam se jako borila u životu za moje ispravno, isto vrijedi koliko i vaše ispravno i bilo čije ispravno, i da je ispravno kao pojam nešto nepostojeće.
[SPEAKER_01] Osim ako gledamo državne crkvene zakone, onda zakon je drugo.
[SPEAKER_01] Ali u našoj komunikaciji među ljudima, ako se uhvatimo ispravno, a svaki dan ispred mene sjede klijenti koji su zapeli u ispravnom, onda narušavamo.
[SPEAKER_01] svoju sreću u našim životnim ulogama.
[SPEAKER_01] Jer ne razumijemo to što nije.
[SPEAKER_01] Ja nisam razumjela kao jako mlada da svatko ima svoje ispravno i kad vi meni nudite svoje ispravno, to ne znači da vi mene ne poštujete, nego znači da vi vjerujete u to što mi nudite.
[SPEAKER_01] A ja sam imala lažni doživljaj, lažnu ideju da je moje ispravno, ispravno za cijeli svijet i ako ljudi budu slijedili moje ispravno, pa i moj muž i moja djeca, moji suradnici na poslu, da ćemo mi svi biti presretni ako živimo moje ispravno.
[SPEAKER_01] Ali problem je šta to ispravno jako dobro zvuči.
[SPEAKER_01] Znate, kad neko izgovori tu svoju ideju, ona jako dobro zvuči.
[SPEAKER_01] Međutim, ako drugome nije prihvatljiva, bez obzira šta dobro zvuči, onda ste vi u problemu jer i krećete u sukob s tom drugom osobom.
[SPEAKER_01] I to je ono što ja stalno gledam kad mi dolaze bračni parovi, oni stalno imaju različitu ideju ispravnog.
[SPEAKER_01] I kad oni meni onda kažu, ajde, sad vi recite, koji od nas dvoje je u pravu?
[SPEAKER_01] Onda ja kažem, to sud je preko puta moje ordinacije, onda ja bio, sad je preselio, nebitno, ali ja kažem, to je u onoj zgradi.
[SPEAKER_01] U onoj zgradi određuju šta je ispravno u skladu sa državnim zakonima.
[SPEAKER_01] U crkvi određuju šta je ispravno u skladu sa božjim zakonima, ali dvoje ljudi koji su odlučili zajedno.
[SPEAKER_01] Zajedno provesti život.
[SPEAKER_01] Ako se uhvate ispravnog, bit će jako nesretni.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne sjedim kao psihoterapeut ispred bračnog para da bi im rekla koje je više, a koje je manje u pravu.
[SPEAKER_01] Nego da oni razumiju jedno drugo i da razumiju da ono što je jednome jako, jako važno, da je drugome njegovo isto tako jako, jako važno.
[SPEAKER_01] I da je onda jedini način da budemo sretni, da razumijem tu vas važnost kod drugoga za nešto što je meni nebitno i da probamo te naše dvije ideje uskladiti.
[SPEAKER_01] One su nekad potpuno suprotne.
[SPEAKER_01] I kad ljudi kažu, a uvijek tražimo neki kompromis i ja sam uvijek ta koja popuštam.
[SPEAKER_01] Prvo je kompromis isto jedan od pojmova koji ja ne prihvaćam.
[SPEAKER_01] Jer kad mi izgovorimo kompromis, onda vama odmah ide ide ideja da vi nešto svoje puštate nekome i nešto se žrtvujete, a mi u realitetnoj terapiji.
[SPEAKER_01] ne vjerujemo u žrtvovanje.
[SPEAKER_01] Jer ako danas pada kiša i sad ja trebam doći iz Metkovića u Mostar, onda bi neko bi rekao: Evo, vidiš, sad se ja žrtvujem i idem po toj kiši.
[SPEAKER_01] Ja se ne žrtvujem jer da ja ne vidim smisao za sebe, a smisao je to što vjerujem u moje poslanje, da moje znanje i iskustvo dijelim ljudima jer želim ako ga iskoriste da im bude ljepše, jer kome god da je ljepše, ljepše je svima nama.
[SPEAKER_01] Znači onda se ja ništa ne žrtvujem, nego slijedim svoj smisao, tako je i u braku.
[SPEAKER_01] Ako neko kaže ja sam odustala od dijela ili cijele moje ideje i žrtvujem se za mog muža, to je totalna laž.
[SPEAKER_01] Ne znači da je ta osoba zločesti lažac, nego znači da ta osoba razmišlja kao možda i većina svijeta, a mi se upravo u realitetnoj terapiji trudimo objasniti ljudima da ne postoji žrtvovanje, nego postoji moja ideja.
[SPEAKER_01] Moja ideja smisla koju ja slijedim, iako sam ja rekla, ne znam, uzeti ću neki banalni primjer: ako moj muž, mi uvijek imamo u kući jedan TV ekran, upravo da bismo bili dok su djeca tu bila i kad dođu iz eti nevjesta, da smo svi u istom prostoru.
[SPEAKER_01] I onda moj muž uvijek ima, ili moj sin kad dođe, uvijek ima neki sport, ne znam.
[SPEAKER_01] Ne postoji sport koji oni ne prate, a ja volim američke romantične komedije.
[SPEAKER_01] I onda moj muž kaže., ja sam mislio da sam oženio neku pametnu ženu, intelektualku.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu vjerovati da ti možeš ovo gledati, a kamoli dati ovo veselje.
[SPEAKER_01] I on to ne kaže šta me ne voli, nego je njemu za njegov muški mozak u istinu taj film koji ja gledam do 12 godina i za koji ja ne moram napregnuti nijednu možda noviju, još po mogućnosti da je kad su američki, da su božičniji, pa gledam kako je sve rakičeno.
[SPEAKER_01] I onda on meni kaže, ja ne mogu vjerovati da bi to sad.
[SPEAKER_01] moglo imati prednost ispred nogometne utakmice, koja je meni jako bitna.
[SPEAKER_01] I onda ja njemu kažem, ti to ne možeš vjerovati nikako, osim da prihvatiš da ja kad gledam taj za tebe glupi film, se jednako veselim i jednako se opuštam kao kad ti gledaš utakmicu, samo što ti se tada ne opuštaš, jer misliš da si selektor, pa onda se jako živciraš, ali voliš gledati utakmicu, a ja tako jednako volim gledati.
[SPEAKER_01] taj za tebe glupi film.
[SPEAKER_01] E, šta ćemo sad nakon toga?
[SPEAKER_01] Sad on to je čak i rekao da razumije: da ne može baš vjerovati da je to tako, ali da on prihvaća i da razumije.
[SPEAKER_01] Ali, kako ćemo se mi sad dogovoriti, koji ćemo program upaliti?
[SPEAKER_01] Dakle, najčešće je ovako.
[SPEAKER_01] Kompromis.
[SPEAKER_01] Nije to nešto sreće.
[SPEAKER_00] Nije to nešto sreće.
[SPEAKER_00] Kompromis je obično tako da nitko nije zadovoljan.
[SPEAKER_01] A to ne valja.
[SPEAKER_01] Znači, nije kompromis, nego ja odustanem od filma i danas je, ali nekad nije bila mogućnost kao danas da ja mogu film vratiti.
[SPEAKER_01] Sad ima mogućnost da ja film mogu vratiti u neko drugo vrijeme.
[SPEAKER_01] I onda ja kažem ovako o sebi, gledaj, šta je tebi bitnije, film ili vrijeme s mužem?
[SPEAKER_01] Naravno da mi je bitnije vrijeme s mužem.
[SPEAKER_01] I onda ja ostanem u istoj prostoriji uz mog muža, postavim mu 300 glupi pitanja oko te utakmice, ali trudim se gledati tu utakmicu, učim nešto o sportu i bitno mi je da sam s njim.
[SPEAKER_01] To je bilo i dok nisam mogla film prevrti jer bit će sutra opet drugi.
[SPEAKER_01] film, sada kad krene Advent, svaku večer su ti filmovi božičniji, američki.
[SPEAKER_01] Mislim, to nema veze s božićem, ali evo, tako se zovu.
[SPEAKER_01] Dakle, ja zaključujem da je meni draže provesti vrijeme sa mojim mužem i ja se veselim vidjeti kako je on vesel i pomalo tako ulazim u sport.
[SPEAKER_01] Glupo pitam do duše, ali on odgod nešto odgovori, nešto ne odgovori, mi provedemo vrijeme zajedno.
[SPEAKER_01] Ja se nisam nikako žrtvovala tu, nikako se nisam žrtvovala., nego sam procijenila da je meni veći dobitak provesti vrijeme s njim, nego da ja sada palim taj film koji će se ponavljati iz dana u dan, a znam koliko moj muž voli sport.
[SPEAKER_01] E, sad, neko ko sluša od žena, bi mogao reći ono što meni kažu žene u ordinaciji: A kakav je to pravedan život da ja ili mi žene uvijek moramo popuštati?
[SPEAKER_01] Prvo, to se ne zove popuštanje, nego se zove življenje vlastitog.og smisla, jer ja imam smisao u tome da gledamo utakmicu.
[SPEAKER_01] A drugo, zar je neko nekad rekao da je život pravedan?
[SPEAKER_00] Da, ali ako uzmemo to u obzir da iz vlastite zrelosti, da je to naš izbor, da mi biramo zbližavanje i provedeno vrijeme zajedno, je li opravdano imati očekivanja od partnera da će i on to učiniti isto?
[SPEAKER_01] Pa naravno da je opravdano.
[SPEAKER_01] Očekivanja su najveći.
[SPEAKER_01] problem sreće, odnosno očekivanja, su jedini razlog ljudske nesretnosti.
[SPEAKER_01] Ništa ne može postojati zbog čega ćemo biti nesretni, osim naših nerealnih očekivanja što bi drugi trebali pružiti.
[SPEAKER_01] Još na višoj razini što sam ja zaslužila, recimo, tipa da smo gledali deset utakmica, e, brate, sad kad je jedanaesta, ja sam zaslužila da bude romantična komedija.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono što nas najviše ubija, da čekamo uzvrat.
[SPEAKER_01] za zasluge, a zasluga nema jer sam u svakom trenutku vidjela neku dobit za sebe kad sam se ponašala i već sam se naplatila.
[SPEAKER_01] Znači nema mi ko drugi platiti za neke moje zasluge, nema zasluga.
[SPEAKER_00] Ja sam izabrala to.
[SPEAKER_00] Ako vas mogu sad ubaciti u skladu s ovom temom na priču recimo kućanskih poslova i naših isto tako očekivanja i onoga što smo mi kad biramo recimo žene koje preuzimaju apsolutno brigu o cijelome kućanstvu i onda pri tom ostaju nezadovoljne zato što se njihovi muževi ne uključuju, ostavljaju prljave čarape, ne znaju gdje im šta stoji i sl.
[SPEAKER_00] Znači nemarni su i tu imamo očekivanja da će se oni u jednom trenutku uključiti i da će prihvatiti naše zasluge, odnosno priznat nam naše zasluge i onda na neki način olakšati svojim sudjelovanjem u kućanstvu.
[SPEAKER_00] Što je ono što žena koja to i dalje bira raditi u apsolutnosti dobiva iz toga takvog odnosa?
[SPEAKER_01] Pa nijedna žena ne bi radila kućanske poslove da ne vidi dobit u tome.
[SPEAKER_01] U tome, a znate gdje je dobit što je nekad negdje gledajući majku, opet može biti da je majka bila preuredna i da je kopiram.
[SPEAKER_01] Može biti da je majka bila traljava, pa je neko rekao kod mene, mislim glupije izrazili, da skraćuje mijele da nije obavljala nego nešto najnužnije.
[SPEAKER_01] Pa je toj djevojčici poslije djevojci se činilo da je to sve neuredno, pa će ona biti preuredna kao domaćica.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, iz postavke koje mi imamo u našem mozgu, koje smo stvarali cijeli život, ako u toj postavci piše da dobra supruga i dobra majka održava kuću čistom da bi svi bili zdravi u toj kući, kuha tri jela dnevno, priprema zdravu hranu, onda ona zbog svoje postavke to čini.
[SPEAKER_01] Naravno da se na tom suncu griju njen muž i njena djeca, ali ona to nikad ne bi činila da nema u glavi postavku što treba činit dobra žena, dobra majka, dobra domaćica.
[SPEAKER_01] I kad bi žene to shvatile da rade zbog svojih postavki, I da nema uzvraata zasluge, nego si se ti naplatila jer kad si odradila te svoje postavke, kad meni žena kaže, oi, kad ja izglančam kuću, pa ovako sjednem, pa se divim.
[SPEAKER_01] Ja nisam ta vrsta žene, moram priznati.
[SPEAKER_01] Ja vidim smisao veći u nekim drugim stvarima nego u glancanju kuće.
[SPEAKER_01] Meni čišćenje kuće treba da bismo mi unutra bili zdravi.
[SPEAKER_01] Ali ne da bude sve posloženo, da neko ako dođe se tome divi jer ja se tom ne divim.
[SPEAKER_01] Ja moram priznati, ja kad vidim da je sve jako posloženo,, onda ja meni ide misao, bože, pa je ovoj ženi dosadno u životu.
[SPEAKER_01] Možda je to ružna misao, ali misao je naravno po mom iskustvu, šta ja sam cijeli dan negdje pa ni ne stignem se toliko baviti.
[SPEAKER_01] Naravno da je lijepo da je sve posloženo, lijepo je to vidjeti, ali nekome je postavka u glavi da ako nije sve posloženo, onda ja nisam dobra supruga, dobra majka, dobra domaćica, dobra kućanica i u ime te postavke žene to slažu.
[SPEAKER_00] Što da radimo sad sa takvim postavkama i tim prtljagama s kojima smo ušli u braku u kojem je žena uvjerena da kao dobra žena i majka treba održavati kućanstvo, apsolutno, s vremenom izgara, umara se zbog posla i svega što se promijenilo.
[SPEAKER_00] I muža koji je ušao sa postavkama da mama to radi i žena to radi, jer je gledala svoju mamu.
[SPEAKER_00] Kako da sad pomirimo te dvoje postavke u jedne zajedničke u kojima će obje strane.
[SPEAKER_01] Evo ovako, gdje je muž gledao svoju mamu da ona sve radi, onda muž je razvio postavku da žene se bave kućom.
[SPEAKER_01] Znači, gdje otac nije sudjelovao u kućanskim poslovima, jako je teško da muškarac razvije postavku da to treba raditi.
[SPEAKER_01] Ali, negdje su mame ipak uspjele plasirati tu postavku.
[SPEAKER_01] I da je muškarci imaju, i kad otac nije ništa u kući pomagao.
[SPEAKER_01] Neki muškarci su to ipak razvili.
[SPEAKER_01] E kako sada, kad se mi tek udamo, onda mi imamo nekako smo puni energije i hoćemo ostaviti dojam i dobru sliku sebe, sve moguće, jeli.
[SPEAKER_01] Ja sam isto tada bila u takvoj zabludi.
[SPEAKER_01] Bila sam u takvoj zabludi da sam, ne znam, neki deseti dan iza poroda rekla da meni ne treba nikakva pomoć i da mogu zapravo apsolutno sve sama.
[SPEAKER_01] Pa sam sjećam se na ruke, prala neku deku, možete misliti tešku, pa sam je nosila negdje, pa sam onda imala nekakve probleme i krvarenja, završila u bolnici itd.
[SPEAKER_01] Dakle, mi svi nekako želimo se prikazati kao supermeni.
[SPEAKER_01] Međutim, zaboravimo da su naša tijela i naš um, Ali naša tijela ograničena.
[SPEAKER_01] I onda mi idemo izigrava neke žene supermenke, neka se vidi kako ja mogu sama voditi kuću i malu bebu i meni niko ne treba.
[SPEAKER_01] I uvijek kad idemo izigrava supermena, mi moramo doći u problem jer mi smo obična prosječna bića, nedovršena, nesavršena.
[SPEAKER_01] Ali ako žena krene tako i ona pruži sliku sebe supermenke svom mužu, užoj i široj obitelji, oni naravno s radošću to prihvate.
[SPEAKER_01] Pa svi se mi radujemo ako će neko doći obaviti neke poslove, pa ja ne moram.
[SPEAKER_01] E onda se žena s vremenom potroši i umori i sjeti se kako bi bilo dobro da njoj sad neko pomogne.
[SPEAKER_01] Ali ako tražim pomoć, ja priznajem nemoć.
[SPEAKER_01] A naša je u genima utjelovljena potreba za važnošću, za samostvarenjem, za samopouzdanjem, za važnošću i kako ću ja sad reći, ljudi, ja sam se umorila, meni treba pomoć.
[SPEAKER_01] A tamo stalno slušam kako je moja majka sve mogla sama, moj muž stalno priča kako je njegova majka sve mogla sama i sad ću ja reći, ljudi, meni treba pomoć.
[SPEAKER_01] A to je trenutak kad se ja moram odlučiti između mog zdravlja, između mog života, između moje sreće i mog mira i moje moći, odnosno oholosti da priznam svijetu da ne mogu više to sve što sam ja odlučila da moram činiti.
[SPEAKER_01] Da ne bismo se potrošili i da ne bismo došli u tu situaciju, onda je najbolje i prije braka dogovoriti se o tome kako ja zamišljam brak i kako ti zamišljaš brak.
[SPEAKER_01] Šta je to za tebe brak?
[SPEAKER_01] Ljudi, usuđujem se reći iskustveno, o tome uopće ne razgovaraju.
[SPEAKER_01] Ljudi jako razgovaraju o tome kakvi će detalji biti tijekom vjenčanja u sali, o tome jako razgovaraju.
[SPEAKER_01] Ali kako zamišljaju brak i koja je uloga supruga i koja je uloga supruge i koji poslovi se dijele i koji se ne, o tom se ne razgovara, nikako to se podrazumijeva.
[SPEAKER_01] Ja sam nedavno mlade nce pitala znate li vi zbog čega ste izabrali ovu osobu pored sebe da s njom provedete život?
[SPEAKER_01] Jer je činjenica da svi mi koji smo u braku smo u jednom trenutku od milijardi ljudi na svijetu izabrali jednog muškarca ili jednu ženu muškarci da s njima provedemo život.
[SPEAKER_01] To nije bezvezna odluka.
[SPEAKER_01] Znači, ako sam ja izabrala tu osobu, ja znam točno koje su to stvari zbog koje sam tu osobu izabrala, ali isto tako znam i šta mi se ne sviđa kod te osobe.
[SPEAKER_01] Međutim, imam neko nerealno očekivanje da će ta osoba u ime ljubavi prema meni te nedostatke popraviti.
[SPEAKER_01] Pritom mi ne pada na pamet da ja imam isto ili više nedostataka koje ta osoba možda zna bolje od mene i da li sam ih ja spremna popraviti.
[SPEAKER_01] Dakle, to je najbitnija tema o kojoj ne razgovaraju budući bračni partneri.
[SPEAKER_01] I ja sam prvu večer mladecima rekla, ajde, molim vas, do sutra pošaljite jednu drugom poruku.
[SPEAKER_01] Voce poruka, SMS poruku, nema veze.
[SPEAKER_01] Tri karakteristike, može biti više, ali barem tri karakteristike, zbog kojih ste ovu osobu pored koje sad sjedite i izabrali za s njom provesti život.
[SPEAKER_01] Pošaljite jednu drugom poruku i to onda negdje pospremite da kad jednog dana se pojave neki problemi, a u svakom braku se moraju pojaviti nesuglasice i problemi, pa onda ako smo opremljeni ćemo lakše s tim izići na kraj, vi pogledajte uvijek to što ste danas napisali i pospremili zbog čega ste izabrali tu osobu.
[SPEAKER_01] Na tom području nikad neće biti problemi.
[SPEAKER_01] I onda kad problemi budu na području na kojem vi nerealno očekujete da će on ili ona biti drugačiji, onda ćete se vi sjetiti da ih niste izabrali radi toga nego radi ovoga što ćete poslati sutra i pospremiti.
[SPEAKER_01] Ja sam sutra bila nekako malo žalosna jer mislim, rekla sam im samo, ajde javite se, podignite ruku, koji je poslao poruku, niti četvrtina.
[SPEAKER_01] Nisam imala vremena da ih propitam koja je ideja, ali očito to njima nije.
[SPEAKER_01] imalo smisla.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, ako mi ulazimo u brak, a ne znamo zbog kojih karakteristika, mislim, ljudi kažu, pa zaljubio sam se.
[SPEAKER_01] Ali mi točno znamo kad ta zaljubljenost, odnosno ta emocija koja je kao neka zavjesta u ime koje mi vidimo sve ružičasto, kad ona prelazi u jednu zrelu ljubav, kad ja kod druge osobe vidim i ono što mi se sviđa i ono što mi se ne sviđa i kad to postaje jedna zrela ljubav., kad više nije to ružičasto.
[SPEAKER_01] Dakle, ja moram jako dobro znati koje su karakteristike zbog kojih idem s tim čovjekom provesti život, a i koji su to nedostaci koji mi se ne sviđaju, i na dan vjenčanja moram reći sebi: neću nikada ništa poduzet po pitanju tih nedostataka.
[SPEAKER_01] Znači, sve što mogu poduzeti je prije braka.
[SPEAKER_01] Ako moj dečko kocka, ako se alkoholizira, ako mi je mačo tip koji pobjedi u tučnjavama, ako je plasirao neku vrstu zlostavljanja psihološku tjelesnu prema meni, onda ja moram biti sigurna da će sve to što sam nabrojila u braku biti u većoj mjeri nikada neće prestati ulaskom u brak.
[SPEAKER_01] Dakle, te stvari se rješavaju do dana vjenčanja.
[SPEAKER_01] A ako sam ja odlučila bez obzira na sve to u ime onog što prednjači zbog čega ga uzimam, ući u taj brak, onda ja nemam više nikakvo pravo govoriti o tim njegovim manama jer sam ga ja takvog uzela.
[SPEAKER_01] Ali što se događa, ljudi redom imaju nerealno očekivanje da kad kažemo da pred oltarom posebno jedno drugome, da nakon toga u ime ljubavi koju si ti sad javno izreko, ćeš se sutra promijeniti.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nemoguća misija i to je nešto što ljudi, ja bih se usudila reći, vrlo glupo očekuju.
[SPEAKER_00] A što je sa obećanjima o promjeni?
[SPEAKER_00] Vrijedi li vjerovati?
[SPEAKER_00] Kakva obećanja o promjeni?
[SPEAKER_01] Niko nam je na oltaru rekao i obećajem da će se promijeniti.
[SPEAKER_00] Bez obzira na oltar, može biti to i u braku, možda su se neka ponašanja koja nisu u skladu sa našim vrijednostima pojavila tek nakon braka?
[SPEAKER_00] Jako rijetko.
[SPEAKER_01] To zvuči moje iskustvo, oprostite.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi koji dođu ispred mene i koji se razvode i kad ja pitam to ponašanje u ime kojeg se razvodite, otkad datira, korijeni tog ponašanja su uvijek bili u vezi.
[SPEAKER_01] Jako, jako rijetko se je u braku pojavilo neko novo ponašanje zbog kojeg su se ljudi odlučili razvest.
[SPEAKER_01] I zato se uvijek vraćam na mlade djece koji nedostatno razgovaraju o tom kako, koji nedostatno razgovaraju o tome što je ono što volim kod tebe i zbog čega sam odlučila s tobom provesti život, i šta je ono što ne volim kod tebe?
[SPEAKER_01] I htio bi da sad razgovaramo kakve mogućnosti postoje da se to promijeni.
[SPEAKER_00] Da, da, to ima smisla.
[SPEAKER_00] Razumijem što hoćete reći.
[SPEAKER_00] Mi u biti ne možemo djelovati na nekoga da on sebe mijenja.
[SPEAKER_00] Jedino što možemo raditi je da mi to ili prihvatimo ili odustanemo od tog odnosa ako ne možemo prihvatiti ono što ide u paketu uz ove vrijednosti koje danas imamo.
[SPEAKER_00] Da ne idemo u brak, tako je.
[SPEAKER_00] Da smo jedno za drugo i to je ono vaga na kojoj moramo procijeniti vrijedili ići u taj odnos i što od njega možemo očekivati.
[SPEAKER_01] Ali je zanimljivo da kad ulazimo u brak onda mi ovo što nam se sviđa to je mali kamenčić.
[SPEAKER_01] A za neko vrijeme u braku planina postane kamenčić, dotle postane kamenčić da se ni ne sjete da mi kažu za koje karakteristike te osobe su se udaljile ili oženile.
[SPEAKER_01] Koliki postane kamenčić, a kamenčić onog što mi se ne sviđa kod osobe postaje planina.
[SPEAKER_00] Je li vidite to da se prirodno recimo ta zaljubljenost manjila ili ako je već prešla u zrelu ljubav, ne znam mogu li koristiti pojam zrele ljubavi u tom slučaju, ali recimo da je te ljubavi i bliskosti nestalo, što u biti nam sabotira bliskost.
[SPEAKER_00] Kako dođemo do toga da više vidimo negativne strane nego pozitivne?
[SPEAKER_01] Upravo, niti ništa nestaje, niti ništa nastaje samo od sebe, nego mi sve proizvodimo, mi sve proizvodimo.
[SPEAKER_01] Dakle, mi proizvodimo i trajnost te zaljubljenosti na neki način i te privrženosti ako svaki dan ulažemo u brak.
[SPEAKER_01] Danas će svi reći: velik je tempo života, borba za egzistenciju, borba i za moje vrijeme pred ekranom.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla.
[SPEAKER_01] Prema tome, ljudi imaju nekako stvaraju nedovoljno.
[SPEAKER_01] vrijeme da budu jedno s drugim.
[SPEAKER_01] Jer bez obzira koje mane netko imao, bez obzira koje mane imao, posebice kad sam svjesna svojih mana, onda ja moram reći da će život biti baziran na tom da ja dijelim od sebe u tu zajednicu ono što ja dobrog imam.
[SPEAKER_01] I onda njima isto kažem, gledajte sad, pogledajte pored koga sjedite.
[SPEAKER_01] Vi ste odabrali ovu osobu za s njom provesti život.
[SPEAKER_01] U ovom trenutku osvijestiestite sve što vam se sviđa i ne sviđa kod te osobe i promislite možete li s tom osobom provesti sljedećih barem 50 godina, točno ovakvom kakva je danas.
[SPEAKER_01] Jer u braku neće biti milimetra bolja ta osoba.
[SPEAKER_01] Veća je šansa da bude gora, ali bolja neće biti jer mi smo najbolji u vezi zbog toga što mi u vezi plasiramo ono najbolje što imamo.
[SPEAKER_01] I to je istina koju moramo govoriti, to je u istinu tako jest.
[SPEAKER_01] Ljudi, ako nisu spremni danas prihvatiti tu osobu i čekaju da se promijeni, i onda je najbolje kad kažu, pa dobro, ajde, promijenit će se kad dođu djeca.
[SPEAKER_01] Pa djeca su najveće bogatstvo svakog braka, ali djeca su na neki način i veliki teret jer mi ulazimo u još jednu ulogu bez dana škole, neopremljeni i onda tek nastaju naše muke kad u brak koji nije na čvrsti nogama, stignu djeca.
[SPEAKER_01] Ali kako brak može biti sretan, kako svaki brak može biti sretanan.
[SPEAKER_01] Ako i to ih pitam, imate li ideju uopće zašto se udajete i ženite?
[SPEAKER_01] Naravno, ženski rod će uvijek reći ovako.
[SPEAKER_01] Ja želim naći svoga princa i da taj princ mene cijeli život usrećuje.
[SPEAKER_01] I to je potpuno kriva postavka za ulaziti u brak.
[SPEAKER_01] Jer kogod ulazi u brak da bi ga netko drugi usrećio u tom braku, taj je na vrlo klizavom terenu i taj riskira da bude nesretan.
[SPEAKER_01] Ali ako ja ulazim u brak s idejom da ja želim usrećiti jednog čovjeka, živeći Božju zapovijed, ljubi bližnjeg svoga kao samog sebe, i sad sam ja odlučila da usrećim jednog čovjeka, ne mogu ga direktno usrećiti, ali na način da ja od sebe dajem dobro, da u tom dobrom će taj čovjek lakše zadovoljavati svoje potrebe, ja od sebe dajem dobro, ne dajem ja to dobro da bi se ja žrtvovala, nego ja to dobro dajem jer imam ovakvu ideju.
[SPEAKER_01] Ako dajem dobro, u dobrome je i drugima dobro, pa će meni opet povratno biti lakše kad oni budu sretni.
[SPEAKER_01] Recimo, ulazimo u zamračenu prostoriju i sad ja palim svjetlo da bi vidjela, ali vidjet će i drugi ljudi koji su u toj prostoriji.
[SPEAKER_01] A ljudi koji se razvodu kažu ovako, oni nisu zaslužili da ja upalim svjetlo, a ja kažem, vidiš li da sjediš u mraku onda nema veze., sjedit ću u mraku jer oni nisu zaslužili da upalim svjetlo.
[SPEAKER_01] Ako ja postavim moj brak na način da ja palim svjetlo, ko će na tom svjetlu kako će se ko razvijati, ja više ne mogu pomoći.
[SPEAKER_01] Ali mogu pomoći da upalim svjetlo.
[SPEAKER_01] Mogu pomoći da budem svjetlo koje će oni koristiti ako ga žele koristiti, a uglavnom ljudi koriste svjetlo.
[SPEAKER_01] Onda ja dajem uvjete u kojima ovi drugi i muži djeca se mogu razvijati.
[SPEAKER_01] lakše u sretne osobe.
[SPEAKER_01] Ako ja od sebe dajem mrak, onda njima treba puno, puno više kapaciteta da se ostvare u sretne osobe.
[SPEAKER_01] A onda je meni uz mračne osobe opet puno, puno teže svjetliti.
[SPEAKER_00] A što ako je samo jedan izvor svjetlosti u toj kući?
[SPEAKER_00] Ono može li se taj izvor svjetlosti razvijati?
[SPEAKER_00] A dovoljno je jedan izvor svjetlosti.
[SPEAKER_00] Jer malo prije smo to komentirali u tim situacijama kada se jako puno dajemo i onda se drugi jako lijepo naviknu da stalno.no uzimaju.
[SPEAKER_00] A nisu se naučili da ipak trebaju uzvratiti?
[SPEAKER_01] Uzvrat, kao uzvrat, ne postoji jer taj drugi što god dao, a vi mislite da je uzvrat, je dao zbog svojih postavki i svoga smisla.
[SPEAKER_01] Ne daju ljudi direktno jedni drugima, daju zbog svojih postavki i svoga smisla.
[SPEAKER_01] Ja nisam ovdje došla šta ste me vi pozvali, nego sam došla šta vidim smisao u tom da dijelim neka svoja iskustva.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam se kroz taj svoj smisao naplatila.
[SPEAKER_01] Meni ne treba nikakva zahvalnost i nikakav uzvrat drugih.
[SPEAKER_01] I ako tako postavimo brak i sve drugo, da ja ono što činim da to ima smisla jer ostvarujem postavke dobre supruge, onda mi ne treba uzvrat.
[SPEAKER_01] Naravno, da nitko nije kapacitiran da će cijelo vrijeme, sada banaliziraćemo, govoriti lijepe riječi, a stalno slušati ružne riječi ili da ne kažemo biti.
[SPEAKER_01] biti sudionik tjelesnog zlostavljanja.
[SPEAKER_01] Ja sad ovdje uopće ne govorim ni o jednoj vrsti zlostavljanja jer znamo šta je sa zlostavljanjem.
[SPEAKER_01] Ono je zakonski kažnjivo i svaka osoba ga treba prijaviti.
[SPEAKER_01] Znači, ja ovdje nikako ne govorim o zlostavljanju jer ispred mene rijetko kad sjedi bračni par gdje je bilo tjelesno zlostavljanje.
[SPEAKER_01] Psihološkim zlostavljanjem mi možemo proglasiti ne znam svaku ružnu riječ ili ne znam šta, ali ljudi uopće ne sjede tu zbog zato što su se potrošili s idejom da oni stalno nešto daju, a da zauzvrat ništa ne primaju.
[SPEAKER_01] Ali po načinu kako mozak funkcionira, oni ni ne trebaju primati direktno.
[SPEAKER_01] Oni moraju sebi nalaziti to što im treba.
[SPEAKER_01] I jedini smisao, jedini način da budemo sretni, da uživamo u dijeljenju i nabavci sebi onoga što mi treba, a ne da ja čekam da mi po mojim zaslugama.
[SPEAKER_01] ljudi udijele ono što meni treba, pa tako ću umrijeti od gladi.
[SPEAKER_01] Jer je to onda tajna sretnog braka?
[SPEAKER_01] To je tajna sretnog braka da nabavljam ono što mi treba i da svjetlim drugima.
[SPEAKER_01] Šta će oni s mojim svjetlom?
[SPEAKER_01] Ohoće li ga prekriti, hoće li ga koristiti, to ja ne znam.
[SPEAKER_01] Ali ako sam ja radosna da svjetlim, onda sam ja se naplatila kroz tu radost.
[SPEAKER_01] Ne trebaju mi ništa vratiti.
[SPEAKER_01] E sad je bio dobar vaš komentar, ljudi se potroše, naravno.
[SPEAKER_01] Ljudi se potroše i sad ćemo ih usporediti sa najpopularnijom stvari današnjice, a to je mobitel.
[SPEAKER_01] Dakle, što bi bilo s vašim mobitelom da ga na dnevnoj bazi barem ne punite?
[SPEAKER_01] A kad mu se potroši baterija, punite ga više puta dnevno, a nekad više neće ni funkcionirati ako nije uključen u struju.
[SPEAKER_01] Je li istina?
[SPEAKER_01] Isto je s ljudima.
[SPEAKER_01] Dakle, ja uglavnom dobijem ljude koji su potpuno zanemarili svoje životne punjače, a životni punjači su naš osob.ni život, naši hobiji i naši prijatelji.
[SPEAKER_01] I ljudi mi uredno kažu da nemaju vremena za to.
[SPEAKER_01] Još sad, uz sve moje brige i probleme, ću se ja zabavljati sa prijateljicama ili ne znam imat neki hobi.
[SPEAKER_01] Ko ima danas vrijeme za hobi?
[SPEAKER_01] Ne znam šta ljudi sve misle pod hobijem, ali hobi je i da ja mogu prošetati dva kilometra, to isto hobi.
[SPEAKER_01] Hobi je da ne znam nešto slušam, nešto pogledam, ali je uvijek dobro ako hobi radimo još uz neku osobu koja je nama draga, bliska, važna.
[SPEAKER_01] I uglavnom smatramo da bi to trebali biti prijatelji jer smo uz njih nekako najopušteniji, ništa ne glumimo i nemamo nekakva opterećenja ostavljanja doima i onda se uistinu najbolje punimo s prijateljima.
[SPEAKER_01] S prijateljima se niti ne nadmećemo, niti raspravljamo o ispravnosti, niti čekamo da nam nešto uzvrate, to je isto zanimljivo.
[SPEAKER_01] S prijateljima svjetlite i ne tražite da vam uzvrate.
[SPEAKER_01] Frate, prijatelj je uvijek sve zaslužio.
[SPEAKER_01] A kako je prijatelj sve zaslužio, a muži ili žena ili djeca nisu zaslužili?
[SPEAKER_00] E, malo ću uskočiti i tu je upitno.
[SPEAKER_00] Ako si ti onaj prijatelj koji uvijek zove, potencijalna je druženja, a taj tvoj prijatelj te tako nekako olako svača i ono nikad nije u stanju da te nazove, da te pita kako si, šta ti prolaziš.
[SPEAKER_00] I tu se zna nametnuti nekakvi uvjeti.
[SPEAKER_00] Ali, sjetite se što sam rekla o ženi supermenki.
[SPEAKER_01] Mi pošaljemo sliku sebe i mi pošaljemo sliku sebe inicijatora prijateljskog druženja.
[SPEAKER_01] I ovaj drugi to kupi.
[SPEAKER_01] Razumijete li?
[SPEAKER_01] I onda neko kaže, e sad je dobro bilo, sto puta sam ja nazvao, e sad ako mi je prijatelj, sad će početi to nazivati.
[SPEAKER_01] Pa neće jer si poslao sliku inicijatora druženja.
[SPEAKER_01] Čovjek je uzeo tu sliku, ali mi se onda predomislimo i mi bi sad bili neko drugi i mi bi sad odjednom bili pasivac.
[SPEAKER_01] E ne može tako.
[SPEAKER_01] Zato treba dobro promišljati kakvu sliku sebe šaljem u eter.
[SPEAKER_01] Jer me ta slika može doći glave sutra.
[SPEAKER_01] Sutra kad mi dosadi živi tu sliku.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, ok je da zovem cijeli život ja neku osobu, a da ta osoba nikad ne nazove mene, to nema veze ko koga više voli i poštuje, nego sam ja poslao u eter sliku mene inicijatora.
[SPEAKER_01] Ta osoba može misliti, vidiš, ako me Asja ne zove, a inače me zove, onda je vjerojatno nešto zaposlena, nečim se bavi, neću je ometati, pustit ću je da zove ona.
[SPEAKER_01] Ja tako razmišljam i onda ja uvijek zovem ljude kad ih želim čut kad ih trebam.
[SPEAKER_01] Jer vi svakako, kad zovete, ne zovete radi tek prijatelja, zovete radi sebe.
[SPEAKER_01] Pa onda zašto bi čekali da me nazove prijateljica, ako ja kad nju trebam, prate imam mogućnost da je nazovem pa je nazovem?
[SPEAKER_01] Mhm, dobro ste to lijepo rekli.
[SPEAKER_00] Ali opet se sve svodi na to da u biti mi zadovoljavamo sebe iz naše potrebe, iako to nekad sebi i ne želimo priznati, nego si dajemo neku ulogu kao ja nekom nešto dajem.
[SPEAKER_01] A što prije priznamo, to ćemo biti laganiji u ovom svijetu, imat ćemo svoj unutarnji mir koji je u stvari sreća jer kad ljudi pričaju o sreći, sreća, sreća.
[SPEAKER_01] A šta je sreća?
[SPEAKER_01] To mi je tu dobro, to je taj unutarnji mir.
[SPEAKER_01] A ja unutarnji mir mogu imati samo ako se u životu bavim načinom kako ću se ja bolje ostvariti uz moje važne ljude.
[SPEAKER_01] I onda ide primisao.
[SPEAKER_01] Primisao ide zbog toga što ljudi danas kažu neka new age kultura.
[SPEAKER_01] Onda znaju nekad i ljudi u crkvi reći, a sad idu nekakva nova psihološka razmatranja o tome pazi sebe, o sebičnosti., to nije nikakva sebičnost.
[SPEAKER_01] Dakle, meni je Bog dao slobodu i dao mi je talente.
[SPEAKER_01] Ja sam dužna prepoznati te talente, razvijati te talente, ostvarivati se uz meni važne osobe i onda ide dodatak.
[SPEAKER_01] Dok sve to radim, pitam se kakvo sam društvo osobi pored mene.
[SPEAKER_01] I tu mi jesmo sebični, mozak je sebičan i mozak uvijek vrti svoje postavke, ali onda ide ova nadogradnja.
[SPEAKER_01] Dok sad ovo sve radim, i znam da radim za svoj smisao, i znam da meni to treba, i pokušavam se ostvariti, pokušavam nabaviti to što mi treba da imam mir, kakvo sam društvo osobi pored mene, jer ona ima ista prava koja je da nabavi sebi što joj treba i da ima svoj mir.
[SPEAKER_01] I tu ljudi padaju u svojim ulogama, jer i kad spoznaju da ne trebaju čekati da im.
[SPEAKER_01] Da im drugi donese mir i sreću, nego da ga moraju sami stvarati.
[SPEAKER_01] Kad to teško, teško nauče, onda zaborave ovaj dodatak dok to činim, kakvo sam društvo mojoj važnoj osobi.
[SPEAKER_01] I to nikad ne mogu znati, to se ne smije pretpostavljati, nego se lijepo pita: Kako je tebi pored mene?
[SPEAKER_01] Kako je tebi u suživotu sa mnom?
[SPEAKER_01] Šta je ok, pa ako mi pašiše, ako imam toga, onda ću to još više davati.
[SPEAKER_01] Šta ti je teško uz mene?
[SPEAKER_01] Ali, kad mi kaže čovjek da se ja onda naljutim, nego da ja to uzmem u obzir da to šta ja mislim da je super, šta sam ja kao mlada mislila da je super, ako me slijede i da će svima biti odlično.
[SPEAKER_01] Kad mi neko kaže, gledaj, ti si teška po tom pitanju jer ne mora biti tako, moj muž je znao reći, na što bi ličio ovaj svijet kad bi svi imali tu ideju koju ti imaš da tako treba se živiti i nikako.
[SPEAKER_01] I ako ja ne prihvatim da u istinu to nije pravilo za život drugih ljudi, i da moram čuti što je teško ovome pored mene, i da poradim na tome da budem lakše društvo ne radi njega, nego opet radi sebe, jer će meni biti bolje u tom odnosu.
[SPEAKER_01] Uvijek je meni bolje, ali nije sebično, ljudi to nekako, ljudi to krivo svate, pa kažu: ah, sve se vrti oko mene, ma vrti se jer je mozak tako Bog stvoren.
[SPEAKER_01] Bog je stvorio mozak tako da se vrti oko mene.
[SPEAKER_00] Ali nije na štetu tebe.
[SPEAKER_00] A to je ako je dobro.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Znači, super je da se vrti oko mene jer je super da ne očekujemo od drugih ljudi da mi nabavljaju nešto što sam ja sposobna sama nabaviti.
[SPEAKER_01] Pa neće mi muž organizirati hobije i druženja sa prijateljima i punjače.
[SPEAKER_01] Znači, sve što sam spremna sama nabaviti, zašto bi mi to trebao nabavljati drugi?
[SPEAKER_01] Ali, dok to nabavljam, da propitam moje važne ljude kako im je pored mene, zašto ja to njih pitam jer ih želim u svoj.
[SPEAKER_01] Želim u svome životu.
[SPEAKER_01] Satu ih pitam, pa ću onda uzeti u obzir to što mi kažu: ne popravljam se ja da bi se žrtvovala, nego meni da ovi ljudi trebaju, pa onda ja nekako želim slijediti te njihove postavke jer ne želim da ti ljudi odu iz mog života.
[SPEAKER_00] Mislim da smo, spomenuli ste, da smo podkapacitirani za brak i roditeljstvo jer to nemamo škole za to, nego učimo iz nekih primjera, najčešće od roditelja.
[SPEAKER_00] Ali i komunikaciju smo moguće pokupili samo u našoj kući gdje smo odrastali.
[SPEAKER_00] I nije bilo neke posebne nadogradnje u tom smislu da mi uopće naučimo izražavati potrebe.
[SPEAKER_00] Postavljam prava pitanja.
[SPEAKER_00] Kako raditi na boljoj komunikaciji i na bliskosti u partnerskim odnosima?
[SPEAKER_01] Od dječjeg vrtića, ako djeca nisu u kući vidjela da roditelji pričaju o emocijama, ako nisu vidjeli da mama i tata imaju neki problem koji se naravno priča u skladu sa uzrastom djeteta.
[SPEAKER_01] Znači, mi uvijek moramo djetetu pokazati da smo nešto pogriješili, iako.
[SPEAKER_01] Ne vjerujem ni u pojam greške, jer mi uvijek dajemo od sebe nešto što mislimo da je tu sad najbolje u tom trenutku, i onda poslije shvatimo da nije bilo ili što smo mogli bolje.
[SPEAKER_01] Iako i znamo nekad da nije bilo bolje.
[SPEAKER_01] Tako je, ali je jako dobro pred djetetom pričati o tome kako mi zapravo na dnevnoj bazi imamo i emociju ljutnje i tuge i razočaranje i veselje, sve se to izmjenjuje na dnevnoj bazi.
[SPEAKER_01] A ja danas imam jako puno prestrašenih mladih ljudi jer je ta anksioznost je vrlo.
[SPEAKER_01] popularna dijagnoza: koji se boje kad se ujutro probude, ali i stariji, kako oni odmah nisu sretni.
[SPEAKER_01] Ja nikad u životu nisam bila sretna kad sam se probudila.
[SPEAKER_01] Prvo, nikad mi nije dovoljno sna, drugo, imam nizki tlak.
[SPEAKER_01] Ja, kad otvori oči, kažem: Ovo je zašto se sad moram dizati?
[SPEAKER_01] To je prvo, i dok malo dođem k sebi, nemam pojma ni o čemu, i nikad nisam super volje kad otvori oči, za razliku od mog muža.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam ujutro uvijek loše volje i ja moram malo se osposobiti, doći k sebi i krenem s stvarat svoju sreću.
[SPEAKER_01] A ljudi su jako zabrinuti što oni čine, otvore oči, nisu prpošni od sreće i veselja i pjevajući ne ustaju.
[SPEAKER_01] Pa ja ne mogu pjevati prva dva sata, barem kad se ustanem.
[SPEAKER_01] Dakle, jako je važno biti realan oko toga da se na dnevnoj bazi, a ne na većem vremenskom periodu, izmjenjuju sve vrste emocija i raspoloženja i da je to sve normalno.
[SPEAKER_01] I ako mi to ne pokazujemo djetetu i ne tumačimo te svoje emocije, mama je sad ljuta, to to i U skladu s njegovim uzrastom, mama je sad vesela, sad ti meni pričaj.
[SPEAKER_01] Kad si ljud tužan, vesel.
[SPEAKER_01] Ako to ne učimo djecu od vrtićke dobi, djeca nam odrastu sa porukom kako je loše pričati o svojim emocijama, posebno negativnima, jer onda sam ja nekakav jadnik i nemoćan, vidi svi drugi.
[SPEAKER_01] Meni dođu i odrasle osobe i kažu: Svi su sretni, samo je meni sve naopako u životu.
[SPEAKER_01] A nas psihoterapeuta ima u Hrvatskoj nebrojeno i niko nema.
[SPEAKER_01] praznoga termina, ali svi su sretni, jedino taj koji je došao, on je nesretan.
[SPEAKER_01] Znači, moramo pred djecom pokazivati, moramo ih propitivati, moramo ih poučavati da je normalno pričati o emocijama.
[SPEAKER_01] Muškarci su tu više podkapacitirani jer su oni učeni da oni moraju biti stup obitelji i ne daj Bože biti tužan, ne daj Bože se pogubit, ne daj Bože pustiti suzu i kao dijete muško, a kamoli poslije kao odrasla osoba, pa onda zašto nam je Bog dao suze ako je ne daj Bože pusti suzu.
[SPEAKER_01] Dakle, i muškarci i žene jednako prolaze kroz različite negativne emocije, i u redu je pričati o tome.
[SPEAKER_01] U redu je pričati.
[SPEAKER_01] Muškarci se pogube kad im se postavka ponudi, a oni je kupe i postave da moram biti snaga u svim nevoljama moje obitelji.
[SPEAKER_01] Pa ne može jedna osoba biti snaga, mi zajedno trebamo graditi tu snagu.
[SPEAKER_01] I svatko od nas ima pravo da se pogubi u nekom periodu, da lošije malo vodi svoj život, pa svatko ima na to pravo da padne i da se podigne.
[SPEAKER_00] I onda da to kaže, jer pričali smo i o komunikaciji, kao da se bojimo, sramimo priznat vjerojatno radi tih postavki i od ranije i onda ne znamo rješavati naše sukobe, jer zapravo ne postoji ideal u braku koji neće dovesti do razmerica, baš zbog toga što smo različiti.
[SPEAKER_00] Samo je, ja bih dodala u onom skladu s onim što je ključ uspješnog braka, u tome da prihvatimo da smo različiti i da zajedno tražimo rješenja u tim različitostima.
[SPEAKER_00] I u toj komunikaciji je važno da kažemo to na nekakav pozitivan, topao način, bez optužbi, bez zamjeranja, svađa.
[SPEAKER_01] Ali onda treba odabrati trenutak, a to je kad mi nismo ljuti, ni razočarani.
[SPEAKER_01] Ja ljudima uvijek kažem: ne razgovaramo kad imamo negativnu emociju.
[SPEAKER_01] Negativna emocija se ne stvara kao ni pozitivna sama od sebe.
[SPEAKER_01] Svaka emocija je proizvod naše misli.
[SPEAKER_01] I onda meni ljudi kažu: Ali ja ništa ne mislim, ne, nego ti ne osvještavaš svoje misli.
[SPEAKER_01] Dakle, I jako je dobro osvijestiti sebe misli, ali je isto tako jako važno: ako ja sad osjećam neku negativnu emociju, to nije vrijeme za razgovor.
[SPEAKER_01] Ja moram sebe dovesti u red i onda ponuditi razgovor.
[SPEAKER_01] Posebice to govorim ljudima koji imaju, to je medicinski poremećaj kontrole impulsa.
[SPEAKER_01] Ljudi kažu ja sam impulzivan ili temperamentan, to ne možemo reći, ok, ti si takav i takav ćeš biti do vjekova, nego to se zove poremećaj kontrole impulsa., i ti, žensko, bio muško, moraš poraditi na svom kanaliziranju bijesa.
[SPEAKER_01] Znači, niko u ljutnji nema pravo vikati na drugu osobu.
[SPEAKER_01] Ne kažem, udariti drugu osobu, ili ne znam šta, nego mi moramo u ljutnji osvijestiti da je tada najbolje ukloniti se.
[SPEAKER_01] Dakle, u ljutnji, ako je oboje luto, ili ako je jedno luto, ako je jedno razvilo bijes, ili ako je oboje razvilo bijes, tada se moramo fizički ukloniti.
[SPEAKER_01] Dakle, moramo otići u drugi prostor ili napustiti stan ili kuću.
[SPEAKER_01] Nikad se u ljutnji ne razgovara.
[SPEAKER_01] Znači, prva stvar je da se uklonimo, da se fizički uklonimo od osobe prema kojoj mi sad osjećamo ljutnju.
[SPEAKER_01] A ljutnju zapravo osjećam jer se osoba ponaša drugačije nego ja.
[SPEAKER_01] Želim da se ponaša, ali zaboravim pritom da se i ja ponašam drugačije nego ta osoba želi da se ponašam.
[SPEAKER_01] Ali prvo je dakle fizička udaljenost, dok svatko sebe ne smiri, a isto tako kanaliziranje bi bijesa na način da ja sam nekad školama preporučavala da kupe boks vreće ili ljudi imaju jastuke kući koje mogu boksati ili mogu napraviti tri kruga oko kuće.
[SPEAKER_01] Dakle, bitno je neku tjelesnu energiju negativnu koja prati taj bijes izbaciti iz sebe.
[SPEAKER_01] Razgovoru prilazimo tek kad smo se smirili.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Muškarcima je najstrašnija rečenica na svijetu kad žena kaže sjedi da ne o nečem razgovaramo.
[SPEAKER_01] To je dakle najstrašnija rečenica koja se može uputiti nekom muškarcu, iako postoje rijetki muškarci koji koji kažu ženi ajde sjedi da o nečem razgovaramo, ali to su rijetki jer razlike muškog i ženskog mozga su ogromne i ljudi to moraju uzeti u obzir.
[SPEAKER_01] I kad se ljudi čude tom drugom mozgu onda ja kažem, gled, neki ljudi u istinu danas pokušavaju živjeti s osobama istog spola.
[SPEAKER_01] To je sada neka druga tema gdje ja vjerujem da se ne radi uvijek o čistoj homoseksualnoj spolnoj orijentaciji, vjerujem da su možda dijelom biseksualne osobe, ali Ali postoji jedan dio ovog što se oni negdje lakše dogovore sa istom vrstom mozga.
[SPEAKER_01] Što naravno, ne kažem sada da je opravdanje da ljudi idu u te zajednice radi toga, ali hoću reći da nije uvijek sve u spolnoj orijentaciji koja nekad i nije skroz definirana, nego da bude prevaga i u boljem razumijevanju sa istom vrstom mozga.
[SPEAKER_01] I onda kažem, glede, ali zato oženio si ženu, a nisi sa muškarcem, i moraš shvatiti da mozgovi dosta različito funkcioniraju.
[SPEAKER_01] Jedan od načina je da smo verbalno nadarenije, i nama je puno teže, puno lakše pričati.
[SPEAKER_01] I puno opširnije objašnjavamo, sve to.
[SPEAKER_01] Muškarci gledaju svijet na jedan jednostavniji način, što je, evo, kao žena, usudila reći da je po meni to puno pametnije jer se ne bave detaljima u kojima se mi pogubimo.
[SPEAKER_01] I kad žena kaže muškarcu, sjedi da razgovaramo, njemu je zlo jer on sad zna da će tu ići jedna velika opširnost u kojoj će se on pogubiti već.
[SPEAKER_01] već nakon pola minute, a mora, očekuje se od njega da sve to apsorbira i da o svemu tome ne ima svoje mišljenje, nego po mogućnosti njeno mišljenje.
[SPEAKER_01] I onda to je najveća kazna koja može biti za nekog.
[SPEAKER_01] Muškarca, zato se to ne radi, sjediti da o nečem razgovaramo.
[SPEAKER_01] Ne, nego zapravo prvo moramo naći mir, a mir nalazim tako da ja ne savršena, očekujem od druge ne savršene osobe da postane savršen, tako nalazim mir, a onda kažem, gledaj, ja sad mislim.
[SPEAKER_01] da nisam bila u redu u tom, tom i tom.
[SPEAKER_01] Meni je teško razumijeti tvoje to i to.
[SPEAKER_01] Volila bi da mi to objasniš.
[SPEAKER_01] Pa da nekako znamo za drugi put šta je zapravo bilo u pozadini ovog što smo mi sad napravili.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Vrijedi i za djecu.
[SPEAKER_00] Ovo sve što ste sad naveli, samo mi je bilo u glavi, još u pozadini i taj nekad bijes koji imamo prema djetetu, pa i u fizičkom kažnjavanju djece, koji još se uvijek smatra kao poželjna odgojna metoda ovdje da bi djeca imala red, a često ide iz emocije bijesa, ta fizička odvojenojenost, i onda kasnije nekakav razgovor o nepoželjnom ponašanju, i koji ide iz povezanosti, a ne iz onoga, sjedni da ti nešto objasnim.
[SPEAKER_00] Tako da, baš ste to nekako lijepo razumjeli.
[SPEAKER_01] Samo s djecom je drugačije utoliko što, gledajte, suprug i suproga su jednako, kako bih rekla, jednako kapacitirane osobe, otprilike jednako kapacitirane, svaki je za nešto više nadaren, za nešto manje.
[SPEAKER_01] A mi nekako u realitetnoj terapiji prikazujemo osobu kao krug, jer mi vjerujemo da je taj krug zatvoren da ima svoje granice, mi smo jako ograničeni i ne možemo prodrijeti u tuđi krug da bi ga mijenjali, nego mi kao krug smo okruženje drugom krugu, mi smo njemu neki uvjet uz koji on onda se snalazi u životu kako najbolje zna.
[SPEAKER_01] Kad je djete u pitanju, djete je mali krug, a mi smo veliki krug.
[SPEAKER_01] I mi bi uvijek trebali biti onaj koji bolje razumije djete nego što djete može razumjeti nas.
[SPEAKER_01] Ja isto, evo ja se sjećam, možda sam više griješila, ali nisam griješila, nego sam radila najbolje što sam znala s mojim malim sinom.
[SPEAKER_01] Već sam se malo do kćeri dotjerala, ali recimo ja sam njega nekako proglasila nadarenim djetetom.
[SPEAKER_01] Bio je ovako, razumio je puno toga i ja sam u svojoj glavi pobrkala.
[SPEAKER_01] Pa sam mislila, ako on razumije puno stvari i ako već ne znam čitati ili ne znam šta, onda on mora razumijeti i ono šta ja od njega tražim bez da mu objajasnim.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam njega onako gledala kao odraslu osobu i često se ponašala prema njemu kao prema odrasloj osobi.
[SPEAKER_01] A dijete je uvijek mali krug i dijete ne može razumjeti.
[SPEAKER_01] Dijete tu treba vrlo jednostavno objasnit zašto vi sad nešto tražite šta tražite.
[SPEAKER_01] Ja priznajem da sam često tražila gluposti, ali u ime toga da te naučim da budeš poslušan.
[SPEAKER_01] Znači, roditelj se mora preispitat da li to šta ja tražim je u istinu jako bitno.
[SPEAKER_01] Sad se sjetim kad sam ga tjerala da jede blitvu, recimo, koju nije volio jesti.
[SPEAKER_01] Ali, ja zacrtala da se blitva mora jesti i ti taj dan ne možeš ići u školu dok nisi pojeo blitvu.
[SPEAKER_01] Ali, prežive djeca koja nisu nikad u životu probala blitvu.
[SPEAKER_01] Dakle, neke takve stvari, kad ja zacrtam da je to bitno, znači, roditelj se mora zapitati je li to sada šta ti nudiš, za što si zapeo, je li to bitno za njegovo preživljavanje?
[SPEAKER_01] Jer ono što nije bitno za preživljavanje, od toga možemo.
[SPEAKER_01] odustati.
[SPEAKER_01] Ili roditelj stavi granicu, ne znam, izlaska kad djeca krenu izlazit vani u pubertetu.
[SPEAKER_01] Je li onda roditelj kaže, ne znam, moraš biti kući u toliko sati?
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj je zakon da do 16 godina morate biti kući do 23 sata.
[SPEAKER_01] Ne znam kako je u BiH.
[SPEAKER_01] Ali onda tu nemamo šta raspravljati.
[SPEAKER_01] Zakon kaže moraš biti kući ili moraš biti vani u pratnji odrasle osobe i za 23 sata o tom se ne raspravlja.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Ali šta ćemo kad dijete prođe 16 godina, a mi bi i dalje da ono bude kući u 23 sata.
[SPEAKER_01] Da znam s kim mi se djeca druže.
[SPEAKER_01] Svata djeca su bila u mojoj kući, i svu tu djecu s kojom su se oni družili, sam ja imala priliku upoznati.
[SPEAKER_01] Znala sam njih, znala sam njihove roditelje, znala sam na koja mjesta izlaze, znala sam od prilike kako se ponašaju, i svaki put sam ih dočekala kad su se sa izlaska vratili kući.
[SPEAKER_01] Svaki put dok su god živjeli s nama i dok su studirali., i kad bi ljeti došli, svaki put kad bi došli kući, ja sam njih dočekala.
[SPEAKER_01] Moj muž je rekao da je to nepotrebno, da su oni jako dobra djeca, da su oni odgovorni, da njih ne treba dočekivati.
[SPEAKER_01] Ali ja nisam odustajala dok su god i dolazili preko ljeta.
[SPEAKER_01] Uvijek sam ih dočekivala i pitala kako je bilo vani.
[SPEAKER_01] Kratko, dvije rečenice, dvije rečenice.
[SPEAKER_01] Ja bih njima rekla kad su poslije kao odrasli i dolazili u kasna ili rana doba, rekla bih im da ako zaspem da me probude, a kako sam ja noćni tip, meni nije preporučiti.
[SPEAKER_01] Meni nije problem gledati romantičnu komediju i čekati dok dođu ili da me probude.
[SPEAKER_01] Samo da se vidimo minutu.
[SPEAKER_01] A zašto je to važno?
[SPEAKER_01] Zato što ako vi vidite djete koje je došlo s izlaska, onda vidite je li to djete pilo, je li se drogiralo, vidite po njegovom pogledu je li ono bilo u nečem s čim nije i sam zadovoljan, je li ima neki grijeha u glavi itd.
[SPEAKER_01] Sve vidite ako se posvetite samo minutu tom djetetu.
[SPEAKER_01] To je meni bilo puno, puno važnije nego da kažem, e kad nije više to 23 trebalo biti po godinama, nego da kažem.
[SPEAKER_01] Kažem, moraš doći tada.
[SPEAKER_01] Jer ljudi, djeca, mladi i po danu rade svakakve i zakonski nedopuštene stvari.
[SPEAKER_01] I vječna neko tumačenje, meni je jako u odgoju bilo važno.
[SPEAKER_01] Moj muž je uvijek rekao da pretjerujem i možda sam ja i pretjerivala, ali bila sam te struke i gledala sam oko sebe mlade koji u istinu ne razmišljaju o posljedicama svojih dijela.
[SPEAKER_01] Ja sam stalno ponavljala tu priču u odgoju da kad nešto odlučiš napraviti, Zapitaj se za moguće posljedice svoga dijela.
[SPEAKER_01] Promisli šta ćeš s posljedicama tog dijela.
[SPEAKER_01] Ako ih znaš riješiti, uputi se u to dijelo.
[SPEAKER_01] Ako ne znaš riješiti posljedice svog dijela, nemoj se nikad uputiti u to dijelo, misleći o tom ćemo kad bude ili riješit će mama i tata.
[SPEAKER_01] I to definitivno najviše nedostaje u roditeljskom odgoju.
[SPEAKER_01] Učit djecu da od malih nogu promišljaju moguće posljedice svoga dijela, a ne meni se to vjerojatno neće dogoditi.
[SPEAKER_01] Ne, nego ono što se svima dogodilo, većini dogodilo, zašto se ne bi meni dogodilo.
[SPEAKER_01] Moram promisliti posljedicu mog dijela, moram promisliti šta ću s tom posljedicom i ako sam opremljen za rješavanje posljedice, ulazim u to dijelo koliko god bilo riskantno.
[SPEAKER_01] Ako ne znam šta ću s posljedicom moga dijela i ako bi mi to moglo proizvest muku u životu, ne ulazim u to dijelo.
[SPEAKER_00] Jako lijepo ste to rekli i ima jako smisla.
[SPEAKER_00] Reklo bi se da ste bili mama koja je imala puno zahtjeva, ali sad imate i uspješnu djecu.
[SPEAKER_00] Jeste li, čini vam se, pa vi ste mogli malo i uživat u toj majčinskoj ulozi ili ste ipak mogli i kroz sve to živjeti?
[SPEAKER_01] Ovako, rekla bih da sam jako puno vremena trošila.
[SPEAKER_01] Recimo, kad su krenuli mobiteli, kad su krenuli u doba moje djece, mi smo svaku večer imali istu temu.
[SPEAKER_01] Moj muž bi rekao da on više to ne može slušati jer da se ja ponašam kao da su naša djeca retardirana, a to je muški mozak.
[SPEAKER_01] Jednom sam čuo šta ćeš mi sto puta ponavljati istu priču.
[SPEAKER_01] Ali djeci treba ponavljati istu priču jer djeca brzo zaborave ono što im se ne sviđa.
[SPEAKER_01] I oni su svaku večer dolazili s argumentima zašto imati mobitel.
[SPEAKER_01] A ja sam pitala šta znači imati mobitel.
[SPEAKER_01] Ali svi imaju mobitel, svi nemaju nikad ništa niti svi i kad rade sve.
[SPEAKER_01] Šta znači imati mobitel?
[SPEAKER_01] Pa onda smo kao neki jadnici kad samo mi nemamo nešto.
[SPEAKER_01] Ne znam, moj sin je išao s devet godina na neku malu operaciju, onda je u Splitu.
[SPEAKER_01] rekao: Jadan, ja ako umrem na operaciji, a nikad nisam imao tene s Markom.
[SPEAKER_01] Ja, možda jedini u razredu, nisam imao markirane tene.
[SPEAKER_01] Onda, naravno, da je to bila meni jako teška rečenica.
[SPEAKER_01] I da sam ja tada njemu kuplala neke malo markirane tene jer sam vodila računa da to kod nas ne postoji: markirano ništa.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, evo kako mala djeca gledaju kroz markirane stvari ili kroz mobitel svoju vrijednost, i onda su oni meni dolazili s tim, a ja sam njima.
[SPEAKER_01] tumačila da je vrijednost unutra.
[SPEAKER_01] I tumačila sam im da evo oni se zapitaju s kim se oni druže, s nekim koji je dobre duše, uz koga im je lijepo ili s nekim koji ima markirane tene i mobitele.
[SPEAKER_01] Tada su me emocije preplavile i moj mali strah od operacije.
[SPEAKER_01] Pa sam eto kuplala nekako te tene, ali recimo to u nekom striktnom odgoju isto se ne bi radilo, ali evo.
[SPEAKER_01] Znači ja sam jako puno vremena i truda uložila tumačeći njima.
[SPEAKER_01] Njima iz životne vrijednosti prave ljudske.
[SPEAKER_01] Danas mi nije žao jer mislim da ih je to i rukovodilo da izaberu u sebi za život provesti ljude koji nisu ni markirani, ljude koji imaju i nevjesta izet duboke ljudske vrijednosti u sebi, a ništa izvansko.
[SPEAKER_01] Dakle, ta moja priča o tome da paze na svoja dijela i moguće posljedice, mislim da u ime te priče su relativne.
[SPEAKER_01] Relativno kasno ušli u brakove, relativno kasno, i govorili su sami da stalno promišljaju kako je to jednom za cijeli život i ako tu nešto pogriješiš, tu nema ispravke.
[SPEAKER_01] Kao vjernici rekli su, tu nema ispravke jer tu si dao obećanje u dobru i zlu za cijeli život.
[SPEAKER_01] I u ime toga su malo, mislim, bili i preoprezni i malo su udaljavali to sve skupa da su imali jedan strah oko toga hoće li uspjeti.
[SPEAKER_01] Ali u braku ja u uspijevam kao ja, ja uspijevam, ja u svakoga mogu uspjeti, ali evo, nekad se malo, nekad se možda malo djeca ako preveći pričamo o tim posljedicama, pa misle da je, da nije ništa popravljivo, sve je popravljivo.
[SPEAKER_01] Ali zašto bi ušao u nešto ako mogu prevenciju napraviti prije toga?
[SPEAKER_01] I dakle, ja sam tada jako veliko vrijeme provela tumačeći njima da mobitel zapravo bi trebao služiti za neku nužnu komunikaciju, a nikako kao mjera vrijednosti osobe.
[SPEAKER_01] I to je, evo, nekako sin se s tim uskladio tako da je imao prvi mobitel kad je išao na maturalnu ekskurziju u Rim na kraju trećeg razreda gimnazije.
[SPEAKER_01] A kćer ona je malo tu bila onako upornija.
[SPEAKER_01] Pa kako je trenirala rukomet, onda je ona rekla da kako će pozvati tatu u večernjim satima da dođe po nju, da je doveze kući ako nema mobitela.
[SPEAKER_01] Pa ona je u ime toga u osmom razredu imala recimo jedan element.
[SPEAKER_01] Dakle, roditelj mi ne može reći da je on odgovora roditelj koji pruža optimalne uvjete za razvoj djeteta.
[SPEAKER_01] Ako mu dijete u sobi u kojoj spava ima ekran, bez obzira je li to mobitel ili je to njegov laptop ili je to čak njegov televizor, da se ne ometamo svi u dnevnom boravku.
[SPEAKER_01] Djeca nemaju do punoljetstva razloga da imaju ekran u svojoj.
[SPEAKER_01] sobi.
[SPEAKER_01] Zbog toga što onda ne spavaju, što koriste taj ekran u svaka doba, znači oni se i komuniciraju i dopisivaju, idu na društvene mreže tijekom noći, igraju igrice.
[SPEAKER_01] Šta je za mozak u razvoju najopasnije, je igranje igrica pred samo spavanje.
[SPEAKER_01] A mozak u razvoju nije čak više ni do osamnaest.
[SPEAKER_01] Kako se nekad govorilo, čovjek je punoljetan jer se razvio, dakle pomiče se granica mentalnog razvoja, pa se je pomakla do 30., pa danas govore stručnjaci za mozak da možemo je pomaknuti i za 30.
[SPEAKER_01] A ja bih se usudila reći, radeći s ljudima tolika desetljeća, da ja viđam i puno, puno starije ljude koji nikad nisu zapravo sazreli.
[SPEAKER_01] Dakle, njihov mentalni razvoj nikad nije došao do jedne razine odgovornog življenja.
[SPEAKER_01] Znači, šta ćemo onda reći za roditelje koji se trude?
[SPEAKER_01] Ako roditelj ne samo od mene nego od više stručnjaka čuje, Čuje da nisi pružio optimalne uvjete za razvoj ako ti dijete u sobi gdje spava ima ekran i ti ne uzmeš taj ekran, kako ćeš mi onda to objasniti?
[SPEAKER_01] Molim vas, pomozite mi, ja sam spreman sve napraviti.
[SPEAKER_01] A ono što stručnjaci kažu, to se ne napravi.
[SPEAKER_01] Znači, to je floskula, ja sam spreman sve napraviti.
[SPEAKER_01] Imamo probleme u braku, ja sam spreman sve napraviti.
[SPEAKER_01] A zapravo, ljudi ne naprave ništa ili ja sam do sad sve pokušao, nabrojite mi šta ste pokušali.?
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Dakle, odgoj ima nekakvu svoju zakonitost.
[SPEAKER_01] Ja kao veliki krug sam odgovorna za taj mali krug u razvoju, odgovorna sam ponuditi optimalne uvjete za razvoj.
[SPEAKER_01] Ja nisam jedini utjecaj za razvoj tog djeteta.
[SPEAKER_01] To dijete ima masu još utjecaja oko sebe i ja ne znam tko će pobijediti, koje utjecaje će on uzeti sebi za primarne i koje postavke će postaviti.
[SPEAKER_01] Roditelji jesu najsnažniji utjecaj, ali i drugi utjecaji su za dijete bitni.
[SPEAKER_01] Pa onda barem moj utjecaj da bude u sklopu odgovornog življenja.
[SPEAKER_00] Predivno vas je slušati, ali morat ćemo ovu priču još produbiti o djeci.
[SPEAKER_00] Jer vidim da tu imamo itekako puno materijala o kojem ćemo moći razgovarati.
[SPEAKER_00] Nadam se da ćete nam opet doći, da ćete biti dobrog zdravlja, da ćete uživati pogotovo u ulozi bake.
[SPEAKER_00] Puno vam hvala Asja što ste došli gostovati u rastući s djecom.
[SPEAKER_01] Hvala vama što ste me pozvali i ono što ste me pitali da nisam kao majka bila previše opuštena jer sam imala ideju odgovornog roditeljstva, to sad uživam s unucima.
[SPEAKER_01] Njima je sve pušteno jer ja nisam odgovorna da ih odgajam, ja sam samo za zabavu s njima.
[SPEAKER_00] Najljepše ste to rekli, to tako i vižamo kod baka i djedova i neka i ostane tako, a mi roditelji ćemo preuzeti odgovornost.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste bili uz još jednu epizodu podcasta Rastući s djecom.
[SPEAKER_00] Hvala i Hipu i Baby Zamftu i vidimo se ponovno za dva tjedna.
[SPEAKER_00] I pretplatite se na naš kanal.