gdje mi se čini da je da bi bio dobar put da pomodnemo mladim ljudima da upoznaju sebe jer oni ne stignu upoznati sebe ni sebe pratiti jer moraju pratiti sve u kolu da da sve šta se nudi šta se događa šta je trend šta je moda šta je a znate šta nikad neće izići iz mode da budeš zadovoljan i u ravnoteži to je moda
to neće izići nikada da budeš zreo čovjek da budeš spreman snositi odgovornost za svoje ponašanje da prihvatiš posljedicu da se s time znaš nositi usrećivati se možemo samo iznutra ništa šta je izvana nas ne može usrećiti zato što sreća stano je u duši sreća nije izvan nas
ona je u nama što znači kad ste spomenuli to da mi možemo da mi možemo u tom kontekstu mi možemo jer mi zapravo imamo tu srž taj dom u kojem stanuje smisao
smisao pisan velikim slovo sad ću ja reći s obzirom da sam redovnica onda će neko od vaših gledatelja reći mora tako priča časna sestva šalim se dakle
bog nam je svima dao jednake alate dao nam je znači svoga duha mi imamo život koji to nama taj život dao
važno nam je to uvijek sebe osvijestiti naši roditelji su bili otvoreni životu ali oni nisu ti koji daruju život
ja poznam danas puno mladih parova koji ne mogu imati djecu a toliko žele
kako to kako njihova želja ne proizvede život kad je tako jaka snažna ne može život je dar
taj život koji je nama darovan zapravo posuđen dat nam je u slobodi da mi odabiremo kako ćemo ga živjeti
to je jedna dionica neko živi 20 godina neko 80 neko 100 što je to to jako malo vremena
isplatili se jednog trenutka biti nesretan u tom životu
a opet i ta nesreća je sastavni dio života ako ćemo na nju gledat kao tu priliku za raz što ste ranije spominjali
ja bi se tu sad zadržala kako ste spomenuli i roditelje i one koji žele biti roditelji a ne mogu to biti
je li vidite i u tom projekciju izazivanja sreće upravo u djetetu
jesmo li kao roditelji previše fokusirani na to da nas djeca naša usrećuju
a čak evo postavit ću odmah i to pitanje
jesmo li s druge strane počeli sami sebe koncipirati kao one koji trebaju usrećivati svoju djecu
iz moga iskustva znam da to jest zapravo tako u većini slučajeva
međutim prije nego nastavim reći ću jednu stvar
to je mi nemamo loših roditelja
dakle ta kategorija ne postoji
svaki roditelj je dobar roditelj
i radi najbolje što zna za svoju roditeljsku ulogu
roditeljstvo je uloga
dakle mi vi kao roditelj se ostvarujete
ili realizirate u toj ulozi uz svoju djecu
da biste vi bili roditelj vama treba djete
ja sam se odlučila za ovaj način života
gdje nikada neću imati iskustvo roditeljstva
neću imati tu ulogu da sam nečija majka
drugi ljudi su odabrali imati tu ulogu
kad su je odabrali imati
znači njima trebaju djeca
međutim oni nisu oni koji će usrećivati djecu
odnosno kojima trebaju djeca da bi oni bili sretni
najprije trebaju biti sretni sami sa sobom
a tada će moći se usrećivati uz svoju djecu
to je jedna međusobna međusobni utjecaj
dijete kao takvo vas izaziva
da budete najbolja verzija sebe kao roditelja kao majke
ono vam daje impulse
ono vas zapravo svojim ponašanjem zove da se vi razvijate
i u tome smislu je roditelj pozvan na samoodgoj
odnosno na trajni rad na svojoj ulozi roditeljstva
a što se kod nas događa
događa se da se roditelj maksimalno fokusira na djete
i kaže moram ga odgojiti
moram ga pripremiti za život
moram mu dati tomo
ne
roditelji moraju samo biti dobro
u svojoj roditeljskoj ulozi
moraju biti kompetentni roditelji
što znači da u svakom trenutku
roditelj zna koja je njegova uloga
naspram djeteta
ona nije prijateljska
ja sam svojom djetecu najbolji prijatelj
toga sam se našao slušala samo tako
što to znači
roditelj bježi iz roditeljske uloge u ulogu
on će biti djetetu prijatelj
to je nemoguće
vaše djete će birat prijatelje
a vi ste mu darovani
i on vama
vi ste upućeni jedni na druge
vi na djete djete na vas
da zajedno rastete
vi u svojoj ulozi roditelja
a djete uz vas
jer djete vas kopira
ono vas imitira
e sad ja s obizirom da sam dugo radila u vrtiću
pa onda ljudi dođu
i ravnateljica bila
nismo spomenuli na početku
da
to je isto jedna uloga
da ljudi dođu i kaže
recimo ako dođe majka
onda pita kakva je bio
ja kažem pa mali ista majka
ako dođe otac
i odgovor isti
isti ća će
jer znate što
djete dakle
ne može biti netko drugi
ono donosi
ambijent svoga obiteljskog okruženja
odnosno donosi ono šta je od vas vidjelo
a ne samo vidjelo
nego doživjelo
zato bi ja ohrabrila roditelje
da se opuste
dakle roditelji su u grču
oni su u stalnom strahu
pokvariće mi djete ulica
pokvariće mi mediji
pokvariće mi
ne
okreni se prema sebi
to je moje djete
ja sam njegov roditelj
idem vidjeti što mogu još učiniti za sebe
da svome djetetu budem
najbolji model
kad moje djete od mene upije
vrednote
ljudske
kršćanske
ne znam
ili neke druge
ono šta ja
u što ja vjerujem
kao roditelj
to će moje djete uzeti
i zato je bitno
da roditelj se uvijek vraća
sebi i kaže
mogu li još nešto učiniti za sebe
i da bude autentičan
da to ne bi bilo na neki način trik
što učiniti za sebe
to ipak nije sebično način
da neću davati sebe
u svojoj roditeljskoj ulozi svome djetetu
svoju prisutnost, svoju pažnju
i raditi na povezanost
jer jako se puno govori
u biti da je temelj
zdravih obiteljskih odnosa
ta povezanost
i onda iz povezanosti zapravo
sve drugo ide lakše
i granice
i ta dosljednost
i jednostavno kada si
zaista tu za svoje djete
i doživljavaš ga onako kako ono je
i u manama
i u vrlinama
i prihvaćaš ga onako kako je
jer i ta naša djeca
nisu završena
i ne trebaju biti
djeca zapravo
ali kako ćete se vi povezati s djetetom
ako niste povezani sa sobom
istina
dakle
roditelj koji kaže
ja ću sve dati za svoje djete
ja ću biti sto posto tu za njega
ali ako ti nisi dobro sa sobom
što će tvom djetetu to?
dakle
u ovom kontekstu kažem
kad je roditelj uravnotežen
on neće biti u strahu
on će
dakle
to vrijeme koje dadruje
koje naravno da će biti
sa svojim djetetom
da će biti s njim povezan
da će mu dati sve od sebe
odnosno da će mu dati sebe
a ne nešto od sebe
da će mu sebe
i kad je slab
i kad mu je teško
i kad ima problem
takav roditelj je autentičan
on će svoje djete odgojiti
za stvarni život
njegovo djete će vidjeti
kad vi dođete s posla
nasakirani recimo
imali ste ovdje neki problem
neki težak odnos
neku nerješenu situaciju
neku
i vi dođete kući
i kažete
sad ću ja ovo sakriti
neka moj djete
izrasta u iluziji
da je sve super mami
da je mami sve super na poslu
da je mama sa svima dobra
da su mami odnosi
ono sve po pesu
djete se dakle
odgaja u lažnoj slici
savršenog svijeta
kojimu je njegova majka
projicirala
ali kad majka kaže
danas sam imala
jako težak dan
malo sam razošavana
ili ja sam ljuta
emociju treba imenovati
pravim imenom
ja sam ljuta
a djete dakle
povezuje emociju ljutnje
s onim kako se ponašate
kad ste ljuti
i uči
lupate vratima
govorite povišenim tonom
svi mi idete na živce
bježu u svoju sobu
nemoj mi se obraćati
šta je djete tada dobilo?
da se tako
izražava
kad si ljut
da ti je dopušteno sve
da bacaš čaše
da razbijaš
da udaraš nogama
da se bacaš po podu
da ne znam šta radiš
dijete dakle dobiva legitimitet
za takvo ponašanje
ali ono mora dobiti
porku da je ljutnja
normalna ljudska emocija
i da je u njoj silna energia
u što će mu je upotrijebiti
tada dijete uči
ako roditelj nije naučio se nositi
sa svojom emocijom
kako će on
kako će dijete tu je posredovat
na način kako bi on želio
ne?
on može reći
dijete tu
nemoj se ljutit
nemoj se bacat po podu
nemoj razbacivat to
nemoj
ali dijete
u tom trenutku
možda će vas poslušati
jer mu je stalo
do odnosa s vama
jer ste mu važni
ali dijete upija
ono kako vi radite
kad ste ljuti
a nešto kažete njemu
to je dakle bitno
u tom kontekstu je
jako važno
kontrolirati sebe
upoznati sebe
da bi se mogla kontrolirati
ja se moram upoznat
ja moram vidjeti
zašto se ponašam
tako kako se ponašam
e kad ja malo pročačkam po sebi
ja ću tada doći
do nekih odgovora
jesam li povukla nešto
s genetskim kodom
kakve traumatske doživljaje
odnosno što sam proživjela
ja kroz svoj život do sada
a nisam preradila
na najbolji način
gdje sam potiskivala emocije
zbog čega sam to radila
zbog straha od odbacivanja
zbog ne da
poslije u pubertetu
i to je područje života
jako važno
kako što je važno
rano djetinstvo
tako je važno
i to pubertetsko doba
kako je to bilo
kad smo prelazili
iz djetinje dobi
u svijetu odraslih
što se tu događalo
kakve smo tu imali
odnose
da odnose
kakve
kakve traume
bitno nam je sve
a zašto je bitno
kad se mi upoznamo
mi ćemo razumijeti
to je
razumijevanje je u pitanju
da ja razumijem sebe
ja kad razumijem sebe
ja ću razumijeti
svoga supruga
svoju sestru
koja sa mnom živi
u samostanu
koja ima 80
ne znam što godina
razumijet ću
njezino ponašanje
koje mene je
totalno ludo
znate
koje ja nikada
ne bi
prakticirala
jer mi nema smisla
ali ja ću razumijeti
da njoj ima
i neću je usuditi
i neću je kritizirati
i neću se svađati
vidjeti širu sliku
tako je
nego ću razumijeti
zašto netko
čini
to što čini
ali razumijet ću ga
tek tada
kad razumijem sebe
zašto ja činim
to što činim
tako je
i to razumijevanje
mi se čini
temeljem
dobrih
međuljudskih odnosa
temeljem
dobroga
i zdravoga
roditeljstva
razumijevanje
a onda kad razumijem
ja mogu
tada tek nešto mijenjati
da da
ili
a svako ponašanje
dolazi iz uvjerenja
tako je
ako ja vjerujem
da ovo što ja činim
a roditelji
naravno
svaki roditelj
čini najbolje što zna
za svoj djet
ali kad on shvati
da to što sada čini
možda i nije najbolje
ko smeta da promijeni
a kako ću promijeniti
kad ne vjerujem
da
i opet dolazimo
do toga
do tog unutarnjeg
svoga stanja
i možda mi se čini
jako važni
malo manje
biti fokusiran
prema vani
šta nam
svanak nude
ne znam
šta nam
predstavljaju
kao vrednotu
nego malo vidjeti
koje su moje
unutarnje vrednote
imam li ja baš
nekih
životnih vrednota
na kojima počiva
moje biće
što je to
važno meni
a onda drugo
zašto se ja
onda vežem
za nešto van
zašto mi je to važno
neka informacija
zašto mi je baš
to važno
idem vidjeti