[SPEAKER_00] Ili to onda tajna sretnog braka?
[SPEAKER_01] To je tajna sretnog braka. A kakav je to pravedan život da ja ili mi žene uvijek moramo popuštat.
[SPEAKER_01] Očekivanja su jedini razlog ljudske nesretnosti.
[SPEAKER_01] Malo su mi se čudili kad sam imala jako malu djecu pa kad bi ja rekla da mi je uloga supruge prva a uloga majke druga.
[SPEAKER_01] Onda to nije baš bilo onako dobro primljeno.
[SPEAKER_01] Ako moj dečko kocka, ako se drogira, ako se alkoholizira, ako mi je mačo tip koji pobjedi u tučnjavama,
[SPEAKER_01] ako je plasirao neku vrstu zlostavljanja psihološku tijelesnu prema meni, onda ja moram biti sigurna da će sve to što sam nabrojila u braku biti u većoj mjeri,
[SPEAKER_01] nikada neće prestati ulazkom u brak.
[SPEAKER_01] Ulazimo u zamračenu prostoriju i sad ja palim svjetlo da bi vidjela, ali vidjet će i drugi ljudi koji su u toj prostoriji.
[SPEAKER_01] A ljudi koji se razvoduju kažu ovako, on nije ili ona nisu zaslužili da ja upalim svjetlo. A ja kažem, vidiš li da sjediš u mraku onda?
[SPEAKER_00] Došli u novu epizodu podcasta Rastući s djecom koji ovoga puta nastaje uz naše prijatelje i partnere HIP i liniju proizvoda Baby Zant, linija proizvoda iz njege kože, sve ono što je potrebno kako bi zapravo koža vašeg djeteta ostala ono što već je mekana i nježna.
[SPEAKER_00] Danas ćemo se baviti nježnošću koja bi trebala biti prisutna u partnerskim odnosima. Brak, ljubav, partneri, roditelji. Koliko nas roditeljstvo mijenja u partnerskom odnosu i kako zadržati uspješan brak.
[SPEAKER_00] Danas će nam otkriti osoba sa puno iskustva i u radu sa ljudima i u svome vlastitom braku. Moja gošća je supruga, majka, doktorica medicine i psihoterapeutkinja Asia Palinić-Cvitanović. Dobro nam došli.
[SPEAKER_00] Hvala što ste me pozvali. Lijepi pozdrav vama i svima koji će gledati ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Rekla sam odmah na početku supruga jer ste i sami rekli da vam je to najvažnija uloga.
[SPEAKER_01] Tako je. Malo su mi se čudili kad sam imala jako malu djecu pa kad bi ja rekla da mi je uloga supruga je prva a uloga majke druga.
[SPEAKER_01] Onda to nije baš bilo onako dobro primljeno. Iako tada još nisam bila psihoterapeut i nisam znala ovo što danas znam o ljudskim odnosima, načinu kako mozak funkcionira, ali nekako sam osjećala da ako to držim najvažnijom ulogom i ako se ostvarujem dobro kao supruga, da to pomaže i mom kapacitetu majke.
[SPEAKER_00] Da, pokazala je to dakle psihoterapija da je vaša intuicija bila upravo.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ja znam da sam spomenula u uvodu isti i baka. Koliko dugo ste u braku, koliko sad vaša djeca imaju godina, koliko imate unučar i da vas malo bolje upoznamo?
[SPEAKER_01] Evo, supruga i ja smo u 42. godini braka. Imam odraslu djecu koja su, evo, ja bih isto rekla po mom doživljaju u sretnim brakovima. To je svakom roditelju sigurno jako važno. Ja sam uvijek govorila da želim da mi zeti nevjesta budu normalni ljudi i normalni su ljudi.
[SPEAKER_01] Ja po tim normalni sam zapravo smatrala da budu jednostavni, da budu svjesni, da smo svi nedovršena bića, da smo svi prosječni, da svi imamo još uvijek posla na sebi, da svi jednako vrijedimo.
[SPEAKER_01] Da je zapravo puno važnije dijeliti ljubav nego čekati da nam se udijeli. Tako da sam, evo, sretna sa ljudima koji su odabrali moja djeca, ali da i nisam preveć sretna uvijek bi poštivala njihov izbor.
[SPEAKER_01] Ali evo, hvala Bogu, ja to kažem. To je nagrada od Boga, ali koliko god mi uvijek govorili da će Bog ovako i onako, mislim da nam je Bog dao jako puno slobode i ako ga pozovemo za suradnika, onda u istinu je tu i pomaže nam.
[SPEAKER_01] Ali ako mi ne dijelujemo nego smo ljeni na svim područjima pa i području zalaganja da si pronađemo životnog partnera, onda ja ne vjerujem u to da će Bog.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da je Bog suradnik kad ga pozovemo da nam bude suradnik, a inače nam je dao slobodu i da činimo, evo, dao je u nama upute, dao nam je zapovjedi, dao nam je blaženstva i puno slobode i da to možemo živjeti ili ne živjeti.
[SPEAKER_01] I imam troje presladke unučadi, evo, hvala Bogu i za to. Lani sam bila ozbiljno bolesna i imala sam karcinom, imala sam i kemoterapije i Bogu hvala, to sam sve prošla.
[SPEAKER_01] U istoj toj godini sam dobila dvoje unučadi, tako da to je bio nekako, evo, životni krug, mogo je biti moj kraj ovo zemaljskog života, ali sve to mi je nekako bilo velika snaga i veselje i Bog ima neki razlog zašto sam zadržana, evo pa.
[SPEAKER_01] I ovako kad me se pozove s radošću idem i mislim da je to moje poslanje, da ljudima podijelim moja životna iskustva i osobna, ali i moja radna životna iskustva, jer uglavnom ono sve što kažem to nije napisano u knjigama, teorija je baza na kojoj sam ja se izgradila,
[SPEAKER_01] Ali zapravo sve što pričam je iz mog radnog iskustva više desetljeća rada s ljudima i kao lječnik i kao psihoterapeut.
[SPEAKER_00] Kao lječnica ste u specializaciji školske medicine, a u psihoterapiji ste od 90-ih, kako ste mi ranije rekli, jako puno parova ste imali kroz svoj psihoterapeutski rad.
[SPEAKER_00] S kakvim problemima najčešće dolaze?
[SPEAKER_01] Evo sad kad ste me već predstavljali kroz taj profesionalni dio, rekla bi samo kratko, ja sam bazično specijalist školske medicine, to znači da sam se cijeli moj radni vijek bavila djecom od šest godina pa do kraja fakulteta.
[SPEAKER_01] I onda sam radeći s djecom radila i s njihovim roditeljima i učiteljima.
[SPEAKER_01] Tako da sam već tada upoznavala njihove roditelje i kao bračne partnere jer vrlo često su neki problemi mentalnog zdravlja djece bili povezani sa neostvarenošću tih njihovih roditelja u braku.
[SPEAKER_01] Pa je to bio recimo ajde neka ovako malo zahtjevna, izazovna, ometajuća okolnost za sve.
[SPEAKER_01] A kao psihoterapeut pripadam pravcu realitetne terapije, to sam krenela 90-ih, a diplomu imam, Evropsku diplomu realitetne terapije iz 2006. godine i predajem na institutu, Evropskom institutu realitetne terapije.
[SPEAKER_01] Odgajam nove psihoterapeute pa sam jako ponosna da sam bila u velikom dijelu edukacije i evo nekih vaših vrhunskih, sad su upravo na diplomskom radu, hercegovačkih psihoterapeuta realitetne terapije koji su vjerojatno poznati.
[SPEAKER_01] Ja bi rado rekla imena ako smijem, ali...
[SPEAKER_00] Naravno, zato što su to bili i moji gosti. Već do sada bile vrijeme da im pozovem i mentoricu.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam ponosna šta sam sudjelovala u toj njihovoj edukaciji i šta ću im sad biti mentor na diplomskom radu.
[SPEAKER_01] Oni su stvarno vrhunski, stojim iza njihovog rada u potpunosti.
[SPEAKER_01] Dakle, evo, krenit ćemo od muških.
[SPEAKER_01] Mario Brkić, ovaj drugi možda će se malo ljutiti jer je pre, pre, pre zaposlen, ali moram reći fra Josip Vlašić iz Masne luke.
[SPEAKER_01] Fra Slaven Brekalo, kojem neću evo biti mentor jer je on preselio u Zagreb, ali je i dalje hercegovački fratar.
[SPEAKER_01] Marijana Barać, socijalna radnica iz Širokog brijega i Ljubuškinje, Danijela Alilović i Antonija Bubalo.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da su oni svi poznati u ovom dijelu, da rade krasne stvari.
[SPEAKER_01] I naša draga časna sestra Dominika Anić, njoj sam isto bila dugo u edukaciji, ona je moja kolegica, psihoterapeutkinja.
[SPEAKER_01] A ovi su svi na diplomskom radu i to je jedna snažna ekipa koja je stvarno veliko bogatstvo Hercegovine.
[SPEAKER_00] Ja sam odmah zapisat ću još imena ovih koji nisu bili, tako da i oni mogu doći podijeliti neka svoja iskustva.
[SPEAKER_00] Zapravo kod svih vas se jako puno osjeti taj smjer kojim se bavite i nekako vraćanje na one postavke,
[SPEAKER_00] da smo odrasli ljudi koji se trebaju upoznati, koji se trebaju nadograđivati kao što ste malo prije spomenuli
[SPEAKER_00] i sve to kroz prihvaćanje odgovornosti za naše postupke.
[SPEAKER_00] Malo prije sam vas pitala pa smo to ostavili još kao otvoreno pitanje sa čim se ljudi sustreću,
[SPEAKER_00] kakvim problemima u braku zbog kojih im je ipak potrebna i neka druga pomoć sa strane.
[SPEAKER_00] A možda, evo sudit ću se reći, su problemi koji muče i druge, koji možda i ne traže pomoć.
[SPEAKER_00] Jesmo li u kontekstu odgovornosti već bili, po vašem mišljenju, spremni za ući u brak?
[SPEAKER_01] Pa evo ja između ostalog radim i u dekanatu našem neretvanskom,
[SPEAKER_01] nekad je u Frankfurt, to da im radim pripreme mladenaca za brak.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jako kratko i nedostatno, ali jednostavno, evo uvjeti su taki da očito ne može biti duže.
[SPEAKER_01] Po meni bi barem trebao biti jedan susret sa stručnom osobom mjesečno,
[SPEAKER_01] pa tako da jednu godinu dana traje priprema za brak.
[SPEAKER_01] I da to ne bude recimo sat vremena u kojima mi njima nešto predajemo,
[SPEAKER_01] nego da to budu barem sat i pol radionice u kojima onda mi zapravo izmjenjujemo informacije
[SPEAKER_01] da vidimo kako oni razumiju to što mi njima kažemo.
[SPEAKER_01] Nažalost, rekla bih, evo ja uvijek na kraju ostavim neko vrijeme za pitanja.
[SPEAKER_01] Imam dojam da veliki broj jedva čeka kad će biti kraj jer to bude na večer,
[SPEAKER_01] došli su umorni iz posla i već im je svega dosta.
[SPEAKER_01] I moj dojam je neki, moj doživljaj da jedan dio dođe reda radi da dobije taj papir,
[SPEAKER_01] a jedan dio u istinu je jako zainteresiran a jako, jako rijetko postavljaju pitanja.
[SPEAKER_01] I to mi bude žao zato što ja često hodam uokolo gdje me zovu za različite radionice
[SPEAKER_01] i ja uvijek kažem organizatoru ajde unaprijed pokupite pitanja vezano za temu
[SPEAKER_01] jer mislim da je jako važno da ljudima dam ono što njima treba,
[SPEAKER_01] a ne što sam ja zamislila.
[SPEAKER_01] Ali ovo sad baš i nisam zamislila nego pričam, šta ja pričam mladencima?
[SPEAKER_01] Pričam ih kako da preveniraju probleme koje ja desetljećima viđam
[SPEAKER_01] kad mi bračni parovi dolaze na terapiju.
[SPEAKER_01] Evo to ja njima onda vraćam.
[SPEAKER_01] Svi smo mi sigurno podkapacitirani ušli u brak jer kakve god škole završili
[SPEAKER_01] nikad nije bilo predmeta niti brak niti roditeljstvo.
[SPEAKER_01] Pa smo u obje te najvažnije životne uloge ušli bez škole.
[SPEAKER_01] Znači jedina škola su bili naši roditelji gdje smo gledali kako oni vode brak
[SPEAKER_01] i kako oni vode roditeljstvo.
[SPEAKER_01] Te škole su negdje bile malo bolje, negdje malo gore.
[SPEAKER_01] Možda imate i vlastito iskustvo.
[SPEAKER_01] Imam ga i ja kad bih rekla na primjer
[SPEAKER_01] neću nikad, ne znam, imat neki postupak prema djetetu
[SPEAKER_01] koji je moj roditelj imao prema meni.
[SPEAKER_01] Recimo, ja evo imam sreću da nisam imala sad puno tako neki postupaka roditeljski
[SPEAKER_01] za koje sam rekla ja to nikad neću raditi mom djetetu.
[SPEAKER_01] Ali vidite, svi vide da to ponavljaju.
[SPEAKER_01] Rijetko je to da mi postupa koji nam se nije svidio od naših roditelja
[SPEAKER_01] ne plasiramo u svom roditeljstvu.
[SPEAKER_01] Ja sam bila odgajana rad, red, disciplina.
[SPEAKER_01] To sam plasirala i u mom roditeljstvu.
[SPEAKER_01] Moj muž je po meni bio puno možda kompetentniji roditelj
[SPEAKER_01] koji nije bio toliko opsjednut tom strukturom
[SPEAKER_01] da to mora baš tako biti rad, red i disciplina.
[SPEAKER_01] To je kod mene bilo tako izrazito da na primjer
[SPEAKER_01] moj sin prvo dijete kad je prohodo
[SPEAKER_01] on je već morao skupljati svoje igračke na jedno mjesto prije
[SPEAKER_01] nego mi idemo vani.
[SPEAKER_01] I onda se to prema uzrastu
[SPEAKER_01] nastavljalo šta su sve moja djeca morala raditi.
[SPEAKER_01] Moja nevijesta danas kaže
[SPEAKER_01] ja sam vam zato jako zahvalna
[SPEAKER_01] jer je on
[SPEAKER_01] jako sposoban
[SPEAKER_01] i zapravo i moj zet
[SPEAKER_01] jer je valda i njega majka na sličan način od Gajla
[SPEAKER_01] i moj zet i moj sine razlikuju
[SPEAKER_01] muške i ženske kućanske poslove
[SPEAKER_01] i oko svoje djece
[SPEAKER_01] radili su sve osim šta ih nisu mogli dojiti.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je to jedan kvalitetan odgoj
[SPEAKER_01] koji je njima podaren
[SPEAKER_01] i u kojem su oni zapravo
[SPEAKER_01] od malih nogu naučili raditi.
[SPEAKER_01] Ali neke stvari sam vjerojatno bila
[SPEAKER_01] malo previše kruta
[SPEAKER_01] i Bogu hvala šta je moj muž
[SPEAKER_01] malo to amortizirao
[SPEAKER_01] pa su moja djeca znala reć
[SPEAKER_01] kad bi ja s njima bila doma
[SPEAKER_01] a kad bi on došao rekli bi hvala Bogu
[SPEAKER_01] evo tate da nas spasi od vještice.
[SPEAKER_01] I onda danas znaju reć
[SPEAKER_01] u čemu sam ja to bila vještica
[SPEAKER_01] ali valda sam bila
[SPEAKER_01] jako opsjednuta s tim
[SPEAKER_01] da ako malo popustim
[SPEAKER_01] u tom da baš ne moraju
[SPEAKER_01] puno raditi
[SPEAKER_01] da ću
[SPEAKER_01] jako sam se bojala
[SPEAKER_01] da ne odgojim ljenjivce
[SPEAKER_01] jer ja sam smatrala tada
[SPEAKER_01] a uvjerila sam se
[SPEAKER_01] kroz moj radni vijek
[SPEAKER_01] da najviše problema u životu
[SPEAKER_01] i da su najnesretniji ljudi
[SPEAKER_01] koji su ljeni
[SPEAKER_01] ljudi koji nisu radnici.
[SPEAKER_01] Opće nije važno
[SPEAKER_01] koju školu smo završili
[SPEAKER_01] koje zanimanje imamo
[SPEAKER_01] samo je važno
[SPEAKER_01] da smo radnici.
[SPEAKER_01] I to mi je uvijek nekako bilo
[SPEAKER_01] možda sam preveć to potencirala
[SPEAKER_01] ali to je bilo iz mog odgoja
[SPEAKER_01] i hoću reći da sad
[SPEAKER_01] je li to dobro ili je loše.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je dobro
[SPEAKER_01] samo što sam ja malo pretjerala.
[SPEAKER_01] Iako danas moja djeca
[SPEAKER_01] kad su odrasla
[SPEAKER_01] i kad su roditelji
[SPEAKER_01] možda tada već to nekako
[SPEAKER_01] najbolje shvaćaju
[SPEAKER_01] ali vidim da su isto mekši
[SPEAKER_01] prema svoje djeci
[SPEAKER_01] nego sam ja bila
[SPEAKER_01] ja sam malo bila kruta
[SPEAKER_01] jer nisam znala sve što danas znam
[SPEAKER_01] ali to hoću reći
[SPEAKER_01] da smo mi došli
[SPEAKER_01] iz različitih bračnih
[SPEAKER_01] i roditeljskih škola
[SPEAKER_01] i zato je jako teško
[SPEAKER_01] da se suprugi supruga
[SPEAKER_01] otac i majka
[SPEAKER_01] usaglase
[SPEAKER_01] i kao bračni partneri
[SPEAKER_01] i kao roditelji
[SPEAKER_01] jer su došli
[SPEAKER_01] iz različitih škola
[SPEAKER_01] a i te škole su bile
[SPEAKER_01] potpuno nedostatne
[SPEAKER_01] svaka je bila nedostatna
[SPEAKER_01] i stalno gledam
[SPEAKER_01] kako se
[SPEAKER_01] i muž i žena
[SPEAKER_01] i otaci i majka
[SPEAKER_01] ne mogu dogovoriti
[SPEAKER_01] oko toga što je ispravno
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] taj pojam ispravno
[SPEAKER_01] koji je bio moja
[SPEAKER_01] velika životna muka
[SPEAKER_01] dok nisam ušla u edukaciju
[SPEAKER_01] realitetne terapije
[SPEAKER_01] ja sam se jako borila u životu
[SPEAKER_01] za moje ispravno
[SPEAKER_01] dok nisam shvatila
[SPEAKER_01] da moje ispravno
[SPEAKER_01] isto vrijedi koliko i vaše ispravno
[SPEAKER_01] i bilo čije ispravno
[SPEAKER_01] i da je ispravno kao pojam
[SPEAKER_01] nešto nepostojeće
[SPEAKER_01] osim ako gledamo državne crkvene zakone
[SPEAKER_01] onda zakon je drugo
[SPEAKER_01] ali u našoj komunikaciji
[SPEAKER_01] među ljudima
[SPEAKER_01] ako se uhvatimo ispravnog
[SPEAKER_01] a svaki dan ispred mene
[SPEAKER_01] sjede klijenti
[SPEAKER_01] koji su zapeli u ispravnom
[SPEAKER_01] onda narušavamo
[SPEAKER_01] svoju sreću
[SPEAKER_01] u našim životnim ulogama
[SPEAKER_01] jer ne razumijemo to što nija
[SPEAKER_01] nisam razumijela kao jako mlada
[SPEAKER_01] da svatko ima svoje ispravno
[SPEAKER_01] i kad vi meni nudite svoje ispravno
[SPEAKER_01] to ne znači da vi mene ne poštujete
[SPEAKER_01] nego znači da vi vjerujete
[SPEAKER_01] u to što mi nudite
[SPEAKER_01] a ja sam imala
[SPEAKER_01] lažni doživljaj
[SPEAKER_01] lažnu ideju
[SPEAKER_01] da je moje ispravno
[SPEAKER_01] ispravno za cijeli svijet
[SPEAKER_01] i ako ljudi budu slijedili
[SPEAKER_01] moje ispravno
[SPEAKER_01] pa i moj muž i moja djeca
[SPEAKER_01] moji suradnici na poslu
[SPEAKER_01] da ćemo mi svi biti presretni
[SPEAKER_01] ako živimo moje ispravno
[SPEAKER_01] ali problem je što to ispravno
[SPEAKER_01] jako dobro zvuči
[SPEAKER_01] znate kad neko izgovori tu svoju ideju
[SPEAKER_01] ona jako dobro zvuči
[SPEAKER_01] međutim ako drugome nije prihvatljiva
[SPEAKER_01] bez obzira što dobro zvuči
[SPEAKER_01] onda ste vi u problemu
[SPEAKER_01] jer i krećete u sukob
[SPEAKER_01] s tom drugom osobom
[SPEAKER_01] i to je ono što ja stalno gledam
[SPEAKER_01] kad mi dolaze bračni parovi
[SPEAKER_01] oni stalno imaju
[SPEAKER_01] različitu ideju ispravnog
[SPEAKER_01] i kad oni meni onda kažu
[SPEAKER_01] ajde sad vi recite
[SPEAKER_01] koje od nas dvoje u pravu
[SPEAKER_01] onda ja kažem
[SPEAKER_01] to sud je preko puta
[SPEAKER_01] moje ordinacije
[SPEAKER_01] onda ja bio sad je preselio
[SPEAKER_01] nebitno
[SPEAKER_01] ali ja kažem
[SPEAKER_01] to je u onoj zgradi
[SPEAKER_01] u onoj zgradi određuju
[SPEAKER_01] šta je ispravno
[SPEAKER_01] u skladu sa državnim zakonima
[SPEAKER_01] u crkvi određuju
[SPEAKER_01] šta je ispravno
[SPEAKER_01] u skladu sa božijim zakonima
[SPEAKER_01] ali dvoje ljudi
[SPEAKER_01] koji su odlučili
[SPEAKER_01] zajedno provesti život
[SPEAKER_01] ako se uhvate ispravnog
[SPEAKER_01] bit će jako nesretni
[SPEAKER_01] dakle ja ne sjedim
[SPEAKER_01] kao psihoterapeuti
[SPEAKER_01] spred bračnog para
[SPEAKER_01] da bi im rekla
[SPEAKER_01] ko je više
[SPEAKER_01] a ko je manje u pravu
[SPEAKER_01] nego da se oni
[SPEAKER_01] da oni razumiju
[SPEAKER_01] jedno drugo
[SPEAKER_01] i da razumiju
[SPEAKER_01] da ono što je jednome
[SPEAKER_01] jako jako važno
[SPEAKER_01] da je drugome njegovo
[SPEAKER_01] isto tako jako jako važno
[SPEAKER_01] i da je onda
[SPEAKER_01] jedini način
[SPEAKER_01] da budemo sretni
[SPEAKER_01] da razumijem tu važnost
[SPEAKER_01] kod drugoga
[SPEAKER_01] za nešto što je meni nebitno
[SPEAKER_01] i da provamo
[SPEAKER_01] naše dvije ideje
[SPEAKER_01] uskladiti
[SPEAKER_01] one su nekad
[SPEAKER_01] potpuno suprotne
[SPEAKER_01] i kad ljudi kažu
[SPEAKER_01] a uvijek tražimo
[SPEAKER_01] neki kompromis
[SPEAKER_01] i ja sam uvijek
[SPEAKER_01] ta koja popuštam
[SPEAKER_01] prvo je kompromis
[SPEAKER_01] isto jedan od pojmova
[SPEAKER_01] koji ja ne prihvaćam
[SPEAKER_01] jer kad mi izgovorimo
[SPEAKER_01] kompromis
[SPEAKER_01] onda vama odmah ide ideja
[SPEAKER_01] da vi nešto svoje
[SPEAKER_01] puštate nekome
[SPEAKER_01] i nešto se žrtvuje
[SPEAKER_01] a mi u realitetnoj terapiji
[SPEAKER_01] ne vjerujemo
[SPEAKER_01] u žrtvovanje
[SPEAKER_01] jer ako danas
[SPEAKER_01] spada kiša
[SPEAKER_01] i sad ja trebam
[SPEAKER_01] doći iz Metkovića
[SPEAKER_01] u Mostar
[SPEAKER_01] onda bi
[SPEAKER_01] neko bi rekao
[SPEAKER_01] evo vidiš
[SPEAKER_01] sad se ja žrtvujem
[SPEAKER_01] i idem po toj kiši
[SPEAKER_01] ja se ne žrtvujem
[SPEAKER_01] jer da ja ne vidim
[SPEAKER_01] smisao za sebe
[SPEAKER_01] a smisao je to
[SPEAKER_01] što vjerujem u moje poslanje
[SPEAKER_01] da moje znanje
[SPEAKER_01] i iskustvo dijelim ljudima
[SPEAKER_01] jer želim
[SPEAKER_01] ako ga iskoriste
[SPEAKER_01] da im bude ljepše
[SPEAKER_01] jer kome god da je ljepše
[SPEAKER_01] ljepše je svima nama
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] onda se ja ništa ne žrtvujem
[SPEAKER_01] nego slijedim svoj smisao
[SPEAKER_01] tako je i u braku
[SPEAKER_01] ako neko kaže
[SPEAKER_01] ja sam odustala
[SPEAKER_01] od dijela
[SPEAKER_01] ili cijele moje ideje
[SPEAKER_01] i žrtvujem se
[SPEAKER_01] za mog muža
[SPEAKER_01] to je totalna laž
[SPEAKER_01] ne znači da je ta osoba
[SPEAKER_01] zločesti lažac
[SPEAKER_01] nego znači da ta osoba
[SPEAKER_01] razmišlja
[SPEAKER_01] kao možda i većina svijeta
[SPEAKER_01] a mi se upravo
[SPEAKER_01] u realitetnoj terapiji
[SPEAKER_01] trudimo
[SPEAKER_01] objasniti ljudima
[SPEAKER_01] da ne postoji žrtvovanje
[SPEAKER_01] nego postoji moja ideja smisla
[SPEAKER_01] koji ja slijedim
[SPEAKER_01] i ako sam ja rekla
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] uzet ću neki banalni primjer
[SPEAKER_01] ako moj muž
[SPEAKER_01] mi uvijek imamo kući
[SPEAKER_01] jedan tv ekran
[SPEAKER_01] upravo da bismo bili
[SPEAKER_01] dok su djeca tu bila
[SPEAKER_01] i kad dođu izeti nevjesta
[SPEAKER_01] da smo svi u istom prostoru
[SPEAKER_01] i onda moj muž uvijek ima
[SPEAKER_01] ili moj sin kad dođe
[SPEAKER_01] uvijek ima neki sport
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ne postoji sport
[SPEAKER_01] koji oni ne prate
[SPEAKER_01] a ja volim američke romantične komedije
[SPEAKER_01] i onda moj muž kaže
[SPEAKER_01] ja sam mislio da sam oženio
[SPEAKER_01] neku pametnu ženu
[SPEAKER_01] intelektualku
[SPEAKER_01] ja ne mogu vjerovat
[SPEAKER_01] da ti možeš ovo gledat
[SPEAKER_01] a kamo li da ti je ovo veselje
[SPEAKER_01] i on to ne kaže
[SPEAKER_01] šta me ne voli
[SPEAKER_01] njemu za njegov muški mozak
[SPEAKER_01] u istinu
[SPEAKER_01] taj film koji ja gledam
[SPEAKER_01] do 12 godina
[SPEAKER_01] i za koji ja ne moram napregniti
[SPEAKER_01] nijednu moždanu vijugu
[SPEAKER_01] još po mogućnosti
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] kad su američki
[SPEAKER_01] da su božični
[SPEAKER_01] pa gledam kako je sve
[SPEAKER_01] nakičeno
[SPEAKER_01] i onda on meni kaže
[SPEAKER_01] ja ne mogu vjerovat
[SPEAKER_01] da bi to sad moglo imat prednost
[SPEAKER_01] ispred nogometne utakmice
[SPEAKER_01] koja je meni jako bitna
[SPEAKER_01] i onda ja njemu kažem
[SPEAKER_01] ti to ne možeš vjerovat nikako
[SPEAKER_01] osim da prihvatiš
[SPEAKER_01] da prihvatiš
[SPEAKER_01] da ja kad gledam
[SPEAKER_01] taj za tebe glupi film
[SPEAKER_01] se jednako veselim
[SPEAKER_01] i jednako se opuštam
[SPEAKER_01] kao kad ti gledaš utakmicu
[SPEAKER_01] samo što ti se tada ne opuštaš
[SPEAKER_01] jer misliš da si selektor
[SPEAKER_01] pa onda se jako živciraš
[SPEAKER_01] ali voliš gledat utakmicu
[SPEAKER_01] a ja tako jednako volim gledat
[SPEAKER_01] taj za tebe glupi film
[SPEAKER_01] šta ćemo sad nakon toga
[SPEAKER_01] a sad on to čak i rekao da razumije
[SPEAKER_01] da ne može baš vjerovat
[SPEAKER_01] da je to tako
[SPEAKER_01] ali da on prihvaća i da razumije
[SPEAKER_01] ali šta ćemo
[SPEAKER_01] kako ćemo se mi sad dogovorit
[SPEAKER_01] onda koji ćemo program upalit
[SPEAKER_01] dakle najčešće je ovako
[SPEAKER_01] kompromis
[SPEAKER_01] nešto treće
[SPEAKER_00] kompromis je obično tako
[SPEAKER_00] da nitko nije zadovoljan
[SPEAKER_01] a to ne valja
[SPEAKER_01] znači nije kompromis
[SPEAKER_01] nego ja odustanem od filma
[SPEAKER_01] i danas je
[SPEAKER_01] ali nekad nije bila mogućnost
[SPEAKER_01] kao danas da ja mogu film vratiti
[SPEAKER_01] sad imam mogućnost
[SPEAKER_01] da ja film mogu vratiti
[SPEAKER_01] u neko drugo vrijeme
[SPEAKER_01] i onda ja kažem ovako o sebi
[SPEAKER_01] gledaj šta je tebi bitnije
[SPEAKER_01] film ili vrijeme s mužem
[SPEAKER_01] naravno da mi je bitnije vrijeme s mužem
[SPEAKER_01] i onda ja ostanem u istoj prostoriji
[SPEAKER_01] uz mog muža
[SPEAKER_01] postavim mu 300 glupi pitanja
[SPEAKER_01] oko te utakmice
[SPEAKER_01] ali trudim se gledat tu utakmicu
[SPEAKER_01] učim nešto o sportu
[SPEAKER_01] i bitno mi je da sam s njim
[SPEAKER_01] to je bilo
[SPEAKER_01] i dok nisam mogla film prevrtiti
[SPEAKER_01] jer biće sutra opet drugi film
[SPEAKER_01] sad kad krene advent
[SPEAKER_01] svaku večer su ti filmovi
[SPEAKER_01] Božićni američki
[SPEAKER_01] mislim to nema veze s Božićem
[SPEAKER_01] ali evo tako se zovu
[SPEAKER_01] dakle ja zaključim da je meni draže
[SPEAKER_01] provest vrijeme sa mojim mužem
[SPEAKER_01] i ja se veselim vidjet kako je on veseo
[SPEAKER_01] i pomalo tako ulazim u sport
[SPEAKER_01] glupo pitam do duše
[SPEAKER_01] ali on nešto odgovori
[SPEAKER_01] nešto ne odgovori
[SPEAKER_01] mi provedemo vrijeme zajedno
[SPEAKER_01] ja se nisam nikako žrtvovala tu
[SPEAKER_01] nikako se nisam žrtvovala
[SPEAKER_01] nego sam procijenila
[SPEAKER_01] da je meni veći dobitak
[SPEAKER_01] provest vrijeme s njim
[SPEAKER_01] nego da ja sada palim taj film
[SPEAKER_01] koji će se ponavljati
[SPEAKER_01] iz dana u dan
[SPEAKER_01] a znam koliko moj muž
[SPEAKER_01] voli sport
[SPEAKER_01] e sad neko ko sluša od žena
[SPEAKER_01] bi mogo reći ono što meni kažu žene
[SPEAKER_01] u ordinaciji
[SPEAKER_01] a kakav je to pravedan život
[SPEAKER_01] da ja ili mi žene uvijek moramo popuštat
[SPEAKER_01] prvo to se ne zove popuštanje
[SPEAKER_01] nego se zove življenje vlastitog smisla
[SPEAKER_01] jer ja imam smisao u tome
[SPEAKER_01] da gledamo utakmicu
[SPEAKER_01] a drugo zar je neko nekad rekao
[SPEAKER_01] da je život pravedan
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_00] da ali a evo
[SPEAKER_00] ako uzmemo to u obzir
[SPEAKER_00] da iz vlastite zrelosti
[SPEAKER_00] da je to naš izbor
[SPEAKER_00] da mi biramo
[SPEAKER_00] zbližavanje i provedeno vrijeme zajedno
[SPEAKER_00] je li opravdano imat očekivanja
[SPEAKER_00] od partnera da će i on to učiniti isto?
[SPEAKER_01] pa naravno da je opravdano očekivanja su
[SPEAKER_01] najveći problem sreće odnosno očekivanja su jedini razlog ljudske nesretnosti
[SPEAKER_01] ništa ne može postojati zbog čega ćemo biti nesretni osim naših nerealnih očekivanja što bi drugi trebali pružiti još na višoj razini što sam ja zaslužila recimo tipa da smo gledali 10 utakmica
[SPEAKER_01] e brate sad kad je 11. ja sam zaslužila da bude romantična komedija
[SPEAKER_01] dakle to je ono što nas najviše ubija da čekamo uzvrat za zasluge
[SPEAKER_01] a zasluga nema jer sam u svakom trenutku vidjela neku dobit za sebe kad sam se ponašala
[SPEAKER_01] i već sam se naplatila znači nemam i ko drugi platit za neke moje zasluge
[SPEAKER_01] nema zasluga ja sam izabrala to
[SPEAKER_00] ako vas mogu sad ubaciti u skladu s ovom temom na priču recimo kućanskih poslova
[SPEAKER_00] i naših isto tako očekivanja i onoga što smo mi kad biramo recimo žene koje preuzimaju apsolutno brigu o cijelome kućanstvu
[SPEAKER_00] i onda pritom ostaju nezadovoljne zato što se njihovi muževi ne uključuju
[SPEAKER_00] ostavljaju prljave čarape ne znaju gdje im šta stoji i slično
[SPEAKER_00] znači nemarni su
[SPEAKER_00] i tu imamo očekivanja da će se oni u jednom trenutku uključiti
[SPEAKER_00] i da će prihvatiti naše zasluge odnosno priznat nam naše zasluge i onda na neki način olakšati svojim sudjelovanjem u kućanstvu
[SPEAKER_00] što je ono što žena koja to i dalje bira raditi u apsolutnosti dobiva iz toga takvog odnosa
[SPEAKER_01] pa ni jedna žena ne bi radila kućanske poslove da ne vidi dobit u tome
[SPEAKER_01] a znate gdje je dobit što je nekad negdje gledajući majku opet može bit da je majka bila preuredna i da je kopiram
[SPEAKER_01] može bit da je majka bila traljava pa je neko rekao kod mene glup je izrazali da skratim je li da nije obavljala nego nešto najnužnije pa je toj djevojčici poslije djevojci se činilo da je to sve neuredno pa će ona bit preuredna kao domačica
[SPEAKER_01] u svakom slučaju iz postavki koje mi imamo u našem mozgu koje smo stvarali cijeli život
[SPEAKER_01] ako u toj postavci piše da dobra supruga i dobra majka održava kuću čistom da bi svi bili zdravi u toj kući
[SPEAKER_01] kuha tri jela dnevno priprema zdravu hranu onda ona zbog svoje postavke to čini
[SPEAKER_01] naravno da se na tom suncu griju njen muž i njena djeca ali ona to nikad ne bi činila da nema u glavi postavku što treba činiti dobra žena dobra majka dobra domačica
[SPEAKER_01] i kad bi žene to shvatile da rade zbog svoji postavki i da nema uzvrata zasluge nego si se ti naplatila jer kad si odradila te svoje postavke
[SPEAKER_01] kad meni žena kaže joj kad ja izglancam kuću pa ovako sjednem pa se divim
[SPEAKER_01] ja nisam ta vrsta žene moram priznati ja vidim smisao već i u nekim drugim stvarima nego u glancanju kuće
[SPEAKER_01] meni čišćenje kuće treba da bi smo mi unutra bili zdravi ali ne da bude sve posloženo
[SPEAKER_01] da neko ako dođe se tome divi jer ja se tom ne divim ja moram priznati ja kad vidim da je sve jako posloženo
[SPEAKER_01] meni da je misao bože pa il ovo i ženi dosadno u životu možda je to ružna misao ali misao je naravno
[SPEAKER_01] po mom iskustvu što ja sam cijeli dan negdje pa ni ne stignem se toliko baviti ali naravno da je lijepo da je sve posloženo
[SPEAKER_01] lijepo je to vidjeti ali nekome je postavka u glavi da ako nije sve posloženo onda ja nisam dobra supruga
[SPEAKER_01] dobra majka dobra domačica dobra kućanica i u ime te postavke žene to slažu
[SPEAKER_00] što da radimo sad sa takvim postavkama i tim prtljagama s kojima smo ušli u brak u kojem je žena uvjerena da kao dobra žena i majka treba održavati kućanstvo
[SPEAKER_00] apsolutno s vremenom izgara umara se zbog posla i svega što se promijenilo
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] i muža koji je ušao sa postavkama da mama to radi, žena to radi
[SPEAKER_00] jer je izdio grazacima u kući
[SPEAKER_00] kako da sad pomirimo te dvoje postavke u jedne zajedničke u kojima će obje strane profititi
[SPEAKER_01] evo ovako gdje je muž gledao svoju mamu da ona sve radi
[SPEAKER_01] onda muž je razvio postavku da žene se bave kućom
[SPEAKER_01] znači gdje otac nije sudjelovo u kućanskim poslovima
[SPEAKER_01] jako je teško da muškarac razvije postavku da to treba radit
[SPEAKER_01] ali negdje su mame ipak uspjele plasirat tu postavku
[SPEAKER_01] i da je muškarci imaju ikad otac nije ništa u kući pomagao
[SPEAKER_01] neki muškarci su to ipak razvili
[SPEAKER_01] e kako sada kad se mi tek udamo onda mi imamo nekako smo puni energije
[SPEAKER_01] i hoćemo ostaviti dojam i dobru sliku sebe sve moguće
[SPEAKER_01] ja sam isto tada bila u takvoj zabludi
[SPEAKER_01] bila sam u takvoj zabludi da sam ne znam neki deseti dan iza poroda
[SPEAKER_01] rekla da meni ne treba nikakva pomoć
[SPEAKER_01] i da je mogu zapravo apsolutno sve sama
[SPEAKER_01] pa sam sjećam se na ruke prala neku deku
[SPEAKER_01] možete misliti tešku pa sam je nosila negdje
[SPEAKER_01] pa sam onda imala nekakve probleme
[SPEAKER_01] i krvarenja završila u bolnici i tako dalje
[SPEAKER_01] dakle mi svi nekako želimo se prikazati kao supermeni
[SPEAKER_01] međutim zaboravimo da su naša tijela
[SPEAKER_01] i naš um ali naša tijela ograničena
[SPEAKER_01] i onda mi idemo izigrava neke žene supermenke
[SPEAKER_01] neka se vidi kako ja mogu sama voditi kuću
[SPEAKER_01] i malu bebu i meni niko ne treba
[SPEAKER_01] i uvijek kad idemo izigravati supermena
[SPEAKER_01] mi moramo doći u problem jer mi smo obična prosječna bića
[SPEAKER_01] nedovršena, nesavršena
[SPEAKER_01] ali ako žena krene tako
[SPEAKER_01] i ona pruži sliku sebe supermenke
[SPEAKER_01] svom mužu u žoj i široj obitelji
[SPEAKER_01] oni naravno s radošću to prihvate
[SPEAKER_01] pa svi se mi radujemo ako će neko doći obaviti neke poslove
[SPEAKER_01] pa ja ne moram
[SPEAKER_01] e onda se žena s vremenom potroši i umori
[SPEAKER_01] i sjeti se kako bi bilo dobro da njoj sad neko pomogne
[SPEAKER_01] ali ako tražim pomoć ja priznajem nemoć
[SPEAKER_01] a naša je u genima utjelovljena potreba za važnošću
[SPEAKER_01] za samostvarenjem, za samopouzdanjem, za važnošću
[SPEAKER_01] i kako ću ja sad reći
[SPEAKER_01] ej ljudi ja sam se umorila meni treba pomoć
[SPEAKER_01] a tamo stalno slušam kako je moja majka sve mogla sama
[SPEAKER_01] moj muž stalno priča kako je njegova majka sve mogla sama
[SPEAKER_01] i sad ću ja reći ljudi meni treba pomoć
[SPEAKER_01] a to je trenutak kad se ja moram odlučiti
[SPEAKER_01] između mog zdravlja, između mog života
[SPEAKER_01] između moje sreće i mog mira
[SPEAKER_01] i moje moći odnosno oholosti
[SPEAKER_01] da priznam svijetu da ne mogu više to sve
[SPEAKER_01] šta sam ja odlučila da moram činiti
[SPEAKER_01] i da ne bismo se potrošili
[SPEAKER_01] i da ne bismo došli u tu situaciju
[SPEAKER_01] onda je najbolje i prije braka
[SPEAKER_01] dogovorit se o tome kako ja zamišljam brak
[SPEAKER_01] i kako ti zamišljaš brak
[SPEAKER_01] šta je to za tebe brak
[SPEAKER_01] ljudi, usudim se reći iskustveno
[SPEAKER_01] o tome opće ne razgovaraju
[SPEAKER_01] ljudi jako razgovaraju o tome
[SPEAKER_01] kakvi će detalji biti tijekom vjenčanja u sali
[SPEAKER_01] o tome jako razgovaraju
[SPEAKER_01] ali kako zamišljaju brak
[SPEAKER_01] i koja je uloga supruga i koja je uloga supruge
[SPEAKER_01] i koji poslovi se dijele
[SPEAKER_01] i koji se o tom se ne razgovara
[SPEAKER_01] nikako to se podrazumijeva
[SPEAKER_01] ja sam nedavno mladence pitala
[SPEAKER_01] znate li vi zbog čega ste izabrali ovu osobu
[SPEAKER_01] pored sebe da s njom provedete život
[SPEAKER_01] jer je činjenica da svi mi koji smo u braku
[SPEAKER_01] smo u jednom trenutku od milijardi ljudi na svijetu
[SPEAKER_01] izabrali jednog muškarca ili jednu ženu
[SPEAKER_01] muškarci da s njima provedemo život
[SPEAKER_01] to nije bezvezna odluka
[SPEAKER_01] znači ako sam ja izabrala tu osobu
[SPEAKER_01] ja znam točno koje su to stvari
[SPEAKER_01] zbog koje sam tu osobu izabrala
[SPEAKER_01] ali isto tako znam i šta mi se ne sviđa
[SPEAKER_01] ako te osobe
[SPEAKER_01] međutim imam neko nerealno očekivanje
[SPEAKER_01] da će ta osoba u ime ljubavi prema meni
[SPEAKER_01] te nedostatke popraviti
[SPEAKER_01] pritom mi ne pada na pamet
[SPEAKER_01] da ja imam isto ili više nedostataka
[SPEAKER_01] koje ta osoba možda zna bolje od mene
[SPEAKER_01] i da li sam ih ja spremna popraviti
[SPEAKER_01] dakle to je najbitnija tema
[SPEAKER_01] o kojoj ne razgovaraju budući bračni partneri
[SPEAKER_01] i ja sam prvu večer mladencima rekla
[SPEAKER_01] ajde molim vas do sutra
[SPEAKER_01] pošaljite jednu drugom poruku
[SPEAKER_01] voca poruku SMS poruku
[SPEAKER_01] nema veze
[SPEAKER_01] tri karakteristike
[SPEAKER_01] može biti više
[SPEAKER_01] ali barem tri karakteristike
[SPEAKER_01] zbog kojih ste
[SPEAKER_01] ovu osobu pored koje sad sjedite
[SPEAKER_01] izabrali za s njom proves život
[SPEAKER_01] pošaljite jednu drugom poruku
[SPEAKER_01] i to onda negdje pospremite
[SPEAKER_01] da kad jednog dana
[SPEAKER_01] se pojave neki problemi
[SPEAKER_01] a u svakom braku se moraju pojaviti
[SPEAKER_01] nesuglasice i problemi
[SPEAKER_01] pa onda ako smo opremljeni
[SPEAKER_01] ćemo lakše s tim izići na kraj
[SPEAKER_01] vi pogledajte uvijek to
[SPEAKER_01] što ste danas napisali
[SPEAKER_01] i pospremili
[SPEAKER_01] zbog čega ste izabrali tu osobu
[SPEAKER_01] na tom području nikad neće biti problemi
[SPEAKER_01] i onda kad problemi budu na području
[SPEAKER_01] na kojem vi nerealno očekujete
[SPEAKER_01] da će on ili ona biti drugačiji
[SPEAKER_01] onda ćete se vi sjetiti
[SPEAKER_01] da ih niste izabrali radi toga
[SPEAKER_01] nego radi ovoga što ćete poslati sutra
[SPEAKER_01] i pospremiti
[SPEAKER_01] ja sam sutra bila nekako malo žalosna
[SPEAKER_01] jer mislim
[SPEAKER_01] rekla sam im samo
[SPEAKER_01] ajde javite se
[SPEAKER_01] podignite ruku koje je poslao poruku
[SPEAKER_01] niti četvrtina
[SPEAKER_01] nisam imala vremena da ih propitam
[SPEAKER_01] koja je ideja
[SPEAKER_01] ali očito to njima nije imalo smisla
[SPEAKER_01] dakle ako mi ulazimo u brak
[SPEAKER_01] a ne znamo zbog kojih karakteristika
[SPEAKER_01] mislim ljudi kažu pa zaljubio sam se
[SPEAKER_01] ali mi točno znamo
[SPEAKER_01] kad ta zaljubljenost
[SPEAKER_01] odnosno ta emocija
[SPEAKER_01] koja je kao neka zavijesa
[SPEAKER_01] o ime koje mi vidimo sve ružičasto
[SPEAKER_01] kad ona prelazi u jednu zrelu ljubav
[SPEAKER_01] kad ja kod druge osobe vidim i ono šta mi se sviđa
[SPEAKER_01] i ono šta mi se ne sviđa
[SPEAKER_01] i kad to postaje jedna zrela ljubav
[SPEAKER_01] kad više nije to ružičasto
[SPEAKER_01] dakle ja moram jako dobro znat
[SPEAKER_01] koje su karakteristike
[SPEAKER_01] zbog kojih idem s tim čovjekom proves život
[SPEAKER_01] a i koji su to nedostaci
[SPEAKER_01] koji mi se ne sviđaju
[SPEAKER_01] i na dan vjenčanja
[SPEAKER_01] moram reći sebi
[SPEAKER_01] neću nikada ništa poduzet
[SPEAKER_01] po pitanju tih nedostataka
[SPEAKER_01] znači sve šta mogu poduzet je prije braka
[SPEAKER_01] ako moj dečko kocka
[SPEAKER_01] ako se drogira
[SPEAKER_01] ako se alkoholizira
[SPEAKER_01] ako mi je mačo tip
[SPEAKER_01] koji pobjedi u tučnjavama
[SPEAKER_01] ako je plasirao
[SPEAKER_01] neku vrstu zlostavljanja
[SPEAKER_01] psihološku tijelesnu
[SPEAKER_01] prema meni
[SPEAKER_01] onda ja moram bit sigurna
[SPEAKER_01] da će sve to šta sam nabrojila
[SPEAKER_01] u braku biti u većoj mjeri
[SPEAKER_01] nikada neće prestati ulazkom u brak
[SPEAKER_01] dakle te stvari se rješavaju
[SPEAKER_01] do dana vjenčanja
[SPEAKER_01] a ako sam ja odlučila
[SPEAKER_01] bez obzira na sve to
[SPEAKER_01] u ime onog što prednjači
[SPEAKER_01] zbog čega ga uzimam
[SPEAKER_01] uću taj brak
[SPEAKER_01] onda ja nemam više
[SPEAKER_01] nikakvo pravo govorit
[SPEAKER_01] o tim njegovim manama
[SPEAKER_01] jer sam ga ja takvog uzela
[SPEAKER_01] ali što se događa
[SPEAKER_01] ljudi redom
[SPEAKER_01] imaju nerealno očekivanje
[SPEAKER_01] da kad kažemo
[SPEAKER_01] da pred oltarom
[SPEAKER_01] posebno jedno drugome
[SPEAKER_01] da nakon toga
[SPEAKER_01] u ime ljubavi
[SPEAKER_01] koju si ti sad javno izrekao
[SPEAKER_01] ćeš se sutra promijeniti
[SPEAKER_01] dakle to je nemoguća misija
[SPEAKER_01] i to je nešto
[SPEAKER_01] što ljudi
[SPEAKER_01] ja bi se usudila reći
[SPEAKER_01] vrlo glupo očekuju
[SPEAKER_00] dobro a što je sa
[SPEAKER_00] obećanjima o promijeni
[SPEAKER_00] vrijedili
[SPEAKER_00] vjerovati
[SPEAKER_00] kakva obećanja o promijeni
[SPEAKER_00] nikon nije na oltaru
[SPEAKER_01] rekao i obećajem da ću se promijeniti
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_00] bez obzira na oltar
[SPEAKER_00] može biti to i u braku
[SPEAKER_00] možda su se neka ponašanja
[SPEAKER_00] koja nisu
[SPEAKER_00] u skladu sa našim
[SPEAKER_00] vrijednostima
[SPEAKER_00] pojavila tek nakon braka
[SPEAKER_01] jako rijetko
[SPEAKER_01] to svjedoči moj iskustvo
[SPEAKER_01] oprostite
[SPEAKER_01] znači ljudi koji dođu
[SPEAKER_01] ispred mene
[SPEAKER_01] i koji se razvode
[SPEAKER_01] i kad ja pitam
[SPEAKER_01] to ponašanje
[SPEAKER_01] u ime kojeg se razvodite
[SPEAKER_01] odkad datira
[SPEAKER_01] korijeni tog ponašanja
[SPEAKER_01] su uvijek bili u vezi
[SPEAKER_01] jako jako rijetko
[SPEAKER_01] se je u braku pojavilo
[SPEAKER_01] neko novo ponašanje
[SPEAKER_01] zbog kojeg su se ljudi
[SPEAKER_01] odlučili razvest
[SPEAKER_01] i zato se uvijek vraćam
[SPEAKER_01] na mladence
[SPEAKER_01] koji nedostatno
[SPEAKER_01] razgovaraju
[SPEAKER_01] o tom
[SPEAKER_01] kako ko
[SPEAKER_01] razumije brak
[SPEAKER_01] koji nedostatno
[SPEAKER_01] razgovaraju
[SPEAKER_01] o tom
[SPEAKER_01] što je ono
[SPEAKER_01] što volim
[SPEAKER_01] ko tebe
[SPEAKER_01] i zbog čega
[SPEAKER_01] sam odlučio
[SPEAKER_01] odlučila s tobom
[SPEAKER_01] provest život
[SPEAKER_01] i šta je ono
[SPEAKER_01] što ne volim
[SPEAKER_01] ko tebe
[SPEAKER_01] i htjela bi
[SPEAKER_01] i htio bi
[SPEAKER_01] da sad razgovaram
[SPEAKER_01] kakve mogućnosti
[SPEAKER_01] postoje
[SPEAKER_01] da se to promijeni
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] to ima smisla
[SPEAKER_00] razumijem što hoćete reći
[SPEAKER_00] mi u biti ne možemo
[SPEAKER_00] djelovati na nekoga
[SPEAKER_00] da on sebe mijenja
[SPEAKER_00] jedino što možemo raditi je
[SPEAKER_00] da mi to ili prihvatimo
[SPEAKER_00] ili odustanemo
[SPEAKER_00] od tog odnosa
[SPEAKER_00] ako ne možemo
[SPEAKER_00] prihvatiti ono što ide
[SPEAKER_00] u paketu
[SPEAKER_00] uz ove vrijednosti
[SPEAKER_00] zbog kojih tebiram
[SPEAKER_00] onda ne idemo u brak
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] mi smo jedno za drugo
[SPEAKER_00] i to je ono
[SPEAKER_00] vaga na kojoj moramo
[SPEAKER_00] procijeniti
[SPEAKER_00] vrijedili
[SPEAKER_00] ići u taj odnos
[SPEAKER_00] i što od njega možemo
[SPEAKER_01] ali je zanimljivo
[SPEAKER_01] da kad ulazimo u brak
[SPEAKER_01] onda mi
[SPEAKER_01] ovo što nam se sviđa
[SPEAKER_01] vidimo
[SPEAKER_01] kao planinu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] a ovo što nam se ne sviđa
[SPEAKER_01] to je mali kamenčić
[SPEAKER_01] a za neko vrijeme u braku
[SPEAKER_01] planina postane kamenčić
[SPEAKER_01] dotle postane kamenčić
[SPEAKER_01] da se ni ne sjete
[SPEAKER_01] da mi kažu
[SPEAKER_01] za koje karakteristike
[SPEAKER_01] te osobe su se udali
[SPEAKER_01] ili oženili
[SPEAKER_01] toliki postane kamenčić
[SPEAKER_01] a kamenčić
[SPEAKER_01] onog što mi se ne sviđa
[SPEAKER_01] kod osobe
[SPEAKER_00] postaje planina
[SPEAKER_00] je li vidite to
[SPEAKER_00] da je nešto
[SPEAKER_00] da se prirodno
[SPEAKER_00] recimo ta
[SPEAKER_00] zaljubljenost manjila
[SPEAKER_00] ili ako je već prešla
[SPEAKER_00] u zrelu ljubav
[SPEAKER_00] ne znam mogu li koristiti
[SPEAKER_00] pojam zrele ljubavi
[SPEAKER_00] u tom slučaju
[SPEAKER_00] ali recimo da je
[SPEAKER_00] te ljubavi
[SPEAKER_00] bliskosti nestalo
[SPEAKER_00] što u biti nam
[SPEAKER_00] sabotira bliskost
[SPEAKER_00] kako dođemo do toga
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da više vidimo
[SPEAKER_00] negativne strane
[SPEAKER_00] nego pozitivne
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_01] niti ništa nestaje
[SPEAKER_01] niti ništa nastaje
[SPEAKER_01] samo od sebe
[SPEAKER_01] nego mi sve proizvodimo
[SPEAKER_01] mi sve proizvodimo
[SPEAKER_01] dakle mi proizvodimo
[SPEAKER_01] i trajnost
[SPEAKER_01] te zaljubljenosti
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] i te privrženosti
[SPEAKER_01] ako svaki dan
[SPEAKER_01] ulažemo u brak
[SPEAKER_01] danas će svi reći
[SPEAKER_01] velike tempo života
[SPEAKER_01] borba za egzistenciju
[SPEAKER_01] borba i za moje vrijeme
[SPEAKER_01] pred ekranom
[SPEAKER_01] ja bi rekla
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] ljudi imaju nekako
[SPEAKER_01] stvaraju
[SPEAKER_01] nedovoljno vrijeme
[SPEAKER_01] da budu jednu s drugim
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] koje mane neko imao
[SPEAKER_01] koje mane imao
[SPEAKER_01] posebice
[SPEAKER_01] kad sam svjesna
[SPEAKER_01] svojih mana
[SPEAKER_01] onda ja moram
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] da će život
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] baziram na tom
[SPEAKER_01] da ja dijelim
[SPEAKER_01] od sebe
[SPEAKER_01] u tu zajednicu
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] što ja
[SPEAKER_01] dobrog imam
[SPEAKER_01] i onda njima isto kažem
[SPEAKER_01] gledajte
[SPEAKER_01] sad pogledajte
[SPEAKER_01] pored koga sjedite
[SPEAKER_01] vi ste odabrali
[SPEAKER_01] ovu osobu
[SPEAKER_01] za s njom
[SPEAKER_01] provest život
[SPEAKER_01] u ovom trenutku
[SPEAKER_01] osvijestite sve
[SPEAKER_01] što vam se
[SPEAKER_01] sviđa i ne sviđa
[SPEAKER_01] kod te osobe
[SPEAKER_01] i promislite
[SPEAKER_01] možete li s tom osobom
[SPEAKER_01] provest sljedećih
[SPEAKER_01] barem 50 godina
[SPEAKER_01] točno ovakvom
[SPEAKER_01] kakva je danas
[SPEAKER_01] jer u braku
[SPEAKER_01] neće bit
[SPEAKER_01] milimetra
[SPEAKER_01] bolja ta osoba
[SPEAKER_01] veća je šansa
[SPEAKER_01] da bude gora
[SPEAKER_01] ali bolja neće bit
[SPEAKER_01] jer mi smo
[SPEAKER_01] najbolji u vezi
[SPEAKER_01] zbog toga što mi
[SPEAKER_01] u vezi
[SPEAKER_01] plasiramo
[SPEAKER_01] ono najbolje što imamo
[SPEAKER_01] i to je istina
[SPEAKER_01] koju moramo govoriti
[SPEAKER_01] mislim to je
[SPEAKER_01] to je u istinu
[SPEAKER_01] tako jest
[SPEAKER_01] i ljudi
[SPEAKER_01] ako nisu spremni
[SPEAKER_01] danas prihvatiti
[SPEAKER_01] tu osobu
[SPEAKER_01] i čekaju
[SPEAKER_01] da se promijeni
[SPEAKER_01] i onda je najbolje
[SPEAKER_01] kad kažu
[SPEAKER_01] pa dobro
[SPEAKER_01] ajde promijenit će se
[SPEAKER_01] kad dođu djeca
[SPEAKER_01] pa djeca su
[SPEAKER_01] najveće bogatstvo
[SPEAKER_01] svakog braka
[SPEAKER_01] ali djeca su
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] i veliki teret
[SPEAKER_01] jer mi ulazimo
[SPEAKER_01] u još jednu ulogu
[SPEAKER_01] bez dana škole
[SPEAKER_01] neopremljeni
[SPEAKER_01] i onda tek
[SPEAKER_01] nastaju naše muke
[SPEAKER_01] kad u brak
[SPEAKER_01] koji nije
[SPEAKER_01] na čvrstim nogama
[SPEAKER_01] stignu djeca
[SPEAKER_01] ali kako brak
[SPEAKER_01] može biti sretan
[SPEAKER_01] kako svaki brak
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] i to ih pitam
[SPEAKER_01] imate li ideju
[SPEAKER_01] opće zašto se udajete
[SPEAKER_01] i ženite
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ženski rod
[SPEAKER_01] će uvijek reći ovako
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] želim
[SPEAKER_01] naći svoga
[SPEAKER_01] princa
[SPEAKER_01] i da taj princ
[SPEAKER_01] mene cijeli život
[SPEAKER_01] usrećuje
[SPEAKER_01] i to je potpuno
[SPEAKER_01] kriva postavka
[SPEAKER_01] za ulazit u brak
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] kogod ulazi u brak
[SPEAKER_01] da bi ga neko drugi
[SPEAKER_01] usrećio
[SPEAKER_01] u tom braku
[SPEAKER_01] taj je
[SPEAKER_01] na vrlo klizavom
[SPEAKER_01] terenu
[SPEAKER_01] i taj
[SPEAKER_01] riskira
[SPEAKER_01] da bude
[SPEAKER_01] nesretan
[SPEAKER_01] ali ako ja
[SPEAKER_01] ulazim u brak
[SPEAKER_01] s idejom
[SPEAKER_01] da ja želim
[SPEAKER_01] usrećit
[SPEAKER_01] jednog čovjeka
[SPEAKER_01] živeći
[SPEAKER_01] Božiju zapovjed
[SPEAKER_01] ljubi bližnjeg svoga
[SPEAKER_01] kao samog sebe
[SPEAKER_01] i sad sam ja
[SPEAKER_01] odlučila
[SPEAKER_01] da usrećim
[SPEAKER_01] jednog čovjeka
[SPEAKER_01] ne mogu ga direktno
[SPEAKER_01] usrećit
[SPEAKER_01] ali na način
[SPEAKER_01] da ja od sebe
[SPEAKER_01] dajem dobro
[SPEAKER_01] da u tom dobrom
[SPEAKER_01] će taj čovjek
[SPEAKER_01] lakše zadovoljavati
[SPEAKER_01] svoje potrebe
[SPEAKER_01] ja od sebe
[SPEAKER_01] dajem dobro
[SPEAKER_01] ne dajem ja to dobro
[SPEAKER_01] da bi se ja žrtvovala
[SPEAKER_01] nego ja to dobro
[SPEAKER_01] dajem
[SPEAKER_01] jer imam ovakvu ideju
[SPEAKER_01] ako dajem dobro
[SPEAKER_01] u dobro me je
[SPEAKER_01] i drugima dobro
[SPEAKER_01] pa će meni opet
[SPEAKER_01] povratno biti lakše
[SPEAKER_01] kad oni budu sretni
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] ulazimo u zamračenu
[SPEAKER_01] prostoriju
[SPEAKER_01] i sad ja palim svjetlo
[SPEAKER_01] da bi vidjela
[SPEAKER_01] ali vidjet će i drugi ljudi
[SPEAKER_01] koji su u toj prostoriji
[SPEAKER_01] a ljudi koji se razvoduju
[SPEAKER_01] kažu ovako
[SPEAKER_01] on nije
[SPEAKER_01] ili ona nisu zaslužili
[SPEAKER_01] da ja upalim svjetlo
[SPEAKER_01] a ja kažem
[SPEAKER_01] vidiš li da sjediš u mraku onda
[SPEAKER_01] nema veze
[SPEAKER_01] sjediću u mraku
[SPEAKER_01] jer oni nisu zaslužili
[SPEAKER_01] da upalim svjetlo
[SPEAKER_01] ako ja postavim
[SPEAKER_01] moj brak na način
[SPEAKER_01] da ja palim svjetlo
[SPEAKER_01] ko će
[SPEAKER_01] na tom svjetlu
[SPEAKER_01] kako će se
[SPEAKER_01] ko razvijati
[SPEAKER_01] ja više ne mogu pomoć
[SPEAKER_01] ali mogu pomoć
[SPEAKER_01] da upalim svjetlo
[SPEAKER_01] mogu pomoć
[SPEAKER_01] da budem svjetlo
[SPEAKER_01] koje će oni koristiti
[SPEAKER_01] ako ga žele koristiti
[SPEAKER_01] a uglavnom ljudi koriste svjetlo
[SPEAKER_01] onda ja
[SPEAKER_01] onda ja dajem
[SPEAKER_01] uvjete
[SPEAKER_01] u kojima
[SPEAKER_01] ovi drugi
[SPEAKER_01] i muži
[SPEAKER_01] i djeca
[SPEAKER_01] se mogu razvijat
[SPEAKER_01] lakše
[SPEAKER_01] u sretne osobe
[SPEAKER_01] ako ja od sebe
[SPEAKER_01] dajem mrak
[SPEAKER_01] onda njima treba
[SPEAKER_01] puno puno više
[SPEAKER_01] kapaciteta
[SPEAKER_01] da se ostvare
[SPEAKER_01] u sretne osobe
[SPEAKER_01] a onda je meni
[SPEAKER_01] uz mračne osobe
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] puno puno teže svjetliti
[SPEAKER_00] a što ako
[SPEAKER_00] je samo jedan izvor svjetlosti
[SPEAKER_00] u toj kući
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] može li se taj izvor svjetlosti
[SPEAKER_00] pa dovoljanje jedan izvor
[SPEAKER_00] malo prije smo to
[SPEAKER_00] malo prije smo to komentirali
[SPEAKER_00] u tim situacijama
[SPEAKER_00] kada se jako puno dajemo
[SPEAKER_00] i onda se drugi
[SPEAKER_00] jako lijepo naviknu
[SPEAKER_00] da stalno uzimaju
[SPEAKER_00] a nisu se naučili
[SPEAKER_00] da ipak trebaju uzvratiti
[SPEAKER_01] uzvrat kao uzvrat ne postoji
[SPEAKER_01] jer taj drugi
[SPEAKER_01] što god dao
[SPEAKER_01] a vi mislite da je uzvrat
[SPEAKER_01] je dao
[SPEAKER_01] zbog svoji postavki
[SPEAKER_01] i svoga smisla
[SPEAKER_01] ne daju ljudi
[SPEAKER_01] direktno jedni drugima
[SPEAKER_01] daju zbog svojih postavki
[SPEAKER_01] i svoga smisla
[SPEAKER_01] ja nisam ovdje došla
[SPEAKER_01] što ste me vi pozvali
[SPEAKER_01] nego sam došla
[SPEAKER_01] što vidim smisao
[SPEAKER_01] u tom
[SPEAKER_01] da dijelim neka svoja iskustva
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ja sam se kroz taj svoj smisao
[SPEAKER_01] naplatila
[SPEAKER_01] meni ne treba
[SPEAKER_01] nikakva zahvalnost
[SPEAKER_01] i nikakav uzvrat drugih
[SPEAKER_01] i ako tako postavimo brak
[SPEAKER_01] i sve drugo
[SPEAKER_01] da ja ono što činim
[SPEAKER_01] da to ima smisla
[SPEAKER_01] jer ostvarujem postavke
[SPEAKER_01] dobre supruge
[SPEAKER_01] onda mi ne treba uzvrat
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] da nikto nije kapacitiran
[SPEAKER_01] da će
[SPEAKER_01] da će cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] banalizirat ćemo
[SPEAKER_01] govorit
[SPEAKER_01] lijepe riječi
[SPEAKER_01] a stalno slušat
[SPEAKER_01] ružne riječi
[SPEAKER_01] ili da ne kažemo
[SPEAKER_01] bit sudionik
[SPEAKER_01] tjelesnog zlostavljanja
[SPEAKER_01] ja sad ovdje
[SPEAKER_01] opće ne govorim
[SPEAKER_01] ni o jednoj vrsti
[SPEAKER_01] zlostavljanja
[SPEAKER_01] jer znamo šta je
[SPEAKER_01] sa zlostavljanjem
[SPEAKER_01] ono je zakonski kažnjivo
[SPEAKER_01] i svaka osoba
[SPEAKER_01] ga treba prijaviti
[SPEAKER_01] znači ja ovdje nikako ne govorim o zlostavljanju
[SPEAKER_01] jer ispred mene rijetko
[SPEAKER_01] kad sjedi bračni par
[SPEAKER_01] gdje je bilo
[SPEAKER_01] tjelesno zlostavljanje
[SPEAKER_01] psihološkim zlostavljanjem
[SPEAKER_01] mi možemo
[SPEAKER_01] mi možemo proglasiti
[SPEAKER_01] ne znam svaku ružnu riječ
[SPEAKER_01] ili ne znam šta
[SPEAKER_01] ali ljudi opće ne sjede tu
[SPEAKER_01] zbog zlostavljanja
[SPEAKER_01] ljudi sjede zato
[SPEAKER_01] šta su se potrošili
[SPEAKER_01] s idejom
[SPEAKER_01] da oni stalno nešto daju
[SPEAKER_01] a da za uzvrat ništa ne primaju
[SPEAKER_01] ali po načinu kako mozak funkcionira
[SPEAKER_01] oni ni ne trebaju primat direktno
[SPEAKER_01] oni moraju sebi nalazit to šta im treba
[SPEAKER_01] i jedini smisao
[SPEAKER_01] jedini način da budemo sretni
[SPEAKER_01] da uživamo
[SPEAKER_01] u dijeljenju
[SPEAKER_01] i nabavci sebi onoga šta mi treba
[SPEAKER_01] a ne da ja čekam
[SPEAKER_01] da mi po mojim zaslugama ljudi udijele ono šta meni treba
[SPEAKER_01] pa tako ću umrijeti od gladi
[SPEAKER_01] jel je to onda tajna sretnog braka
[SPEAKER_01] to je tajna sretnog braka
[SPEAKER_01] da nabavljam ono šta mi treba
[SPEAKER_01] i da svjetlim drugima
[SPEAKER_01] šta će oni s mojim svjetlom
[SPEAKER_01] hoće li ga prekrit
[SPEAKER_01] hoće li ga koristit
[SPEAKER_01] to ja ne znam
[SPEAKER_01] ali ako sam ja radosna da svjetlim
[SPEAKER_01] onda sam ja se naplatila kroz tu radost
[SPEAKER_01] ne trebaju mi ništa vratiti
[SPEAKER_01] i sad je bio dobar vaš komentar
[SPEAKER_01] ljudi se potroše
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] i sad ćemo ih usporediti
[SPEAKER_01] sa najpopularnijom stvari današnjice
[SPEAKER_01] a to je mobitel
[SPEAKER_01] dakle što bi bilo s vašim mobitelom
[SPEAKER_01] da ga na dnevnoj bazi barem ne punite
[SPEAKER_01] a kad mu se potroši bome baterija
[SPEAKER_01] punite ga više puta dnevno
[SPEAKER_01] a nekad više neće ni funkcionirat
[SPEAKER_01] ako nije uključen u struju
[SPEAKER_01] jel istina
[SPEAKER_01] isto je s ljudima
[SPEAKER_01] dakle ja uglavnom dobijem ljude
[SPEAKER_01] koji su potpuno zanemarili
[SPEAKER_01] svoje životne punjače
[SPEAKER_01] a životni punjači su naš osobni život
[SPEAKER_01] naši hobiji i naši prijatelji
[SPEAKER_01] i ljudi mi uredno kažu
[SPEAKER_01] da nemaju vremena za to
[SPEAKER_01] još sad uz sve moje brige i probleme
[SPEAKER_01] ću se ja zabavljati sa prijateljicama
[SPEAKER_01] ili ne znam imat neki hobi
[SPEAKER_01] ko ima danas vrijeme za hobi
[SPEAKER_01] ne znam šta ljudi sve misle pod hobijem
[SPEAKER_01] ali hobi je
[SPEAKER_01] i da ja mogu prošetat dva kilometra
[SPEAKER_01] to isto hobi
[SPEAKER_01] hobi je da ne znam
[SPEAKER_01] nešto slušam, nešto pogledam
[SPEAKER_01] ali je uvijek dobro
[SPEAKER_01] ako hobi radimo još uz neku osobu
[SPEAKER_01] koja je nama draga, bliska, važna
[SPEAKER_01] i uglavnom smatramo
[SPEAKER_01] da bi to trebali biti prijatelji
[SPEAKER_01] jer smo uz njih nekako
[SPEAKER_01] najopušteniji
[SPEAKER_01] ništa ne glumimo
[SPEAKER_01] i nemamo nekakva opterećenja
[SPEAKER_01] ostavljanja dojma
[SPEAKER_01] i onda se u istinu najbolje punimo s prijateljima
[SPEAKER_01] s prijateljima se niti ne nadmečemo
[SPEAKER_01] niti raspravljamo o ispravnosti
[SPEAKER_01] niti čekamo da nam nešto uzvrate
[SPEAKER_01] to je isto zanimljivo
[SPEAKER_01] prijateljima svijetlite
[SPEAKER_01] i ne tražite da vam uzvrate
[SPEAKER_01] prijatelj je uvijek sve zaslužio
[SPEAKER_01] a kako je prijatelj sve zaslužio
[SPEAKER_01] a muž ili žena nisu
[SPEAKER_01] ili djeca nisu zaslužili
[SPEAKER_00] malo ću uskočiti
[SPEAKER_00] tu je upitno
[SPEAKER_00] ako si ti onaj prijatelj koji uvijek zove
[SPEAKER_00] potencira druženja
[SPEAKER_00] a taj tvoj prijatelj
[SPEAKER_00] te tako nekako olako shvaća
[SPEAKER_00] i ono nikad nije u stanju
[SPEAKER_00] da te nazove
[SPEAKER_00] da te pita kako si
[SPEAKER_00] šta ti prolaziš
[SPEAKER_00] i onda i tu se zna
[SPEAKER_00] nametnut nekih očekivanja
[SPEAKER_00] ali sjetite se šta sam rekla o ženi supermenki
[SPEAKER_01] mi pošaljemo sliku sebe
[SPEAKER_01] i mi pošaljemo sliku sebe
[SPEAKER_01] inicijatora prijateljskog druženja
[SPEAKER_01] i ovaj drugi to kupi
[SPEAKER_01] razumijete li
[SPEAKER_01] i onda neko kaže
[SPEAKER_01] e sad je dobro bilo
[SPEAKER_01] sto puta sam ja nazvao
[SPEAKER_01] e sad ako mi je prijatelj
[SPEAKER_01] sad će početi to nazivati
[SPEAKER_01] pa neće
[SPEAKER_01] jer si poslao sliku
[SPEAKER_01] inicijatora druženja
[SPEAKER_01] čovjek je uzeo tu sliku
[SPEAKER_01] ali mi se onda predomislimo
[SPEAKER_01] i mi bi sad bili neko drugi
[SPEAKER_01] i mi bi sad odjednom bili pasivac
[SPEAKER_01] e ne može tako
[SPEAKER_01] zato treba dobro promišljati
[SPEAKER_01] kakvu sliku sebe šaljemu eter
[SPEAKER_01] jer me ta slika može doći glave sutra
[SPEAKER_01] kad mi dosadi živi tu sliku
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dakle ok je
[SPEAKER_01] da zovem
[SPEAKER_01] cijeli život ja neku osobu
[SPEAKER_01] a da ta osoba nikad ne nazove mene
[SPEAKER_01] to nema veze
[SPEAKER_01] koga više voli i poštuje
[SPEAKER_01] nego sam ja poslala u eter sliku
[SPEAKER_01] mene inicijatora
[SPEAKER_01] ta osoba može misliti
[SPEAKER_01] vidiš
[SPEAKER_01] ako me Asija ne zove
[SPEAKER_01] a inače me zove
[SPEAKER_01] onda je vjerojatno
[SPEAKER_01] nešto zaposlena
[SPEAKER_01] neće im se bavi
[SPEAKER_01] neću je ometat
[SPEAKER_01] pustit ću je da zove ona
[SPEAKER_01] ja tako razmišljam
[SPEAKER_01] i onda ja uvijek zovem
[SPEAKER_01] ljude kad ih želim čut
[SPEAKER_01] kad ih trebam
[SPEAKER_01] jer vi svakako kad zovete
[SPEAKER_01] ne zovete radi te prijatelja
[SPEAKER_01] zovete radi sebe
[SPEAKER_01] onda zašto bi čekali
[SPEAKER_01] da me nazove prijateljica
[SPEAKER_01] ako ja kad nju trebam
[SPEAKER_01] prate imam mogućnost
[SPEAKER_01] da je nazovem
[SPEAKER_00] pa je nazovem
[SPEAKER_00] dobro ste to
[SPEAKER_00] lijepo ste to rekli
[SPEAKER_00] opet se sve svodi na to
[SPEAKER_00] da u biti mi zadovoljavamo sebe
[SPEAKER_00] i naše potrebe
[SPEAKER_00] iako to nekad sebi
[SPEAKER_00] i ne želimo priznat
[SPEAKER_00] nego si dajemo neku ulogu
[SPEAKER_00] kao ja nekom nešto dajem
[SPEAKER_01] a što prije priznamo
[SPEAKER_01] to ćemo biti lagani
[SPEAKER_01] u ovom svijetu
[SPEAKER_01] imat ćemo svoj unutarnji mir
[SPEAKER_01] koji je u stvari sreća
[SPEAKER_01] jer kad ljudi pričaju
[SPEAKER_01] sreća sreća sreća
[SPEAKER_01] a šta je sreća
[SPEAKER_01] mi je tu dobro
[SPEAKER_01] to je taj unutarnji mir
[SPEAKER_01] a ja unutarnji mir
[SPEAKER_01] mogu imat samo
[SPEAKER_01] ako se u životu bavim
[SPEAKER_01] načinom
[SPEAKER_01] kako ću se ja
[SPEAKER_01] bolje ostvariti
[SPEAKER_01] uz moje važne ljude
[SPEAKER_01] i onda ide primisao
[SPEAKER_01] primisao ide zbog toga
[SPEAKER_01] što ljudi danas kažu
[SPEAKER_01] neka new age kultura
[SPEAKER_01] onda znaju nekad
[SPEAKER_01] i ljudi u crkvi reć
[SPEAKER_01] a sad idu nekakva nova
[SPEAKER_01] psihološka razmatranja
[SPEAKER_01] o tome pazi sebe
[SPEAKER_01] o sebičnosti
[SPEAKER_01] to nije nikakva sebičnost
[SPEAKER_01] dakle meni je Bog dao slobodu
[SPEAKER_01] i dao mi je talente
[SPEAKER_01] ja sam dužna prepoznat te talente
[SPEAKER_01] razvijat te talente
[SPEAKER_01] ostvarivat se uz meni
[SPEAKER_01] važne osobe
[SPEAKER_01] i onda ide dodatak
[SPEAKER_01] dok sve to radim
[SPEAKER_01] pitan se
[SPEAKER_01] kakvo sam društvo
[SPEAKER_01] osobi pored mene
[SPEAKER_01] i tu mi jesmo sebični
[SPEAKER_01] mozak je sebičan
[SPEAKER_01] i mozak uvijek vrti svoje postavke
[SPEAKER_01] ali onda ide ova nadogradnja
[SPEAKER_01] dok sad ovo sve radim
[SPEAKER_01] i znam da radim za svoj smisao
[SPEAKER_01] i znam da meni to treba
[SPEAKER_01] i pokušavam se ostvarit
[SPEAKER_01] pokušavam nabavit to šta mi treba
[SPEAKER_01] da imam mir
[SPEAKER_01] kakvo sam društvo osobi
[SPEAKER_01] pored mene
[SPEAKER_01] jer ona ima ista prava
[SPEAKER_01] koja da nabavi sebi šta joj treba
[SPEAKER_01] i da ima svoj mir
[SPEAKER_01] i tu ljudi padaju
[SPEAKER_01] u svojim ulogama
[SPEAKER_01] jer i kad spoznaju
[SPEAKER_01] da ne trebaju čekat
[SPEAKER_01] da im drugi donese mir i sreću
[SPEAKER_01] nego da ga moraju sami stvarat
[SPEAKER_01] kad to teško teško nauče
[SPEAKER_01] onda zaborave ovaj dodatak
[SPEAKER_01] dok to činim
[SPEAKER_01] kakvo sam društvo
[SPEAKER_01] mojoj važnoj osobi
[SPEAKER_01] i to nikad ne mogu znati
[SPEAKER_01] to se ne smije pretpostavljati
[SPEAKER_01] nego se lijepo pita
[SPEAKER_01] kako je tebi pored mene
[SPEAKER_01] kako je tebi u suživotu sa mnom
[SPEAKER_01] šta je ok
[SPEAKER_01] pa ako mi paše
[SPEAKER_01] ako imam toga
[SPEAKER_01] onda ću to još više davat
[SPEAKER_01] šta ti je teško uz mene
[SPEAKER_01] ali kad mi kaže čovjek
[SPEAKER_01] da se ja onda naljutim
[SPEAKER_01] nego da ja to uzmem u obzir
[SPEAKER_01] da to šta ja mislim da je super
[SPEAKER_01] šta sam ja kao mlada
[SPEAKER_01] mislila da je super
[SPEAKER_01] ako me slijede
[SPEAKER_01] da će svima biti odlično
[SPEAKER_01] kad mi neko kaže
[SPEAKER_01] gledaj
[SPEAKER_01] ti si teška po tom pitanju
[SPEAKER_01] jer ne mora biti tako
[SPEAKER_01] moj muž je znao reć
[SPEAKER_01] na što bi ličio ovaj svijet
[SPEAKER_01] kad bi svi imali tu ideju
[SPEAKER_01] koju ti imaš
[SPEAKER_01] da tako treba se živiti
[SPEAKER_01] i nikako drugačije
[SPEAKER_01] i ako ja ne prihvatim
[SPEAKER_01] da u istinu
[SPEAKER_01] to nije pravilo za život
[SPEAKER_01] drugih ljudi
[SPEAKER_01] i da moram čut
[SPEAKER_01] šta je teško
[SPEAKER_01] ovome pored mene
[SPEAKER_01] i da poradim na tome
[SPEAKER_01] da budem lakše društvo
[SPEAKER_01] ne radi njega
[SPEAKER_01] nego opet radi sebe
[SPEAKER_01] jer će meni biti bolje
[SPEAKER_01] u tom odnosu
[SPEAKER_01] uvijek je meni bolje
[SPEAKER_01] ali nije sebično
[SPEAKER_01] ljudi to nekako
[SPEAKER_01] ljudi to krivo svate
[SPEAKER_01] pa kažu
[SPEAKER_01] aha sve se vrti oko mene
[SPEAKER_01] ma vrti se
[SPEAKER_01] jer je mozak
[SPEAKER_01] tako Bog stvorio
[SPEAKER_01] Bog je stvorio mozak
[SPEAKER_01] tako da se vrti oko mene
[SPEAKER_01] ali je super
[SPEAKER_01] ali nije na štetu tebe
[SPEAKER_00] ako je dobro
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] znači super je
[SPEAKER_01] da se vrti oko mene
[SPEAKER_01] jer je super
[SPEAKER_01] da ne očekujemo
[SPEAKER_01] drugih ljudi
[SPEAKER_01] da mi nabavljaju
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] šta sam ja
[SPEAKER_01] sposobna sama nabaviti
[SPEAKER_01] pa neće mi muž
[SPEAKER_01] organizira hobije
[SPEAKER_01] i druženja
[SPEAKER_01] sa prijateljima
[SPEAKER_01] i punjače
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] znači sve šta sam spremna
[SPEAKER_01] sama nabaviti
[SPEAKER_01] zašto bi mi to trebao
[SPEAKER_01] nabavljati drugi
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_01] dok to nabavljam
[SPEAKER_01] da propitam
[SPEAKER_01] moje važne ljude
[SPEAKER_01] kako im je pored mene
[SPEAKER_01] zašto ja to njih pitam
[SPEAKER_01] jer ih želim
[SPEAKER_01] u svome životu
[SPEAKER_01] sad to ih pitam
[SPEAKER_01] pa ću onda uzeti
[SPEAKER_01] u obzir
[SPEAKER_01] to šta mi kažu
[SPEAKER_01] ne popravljam se ja
[SPEAKER_01] da bi se žrtvovala
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] meni ovi ljudi
[SPEAKER_01] trebaju
[SPEAKER_01] pa onda ja nekako želim
[SPEAKER_01] slijediti
[SPEAKER_01] te njihove postavke
[SPEAKER_01] jer ne želim
[SPEAKER_01] da ti ljudi
[SPEAKER_00] odu iz mog života
[SPEAKER_00] mislim da smo
[SPEAKER_00] spomenuli se
[SPEAKER_00] da smo podkapacitirani
[SPEAKER_00] za brak i roditeljstvo
[SPEAKER_00] jer to nemamo škole
[SPEAKER_00] zato nego učimo
[SPEAKER_00] iz nekih primjera
[SPEAKER_00] najčešće od roditelja
[SPEAKER_00] ali i komunikaciju
[SPEAKER_00] smo moguće pokupili
[SPEAKER_00] samo u našoj kući
[SPEAKER_00] gdje smo odrastali
[SPEAKER_00] i nije bilo neke posebne
[SPEAKER_00] nadogradnje
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] da mi uopće
[SPEAKER_00] naučimo izražavati
[SPEAKER_00] potrebe
[SPEAKER_00] postavljati prava
[SPEAKER_00] pitanja
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] kako raditi
[SPEAKER_00] na boljoj komunikaciji
[SPEAKER_00] i na bliskosti
[SPEAKER_00] u partnerskim odnosima
[SPEAKER_00] od dječjeg vrtića
[SPEAKER_01] od dječjeg vrtića
[SPEAKER_01] ako djeca nisu kuće vidjela
[SPEAKER_01] da roditelji pričaju
[SPEAKER_01] o emocijama
[SPEAKER_01] ako nisu vidjeli
[SPEAKER_01] da mama i tata
[SPEAKER_01] imaju neki problem
[SPEAKER_01] koji se naravno priča
[SPEAKER_01] u skladu
[SPEAKER_01] s uzrastom djeteta
[SPEAKER_01] znači mi
[SPEAKER_01] uvijek moramo
[SPEAKER_01] djetetu pokazati
[SPEAKER_01] da smo nešto
[SPEAKER_01] pogriješili
[SPEAKER_01] iako
[SPEAKER_01] ne vjerujem
[SPEAKER_01] ni u pojam greške
[SPEAKER_01] jer mi uvijek
[SPEAKER_01] dajemo od sebe
[SPEAKER_01] nešto što mislimo
[SPEAKER_01] da je tu sad
[SPEAKER_01] najbolje u tom trenutku
[SPEAKER_01] i onda poslije
[SPEAKER_01] shvatimo da nije bilo
[SPEAKER_01] ili što smo mogli
[SPEAKER_01] dati
[SPEAKER_01] iako i znamo
[SPEAKER_01] nekada
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] ali je jako dobro
[SPEAKER_01] pred djetetom
[SPEAKER_01] pričati o tome
[SPEAKER_01] kako mi zapravo
[SPEAKER_01] na dnevnoj bazi
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] i emociju ljutnje
[SPEAKER_01] i tuge
[SPEAKER_01] i razočaranje
[SPEAKER_01] i veselje
[SPEAKER_01] sve se to izmijenjuje
[SPEAKER_01] na dnevnoj bazi
[SPEAKER_01] a ja danas imam
[SPEAKER_01] jako puno
[SPEAKER_01] prestrašenih
[SPEAKER_01] mladi ljudi
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_01] ta anksioznost
[SPEAKER_01] je vrlo popularna
[SPEAKER_01] diagnoza
[SPEAKER_01] koji se boje
[SPEAKER_01] kad se ujutro
[SPEAKER_01] probude
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] ali i stariji
[SPEAKER_01] kako oni
[SPEAKER_01] odmah nisu sretni
[SPEAKER_01] ja nikad u životu
[SPEAKER_01] nisam bila sretna
[SPEAKER_01] kad sam se probudila
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] nikad mi nije
[SPEAKER_01] dovoljno sna
[SPEAKER_01] drugo imam
[SPEAKER_01] niski tlak
[SPEAKER_01] ja kad otvorim oči
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_01] joj zašto se sad
[SPEAKER_01] moram dizat
[SPEAKER_01] to je prvo
[SPEAKER_01] i dok malo dođem
[SPEAKER_01] k sebi
[SPEAKER_01] nemam pojma
[SPEAKER_01] ni o čemu
[SPEAKER_01] i nikad nisam
[SPEAKER_01] super volje
[SPEAKER_01] kad otvorim oči
[SPEAKER_01] za razliku od
[SPEAKER_01] mog muža
[SPEAKER_01] dakle ja sam
[SPEAKER_01] ujutro uvijek
[SPEAKER_01] loše volje
[SPEAKER_01] i ja moram
[SPEAKER_01] malo se osposobiti
[SPEAKER_01] doći k sebi
[SPEAKER_01] i krenem
[SPEAKER_01] stvarat svoju sreću
[SPEAKER_01] a ljudi su
[SPEAKER_01] jako zabrinuti
[SPEAKER_01] što oni
[SPEAKER_01] čine
[SPEAKER_01] otvore oči
[SPEAKER_01] nisu prpošni
[SPEAKER_01] od sreće
[SPEAKER_01] i veselja
[SPEAKER_01] i pjevajući
[SPEAKER_01] ne ustaju
[SPEAKER_01] pa ja ne mogu
[SPEAKER_01] pjevat prva dva sata
[SPEAKER_01] barem kad se ustanem
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] jako je važno
[SPEAKER_01] bit realan oko toga
[SPEAKER_01] da se na dnevnoj bazi
[SPEAKER_01] a ne
[SPEAKER_01] na većem vremenskom periodu
[SPEAKER_01] izmijenjuju
[SPEAKER_01] sve vrste emocija
[SPEAKER_01] i raspoloženja
[SPEAKER_01] i da je to sve normalno
[SPEAKER_01] i ako mi to
[SPEAKER_01] ne pokazujemo djetetu
[SPEAKER_01] i ne tumačimo
[SPEAKER_01] te svoje emocije
[SPEAKER_01] mama je sad ljuta
[SPEAKER_01] to to i to
[SPEAKER_01] mama je sad tužna
[SPEAKER_01] u skladu s njegovim uzrastom
[SPEAKER_01] mama je sad vesela
[SPEAKER_01] sad ti meni pričaj
[SPEAKER_01] kad si ljud
[SPEAKER_01] tužan
[SPEAKER_01] veseo
[SPEAKER_01] ako to ne učimo djecu
[SPEAKER_01] od vrtičke dobi
[SPEAKER_01] djeca nam odrastu
[SPEAKER_01] sa porukom
[SPEAKER_01] kako je
[SPEAKER_01] loše pričat
[SPEAKER_01] o svojim emocijama
[SPEAKER_01] posebno negativnima
[SPEAKER_01] jer onda sam ja
[SPEAKER_01] nekakav jadnik
[SPEAKER_01] i nemoćana
[SPEAKER_01] vidi svi drugi
[SPEAKER_01] i meni dođu
[SPEAKER_01] i odrasle osobe
[SPEAKER_01] i kažu
[SPEAKER_01] svi su sretni
[SPEAKER_01] samo je meni
[SPEAKER_01] sve naopako u životu
[SPEAKER_01] a nas
[SPEAKER_01] psihoterapeuta
[SPEAKER_01] ima u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] nebrojeno
[SPEAKER_01] i niko nema
[SPEAKER_01] praznoga termina
[SPEAKER_01] ali svi su sretni
[SPEAKER_01] jedino taj
[SPEAKER_01] ko je došao
[SPEAKER_01] on je nesretan
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] moramo
[SPEAKER_01] pred djecom
[SPEAKER_01] pokazivat
[SPEAKER_01] moramo ih
[SPEAKER_01] propitivat
[SPEAKER_01] poučavat
[SPEAKER_01] da je normalno
[SPEAKER_01] pričat o emocijama
[SPEAKER_01] muškarci su tu
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] podkapacitirani
[SPEAKER_01] jer su oni
[SPEAKER_01] učeni
[SPEAKER_01] da oni
[SPEAKER_01] moraju biti
[SPEAKER_01] stup
[SPEAKER_01] obitelji
[SPEAKER_01] i ne daj Bože
[SPEAKER_01] biti tužan
[SPEAKER_01] ne daj Bože
[SPEAKER_01] se pogubit
[SPEAKER_01] pustit suzu
[SPEAKER_01] i kao djete muško
[SPEAKER_01] a kamoli poslije
[SPEAKER_01] kao odrasla osoba
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] zašto nam je Bog
[SPEAKER_01] dao suze
[SPEAKER_01] ako je ne daj Bože
[SPEAKER_01] pustit suzu
[SPEAKER_01] dakle i muškarci
[SPEAKER_01] i žene
[SPEAKER_01] jednako prolaze
[SPEAKER_01] kroz različite
[SPEAKER_01] negativne emocije
[SPEAKER_01] i u redu je
[SPEAKER_01] pričat o tom
[SPEAKER_01] u redu je pričat
[SPEAKER_01] muškarci se pogube
[SPEAKER_01] kad im se
[SPEAKER_01] postavka ponudi
[SPEAKER_01] a oni je
[SPEAKER_01] kupe i postave
[SPEAKER_01] da moram biti
[SPEAKER_01] snaga
[SPEAKER_01] u svim nevoljama
[SPEAKER_01] moje obitelji
[SPEAKER_01] pa ne može
[SPEAKER_01] jedna osoba
[SPEAKER_01] biti snaga
[SPEAKER_01] mi zajedno
[SPEAKER_01] trebamo
[SPEAKER_01] graditi tu snagu
[SPEAKER_01] i svatko od nas
[SPEAKER_01] ima pravo
[SPEAKER_01] da se pogubi
[SPEAKER_01] u nekom periodu
[SPEAKER_01] da lošije
[SPEAKER_01] malo vodi
[SPEAKER_01] svoj život
[SPEAKER_01] pa svatko ima
[SPEAKER_01] na to pravo
[SPEAKER_00] da padne
[SPEAKER_00] i da se podigne
[SPEAKER_00] i onda da to kaže
[SPEAKER_00] jer pričali smo
[SPEAKER_00] i o komunikaciji
[SPEAKER_00] kao da se bojimo
[SPEAKER_00] sramimo
[SPEAKER_00] priznat
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_00] radi tih postavki
[SPEAKER_00] od ranije
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] ne znamo
[SPEAKER_00] rješavati
[SPEAKER_00] naše sukobe
[SPEAKER_00] jer zapravo
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] ne postupi
[SPEAKER_00] postoji ideal
[SPEAKER_00] u braku
[SPEAKER_00] koji neće
[SPEAKER_00] dovesti do razmerica
[SPEAKER_00] baš zbog toga
[SPEAKER_00] što smo različiti
[SPEAKER_00] samo je
[SPEAKER_00] ja bih
[SPEAKER_00] dodala
[SPEAKER_00] u onom skladu
[SPEAKER_00] s onim
[SPEAKER_00] što je ključ
[SPEAKER_00] uspješnog braka
[SPEAKER_00] u tome da prihvatimo
[SPEAKER_00] da smo različiti
[SPEAKER_00] i da zajedno tražimo
[SPEAKER_00] rješenja
[SPEAKER_00] u tim različitostima
[SPEAKER_00] i u toj komunikaciji
[SPEAKER_00] je važno
[SPEAKER_00] da kažemo to
[SPEAKER_00] na nekakav
[SPEAKER_00] pozitivan
[SPEAKER_00] topao način
[SPEAKER_00] bez optužbi
[SPEAKER_00] bez
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] zamjiranja
[SPEAKER_00] svađanja
[SPEAKER_00] ali onda treba
[SPEAKER_00] odabrati
[SPEAKER_01] trenutak
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] kad mi nismo
[SPEAKER_01] ljuti
[SPEAKER_01] ni razočarani
[SPEAKER_01] ja ljudima uvijek
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_01] ne razgovaramo
[SPEAKER_01] kad imamo
[SPEAKER_01] negativnu emociju
[SPEAKER_01] negativna emocija
[SPEAKER_01] se ne stvara
[SPEAKER_01] kao ni pozitivna
[SPEAKER_01] sama od sebe
[SPEAKER_01] svaka emocija
[SPEAKER_01] je proizvod
[SPEAKER_01] naše misli
[SPEAKER_01] i onda meni ljudi kažu
[SPEAKER_01] ali ja ništa ne mislim
[SPEAKER_01] nego ti ne osvještavaš
[SPEAKER_01] svoje misli
[SPEAKER_01] dakle ne postoji
[SPEAKER_01] ni tuga
[SPEAKER_01] ni ljutnja
[SPEAKER_01] ni veselje
[SPEAKER_01] bez misli
[SPEAKER_01] i jako je dobro
[SPEAKER_01] osvijestiti sebi misli
[SPEAKER_01] ali je isto tako
[SPEAKER_01] jako važno
[SPEAKER_01] ako ja sad
[SPEAKER_01] osjećam
[SPEAKER_01] neku negativnu emociju
[SPEAKER_01] to nije vrijeme
[SPEAKER_01] za razgovor
[SPEAKER_01] ja moram sebe
[SPEAKER_01] dovesti u red
[SPEAKER_01] i onda ponuditi razgovor
[SPEAKER_01] posebit se to govorim
[SPEAKER_01] ljudima koji imaju
[SPEAKER_01] to je medicinski
[SPEAKER_01] poremećaj kontrole
[SPEAKER_01] impulsa
[SPEAKER_01] ljudi kažu
[SPEAKER_01] ja sam impulzivan
[SPEAKER_01] ili temperamentan
[SPEAKER_01] to ne možemo reći
[SPEAKER_01] ok ti si takav
[SPEAKER_01] i takav ćeš biti
[SPEAKER_01] do vjekova
[SPEAKER_01] nego to se zove
[SPEAKER_01] poremećaj kontrole
[SPEAKER_01] impulsa
[SPEAKER_01] i ti
[SPEAKER_01] žensko bio muško
[SPEAKER_01] moraš poraditi
[SPEAKER_01] na svom
[SPEAKER_01] kanaliziranju
[SPEAKER_01] bijesa
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] niko u ljutnji
[SPEAKER_01] nema pravo
[SPEAKER_01] vikat na drugu osobu
[SPEAKER_01] da ne kažemo
[SPEAKER_01] udariti drugu osobu
[SPEAKER_01] ili ne znam šta
[SPEAKER_01] nego mi moramo
[SPEAKER_01] u ljutnji
[SPEAKER_01] osvijestit
[SPEAKER_01] da je tada
[SPEAKER_01] najbolje
[SPEAKER_01] uklonit se
[SPEAKER_01] dakle u ljutnji
[SPEAKER_01] ako je oboje ljuto
[SPEAKER_01] ili ako je jedno ljuto
[SPEAKER_01] ako je jedno razvilo
[SPEAKER_01] bijes
[SPEAKER_01] ili ako je oboje
[SPEAKER_01] razvilo bijes
[SPEAKER_01] tada se moramo
[SPEAKER_01] fizički ukloniti
[SPEAKER_01] dakle moramo
[SPEAKER_01] otići u drugi prostor
[SPEAKER_01] ili napustiti stan
[SPEAKER_01] ili kuću
[SPEAKER_01] nikad se u ljutnji
[SPEAKER_01] ne razgovara
[SPEAKER_01] znači prva stvar je
[SPEAKER_01] da se uklonimo
[SPEAKER_01] da se fizički uklonimo
[SPEAKER_01] od osobe
[SPEAKER_01] prema kojoj mi sad
[SPEAKER_01] osjećamo ljutnju
[SPEAKER_01] a ljutnju zapravo
[SPEAKER_01] osjećam
[SPEAKER_01] jer se osoba ponaša
[SPEAKER_01] drugačije nego ja
[SPEAKER_01] želim da se ponaša
[SPEAKER_01] ali zaboravim
[SPEAKER_01] pritom da se i ja
[SPEAKER_01] ponašam drugačije
[SPEAKER_01] nego ta osoba
[SPEAKER_01] želi da se ponašam
[SPEAKER_01] ali prvo je dakle
[SPEAKER_01] fizička udaljenost
[SPEAKER_01] dok svatko sebe
[SPEAKER_01] ne smiri
[SPEAKER_01] a isto tako
[SPEAKER_01] kanaliziranje
[SPEAKER_01] bijesa na način
[SPEAKER_01] da ja sam nekad
[SPEAKER_01] školama preporučavala
[SPEAKER_01] da kupe
[SPEAKER_01] boks vreće
[SPEAKER_01] ili ljudi imaju
[SPEAKER_01] jastuke kući
[SPEAKER_01] koje mogu boksati
[SPEAKER_01] ili mogu napraviti
[SPEAKER_01] tri kruga oko kuće
[SPEAKER_01] dakle bitno je
[SPEAKER_01] neku tijelesnu energiju
[SPEAKER_01] negativnu
[SPEAKER_01] koja prati
[SPEAKER_01] taj bijes
[SPEAKER_01] izbaciti iz sebe
[SPEAKER_01] razgovoru prilazimo
[SPEAKER_01] tek
[SPEAKER_01] kad smo se smirili
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] muškarcima je
[SPEAKER_01] najstrašnija rečenca
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] kad žena kaže
[SPEAKER_01] sjedi da ne o nečem
[SPEAKER_01] razgovaramo
[SPEAKER_01] to je dakle
[SPEAKER_01] najstrašnija rečenca
[SPEAKER_01] koja se može uputiti
[SPEAKER_01] nekom muškarcu
[SPEAKER_01] iako postoje
[SPEAKER_01] rijetki muškarci
[SPEAKER_01] koji kažu ženi
[SPEAKER_01] ajde sjedi da o nečem
[SPEAKER_01] razgovaramo
[SPEAKER_01] ali to su rijetki
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_01] razlike muškog i ženskog
[SPEAKER_01] mozga su ogromne
[SPEAKER_01] i ljudi to moraju
[SPEAKER_01] uzeti u obziri
[SPEAKER_01] kad se
[SPEAKER_01] kad se ljudi čude
[SPEAKER_01] tom drugom mozgu
[SPEAKER_01] onda ja kažem
[SPEAKER_01] gle
[SPEAKER_01] neki ljudi
[SPEAKER_01] u istinu danas
[SPEAKER_01] pokušavaju
[SPEAKER_01] živiti s osobama
[SPEAKER_01] istog spola
[SPEAKER_01] to je sad neka druga tema
[SPEAKER_01] gdje ja vjerujem
[SPEAKER_01] da se ne radi
[SPEAKER_01] uvijek o čistoj
[SPEAKER_01] homoseksualnoj
[SPEAKER_01] spolnoj
[SPEAKER_01] orijentaciji
[SPEAKER_01] vjerujem
[SPEAKER_01] da su možda
[SPEAKER_01] dijelom
[SPEAKER_01] biseksualne osobe
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] postoji
[SPEAKER_01] jedan dio
[SPEAKER_01] ovog
[SPEAKER_01] što se
[SPEAKER_01] oni negdje
[SPEAKER_01] lakše
[SPEAKER_01] dogovore
[SPEAKER_01] sa istom vrstom
[SPEAKER_01] mozga
[SPEAKER_01] što naravno
[SPEAKER_01] ne kažem sad
[SPEAKER_01] da je opravdanje
[SPEAKER_01] da ljudi idu
[SPEAKER_01] u te zajednice
[SPEAKER_01] radi toga
[SPEAKER_01] ali hoću reći
[SPEAKER_01] da nije uvijek
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] u spolnoj
[SPEAKER_01] orijentaciji
[SPEAKER_01] koja nekadi
[SPEAKER_01] nije skroz
[SPEAKER_01] definirana
[SPEAKER_01] nego da bude
[SPEAKER_01] prevaga
[SPEAKER_01] i u boljem
[SPEAKER_01] razumijevanju
[SPEAKER_01] sa istom vrstom
[SPEAKER_01] mozga
[SPEAKER_01] i onda kažem
[SPEAKER_01] gle
[SPEAKER_01] ali zato
[SPEAKER_01] oženio si ženu
[SPEAKER_01] a nisi
[SPEAKER_01] sa muškarcem
[SPEAKER_01] i moraš
[SPEAKER_01] shvatit
[SPEAKER_01] da mozgovi
[SPEAKER_01] dosta
[SPEAKER_01] različito
[SPEAKER_01] funkcioniraju
[SPEAKER_01] jedan od načina
[SPEAKER_01] je da smo mi
[SPEAKER_01] verbalno
[SPEAKER_01] nadarenije
[SPEAKER_01] i nama je puno
[SPEAKER_01] teže
[SPEAKER_01] puno lakše
[SPEAKER_01] pričat
[SPEAKER_01] i puno
[SPEAKER_01] opširnije
[SPEAKER_01] objašnjavamo
[SPEAKER_01] sve to
[SPEAKER_01] muškarci
[SPEAKER_01] gledaju
[SPEAKER_01] svijet
[SPEAKER_01] na jedan
[SPEAKER_01] jednostavniji
[SPEAKER_01] način
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] ja bi evo
[SPEAKER_01] kao žena
[SPEAKER_01] se usudila
[SPEAKER_01] reć
[SPEAKER_01] da je po meni
[SPEAKER_01] to puno
[SPEAKER_01] pametnije
[SPEAKER_01] jer se nebave
[SPEAKER_01] detaljima
[SPEAKER_01] u kojima se mi
[SPEAKER_01] pogubimo
[SPEAKER_01] i kad žena
[SPEAKER_01] kaže muškarcu
[SPEAKER_01] sjedi da razgovaramo
[SPEAKER_01] njemu je zlo
[SPEAKER_01] jer on sad zna
[SPEAKER_01] da će tu
[SPEAKER_01] ići jedna velika
[SPEAKER_01] opširnost
[SPEAKER_01] u kojoj će se on
[SPEAKER_01] pogubiti već
[SPEAKER_01] nakon pola minute
[SPEAKER_01] a mora
[SPEAKER_01] očekuje se od njega
[SPEAKER_01] da sve to
[SPEAKER_01] absorbira
[SPEAKER_01] i da o svemu tome
[SPEAKER_01] ne ima
[SPEAKER_01] svoje mišljenje
[SPEAKER_01] nego po mogućnosti
[SPEAKER_01] njeno mišljenje
[SPEAKER_01] i onda to je
[SPEAKER_01] najveća kazna
[SPEAKER_01] koja može biti
[SPEAKER_01] za nekog muškarca
[SPEAKER_01] zato se to ne radi
[SPEAKER_01] sjedi da o nečem
[SPEAKER_01] razgovaramo
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] zapravo prvo
[SPEAKER_01] moramo naći
[SPEAKER_01] mira
[SPEAKER_01] mir nalazim
[SPEAKER_01] tako da ja
[SPEAKER_01] nesavršena
[SPEAKER_01] očekujem od druge
[SPEAKER_01] nesavršene osobe
[SPEAKER_01] da postane
[SPEAKER_01] savršen
[SPEAKER_01] tako nalazim
[SPEAKER_01] mir
[SPEAKER_01] a onda kažem
[SPEAKER_01] gle
[SPEAKER_01] ja sad
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] da nisam
[SPEAKER_01] bila u redu
[SPEAKER_01] u tom
[SPEAKER_01] tom i tom
[SPEAKER_01] meni je teško
[SPEAKER_01] razumijet
[SPEAKER_01] tvoje
[SPEAKER_01] to i to
[SPEAKER_01] volila bi da mi to
[SPEAKER_01] objasniš
[SPEAKER_01] pa da nekako
[SPEAKER_01] znamo za drugi put
[SPEAKER_01] šta je zapravo
[SPEAKER_01] bilo u pozadini
[SPEAKER_01] ovog
[SPEAKER_01] što smo mi sad
[SPEAKER_01] napravili
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] vrijedi i za
[SPEAKER_00] djecu
[SPEAKER_00] ovo sve što ste sad
[SPEAKER_00] navjeli
[SPEAKER_00] samo mi je bilo u glavi
[SPEAKER_00] još u pozadini
[SPEAKER_00] i taj nekad
[SPEAKER_00] bijes koji imamo
[SPEAKER_00] prema djetetu
[SPEAKER_00] pa i u fizičkom
[SPEAKER_00] kažnjavanju
[SPEAKER_00] djece
[SPEAKER_00] koji još se uvijek
[SPEAKER_00] smatra kao
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] poželjna
[SPEAKER_00] odgojna metoda
[SPEAKER_00] ovdje da bi djeca
[SPEAKER_00] imala red
[SPEAKER_00] a često ide
[SPEAKER_00] iz emocije
[SPEAKER_00] bijesa
[SPEAKER_00] ta fizička
[SPEAKER_00] odvojenost
[SPEAKER_00] i onda kasnije
[SPEAKER_00] nekakav razgovor
[SPEAKER_00] o nepoželjnom
[SPEAKER_00] ponašanju
[SPEAKER_00] i koji ide
[SPEAKER_00] iz povezanosti
[SPEAKER_00] a ne iz onoga
[SPEAKER_00] sjedni da ti nešto
[SPEAKER_00] objasnim
[SPEAKER_00] tako da baš te to
[SPEAKER_00] nekako lijepo
[SPEAKER_00] poslužili
[SPEAKER_01] samo s djecom
[SPEAKER_01] je drugačije
[SPEAKER_01] u toliko
[SPEAKER_01] što gledajte
[SPEAKER_01] suprugi
[SPEAKER_01] supruga
[SPEAKER_01] su jednako
[SPEAKER_01] kako bi rekla
[SPEAKER_01] jednako
[SPEAKER_01] kapacitirane
[SPEAKER_01] osobe
[SPEAKER_01] prilike
[SPEAKER_01] jednako
[SPEAKER_01] kapacitirane
[SPEAKER_01] svaki je za nešto
[SPEAKER_01] više nadaren
[SPEAKER_01] za nešto manje
[SPEAKER_01] a mi nekako
[SPEAKER_01] u realitetnoj terapiji
[SPEAKER_01] prikazujemo
[SPEAKER_01] osobu kao krug
[SPEAKER_01] mi vjerujemo
[SPEAKER_01] da je taj
[SPEAKER_01] da je taj krug
[SPEAKER_01] zatvoren
[SPEAKER_01] da ima svoje granice
[SPEAKER_01] mi smo
[SPEAKER_01] jako ograničeni
[SPEAKER_01] i ne možemo
[SPEAKER_01] prodrijeti
[SPEAKER_01] tuđi krug
[SPEAKER_01] da bi ga mijenjali
[SPEAKER_01] nego mi
[SPEAKER_01] kao krug
[SPEAKER_01] smo
[SPEAKER_01] okruženje
[SPEAKER_01] drugom krugu
[SPEAKER_01] mi smo njemu
[SPEAKER_01] neki uvjet
[SPEAKER_01] uz koji on
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] se snalazi
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] kako najbolje zna
[SPEAKER_01] kad je dijete
[SPEAKER_01] u pitanju
[SPEAKER_01] dijete je mali krug
[SPEAKER_01] a mi smo
[SPEAKER_01] veliki krug
[SPEAKER_01] i mi bi uvijek
[SPEAKER_01] trebali biti
[SPEAKER_01] onaj
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] bolje razumije
[SPEAKER_01] dijete
[SPEAKER_01] nego što dijete
[SPEAKER_01] može razumijet
[SPEAKER_01] nas
[SPEAKER_01] ja isto
[SPEAKER_01] evo ja se sjećam
[SPEAKER_01] možda sam više
[SPEAKER_01] griješila
[SPEAKER_01] ali nisam griješila
[SPEAKER_01] nego sam radila
[SPEAKER_01] najbolje što sam znala
[SPEAKER_01] s mojim malim sinom
[SPEAKER_01] već sam se
[SPEAKER_01] malo
[SPEAKER_01] do čeri
[SPEAKER_01] dotjerala
[SPEAKER_01] ali recimo
[SPEAKER_01] ja sam njega
[SPEAKER_01] nekako proglasila
[SPEAKER_01] nadarenim
[SPEAKER_01] djetetom
[SPEAKER_01] bio je ovako
[SPEAKER_01] razumio je
[SPEAKER_01] puno toga
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] u svojoj glavi
[SPEAKER_01] pobrkala
[SPEAKER_01] pa sam mislila
[SPEAKER_01] ako on razumije
[SPEAKER_01] puno stvari
[SPEAKER_01] ako već ne znam
[SPEAKER_01] zna
[SPEAKER_01] čitat
[SPEAKER_01] ili ne znam šta
[SPEAKER_01] onda on mora
[SPEAKER_01] razumijet
[SPEAKER_01] i ono što ja
[SPEAKER_01] od njega tražim
[SPEAKER_01] bez da mu objasnim
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dakle ja sam njega
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] gledala
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] odraslu osobu
[SPEAKER_01] i često se
[SPEAKER_01] ponašala
[SPEAKER_01] prema njemu
[SPEAKER_01] kao prema
[SPEAKER_01] odrasloj osobi
[SPEAKER_01] a dijete je uvijek
[SPEAKER_01] mali krug
[SPEAKER_01] i dijete ne može
[SPEAKER_01] razumijet
[SPEAKER_01] dijete tu treba
[SPEAKER_01] vrlo jednostavno
[SPEAKER_01] objasniti
[SPEAKER_01] zašto vi sad
[SPEAKER_01] nešto tražite
[SPEAKER_01] šta tražite
[SPEAKER_01] ja priznajem
[SPEAKER_01] da sam često
[SPEAKER_01] tražila gluposti
[SPEAKER_01] ali u ime toga
[SPEAKER_01] da te naučim
[SPEAKER_01] da budeš poslušan
[SPEAKER_01] znači roditelj
[SPEAKER_01] se mora
[SPEAKER_01] preispitati
[SPEAKER_01] da li to šta ja
[SPEAKER_01] tražim
[SPEAKER_01] je u istinu
[SPEAKER_01] jako bitno
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] sad se sjetim
[SPEAKER_01] kad sam ga
[SPEAKER_01] kad sam
[SPEAKER_01] ga tjerala
[SPEAKER_01] da jede
[SPEAKER_01] blitvu
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] koju on nije volio
[SPEAKER_01] jest
[SPEAKER_01] ali sam ja
[SPEAKER_01] zacrtala
[SPEAKER_01] da se blitva
[SPEAKER_01] mora jest
[SPEAKER_01] i ti taj dan
[SPEAKER_01] ne možeš
[SPEAKER_01] ići u školu
[SPEAKER_01] dok nisi pojeo
[SPEAKER_01] blitvu
[SPEAKER_01] ali prežive
[SPEAKER_01] djeca
[SPEAKER_01] koja nisu
[SPEAKER_01] nikad u životu
[SPEAKER_01] probala blitvu
[SPEAKER_01] dakle neke
[SPEAKER_01] takve stvari
[SPEAKER_01] kad ja zacrtam
[SPEAKER_01] da je to bitno
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] roditelj se mora
[SPEAKER_01] zapitati
[SPEAKER_01] je li to
[SPEAKER_01] sada šta ti
[SPEAKER_01] nudiš
[SPEAKER_01] zašto si zapeo
[SPEAKER_01] je li to bitno
[SPEAKER_01] za njegovo
[SPEAKER_01] preživljavanje
[SPEAKER_01] jer ono što
[SPEAKER_01] nije bitno
[SPEAKER_01] za preživljavanje
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] možemo odustati
[SPEAKER_01] ili roditelj
[SPEAKER_01] stavi granicu
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] izlaska
[SPEAKER_01] kad djeca krenu
[SPEAKER_01] izlazit vani
[SPEAKER_01] u pubertetu
[SPEAKER_01] je li onda
[SPEAKER_01] roditelj kaže
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] moraš biti
[SPEAKER_01] kući u toliko sat
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] je zakon
[SPEAKER_01] da do 16 godina
[SPEAKER_01] morate biti
[SPEAKER_01] kući do 23 sata
[SPEAKER_01] ne znam kako
[SPEAKER_01] i u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] je li isto
[SPEAKER_01] ali onda tu
[SPEAKER_01] nemamo šta raspravljati
[SPEAKER_01] je li
[SPEAKER_01] zakon kaže
[SPEAKER_01] moraš biti kući
[SPEAKER_01] ili moraš biti
[SPEAKER_01] vani u pratnji
[SPEAKER_01] odrasle osobe
[SPEAKER_01] i za 23 sata
[SPEAKER_01] o tom se ne raspravlja
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] ali šta ćemo
[SPEAKER_01] kad dijete
[SPEAKER_01] prođe 16 godina
[SPEAKER_01] a mi bi i dalje
[SPEAKER_01] da ono bude
[SPEAKER_01] kući u 23 sata
[SPEAKER_01] tu sam bila
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] za mene
[SPEAKER_01] za moje pojmove
[SPEAKER_01] sam bila normalna
[SPEAKER_01] jer je meni
[SPEAKER_01] bilo jako važno
[SPEAKER_01] da znam
[SPEAKER_01] s kim mi se
[SPEAKER_01] djeca druže
[SPEAKER_01] sva ta djeca
[SPEAKER_01] su bila
[SPEAKER_01] u mojoj kući
[SPEAKER_01] i svu tu djecu
[SPEAKER_01] s kojom su se oni
[SPEAKER_01] družili
[SPEAKER_01] sam ja
[SPEAKER_01] imala priliku
[SPEAKER_01] upoznat
[SPEAKER_01] znala sam njih
[SPEAKER_01] znala sam njihove
[SPEAKER_01] roditelje
[SPEAKER_01] znala sam
[SPEAKER_01] na koja mjesta
[SPEAKER_01] izlaze
[SPEAKER_01] znala sam
[SPEAKER_01] od prilike
[SPEAKER_01] kako se ponašaju
[SPEAKER_01] i svaki put
[SPEAKER_01] sam ih dočekala
[SPEAKER_01] kad su se
[SPEAKER_01] sa izlaska
[SPEAKER_01] vratili kući
[SPEAKER_01] svaki put
[SPEAKER_01] dok su god
[SPEAKER_01] živili s nama
[SPEAKER_01] i dok su studirali
[SPEAKER_01] i kad bi ljeti došli
[SPEAKER_01] svaki put
[SPEAKER_01] kad bi došli kući
[SPEAKER_01] ja sam njih dočekala
[SPEAKER_01] moj muž je rekao
[SPEAKER_01] da je to nepotrebno
[SPEAKER_01] da su oni
[SPEAKER_01] jako dobra djeca
[SPEAKER_01] odgovorni
[SPEAKER_01] da njih ne treba
[SPEAKER_01] dočekivat
[SPEAKER_01] ali ja nisam
[SPEAKER_01] odustajala
[SPEAKER_01] dok su god
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] i dolazili
[SPEAKER_01] preko ljeta
[SPEAKER_01] uvijek sam ih dočekivala
[SPEAKER_01] i pitala
[SPEAKER_01] kako je bilo vani
[SPEAKER_01] kratko
[SPEAKER_01] dvije rečenice
[SPEAKER_01] ja bi njima rekla
[SPEAKER_01] kad su poslije
[SPEAKER_01] kao odrasli
[SPEAKER_01] i dolazili
[SPEAKER_01] i u kasna
[SPEAKER_01] ili rana doba
[SPEAKER_01] rekla bi im
[SPEAKER_01] da ako zaspem
[SPEAKER_01] da me probude
[SPEAKER_01] a kako sam ja
[SPEAKER_01] noćni tip
[SPEAKER_01] meni nije problem
[SPEAKER_01] gledati romantičnu komediju
[SPEAKER_01] i čeka dok dođu
[SPEAKER_01] ili da me probude
[SPEAKER_01] samo da se vidimo
[SPEAKER_01] minutu
[SPEAKER_01] a zašto je to važno
[SPEAKER_01] zato što ako vi vidite
[SPEAKER_01] dijete koje je došlo
[SPEAKER_01] s izlaska
[SPEAKER_01] onda vidite
[SPEAKER_01] je li to dijete
[SPEAKER_01] pilo
[SPEAKER_01] je li se drogiralo
[SPEAKER_01] vidite po njegovom
[SPEAKER_01] pogledu
[SPEAKER_01] je li ono
[SPEAKER_01] bilo u nečem
[SPEAKER_01] s čim nije
[SPEAKER_01] i sam zadovoljan
[SPEAKER_01] je li
[SPEAKER_01] je li ima nekih
[SPEAKER_01] grijeha u glavi
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] sve vidite
[SPEAKER_01] ako se posvetite
[SPEAKER_01] samo minutu
[SPEAKER_01] tom djetetu
[SPEAKER_01] to je meni bilo puno
[SPEAKER_01] puno važnije
[SPEAKER_01] nego da kažem
[SPEAKER_01] e kad nije više to
[SPEAKER_01] 23 trebalo biti po godinama
[SPEAKER_01] nego da kažem
[SPEAKER_01] moraš doći tada
[SPEAKER_01] jer ljudi
[SPEAKER_01] djeca
[SPEAKER_01] mladi
[SPEAKER_01] i po danu
[SPEAKER_01] rade
[SPEAKER_01] svakakve
[SPEAKER_01] i zakonski
[SPEAKER_01] nedopuštene stvari
[SPEAKER_01] i vječni
[SPEAKER_01] nekakav
[SPEAKER_01] vječna neko
[SPEAKER_01] tumačenje
[SPEAKER_01] meni je jako
[SPEAKER_01] u odgoju
[SPEAKER_01] bilo važno
[SPEAKER_01] moj muž je uvijek
[SPEAKER_01] rekao da pretjerujem
[SPEAKER_01] i možda sam ja
[SPEAKER_01] i pretjerivala
[SPEAKER_01] ali bila sam
[SPEAKER_01] te struke
[SPEAKER_01] i gledala sam
[SPEAKER_01] oko sebe mlade
[SPEAKER_01] koji u istinu
[SPEAKER_01] ne razmišljaju
[SPEAKER_01] o posljedicama
[SPEAKER_01] svojih dijela
[SPEAKER_01] ja sam stalno
[SPEAKER_01] ponavljala tu priču
[SPEAKER_01] u odgoju
[SPEAKER_01] da kad nešto
[SPEAKER_01] odlučiš napraviti
[SPEAKER_01] zapitaj se
[SPEAKER_01] za moguće
[SPEAKER_01] posljedice svoga dijela
[SPEAKER_01] promisli
[SPEAKER_01] šta ćeš
[SPEAKER_01] s posljedicama
[SPEAKER_01] tog dijela
[SPEAKER_01] ako ih znaš riješit
[SPEAKER_01] uputi se u to dijelo
[SPEAKER_01] ako ne znaš riješit
[SPEAKER_01] posljedice svog dijela
[SPEAKER_01] nemoj se nikad
[SPEAKER_01] uputiti u to dijelo
[SPEAKER_01] misleći
[SPEAKER_01] o tom ćemo
[SPEAKER_01] kad bude
[SPEAKER_01] ili riješit će
[SPEAKER_01] mama i tata
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] definitivno
[SPEAKER_01] najviše
[SPEAKER_01] nedostaje
[SPEAKER_01] u roditeljskom
[SPEAKER_01] odgoju
[SPEAKER_01] učiti djecu
[SPEAKER_01] da od malih
[SPEAKER_01] nogu
[SPEAKER_01] promišljaju
[SPEAKER_01] moguće
[SPEAKER_01] posljedice
[SPEAKER_01] svoga dijela
[SPEAKER_01] a ne meni se to
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] neće dogoditi
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] nego ono šta se
[SPEAKER_01] svima
[SPEAKER_01] većini dogodilo
[SPEAKER_01] zašto se ne bi
[SPEAKER_01] i meni dogodilo
[SPEAKER_01] moram promisli
[SPEAKER_01] posljedicu
[SPEAKER_01] mog dijela
[SPEAKER_01] moram promislit
[SPEAKER_01] šta ću s tom
[SPEAKER_01] posljedicom
[SPEAKER_01] i ako sam opremljen
[SPEAKER_01] za rješavanje
[SPEAKER_01] posljedice
[SPEAKER_01] ulazim u to dijelo
[SPEAKER_01] koliko god
[SPEAKER_01] bilo riskantno
[SPEAKER_01] ako ne znam
[SPEAKER_01] šta ću s posljedicom
[SPEAKER_01] moga dijela
[SPEAKER_01] i ako bi mi to
[SPEAKER_01] moglo proizvesti
[SPEAKER_01] muku u životu
[SPEAKER_01] ne ulazim u to dijelo
[SPEAKER_00] jako lijepo ste to rekli
[SPEAKER_00] i ima jako smisla
[SPEAKER_00] reklo bi se da ste bili mama
[SPEAKER_00] koja je imala puno zahtjeva
[SPEAKER_00] ali sad imate i uspješnu djecu
[SPEAKER_00] čini vam se
[SPEAKER_00] da vi ste mogli malo i uživati
[SPEAKER_00] u toj majčinskoj ulozi
[SPEAKER_00] ili ste ipak mogli
[SPEAKER_00] i kroz sve to uživati
[SPEAKER_01] ovako
[SPEAKER_01] rekla bih
[SPEAKER_01] da sam
[SPEAKER_01] da sam jako
[SPEAKER_01] puno vremena trošila
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] kad su krenili mobiteli
[SPEAKER_01] kad su krenili
[SPEAKER_01] u doba moje djece
[SPEAKER_01] mi smo svaku večer
[SPEAKER_01] imali istu temu
[SPEAKER_01] moj muž bi rekao
[SPEAKER_01] da on više to
[SPEAKER_01] ne može slušati
[SPEAKER_01] jer da se ja ponašam
[SPEAKER_01] kao da su naša djeca
[SPEAKER_01] retardirana
[SPEAKER_01] a to je muški mozak
[SPEAKER_01] jednom sam čuo
[SPEAKER_01] šta ćeš mi sto puta
[SPEAKER_01] ponavljati istu priču
[SPEAKER_01] ali djeci treba
[SPEAKER_01] jer djeca
[SPEAKER_01] brzo zaborave
[SPEAKER_01] ono šta im se ne sviđa
[SPEAKER_01] i oni su svaku večer
[SPEAKER_01] dolazili s argumentima
[SPEAKER_01] zašto imat mobitel
[SPEAKER_01] a ja sam pitala
[SPEAKER_01] šta znači imat mobitel
[SPEAKER_01] ali svi imaju mobitel
[SPEAKER_01] svi nemaju nikad ništa
[SPEAKER_01] niti svi kad rade sve
[SPEAKER_01] šta znači imat mobitel
[SPEAKER_01] pa onda smo ko neki jadnici
[SPEAKER_01] kad samo mi nemamo nešto
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] moj sin je išao s devet godina
[SPEAKER_01] na neku malu operaciju
[SPEAKER_01] onda je u splitu rekao
[SPEAKER_01] jadan ja
[SPEAKER_01] ako umrem na operaciji
[SPEAKER_01] a nikad nisam imao
[SPEAKER_01] tene s Markom
[SPEAKER_01] ja možda jedini u razredu
[SPEAKER_01] nisam imao markirane tene
[SPEAKER_01] onda naravno
[SPEAKER_01] naravno da je to
[SPEAKER_01] da je to bila
[SPEAKER_01] meni jako teška rečenica
[SPEAKER_01] i da sam ja tada njemu kupla
[SPEAKER_01] neke
[SPEAKER_01] malo markirane tene
[SPEAKER_01] jer sam vodila računa
[SPEAKER_01] da to kod nas ne postoji
[SPEAKER_01] markirano ništa
[SPEAKER_01] ali recimo evo
[SPEAKER_01] kako mala djeca
[SPEAKER_01] gledaju
[SPEAKER_01] kroz markirane stvari
[SPEAKER_01] ili kroz mobitel
[SPEAKER_01] svoju vrijednost
[SPEAKER_01] i onda su oni meni
[SPEAKER_01] dolazili s tim
[SPEAKER_01] a ja sam njima tumačila
[SPEAKER_01] da je vrijednost unutra
[SPEAKER_01] i tumačila sam im
[SPEAKER_01] da evo oni se zapitaju
[SPEAKER_01] s kim se oni druže
[SPEAKER_01] s nekim koje dobre duše
[SPEAKER_01] uz koga im je lijepo
[SPEAKER_01] ili s nekim
[SPEAKER_01] kojima markirane tene
[SPEAKER_01] i mobitele
[SPEAKER_01] tada su me emocije preplavile
[SPEAKER_01] i moj mali strah od operacije
[SPEAKER_01] pa sam eto kupla nekako te tene
[SPEAKER_01] ali recimo
[SPEAKER_01] to u nekom striktnom
[SPEAKER_01] odgoju
[SPEAKER_01] isto se ne bi radilo
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] znači ja sam
[SPEAKER_01] ja sam jako puno
[SPEAKER_01] vremena i truda
[SPEAKER_01] uložila
[SPEAKER_01] tumačeći njima
[SPEAKER_01] iz životne vrijednosti
[SPEAKER_01] prave ljudske
[SPEAKER_01] danas mi nije žao
[SPEAKER_01] jer mislim da ih je to
[SPEAKER_01] i rukovodilo
[SPEAKER_01] da izaberu
[SPEAKER_01] sebi za život
[SPEAKER_01] proves ljude
[SPEAKER_01] koji nisu
[SPEAKER_01] ni markirani
[SPEAKER_01] ljude koji imaju
[SPEAKER_01] i nevijesta
[SPEAKER_01] izet duboke
[SPEAKER_01] ljudske vrijednosti
[SPEAKER_01] u sebi
[SPEAKER_01] a ništa izvanjsko
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ta moja priča
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] da paze
[SPEAKER_01] na svoja dijela
[SPEAKER_01] i moguće posljedice
[SPEAKER_01] mislim da u ime
[SPEAKER_01] te priče
[SPEAKER_01] su relativno
[SPEAKER_01] kasno
[SPEAKER_01] ušli u brakove
[SPEAKER_01] relativno kasno
[SPEAKER_01] relativno
[SPEAKER_01] i govorili su
[SPEAKER_01] sami
[SPEAKER_01] da stalno
[SPEAKER_01] promišljaju
[SPEAKER_01] kako je to
[SPEAKER_01] jednom
[SPEAKER_01] za cijeli život
[SPEAKER_01] i ako tu
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] pogriješiš
[SPEAKER_01] tu nema
[SPEAKER_01] ispravke
[SPEAKER_01] kao vjernici
[SPEAKER_01] rekli su
[SPEAKER_01] tu nema
[SPEAKER_01] ispravke
[SPEAKER_01] jer tu si
[SPEAKER_01] dao obećanje
[SPEAKER_01] u dobru
[SPEAKER_01] i zlu
[SPEAKER_01] za cijeli život
[SPEAKER_01] i u ime toga
[SPEAKER_01] su malo
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] bili i preoprezni
[SPEAKER_01] i malo su
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] udaljavali
[SPEAKER_01] to sve skupa
[SPEAKER_01] da su imali
[SPEAKER_01] jedan strah
[SPEAKER_01] oko toga
[SPEAKER_01] hoćeli
[SPEAKER_01] uspjet
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] u braku
[SPEAKER_01] ja uspjevam
[SPEAKER_01] kao ja
[SPEAKER_01] ja u svakoga
[SPEAKER_01] mogu uspjet
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] nekad se malo
[SPEAKER_01] nekad se možda
[SPEAKER_01] malo djeca
[SPEAKER_01] ako preveći
[SPEAKER_01] pričamo
[SPEAKER_01] o tim posljedicama
[SPEAKER_01] pa misle
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] nije ništa
[SPEAKER_01] popravljivo
[SPEAKER_01] sve je popravljivo
[SPEAKER_01] ali zašto bi
[SPEAKER_01] ušo u nešto
[SPEAKER_01] ako mogu
[SPEAKER_01] prevenciju
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] prije toga
[SPEAKER_01] i dakle
[SPEAKER_01] ja sam tada
[SPEAKER_01] jako veliko vrijeme
[SPEAKER_01] provela
[SPEAKER_01] tumačeći njima
[SPEAKER_01] da mobitel
[SPEAKER_01] zapravo bi
[SPEAKER_01] trebao služiti
[SPEAKER_01] za neku
[SPEAKER_01] nužnu komunikaciju
[SPEAKER_01] a nikako
[SPEAKER_01] kao mjera
[SPEAKER_01] vrijednosti osobe
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] sin se s tim
[SPEAKER_01] uskladio
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] da je imao
[SPEAKER_01] prvi mobitel
[SPEAKER_01] kad je išao
[SPEAKER_01] na maturalnu ekskurziju
[SPEAKER_01] u Rim
[SPEAKER_01] na kraju
[SPEAKER_01] trećeg razreda
[SPEAKER_01] gimnazije
[SPEAKER_01] a kćera
[SPEAKER_01] ona je malo
[SPEAKER_01] malo tu bila
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] upornija
[SPEAKER_01] pa kako je trenirala
[SPEAKER_01] rukomet
[SPEAKER_01] onda je
[SPEAKER_01] ona je
[SPEAKER_01] trenirala rukomet
[SPEAKER_01] onda je ona rekla
[SPEAKER_01] da kako će pozvat
[SPEAKER_01] tatu u večernjim saatima
[SPEAKER_01] da dođe po nju
[SPEAKER_01] da je doveze kući
[SPEAKER_01] ako nema mobitela
[SPEAKER_01] pa ona je u ime toga
[SPEAKER_01] u osmom razredu
[SPEAKER_01] evo imala
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_00] pa dobro
[SPEAKER_01] ali imala je dosta
[SPEAKER_01] dobar argument
[SPEAKER_01] ali gledajte
[SPEAKER_01] to je bilo
[SPEAKER_01] za te neke situacije
[SPEAKER_01] a djeca danas
[SPEAKER_01] masovno
[SPEAKER_01] u svojim spavačim sobama
[SPEAKER_01] imaju ekrane
[SPEAKER_01] dakle roditelj
[SPEAKER_01] mi ne može reći
[SPEAKER_01] da je on
[SPEAKER_01] odgovora roditelj
[SPEAKER_01] koji pruža
[SPEAKER_01] optimalne uvijete
[SPEAKER_01] za razvoj djeteta
[SPEAKER_01] ako mu dijete
[SPEAKER_01] u sobi
[SPEAKER_01] u kojoj spava
[SPEAKER_01] ima ekran
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] ili mobitel
[SPEAKER_01] ili je to
[SPEAKER_01] njegov laptop
[SPEAKER_01] ili je to čak
[SPEAKER_01] njegov televizor
[SPEAKER_01] da se ne ometamo
[SPEAKER_01] svi u dnevnom boravku
[SPEAKER_01] djeca
[SPEAKER_01] nemaju
[SPEAKER_01] do punoljetstva
[SPEAKER_01] razloga
[SPEAKER_01] da imaju ekran
[SPEAKER_01] u svojoj sobi
[SPEAKER_01] zbog toga
[SPEAKER_01] što onda
[SPEAKER_01] ne spavaju
[SPEAKER_01] što koriste
[SPEAKER_01] taj ekran
[SPEAKER_01] u svaka doba
[SPEAKER_01] znači oni se
[SPEAKER_01] i komuniciraju
[SPEAKER_01] i dopisuju
[SPEAKER_01] idu na društvene mreže
[SPEAKER_01] tijekom noći
[SPEAKER_01] igraju igrice
[SPEAKER_01] što je za mozak
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] za mozaku razlogu
[SPEAKER_01] je najopasnije
[SPEAKER_01] igranje igrica
[SPEAKER_01] pred samo spavanje
[SPEAKER_01] a mozak u razvoju
[SPEAKER_01] nije čak više
[SPEAKER_01] ni do osamneste
[SPEAKER_01] kako se nekad govorilo
[SPEAKER_01] čovjek je punoljetanj
[SPEAKER_01] jer se razvio
[SPEAKER_01] dakle pomiće se
[SPEAKER_01] granica mentalnog razvoja
[SPEAKER_01] pa se je pomakla
[SPEAKER_01] do 30
[SPEAKER_01] pa danas govore
[SPEAKER_01] stručnjaci za mozak
[SPEAKER_01] da možemo je pomakniti
[SPEAKER_01] i za 30
[SPEAKER_01] a ja bi se usudila reć
[SPEAKER_01] radeći s ljudima
[SPEAKER_01] tolika desetljeća
[SPEAKER_01] da ja viđam
[SPEAKER_01] i puno puno
[SPEAKER_01] starije ljude
[SPEAKER_01] koji nikad nisu
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] sazreli
[SPEAKER_01] dakle njihov
[SPEAKER_01] mentalni razvoj
[SPEAKER_01] nikad nije došao
[SPEAKER_01] do jedne razine
[SPEAKER_01] odgovornog življenja
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] šta ćemo onda reći
[SPEAKER_01] za roditelje
[SPEAKER_01] koji se trude
[SPEAKER_01] ako roditelj
[SPEAKER_01] ne samo od mene
[SPEAKER_01] nego od više
[SPEAKER_01] stručnjaka čuje
[SPEAKER_01] da nisi
[SPEAKER_01] pružio
[SPEAKER_01] optimalne uvjete
[SPEAKER_01] za razvoj
[SPEAKER_01] ako ti dijete
[SPEAKER_01] u sobi
[SPEAKER_01] gdje spava
[SPEAKER_01] ima ekran
[SPEAKER_01] i ti ne uzmeš
[SPEAKER_01] ta ekran
[SPEAKER_01] kako ćeš mi
[SPEAKER_01] onda to objasniti
[SPEAKER_01] molim vas
[SPEAKER_01] pomozite mi
[SPEAKER_01] ja sam spreman
[SPEAKER_01] sve napraviti
[SPEAKER_01] a ono što
[SPEAKER_01] stručnjaci kažu
[SPEAKER_01] to se ne napravi
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] to je floskula
[SPEAKER_01] ja sam spreman
[SPEAKER_01] sve napraviti
[SPEAKER_01] imamo probleme
[SPEAKER_01] u braku
[SPEAKER_01] ja sam spreman
[SPEAKER_01] sve napraviti
[SPEAKER_01] a zapravo
[SPEAKER_01] ljude ne naprave
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] ili ja sam
[SPEAKER_01] do sad
[SPEAKER_01] sve pokušao
[SPEAKER_01] nabrojite mi
[SPEAKER_01] šta ste pokušali
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] odgoj ima
[SPEAKER_01] nekakvu
[SPEAKER_01] svoju zakonitost
[SPEAKER_01] ja kao veliki krug
[SPEAKER_01] sam odgovorna
[SPEAKER_01] za taj mali krug
[SPEAKER_01] u razvoju
[SPEAKER_01] odgovorna sam
[SPEAKER_01] ponudit
[SPEAKER_01] optimalne uvjete
[SPEAKER_01] za razvoj
[SPEAKER_01] ja nisam
[SPEAKER_01] jedini utjecanic
[SPEAKER_01] za razvoj
[SPEAKER_01] tog djeteta
[SPEAKER_01] to dijete ima
[SPEAKER_01] masu još utjecaja
[SPEAKER_01] oko sebe
[SPEAKER_01] i ja ne znam
[SPEAKER_01] ko će
[SPEAKER_01] ko će pobjedit
[SPEAKER_01] koje utjecaje
[SPEAKER_01] će on uzeti
[SPEAKER_01] sebi za primarne
[SPEAKER_01] i koje postavke
[SPEAKER_01] će postavit
[SPEAKER_01] roditelji
[SPEAKER_01] jesu najsnažniji utjecaj
[SPEAKER_01] ali i drugi utjecaji
[SPEAKER_01] su za dijete
[SPEAKER_01] bitni
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] baren moj utjecaj
[SPEAKER_01] da bude
[SPEAKER_01] u sklopu
[SPEAKER_01] odgovornog življenja
[SPEAKER_00] predivno vas islušat
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] morat ćemo ovu priču
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_00] produbit
[SPEAKER_00] o djeci
[SPEAKER_00] jer vidim da tu
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] i tekako puno
[SPEAKER_00] materijala
[SPEAKER_00] o kojem ćemo
[SPEAKER_00] moći razgovarati
[SPEAKER_00] nadam se da ćete
[SPEAKER_00] nam opet doći
[SPEAKER_00] da ćete biti
[SPEAKER_00] dobrog zdravlja
[SPEAKER_00] da ćete uživati
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] u ulozi bake
[SPEAKER_00] i puno vam hvala
[SPEAKER_00] Ase što ste došli
[SPEAKER_00] gostovati
[SPEAKER_00] u rastući iz djeca
[SPEAKER_01] evo hvala
[SPEAKER_01] vama što ste me pozvali
[SPEAKER_01] i ono što ste me pitali
[SPEAKER_01] da nisam kao majka
[SPEAKER_01] bila preveć opuštena
[SPEAKER_01] jer sam imala ideju
[SPEAKER_01] odgovornog roditeljstva
[SPEAKER_01] to sad uživam
[SPEAKER_01] sunucima
[SPEAKER_01] njima je sve pušteno
[SPEAKER_01] jer ja nisam odgovorna
[SPEAKER_01] da ih odgajam
[SPEAKER_01] ja sam samo
[SPEAKER_01] za zabavu s njima
[SPEAKER_01] najljepše ste to rekli
[SPEAKER_00] to tako i viđamo
[SPEAKER_00] kod baka i djedova
[SPEAKER_00] i neka i ostane tako
[SPEAKER_00] a mi roditelji ćemo
[SPEAKER_00] preuzeti odgovornost
[SPEAKER_00] hvala vam puno
[SPEAKER_00] što ste bili
[SPEAKER_00] uz još jednu epizodu
[SPEAKER_00] podcasta
[SPEAKER_00] rastući iz djecom
[SPEAKER_00] hvala i hipu
[SPEAKER_00] i baby zamftu
[SPEAKER_00] i vidimo se ponovno
[SPEAKER_00] za dva tjedna
[SPEAKER_00] i pretplatite se
[SPEAKER_00] na naš kanal