[SPEAKER_01] Striček Duško je opet s nama, jeeej!
[SPEAKER_00] Manja koncentracija, nepodnošenje frustracije, strpljenje, dosada, kontakt očima.
[SPEAKER_00] Da djete ne zna kak se mama i tata zovu, da ne znaju prezime.
[SPEAKER_00] Veliki su šanse ako djete daš mobil, da će te isti taj mobil zveknut u glavu kad mu kažeš pospremi sobu.
[SPEAKER_00] Kada između tvojih i njegovih očiju nije taj ekran, onda ga neće ni tražiti.
[SPEAKER_00] Stani i manje priče, pokaži. Na taj način najbolje učin.
[SPEAKER_00] Baš sam jako tužan, tvoja kava mi zla finije nego moja.
[SPEAKER_00] I onda tu sad dođe, ne znam, tvoja mama i kaži ti, Ana pa šta si tako, pa daj mu.
[SPEAKER_00] Ne, odbij, niste loši, teško vam je. Znači ritam života nam je takav gdje stvarno trebamo jednim drugima biti podrška.
[SPEAKER_01] Kako ti iz perspektive odgajatelja uopće gledaš na...
[SPEAKER_01] Kako si me piknula.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u podcast Rastuči s djecom. Ovo je još jedna epizoda koju podržava HIP u svoju babyzant liniju proizvoda i HIP grickalice.
[SPEAKER_01] I ovo je još jedna epizoda u kojoj ćemo govoriti o drastanju, o odgoju i to pod drugi put s istim gostom jer ostala sam vam dužna.
[SPEAKER_01] Striček Duško je opet s nama.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu. Lijepo je biti tu.
[SPEAKER_01] Duško, hvala ti. Znam da imaš ludi tempo i evo nedjelja je, a mi snimamo.
[SPEAKER_01] Neko morajte.
[SPEAKER_01] Hvala što si ostao.
[SPEAKER_00] Ne, to je, znam se, mini turneja. Ovo je vikend odrađena, tako da...
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Dobre stvari spominjamo i o dobrem stvarima pričamo, onda treba iskoristiti priliku.
[SPEAKER_01] Da, slažem se. Kažem, na početku ostala sam dužna. Nisi baš puno imao vremena reći dobrih stvari u prošlom gostovanju ovdje.
[SPEAKER_00] Zna mi se nek'o nič' dobro.
[SPEAKER_01] Nisi imao vremena. Sve što si rekao je bilo dobro, ali moglo je biti još. Evo, moram, možda netko nije gledao, pa će pogledat, pa će reći, je stvarno...
[SPEAKER_01] Link je dolje.
[SPEAKER_01] Link je dolje. Upadanje u riječ, se ispričava.
[SPEAKER_00] Pa to, na kavici smo nedelja prije podne i to je to, trebamo sve stići, tako da...
[SPEAKER_00] Je, je, je.
[SPEAKER_00] Sam ti upadni.
[SPEAKER_01] Ok. U moju obranu imaš tu neku energiju da se čovjek osjeća tako blisko s tobom, ono, kao kad si na kavi i ne razmišljaš o tome sad.
[SPEAKER_01] Neko nas gleda i proučavati će kako mi razgovaramo, nego mi se kao tu nešto, ono, imamo neku interakciju, pa damo jednu drugom u riječ.
[SPEAKER_01] I tako da sam, eto, ja to zaboravila, ali sad ću imat na umu, ali prvo da te pitan, kako si?
[SPEAKER_00] Dobro. Užurbano. Jako puno toga se izdogađa, što smo rekli dvije godine.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tempo je lud i dalje radim u Vrtiću.
[SPEAKER_00] I dalje radim jako puno sa roditeljima i izvan Vrtića i gostovanja i predavanja i paneli i konferencije i svašta nešto se događa.
[SPEAKER_00] I podcasti. Očito pričamo i dalje o temama koje su nam svima bitne i volim misli da se pomak događa.
[SPEAKER_00] Besto, volim i se primjećujem.
[SPEAKER_01] Dobro. Što primjećuješ kroz ove dvije godine?
[SPEAKER_00] Pa da sam umorniji.
[SPEAKER_01] Dobro. Logično je. A sam si to obirao. Šta ću sad?
[SPEAKER_00] Pa da. Tu je. Sad ćemo s tim.
[SPEAKER_00] Šta primjećujem? Pa ono što mi je drago, nije to vezano sad za moju prisutnost ovoga,
[SPEAKER_00] nego za nekakav općenito, bi ja rekao, stav koji nam se downloado od nekud i nekakav uvid koji smo dobili, da je briga za nas koji smo s djecom, koji smo tu rastući s djecom, ga dali u formi roditelja, odgajatelja, učitelja, pedagoga, nebitno.
[SPEAKER_00] Da trebamo početi misliti na svoju dobrobit.
[SPEAKER_00] Da treba usporit, da treba nejurcat, da treba sebe dovesti u red jer, Irena Orlović super kaže, za brigu, za konstantnu brigu o djeci trebamo prije svega brinuti o sebi.
[SPEAKER_01] Tako je, da. Bila je i ona ovdje umeđu vremenu sa isto onom važnom da je zapravo odgoj, samo odgoj prvenstveno, jer i kao što su i drugi brojni gosti ovdje rekao,
[SPEAKER_01] djeca su tu da nam ukažu na ono što nas žulja i što trebamo kod sebe ispravljati.
[SPEAKER_01] Ti si svakodnevno u komunikaciji s roditeljima, ne moramo se sad bazirati na djecu iz svoga vrtića, čisto da ne bi ljudi mislili sad idemo ih prozivati ovdje.
[SPEAKER_01] Što primjećuješ od strane roditelja u proteklih ovih par godina, ali možeš u slobodno junatrag 15-20 od kad si krenuo raditi u tom prihvaćanju,
[SPEAKER_01] možda i neke kritike ili nekoga savjeta ili nekog drugog uvida, pružaju li otpor ili su više otvoreni za čuti nekog drugog?
[SPEAKER_00] Individualno je. Znači prije tih 20 nešto godina kad sam počeo raditi je bila malo drugačija atmosfera što se tiče odnosa roditelj i ustanova.
[SPEAKER_00] Moram reći da je bilo više respekta, međusobnog, definitivno međusobnog, a u današnje vrijeme je to, sve nam je tu na dokvat ruka, sve je instant, sve je dostupno i sa svima smo si bliski.
[SPEAKER_00] I onda je tu i komunikacija ponekad prijeđe s one koja bi bila primjerena, to jest da si persiramo kad smo na poslu, da prijeđemo u ono nekakvu polu friendly zonu bez neke potrebe i bez nekakvog pravog razloga.
[SPEAKER_00] U vrtiću smo na poslu, sa svojim diplomama, stažovim i ostalim stvarima i sa našom kompetencijom prije svega.
[SPEAKER_00] Da želimo ugodne komunikacijske vještine i kod jednih i kod drugih naravno da da, ali ponekad se ljudi opuste pa onda to krene kao, e, pa di si bio za vikend?
[SPEAKER_00] Malo, meni osobno je to prelaženje nekakve granice, ali s druge strane, da ne ispande sada, kritiziram ljude, meni je to feedback da se one osjećaju dovoljno ugodno, da su im djeca zadovoljna i to možemo pročitati kao nekakvu dobru povratnu vibraciju od njih.
[SPEAKER_00] Kao onako, zadovoljni smo i dobro je i osjećamo se kao da smo doma, pa onda tako komuniciramo jedne s drugima.
[SPEAKER_00] Što se tiče nekakvih odgojnih stavova, odgojnih metoda, roditeljskih, mislim da smo možda to i prošli put dotaknuli, tu je, ne mogu reći ni da se pomaklo pretjerano u ove dvije godine, na istom stadiju smo.
[SPEAKER_00] Jako puno informacije je dostupno, jako puno toga možeš u trenut saznat sad, unatrag par godina i prek umjetnih inteligencija, raznih platformi, savitovanje, ovako, onako, koje ponekad može biti kontradiktorno.
[SPEAKER_00] A kao društvo smo otišli u tom smjeru da ćemo prije vjerovat nečem što pročitamo negdje ili što nam kaže neko u nedelju ujutro na kavi i nećemo slijediti ono što zaista osjećamo kao ispravno za sebe i za svoju djecu, za svoje obite, za svoj partnerski odnos.
[SPEAKER_00] Nego ćemo ići razmišljati kako će me neko drugi percipirat.
[SPEAKER_00] Kako ono kad pokupiš djete iz vrtića pa te djete pita, jesam bio dobar?
[SPEAKER_00] Znači ne trebaš pitat nekog vanjskog jesi bio dobar.
[SPEAKER_00] Trebaš pitat sebe, jesam zadovoljan, jesam sebi bio dobar?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I onda iz te pozicije...
[SPEAKER_00] Samo da vrši.
[SPEAKER_00] Iz te pozicije zapravo krenut.
[SPEAKER_00] Čak i u razgovoru kad smo u nedoumici.
[SPEAKER_00] Vezano za odgoj kad pričamo već o odgoju, ne?
[SPEAKER_00] Znači da roditelj dođe i kaže, ok, ja mislim, smatram, osjećam, imam potrebu da to i to.
[SPEAKER_00] Šta vi mislite o tome?
[SPEAKER_00] Kako kad, ne znam, odeš kod doktora na pregled ili kod zubara i kažeš, imam problem, tu mi je nešto, ne znam šta, dajte pogledajte pa mi recite.
[SPEAKER_01] Da, to je super jedna perspektiva jer tada osoba traži savjet.
[SPEAKER_01] Tražite tvoje mišljenje i ti si tu tada otvoren i slobodan da onda i kažeš.
[SPEAKER_01] Sigurno ima takvih situacija da ti roditelje na nešto moraš upozoriti jer sve ono što se, u čemu dijete živi doma, reflektira se kroz sve ono gdje je on pa tako i u vrtić.
[SPEAKER_01] Oni donose svoje neke navike, obrazce ponašanja i to onda utječe i na cijelu skupinu, predpostavljam.
[SPEAKER_01] I onda vjerujem da kao odgajatelji ponekad morate upozoriti roditelje da neka ponašanja nisu primjerena prema djeci, neke rečenice.
[SPEAKER_01] Pa čak i ta, jesam li bio dobar, ona je zapravo kod djeteta naučena, zato što mu je vjerojatno netko govorio, nije to djeteta upalo samo na pamet, da se na taj način zapravo preispituje što je u redu ili nije.
[SPEAKER_01] Kako u toj situaciji, kada nešto neugodno trebaš reći roditelju, to je otpor o kojem sam pitala, kakva imaš iskustva?
[SPEAKER_00] Tu treba biti iskren, treba biti profesionalan, treba biti čovjek, jer neritko u vrtiću si ti prva ta osoba koja primijeti da možda nešto nije okej.
[SPEAKER_00] Znači ne govorim sad o nekakom banalnom ponašanju koje, ne znam, djete je nemirno jer je možda previše bilo izloženo nekim crtićima ili nekom sadržaju koji nije okej ovoga, nego su tu nekakve možda malo uzbiljnije komplikacije.
[SPEAKER_00] Tu treba imat prostora da mi damo podršku roditelju, da se roditelj ošiča prihvaćeno i u toj situaciji, čak i u ovim banalnim situacijama.
[SPEAKER_00] Ne možemo roditelja krivit ako je djete u grupi nemirno, pogotovo ako pričamo o trogodišnjaku, četvrogodišnjaku.
[SPEAKER_00] Ne mogu ja reći tebi kad dođeš po djete, e danas je tvoje djete to, to i to i šta ti nisi pazila?
[SPEAKER_00] Ja sam s njim.
[SPEAKER_00] Ja znam šta ću očekivati od trogodišnjaka ili petogodišnjaka ili prečkolca ili od jasličanaca.
[SPEAKER_00] Dakle, daleko je od idealne situacije, ali ja kao osoba koja se bavi odgojem, gdje sam odabrao to kao svoju profesiju, moram znat da ću očekivati, ne znam, u toj dobi možda malo više svadljivosti kod djevojčice ili malo više fizičke grubosti kod dječaka, malo više inatljivosti kod prečkolca.
[SPEAKER_00] Svaka doba ima neku svoju crtu i to je na meni da prepoznam, da se pripremim da će se to događat jer je to normalno, jer se to mora događat.
[SPEAKER_00] Dijete neće biti mirno jer ne radimo ovak sa policama i sad ti njih složiš i to je to. Dijete je dijete.
[SPEAKER_00] Ali ove neke situacije kad ideš prokomentirati s roditeljima, moj barem pristup je na taj način da nećeš prozivati roditelja što je dijete bilo nemirno.
[SPEAKER_00] Ti ćeš se osjećat loše, djete će
[SPEAKER_00] dobiti ponosu kad krenete doma jer je tebi neugodno.
[SPEAKER_00] Čignica.
[SPEAKER_00] Dobit će ponosu jer ti ne znaš
[SPEAKER_00] šta drugo napraviti.
[SPEAKER_00] Posjećaš ga možda u auto ili
[SPEAKER_00] čim izađete iz vrtića, ono
[SPEAKER_00] e, danas si da, da, da, da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_00] To nema smisla.
[SPEAKER_00] Dijete je bilo djete.
[SPEAKER_00] Roditelji dođu,
[SPEAKER_00] sad radim sa četvrogodišnjacima,
[SPEAKER_00] dođu po djecu u vrtići
[SPEAKER_00] i onda bude situacija kao
[SPEAKER_00] normalna stvar da te dio njih
[SPEAKER_00] pita kao, je li bio dobar ili je li bila dobra?
[SPEAKER_00] Onak,
[SPEAKER_00] četvrogodišnjacima, bili su super.
[SPEAKER_00] Bili su onake kakvi trebaju biti.
[SPEAKER_00] I da, ima čvrgu na glavi.
[SPEAKER_00] Jer, da,
[SPEAKER_00] to se dogodi
[SPEAKER_00] i to je dobro djetinstvo.
[SPEAKER_00] Moraš nekad dobiti čvrgu na glavi.
[SPEAKER_00] Da bi znao gdje ti glava završava, da te to boli,
[SPEAKER_00] da ćeš možda ići ću put paziti.
[SPEAKER_00] To je iskustveno učenje.
[SPEAKER_00] Ne sada treba ići doma, ono, u gipsu, ne daj bože,
[SPEAKER_00] ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Ali nekakve takve male stvari,
[SPEAKER_00] trčat po neravnom dvorištu, moramo naučiti
[SPEAKER_00] da bi znali past.
[SPEAKER_00] Da bi znali past, trebamo past.
[SPEAKER_00] A samo da trebamo znati i ostati.
[SPEAKER_00] Jer su to nekakve životne škole
[SPEAKER_00] koje kreću na takvim banalnim stvarima.
[SPEAKER_00] Gledaj kod hodeš da ne zapneš.
[SPEAKER_00] Meni je tata govorio, nema imat ruke u džepojima
[SPEAKER_00] dok trčiš.
[SPEAKER_00] Imao sam ruke u džepojima.
[SPEAKER_00] I gledam danas djecu na dvorištu
[SPEAKER_00] koji imaju ruke u džepojima.
[SPEAKER_00] I trče, i padaju, i ostaju se.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da bi uopće krenuo,
[SPEAKER_01] spadanje moraš krenuti u pokret.
[SPEAKER_01] To, da, da.
[SPEAKER_01] Ajde da se zadržimo tu na vrtićima
[SPEAKER_01] i na toj dječoj potrebi za pokretom.
[SPEAKER_01] Postavljam, evo, ja ću pretpostaviti
[SPEAKER_01] i vjerujem da će se mnogi pronaći,
[SPEAKER_01] pogotovo koji rade u toj struci,
[SPEAKER_01] u nezgodnoj jednoj situaciji
[SPEAKER_01] u kojima su skupine češće veće
[SPEAKER_01] od preporučenog broja djece.
[SPEAKER_01] Prostorije su takve kakve jesu.
[SPEAKER_01] A djeca imaju izraženu potrebu za pokretom.
[SPEAKER_01] E sad u odnosu na to kako je vrijeme vanka
[SPEAKER_01] ili kako je dvorište,
[SPEAKER_01] može li se to na neki način
[SPEAKER_01] uspjeti ispoštovati
[SPEAKER_01] i sve izregulirati.
[SPEAKER_01] jer djete neće moći
[SPEAKER_01] razumno to sebi
[SPEAKER_01] predoći kao vanije kiša
[SPEAKER_01] i danas ćemo imati sjediločke aktivnosti.
[SPEAKER_01] Kako vi to rješavate, takve probleme?
[SPEAKER_00] Dobrom odjećem.
[SPEAKER_01] I uvijek se ide van, a?
[SPEAKER_00] Pa u velikoj, velikoj većini slučajeva idemo van.
[SPEAKER_00] Čak i kad je lagana kiša,
[SPEAKER_00] roditelje upozoravamo konstantno.
[SPEAKER_00] Neki nekad zaborave,
[SPEAKER_00] a neki uvijek zaborave.
[SPEAKER_00] Ali to isto, mislim,
[SPEAKER_00] to moraš prihoditi tako kako je.
[SPEAKER_00] Ona, gumena robica,
[SPEAKER_00] ko male ribari izgledaju.
[SPEAKER_00] Gumene čizme, gumene hlače,
[SPEAKER_00] gumena jakna,
[SPEAKER_00] koja može ići preko ove svakodnevne odjeće.
[SPEAKER_00] Znači kad je hladno,
[SPEAKER_00] može preko nekakve, ne znam,
[SPEAKER_00] debele, pernate jakne
[SPEAKER_00] se oboči taka vanica.
[SPEAKER_00] Jer je to isto dio učenja.
[SPEAKER_00] Ti moraš doživjeti tu hladnoću
[SPEAKER_00] kad ti, ne znam.
[SPEAKER_01] Štipka obraze.
[SPEAKER_00] Da, da, kad ti štipa obraze,
[SPEAKER_00] kad udahneš jako,
[SPEAKER_00] pa te zazebe u nosu,
[SPEAKER_00] ili, ko što su u ovim moj zimu zgovorili,
[SPEAKER_00] kad imamo zmajev daht,
[SPEAKER_00] to je kad ide para iz usta.
[SPEAKER_00] I to je iskustvo.
[SPEAKER_00] Roditelj nekad ne može to omogući djetetu.
[SPEAKER_00] Pogotovo u takvim vremenskim uvitima.
[SPEAKER_00] Vrtić mora.
[SPEAKER_00] Jer je to izgradnja
[SPEAKER_00] ne samo tog bića kao bića.
[SPEAKER_00] Jer djete je biće pokreta.
[SPEAKER_00] I to se zovu prirodnoj oblici kretanja.
[SPEAKER_00] I djete neće sjedi.
[SPEAKER_00] To nije prirodno stanje djeteta.
[SPEAKER_00] To je jednostavno tako.
[SPEAKER_00] Da mi se nekad ne da njih 20 oblačit.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ponekad mi je to ono napor.
[SPEAKER_00] Ali to je dio mog posla.
[SPEAKER_00] I to je bitno za njih.
[SPEAKER_00] Nije bitno što je meni u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Jesam se ja naspavao, nisam se ja naspavao.
[SPEAKER_00] Jesam zbog nečeg drugog uz nemirem
[SPEAKER_00] ili nisam, ili mi je totalno super.
[SPEAKER_00] Ponekad budem totalno nabrijan na to
[SPEAKER_00] da idemo van.
[SPEAKER_00] Nekad ja nemam dobro odjeću.
[SPEAKER_00] To je moj problem.
[SPEAKER_00] Ali oni bi trebali doživjeti ta iskustva.
[SPEAKER_00] Ove godine u Zagrebu pao snijeg
[SPEAKER_00] nakon, ja mislim, sedam godina
[SPEAKER_00] da se zadržo.
[SPEAKER_00] Baš da ga je ono bilo.
[SPEAKER_00] nekoliko dana.
[SPEAKER_00] Malo mi je možda
[SPEAKER_00] bedasto za reć, ali nisu sve
[SPEAKER_00] grupe izašle van.
[SPEAKER_00] Znači ako sedam godina nije pao snijeg
[SPEAKER_00] preko 90% djece ga u životu
[SPEAKER_00] nije vidjelo.
[SPEAKER_00] Dajim.
[SPEAKER_00] To oduševljenje, ta dječja
[SPEAKER_00] zaigranost i znati želja
[SPEAKER_00] i to čuđenje.
[SPEAKER_00] pa ti krenu padat pa huljice po rukama
[SPEAKER_00] pa se tope, pa gledaš, pa probaš
[SPEAKER_00] naravno da ćeš liznuti.
[SPEAKER_00] liznuti jer naravno
[SPEAKER_00] to trebamo omogućiti.
[SPEAKER_00] Nebitno sad, jel se meni da ili ne da sušit
[SPEAKER_00] 20 pari rukavice, 20 pari čarapa,
[SPEAKER_00] 20 kapa, šalove
[SPEAKER_00] i sve to skupa.
[SPEAKER_00] Plus razmišljati da li imaju svi to.
[SPEAKER_00] moramo omogućiti.
[SPEAKER_00] Jer je to ono što je dio
[SPEAKER_00] vrtičkog odrastanja.
[SPEAKER_00] Ne žurba sa akademijskim vještinama.
[SPEAKER_00] Nego daj djetinstvu da bude djetinstvo.
[SPEAKER_00] Daj tom djetetu da doživi
[SPEAKER_00] i te pahuljice
[SPEAKER_00] i to blato kad se krene snijeg topit
[SPEAKER_00] da budu prljavi
[SPEAKER_00] kao mali prasci.
[SPEAKER_00] A onda narod kaže
[SPEAKER_00] i sretan kao prasac.
[SPEAKER_00] Jer su stvarno bili sretni.
[SPEAKER_00] Imali smo nedavno situaciju
[SPEAKER_00] da smo dva dječaka
[SPEAKER_00] doslovce iz uha
[SPEAKER_00] prali blato
[SPEAKER_00] jer su se uvaljali
[SPEAKER_00] u kaljužu
[SPEAKER_00] koja je ostala
[SPEAKER_00] nakon snijega.
[SPEAKER_00] Ali to je iskustvo
[SPEAKER_00] koje je njima bilo bitno.
[SPEAKER_00] I koje gradi
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] od toga da je zabavno bilo.
[SPEAKER_00] Od toga mi smo to napravili.
[SPEAKER_00] Od toga da smo dobili
[SPEAKER_00] ne ono sad špotanciju
[SPEAKER_00] i ne znam kako
[SPEAKER_00] grđenje.
[SPEAKER_00] Ok, ok, dječki,
[SPEAKER_00] nije super,
[SPEAKER_00] valjali ste se,
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] skino si gumenu jaknu.
[SPEAKER_00] Sad se moramo presuću
[SPEAKER_00] u nešto drugo.
[SPEAKER_00] Da si imu gumenu jaknu
[SPEAKER_00] kod tvoj prijatelj,
[SPEAKER_00] onda bi to bilo sve ok.
[SPEAKER_00] Mislim, išli su svaki
[SPEAKER_00] sa dvije vrećice
[SPEAKER_00] pune
[SPEAKER_00] blatne robe doma,
[SPEAKER_00] a su išli sretni doma.
[SPEAKER_00] i njihovo dvjetinstvo je dobilo
[SPEAKER_00] taj jedan poklon.
[SPEAKER_00] Blatni, ali poklon.
[SPEAKER_01] Skoro se mogu pronaći ovako
[SPEAKER_01] kao roditelj koji dođe,
[SPEAKER_01] pogleda tenisice
[SPEAKER_01] koje su pune blata,
[SPEAKER_01] a za koju jutro ih čistim
[SPEAKER_01] i onda pomislim,
[SPEAKER_01] joj,
[SPEAKER_01] a onda odmah pomislim,
[SPEAKER_01] super,
[SPEAKER_01] znači bili su vanka
[SPEAKER_01] i imali su to iskustvo,
[SPEAKER_01] jer to je ono što si već
[SPEAKER_01] nekoliko puta podcrtao
[SPEAKER_01] omogućiti iskustvo,
[SPEAKER_01] iskustava se uči
[SPEAKER_01] i oni upoznaju svijet oko sebe.
[SPEAKER_01] Moram reći da mi je jako žao
[SPEAKER_01] što smo došli do ove
[SPEAKER_01] nekako pozicije u društvu
[SPEAKER_01] da nam djeca sad u gradovima
[SPEAKER_01] često nemaju mogućnost
[SPEAKER_01] različitih iskustava,
[SPEAKER_01] eto, i klimatske promjene,
[SPEAKER_01] ne znam, evo, nije bilo snijega,
[SPEAKER_01] djeca neka nisu to vidjela.
[SPEAKER_01] Meni kao djete tu sa sela
[SPEAKER_01] je nestvarno da moja djeca
[SPEAKER_01] dožive delirij kad vide kravu
[SPEAKER_01] negdje sa strane.
[SPEAKER_01] wow, krava!
[SPEAKER_01] Što, okej, ono...
[SPEAKER_01] Žao mi je što nemaju mogućnost
[SPEAKER_01] nekog prirodnog odrastanja.
[SPEAKER_01] I drago mi je da su vrtići
[SPEAKER_01] to svijestili da postaju mjesta
[SPEAKER_01] u kojima
[SPEAKER_01] nastoje omogućiti što više
[SPEAKER_01] tog što je za djecu
[SPEAKER_01] prirodno.
[SPEAKER_01] prirodno, jer, kako si rekao,
[SPEAKER_01] ne treba ganjati te intelektualne vještine
[SPEAKER_01] i neka posebna znanja, a nisam sigurna, jeli percepcija javnosti
[SPEAKER_01] o vrtiću takva da to nije mjesto za to.
[SPEAKER_01] Znači, da ti kreneš od ranoga
[SPEAKER_01] uzrasta sa svim onim
[SPEAKER_01] kao poticanjem
[SPEAKER_01] razvoja u smislu
[SPEAKER_01] kasnije nekih akademskih uspjeha.
[SPEAKER_00] Jesam bio dobar.
[SPEAKER_00] To se svode na to.
[SPEAKER_00] Jesam dobro nacrto kravu,
[SPEAKER_00] jesam dobro...
[SPEAKER_00] Zašto nije pitanje
[SPEAKER_00] jesam se dobro valjati u blatu?
[SPEAKER_00] Razumiješ?
[SPEAKER_00] To je dječje.
[SPEAKER_00] To treba biti dječje
[SPEAKER_00] i mi odrasli to trebamo razumijeti.
[SPEAKER_00] I trebamo mi prestati žuriti
[SPEAKER_00] i onak strahovati
[SPEAKER_00] joj, neće se valjati uvaljati u blatu.
[SPEAKER_00] Znaš, to je...
[SPEAKER_00] Naravno da mi je onak...
[SPEAKER_00] Nadam se da se neće uvaljati u blatu,
[SPEAKER_00] ali se uvaljaju u blatu.
[SPEAKER_00] I ja trebam biti taj koji će ostati cool
[SPEAKER_00] i koji će roditeljima reći
[SPEAKER_00] kao, gledajte, to i to se dogodilo,
[SPEAKER_00] ali sad, pošto su četvrogodišnjaci,
[SPEAKER_00] neće mama čisti tenisice
[SPEAKER_00] ili gumene čizme.
[SPEAKER_00] Ne, možeš mu pomoć.
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] Zajedno razdvojite
[SPEAKER_00] i stresite blato kad se osuši.
[SPEAKER_00] Zajedno.
[SPEAKER_00] Pomozi djetito,
[SPEAKER_00] ali daj mu priliku da se udjeluje.
[SPEAKER_00] Jer je to logična podsjedica.
[SPEAKER_00] Nećeš ga staviti u kaznu
[SPEAKER_00] jer je bio u blatu.
[SPEAKER_00] E, ali trebamo oprati robu.
[SPEAKER_00] Naš, u ovim tenisicama
[SPEAKER_00] možda su ti nove
[SPEAKER_00] ili te gumene čizmice.
[SPEAKER_00] Nebitno.
[SPEAKER_00] Ali trebaš ih sutra
[SPEAKER_00] ponovo u vrtiću.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Pomozi mi.
[SPEAKER_00] Ja ću staviti,
[SPEAKER_00] nevam pojma,
[SPEAKER_00] to i to prat,
[SPEAKER_00] a ti, evo, uzmi,
[SPEAKER_00] pa ne znam,
[SPEAKER_00] nad kadom
[SPEAKER_00] ili gdje god na balkonu
[SPEAKER_00] ispred kuće
[SPEAKER_00] počisti sa nekakvim štapićem
[SPEAKER_00] ili s nečim blato,
[SPEAKER_00] očisti,
[SPEAKER_00] pometi,
[SPEAKER_00] koordinacija.
[SPEAKER_00] I preuzimanje odgovornosti.
[SPEAKER_00] Da, da, preuzimanje odgovornosti.
[SPEAKER_00] One nisu ovdje došli
[SPEAKER_00] u hotele,
[SPEAKER_00] da mi budemo
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] na raspolagljanju
[SPEAKER_00] u svakom trenutku
[SPEAKER_00] za svaku sitnicu.
[SPEAKER_00] Koliko ti se ko mami
[SPEAKER_00] skupi sitnica
[SPEAKER_00] koje moraš odraditi?
[SPEAKER_01] Ne pitaj.
[SPEAKER_00] Zato da bi one bile
[SPEAKER_00] zadovoljnije,
[SPEAKER_00] da se mogu više igrati,
[SPEAKER_00] da ono...
[SPEAKER_01] Znaš što ću ti reći?
[SPEAKER_01] Evo, baš kao mama,
[SPEAKER_01] sad kad si to rekao
[SPEAKER_01] za čišćenje,
[SPEAKER_01] odmah sam ono kao,
[SPEAKER_01] dobro si me skužio
[SPEAKER_01] kad sam rekla
[SPEAKER_01] da sam ja čistila.
[SPEAKER_00] Sve skužio
[SPEAKER_00] gajateljstvo ugo.
[SPEAKER_01] Istina je,
[SPEAKER_01] na primjer,
[SPEAKER_01] da sam čistila dugo
[SPEAKER_01] i onda sam jedan dan,
[SPEAKER_01] znaš što,
[SPEAKER_01] kao treba ti nekad
[SPEAKER_01] stvarno da te neko
[SPEAKER_01] malo osvijesti sa strana.
[SPEAKER_01] Znaš da sam ja
[SPEAKER_01] u tim temama
[SPEAKER_01] i pazim što radim.
[SPEAKER_01] Ali nekad stvari radiš...
[SPEAKER_00] Ne zaboravim.
[SPEAKER_00] Pa ja zaboravim
[SPEAKER_00] na poslu nakon svih edukacija
[SPEAKER_00] i svega što pričam tu
[SPEAKER_00] u kamera
[SPEAKER_00] i ulovim se onak
[SPEAKER_00] iso se,
[SPEAKER_00] koju si glupost
[SPEAKER_00] sad rekao.
[SPEAKER_00] Ali to se dogodi.
[SPEAKER_01] Ali to se nekad dogodi
[SPEAKER_01] iz dana u dan
[SPEAKER_01] kad si roditelj.
[SPEAKER_01] I kad se zna.
[SPEAKER_01] I sad ja sam svojima
[SPEAKER_01] pripremala
[SPEAKER_01] uvijek tu odjeću
[SPEAKER_01] i ono ujutro
[SPEAKER_01] čišćenje,
[SPEAKER_01] znači gori kuća,
[SPEAKER_01] a ja to čistim pospremom.
[SPEAKER_01] I onda je zapravo
[SPEAKER_01] jedno popodne
[SPEAKER_01] kad sam došla
[SPEAKER_01] po djecu
[SPEAKER_01] u to vrijeme
[SPEAKER_01] došla jedna mama
[SPEAKER_01] i ona je svojom
[SPEAKER_01] sinu ili čene
[SPEAKER_01] ne znam sad više
[SPEAKER_01] koja je bila.
[SPEAKER_01] Uglavnom ona je rekla
[SPEAKER_01] evo ti maramica
[SPEAKER_01] očisti pa ćemo krenut.
[SPEAKER_01] Ja uvijek njih
[SPEAKER_01] onako prljave pokopim
[SPEAKER_01] pa mi to kuće rješavam.
[SPEAKER_01] Ona je odmah u vrtiću
[SPEAKER_01] rekla evo ti pa ćemo ići.
[SPEAKER_01] I onako je stala.
[SPEAKER_01] Bravo.
[SPEAKER_01] Ono kao da mi otkrila
[SPEAKER_01] cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Stvarno neka sitnica
[SPEAKER_01] uopće ne razmišljaš
[SPEAKER_01] zapravo da im ne činiš
[SPEAKER_01] uslugu nego
[SPEAKER_01] sebi potencijalni problem.
[SPEAKER_00] Da, to uvijek ide
[SPEAKER_00] iz najbolje namjere
[SPEAKER_00] roditeljske.
[SPEAKER_00] Iz roditeljske ljubavi
[SPEAKER_00] koja je bezuvjetna,
[SPEAKER_00] koja je beskrajna.
[SPEAKER_00] I naravno da će ljudi
[SPEAKER_00] to raditi.
[SPEAKER_00] Mi od gajatelji
[SPEAKER_00] to radimo.
[SPEAKER_00] Ali je
[SPEAKER_00] ono što sam ja
[SPEAKER_00] odobrovao
[SPEAKER_00] kao profesiju
[SPEAKER_00] je to da promislim
[SPEAKER_00] je li to baš
[SPEAKER_00] najbolja stvar.
[SPEAKER_00] Da li smo mogli
[SPEAKER_00] možda neke stvari
[SPEAKER_00] drugačije.
[SPEAKER_00] Nećemo ne mi ići
[SPEAKER_00] svaki dan van.
[SPEAKER_00] Neka ćemo i kad je
[SPEAKER_00] okej vrijeme
[SPEAKER_00] za izać van
[SPEAKER_00] ostati unutra
[SPEAKER_00] jer se unutra
[SPEAKER_00] događa nešto
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] po mojoj procjeni
[SPEAKER_00] za njihov razvoj
[SPEAKER_00] bitnije.
[SPEAKER_00] Nekakva
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] novi korak
[SPEAKER_00] u suradničkoj igri.
[SPEAKER_00] Možda novi korak
[SPEAKER_00] u nekakvom korištenju
[SPEAKER_00] nekakve
[SPEAKER_00] umjetničke aktivnosti
[SPEAKER_00] i nekakve
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] igre
[SPEAKER_00] koju smo tek uveli
[SPEAKER_00] ili nečeg što su oni
[SPEAKER_00] kroz slobodnu igru
[SPEAKER_00] počeli kreirat
[SPEAKER_00] pa ćući
[SPEAKER_00] okej danš ćemo ostati
[SPEAKER_00] jer je ovo bitnije.
[SPEAKER_01] Jer oni to žele
[SPEAKER_01] fokus im se bit će
[SPEAKER_00] da, da, da.
[SPEAKER_00] Skračivati
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] pod navodnicima
[SPEAKER_00] grubo prekidati
[SPEAKER_00] tu slobodnu
[SPEAKER_00] kreativnu igru
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] nije zdravo
[SPEAKER_00] i nije dobro
[SPEAKER_00] i to je ono
[SPEAKER_00] ko buđenje i sna
[SPEAKER_00] doslovno navodno
[SPEAKER_00] u tom procesu
[SPEAKER_00] takve igre
[SPEAKER_00] nam je mozak
[SPEAKER_00] vrlo slično
[SPEAKER_00] kao u rem fazi
[SPEAKER_00] tako smo li bar rekli.
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] ono što ja mogu
[SPEAKER_00] primijetiti
[SPEAKER_00] kod djeca
[SPEAKER_00] s kojom radim
[SPEAKER_00] i vjerojatno
[SPEAKER_00] i znaš i sama
[SPEAKER_00] kad gledaš svoju djecu
[SPEAKER_00] kod kuće
[SPEAKER_00] kad je duboko u igri
[SPEAKER_00] ne čuje vani.
[SPEAKER_00] znašći unutra je potpuno
[SPEAKER_00] urojnjeno djete
[SPEAKER_00] u to stanje
[SPEAKER_00] i tu je onda
[SPEAKER_00] i kreativnost
[SPEAKER_00] i mašta
[SPEAKER_00] i abstraktno mišljenje
[SPEAKER_00] koje se krene stvarati
[SPEAKER_00] i kombinatorika
[SPEAKER_00] i svašta nešto
[SPEAKER_00] ako je više djece
[SPEAKER_00] i socijalni odnos
[SPEAKER_00] i hierarhija
[SPEAKER_00] u tim odnosima
[SPEAKER_00] to se sve događa
[SPEAKER_00] nije da sam ja
[SPEAKER_00] sad njih pustio
[SPEAKER_00] i boli mene briga
[SPEAKER_00] gledam
[SPEAKER_00] i ovakve stvari primjećujem
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] kod Ane
[SPEAKER_00] je danas to
[SPEAKER_00] jučer tog nije bilo
[SPEAKER_00] i okej
[SPEAKER_00] to je meni pokazati
[SPEAKER_00] s tobom ćemo
[SPEAKER_00] idući tjedan
[SPEAKER_00] onda malo više
[SPEAKER_00] raditi u tom smjeru
[SPEAKER_00] da još više
[SPEAKER_00] izvučemo to van
[SPEAKER_00] jer je bitno
[SPEAKER_00] jer je došlo vrijeme
[SPEAKER_00] da to izađe vam
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] vidiš
[SPEAKER_01] zapravo je to
[SPEAKER_01] jednostavnije u vrtićima
[SPEAKER_01] mi se nekad kao roditelji
[SPEAKER_01] pitamo kako vi to sve izdržite
[SPEAKER_01] kako oni tamo imaju
[SPEAKER_01] takav dobar red
[SPEAKER_01] da mi ih od kuće u kaosu
[SPEAKER_01] evo ja
[SPEAKER_01] ja imam dojam
[SPEAKER_01] da je to zapravo
[SPEAKER_01] baš zato što je njihoviše
[SPEAKER_01] i zato što
[SPEAKER_01] vi nemate fokus uvijek
[SPEAKER_01] na jedno dijete
[SPEAKER_01] nego održavate
[SPEAKER_01] dajete im mogućnost
[SPEAKER_01] da oni i samostalno rade stvari
[SPEAKER_01] pa su odmah naučili na to
[SPEAKER_01] da ne očekuju nekoga
[SPEAKER_01] da to za njih odradi
[SPEAKER_01] i što se odmah uče
[SPEAKER_01] i tome da će
[SPEAKER_01] pri pomoć ovom mlađem
[SPEAKER_01] recimo u nas su
[SPEAKER_01] mješovite skupine
[SPEAKER_01] u vrtiću
[SPEAKER_01] gdje moja djeca idu
[SPEAKER_01] pa su zapravo i uče
[SPEAKER_01] eto što se rekao
[SPEAKER_01] o hjerarhiju
[SPEAKER_00] to je prirodna sredina
[SPEAKER_00] dobne skupine
[SPEAKER_00] nisu prirodna sredina
[SPEAKER_00] oprosti sad sam ja uletio
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] neka si
[SPEAKER_01] nema veze
[SPEAKER_01] a to sam zapravo
[SPEAKER_01] htjela povezati sa
[SPEAKER_01] obiteljima sviše djece
[SPEAKER_01] jer i tu često se
[SPEAKER_01] ono uhvatimo
[SPEAKER_01] stiže
[SPEAKER_01] roditeljima koji imaju
[SPEAKER_01] više djece
[SPEAKER_01] kako vi to sve stižete
[SPEAKER_01] ali stvari u tome
[SPEAKER_01] da ti stvarno ne radiš
[SPEAKER_01] kao sve sa jednim
[SPEAKER_01] ili sa dvoje djece
[SPEAKER_01] meni je teže bilo
[SPEAKER_01] kad sam imala samo jedno djete
[SPEAKER_01] to djete je uvijek
[SPEAKER_01] tražilo interakciju
[SPEAKER_01] isključivo sa mnom
[SPEAKER_01] a ja je nisam uvijek
[SPEAKER_01] mogla pružiti
[SPEAKER_01] sada se oni
[SPEAKER_01] zaigraju
[SPEAKER_01] mislim nisam sad ja
[SPEAKER_01] da imam ih hrpu doma
[SPEAKER_01] dvojica su
[SPEAKER_01] ali oni stvaraju
[SPEAKER_01] svoj odnos
[SPEAKER_01] i svoga odnosa uče
[SPEAKER_01] i ono što bi inače
[SPEAKER_00] to su
[SPEAKER_00] puno prirodnije situacije
[SPEAKER_00] gdje onda jedni od drugih
[SPEAKER_00] kupe
[SPEAKER_00] da to kažemo stvari
[SPEAKER_00] a ti imaš
[SPEAKER_00] hajmo reći
[SPEAKER_00] pomagača malog
[SPEAKER_00] znači sa ovim prvim
[SPEAKER_00] daš malo više
[SPEAKER_00] nekakvog
[SPEAKER_00] inputa
[SPEAKER_00] daš malo više
[SPEAKER_00] vodstva
[SPEAKER_00] nekakvih
[SPEAKER_00] takvih stvari
[SPEAKER_00] ali onda ne
[SPEAKER_00] ostaneš samo na tome
[SPEAKER_00] nego ostaneš
[SPEAKER_00] zaljevat tu
[SPEAKER_00] dobru biljku
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] baš sam ponosan
[SPEAKER_00] što znaš lijepo ovako
[SPEAKER_00] složiti
[SPEAKER_00] stol
[SPEAKER_00] servirat kavu
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] tako nešto
[SPEAKER_00] i onda kad dođe
[SPEAKER_00] mlađe dijete
[SPEAKER_00] tu u igru
[SPEAKER_00] nebitno
[SPEAKER_00] da li je to vrtička skupina
[SPEAKER_00] koja je mešovita
[SPEAKER_00] ili je to
[SPEAKER_00] obiteljska situacija
[SPEAKER_00] neka
[SPEAKER_00] hoćeš ti naučit bracu
[SPEAKER_00] kako ti to ljepo radiš
[SPEAKER_00] sjećaš se da smo zajedno tako
[SPEAKER_00] pa ti radiš ko ja
[SPEAKER_00] ili kao tata
[SPEAKER_00] nebitno
[SPEAKER_00] pa daj ti pokaži
[SPEAKER_00] mama mi je rekla
[SPEAKER_00] ili striček mi je rekao
[SPEAKER_00] da ja to mogu napraviti
[SPEAKER_00] pa to je
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] čast
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] isto jako bitan dio
[SPEAKER_00] ovog
[SPEAKER_00] da im damo priliku
[SPEAKER_00] da ne radimo stvari
[SPEAKER_00] umjesto njih
[SPEAKER_00] jer nema potrebe
[SPEAKER_00] ono stvarno nema potrebe
[SPEAKER_00] pametni su
[SPEAKER_00] sposobni su
[SPEAKER_00] užasno puno toga mogu
[SPEAKER_00] i beda
[SPEAKER_00] i bedast to je
[SPEAKER_00] zapravo ih
[SPEAKER_00] staviti u poziciju
[SPEAKER_00] da im to
[SPEAKER_00] grubo oduzmemo
[SPEAKER_00] neki psihologi
[SPEAKER_00] psiholozi će
[SPEAKER_00] čak reći da
[SPEAKER_00] u tim situacijama
[SPEAKER_00] kad mi napravimo
[SPEAKER_00] nešto umjesto djeteta
[SPEAKER_00] šaljamo indirektnu poruku
[SPEAKER_00] ja ću uvijek znat bolje
[SPEAKER_00] ti se nemoj ni trudit
[SPEAKER_00] i nemoj ni provat
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] to je grubo
[SPEAKER_00] a radimo to iz najbolje namjere
[SPEAKER_01] to je onaj
[SPEAKER_01] osjećaj
[SPEAKER_01] wow
[SPEAKER_01] ja to mogu
[SPEAKER_01] koji mi kao
[SPEAKER_01] odraslite
[SPEAKER_01] kako kod sebe cijenimo
[SPEAKER_01] i volimo
[SPEAKER_01] osjećaj ponosa
[SPEAKER_01] nešto sam odradio
[SPEAKER_01] kako smo dobar podcast snimili
[SPEAKER_01] nisam prekidala dučka
[SPEAKER_01] ali onda s druge strane
[SPEAKER_01] kod djeca je to još izraženije
[SPEAKER_01] zato što su oni
[SPEAKER_01] u nekim iskustvima
[SPEAKER_01] prvi put
[SPEAKER_01] ne procenjuju samo
[SPEAKER_01] po toj jednoj situaciji
[SPEAKER_01] nego po više
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] taj osjećaj
[SPEAKER_01] da nešto moguće
[SPEAKER_01] ih zapravo samo poticati
[SPEAKER_01] da rade više
[SPEAKER_01] ali ono što nas
[SPEAKER_01] roditelje zapravo
[SPEAKER_01] kopka je onaj njihov otpor
[SPEAKER_01] na prvu
[SPEAKER_01] jer postoji ta linija
[SPEAKER_01] manjeg otpora
[SPEAKER_01] da ćeš
[SPEAKER_01] kao roditelj biti brži
[SPEAKER_01] da ćeš odraditi
[SPEAKER_01] da stigneš
[SPEAKER_01] da sve stigneš
[SPEAKER_01] i tvoje djete će ti
[SPEAKER_01] na kraju krajeva reći
[SPEAKER_01] ja to neću
[SPEAKER_01] ne da mi se
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ne znam vezati
[SPEAKER_01] šnjure
[SPEAKER_01] perple
[SPEAKER_01] ti mi to napravi
[SPEAKER_01] i da meni je jednostavnije
[SPEAKER_01] i lakše
[SPEAKER_01] ali ono
[SPEAKER_01] stvarno iscrpljujuće
[SPEAKER_01] isto
[SPEAKER_01] da ti svaki dan ponavljaš
[SPEAKER_01] ok ajde idemo
[SPEAKER_01] jedna pa druga
[SPEAKER_01] ajde ti do pola
[SPEAKER_01] pa ću ja nastaviti
[SPEAKER_01] ili šta sve većne
[SPEAKER_01] roditelji ne koriste
[SPEAKER_01] probaj ti sam
[SPEAKER_01] pa da vidimo tvoj način
[SPEAKER_01] pa evo kakav je moj
[SPEAKER_01] to toliko iziskuje
[SPEAKER_01] truda
[SPEAKER_01] vremena
[SPEAKER_01] kapaciteta
[SPEAKER_00] i govora
[SPEAKER_00] samo od sebi
[SPEAKER_00] stani
[SPEAKER_00] imanje priče
[SPEAKER_00] pokaži
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] najbolje uče
[SPEAKER_00] oponašanje
[SPEAKER_00] najprirodnija
[SPEAKER_00] moguća varijanta
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] veliko većinu stvari
[SPEAKER_00] zapravo tako
[SPEAKER_00] i usvojamo
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] sedmi djeti
[SPEAKER_00] nam zna bit
[SPEAKER_00] vrlo
[SPEAKER_00] izazovnije
[SPEAKER_00] nego sa grupom
[SPEAKER_00] ali kad imaš ove situacije
[SPEAKER_00] gdje su oni počeli
[SPEAKER_00] se samostalno
[SPEAKER_00] recimo oblačiti
[SPEAKER_00] ili obuvat
[SPEAKER_00] i onda ti trebaš imat strpljenja
[SPEAKER_00] da on sad obuče čarapu
[SPEAKER_00] i da nisu dvije čarape
[SPEAKER_00] na nogici
[SPEAKER_00] nego da je svaka na svojoj
[SPEAKER_00] i to imat to strpljenje
[SPEAKER_00] da je bitno da dođe
[SPEAKER_00] do tog nekakog
[SPEAKER_00] nazovemoga cilja
[SPEAKER_00] da se dijete samo obuče
[SPEAKER_00] recimo nakon popodevnog odmora
[SPEAKER_00] što dvoj polgodišnjaku
[SPEAKER_00] trogodišnjaku
[SPEAKER_00] bude stvarno izazov
[SPEAKER_00] ali jako jako veliko postignuće
[SPEAKER_00] kad to napako naprave
[SPEAKER_00] i taj njihvo ponos
[SPEAKER_00] je onako
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] ono što se nekad zna dogoditi
[SPEAKER_00] da roditelj dođe
[SPEAKER_00] ili nemam pojma
[SPEAKER_00] ako već dođe po dijete
[SPEAKER_00] baka djede
[SPEAKER_00] kako se to obuka
[SPEAKER_00] pa sve ti je napako
[SPEAKER_00] nemoj te to raditi
[SPEAKER_00] znači tolki trud
[SPEAKER_00] i onda dođeš
[SPEAKER_00] i ona
[SPEAKER_00] pam
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] imat vremena i da se to
[SPEAKER_00] ne idu na modnu pisto
[SPEAKER_00] to nije
[SPEAKER_00] dječje
[SPEAKER_00] dječje je obuč
[SPEAKER_00] naopako
[SPEAKER_00] čarope
[SPEAKER_00] možda čak i zamijenit
[SPEAKER_00] lijevu i desnu
[SPEAKER_00] cipelicu
[SPEAKER_00] ili papuču
[SPEAKER_00] obut majicu
[SPEAKER_00] obuč majicu
[SPEAKER_00] naopako
[SPEAKER_00] ali nam je bitno
[SPEAKER_00] da osvijesti
[SPEAKER_00] da se treba obuč
[SPEAKER_00] da zna okrenut rukavič
[SPEAKER_00] možda čak i naopako
[SPEAKER_00] da zna pitat pomoć
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] da ti budeš
[SPEAKER_00] dobro ide ti
[SPEAKER_00] ako trebaš
[SPEAKER_00] pomoć
[SPEAKER_00] pitaj meni
[SPEAKER_00] ili pitaj nekog prijatelja
[SPEAKER_00] ili prijateljicu
[SPEAKER_00] pitaj neko drugo djete
[SPEAKER_00] to je isto super moment
[SPEAKER_00] kad se dogodi
[SPEAKER_00] da one pitaju jedne druge
[SPEAKER_00] za pomoć
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] to je još veći ono
[SPEAKER_00] level ponosa
[SPEAKER_00] koji ne može odrast
[SPEAKER_00] sposobu opće
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] pruzročiti
[SPEAKER_01] da njima su jako važni
[SPEAKER_01] ti odnosi
[SPEAKER_01] jer su oni
[SPEAKER_01] jedni drugima bliski
[SPEAKER_01] uspoređuju se
[SPEAKER_01] i onda su
[SPEAKER_01] posebno
[SPEAKER_01] vidjeni i uvaženi
[SPEAKER_01] od nekoga koja je njima tu blizu
[SPEAKER_01] i sličan
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] vezano za ovo strpljenje
[SPEAKER_01] koje si spomenuo
[SPEAKER_01] da ti ga jako puno treba
[SPEAKER_01] u skupini
[SPEAKER_01] dok se njih 20 oblače
[SPEAKER_01] kad kažem
[SPEAKER_01] da je vama zapravo
[SPEAKER_01] jednu ruku
[SPEAKER_01] lakše
[SPEAKER_01] to je ta prvo činjenica
[SPEAKER_01] da ti znaš da to moraš istrpiti
[SPEAKER_01] jer će ti se debelo
[SPEAKER_01] vratiti
[SPEAKER_01] ako to ti kreneš sam
[SPEAKER_01] njima raditi
[SPEAKER_01] znači ti si to u startu
[SPEAKER_01] pomnožio s nulom
[SPEAKER_01] ti kad imaš dvoje djece kući
[SPEAKER_01] računaš
[SPEAKER_01] ja njih brzo obujem
[SPEAKER_01] idemo dvojica
[SPEAKER_01] i onda sam sebe zapravo
[SPEAKER_01] prekineš u tom strpljenju
[SPEAKER_01] prije nego što ćeš ti sebe
[SPEAKER_01] prekinuti u svom strpljenju
[SPEAKER_01] sa njih 20
[SPEAKER_01] jer ti si ono
[SPEAKER_01] nadrljao
[SPEAKER_01] ako ti kreneš to jednom
[SPEAKER_01] oni ću uvijek
[SPEAKER_01] a teta teta
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] ili striček
[SPEAKER_01] vjerojatno vi postoje neke
[SPEAKER_01] stvari u kojima
[SPEAKER_01] ste vi možda slabi
[SPEAKER_01] jer svaki od vas
[SPEAKER_01] nosi svoje osobnosti
[SPEAKER_01] u tu skupinu
[SPEAKER_01] pa bez obzira na te odgojne postulate
[SPEAKER_01] ili neke
[SPEAKER_01] neka pravila
[SPEAKER_01] postoji nešto na što ste
[SPEAKER_01] slabiji
[SPEAKER_00] pa uvijek imaš takvih stvari
[SPEAKER_01] popuštanja one
[SPEAKER_00] uvijek ima takvih stvari
[SPEAKER_00] i ne mora nožno biti uvijek
[SPEAKER_00] ista stvar
[SPEAKER_00] ne mora nožno biti
[SPEAKER_00] da ih
[SPEAKER_00] svaki dan nema
[SPEAKER_00] češće će ih svaki dan bit
[SPEAKER_00] nekakav mali
[SPEAKER_00] dijalić meni je
[SPEAKER_00] kak imam tempo
[SPEAKER_00] kakav imam
[SPEAKER_00] i onda budem onak
[SPEAKER_00] baš
[SPEAKER_00] isrpljen ponekad
[SPEAKER_00] nekad mi bude zahtevno
[SPEAKER_00] a zapravo jako volim
[SPEAKER_00] one periodu uspavljivanja
[SPEAKER_00] kad pričam o priču
[SPEAKER_00] za uspavljivanje
[SPEAKER_00] i taj period
[SPEAKER_00] je njima jako bitan
[SPEAKER_00] i oni već pred kraj ručka
[SPEAKER_00] krenu pričat o tome
[SPEAKER_00] joj hoćemo imat vremena
[SPEAKER_00] za priču
[SPEAKER_00] hoćemo stići
[SPEAKER_00] i nekad mi bude onak
[SPEAKER_00] stvarno mi se ne da
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] kolegica
[SPEAKER_00] uskoči
[SPEAKER_00] imamo i kolegu jednu
[SPEAKER_00] koji je i književnik
[SPEAKER_00] on tu isto na svoj način
[SPEAKER_00] zna interpretirati to
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] dobra stvar je da radimo
[SPEAKER_00] kao tim
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] i kad
[SPEAKER_00] moje osobno iskustvo
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] da tak kažem
[SPEAKER_00] moj red
[SPEAKER_00] da odradim
[SPEAKER_00] tu priču
[SPEAKER_00] zapravo na kraju
[SPEAKER_00] uživam u tome
[SPEAKER_00] meni bude to
[SPEAKER_00] dobar moment
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] nije to isključivo
[SPEAKER_00] i rezervirano
[SPEAKER_00] samo za valdorske programe
[SPEAKER_00] ali pripovjedanje priče
[SPEAKER_00] uz glazbu
[SPEAKER_00] znači neću ju pustiti
[SPEAKER_00] neću pustiti glazbu
[SPEAKER_00] nego ću svirat
[SPEAKER_00] kod nas
[SPEAKER_00] konkretno sad
[SPEAKER_00] u zadnjem periodu
[SPEAKER_00] na klaviru
[SPEAKER_00] to je na pijaninu
[SPEAKER_00] i pripovjedat priču
[SPEAKER_00] znači ja
[SPEAKER_00] i stvaram glazbu
[SPEAKER_00] i pripovjedam
[SPEAKER_00] taj umjetnički tekst
[SPEAKER_00] glazba uvijek
[SPEAKER_00] pentatonska skala
[SPEAKER_00] nekako koja
[SPEAKER_00] mi to volimo reći
[SPEAKER_00] eterska
[SPEAKER_00] pa onda uvodi
[SPEAKER_00] biće djete
[SPEAKER_00] taj nas
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] taj jedan sanjevi
[SPEAKER_00] moment
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] vrlo često
[SPEAKER_00] velika većina njih
[SPEAKER_00] zaspe dok pričam priču
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] možda čuju
[SPEAKER_00] možda ne čuju
[SPEAKER_00] kraj nije mi bitno
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] na drugačiji jedan način
[SPEAKER_00] to doživim
[SPEAKER_00] i odrasla osoba
[SPEAKER_00] ali i djete
[SPEAKER_00] kad si ti
[SPEAKER_00] urođen u taj proces
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_00] meni recimo
[SPEAKER_00] u zadnje vreme
[SPEAKER_00] taj dio zna biti
[SPEAKER_00] jer to ono
[SPEAKER_00] odradiš cijelu jutarnju smijenu
[SPEAKER_00] i sve ono skupa
[SPEAKER_00] znači meni ustajanje
[SPEAKER_00] pola šesto u jutro
[SPEAKER_00] a ovo je oko jedan popodne
[SPEAKER_00] trebaš nakon svega
[SPEAKER_00] toga što je se dogodilo
[SPEAKER_00] taj dan
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_00] još sad to
[SPEAKER_00] i nekad nemam energije za to
[SPEAKER_00] nekad
[SPEAKER_00] neko drugi uskoči
[SPEAKER_00] pa odradi taj dio
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] bude mi to možda
[SPEAKER_00] najzahtjevnija karika
[SPEAKER_00] ono zadnja karika
[SPEAKER_00] u tom lancu
[SPEAKER_00] taj dan
[SPEAKER_00] pa što se tiče vrtića
[SPEAKER_00] ali onda kad uđemo u to
[SPEAKER_00] i kad ta priča krene
[SPEAKER_00] bude ono kao
[SPEAKER_00] i tebe malo posluženja
[SPEAKER_00] baš mi je zapravo
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] da je to nešto što je dosljedno
[SPEAKER_00] da je to nešto što je mirno
[SPEAKER_00] da je to nešto što završava jedan dio dana
[SPEAKER_00] gdje tu dajemo nekakav
[SPEAKER_00] nekakav ljepi
[SPEAKER_00] ritmični kraj
[SPEAKER_00] tome
[SPEAKER_00] dobiješ jednu zaokruženu priču
[SPEAKER_00] ne sad samo priču ovom koju pričaš
[SPEAKER_00] nego baš
[SPEAKER_00] priču koju svako dijete za sebe može
[SPEAKER_00] suklano dobi
[SPEAKER_00] ispričat kako mu je bilo jutro
[SPEAKER_00] i onda na kraju je bila priča
[SPEAKER_00] i šli smo spavati
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] iskustva koje nas povezuju
[SPEAKER_00] i nekako osjećanje koje
[SPEAKER_00] koje onda dijete nosi dalje
[SPEAKER_00] kao iskustvo
[SPEAKER_00] kao nešto što će poželjet
[SPEAKER_00] možda jednog dana
[SPEAKER_00] to govorim na osnovi
[SPEAKER_00] na osnovu poruka koje dobivam od ljudi
[SPEAKER_00] koji su bili kod mene u grupi
[SPEAKER_00] joj, jel dalje pričate priče
[SPEAKER_00] onako kad smo mi bili mali
[SPEAKER_00] i to je lijepo
[SPEAKER_00] to je meni jedna od najljepših stvari
[SPEAKER_00] koje može dobiti kao povratnu informaciju
[SPEAKER_00] ne ono nekakva sad diploma
[SPEAKER_00] ili sad si bio ti govornik
[SPEAKER_00] na ovom skupu ili onom skupu
[SPEAKER_00] ne, djeca s kojom sam radio
[SPEAKER_00] i dalje imaju taj jedan moment
[SPEAKER_00] koji sad su odrasli ljudi
[SPEAKER_00] pa mi pričaju kao
[SPEAKER_00] e, mi svoju djecu tako spavljujemo
[SPEAKER_00] to je super
[SPEAKER_01] da, u biti
[SPEAKER_01] mislim kao ti si sad
[SPEAKER_01] odgajatelj influencer
[SPEAKER_01] ali ti si influensao
[SPEAKER_01] pogotovo te generacije
[SPEAKER_01] generacije koje su bile s tobom
[SPEAKER_01] i s kojima si bio
[SPEAKER_01] u tim povezujućim iskustvima
[SPEAKER_01] kako kažeš
[SPEAKER_01] za povezanost u odnosu
[SPEAKER_01] trebaš biti prisutani
[SPEAKER_01] i vjerujem da je to jako teško
[SPEAKER_01] to je valjda ono što se tebi već potroši
[SPEAKER_01] kao ona posudica
[SPEAKER_01] prisutnosti kroz jutro
[SPEAKER_01] pa dođeš do tog uspavljivanja
[SPEAKER_01] pa vjerujem da ti je već ovaj dosta
[SPEAKER_01] opet jedna paralela roditeljstva i
[SPEAKER_01] odgajanja u skupini
[SPEAKER_01] a ti imaš tamo radno vrijeme
[SPEAKER_01] ti znaš ti moraš biti prisutan
[SPEAKER_01] šest sati
[SPEAKER_01] ali koliko već
[SPEAKER_01] a ovamo
[SPEAKER_01] ajde ok
[SPEAKER_01] nisi niti sad djetetom
[SPEAKER_01] 0 do 24
[SPEAKER_01] tridiš na posao
[SPEAKER_01] spavate i sve
[SPEAKER_01] ali imaš tu ono
[SPEAKER_01] odgovornost
[SPEAKER_01] 0 do 24
[SPEAKER_01] imaš to uvijek
[SPEAKER_01] ne ide u svojoj
[SPEAKER_01] pocisti
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] tvoja valjda najvažnija uloga
[SPEAKER_01] najslabije je plaćena
[SPEAKER_01] i najslabije, nikako plaćena
[SPEAKER_01] plaćena je
[SPEAKER_01] ljubavlju, zagrljajima
[SPEAKER_01] i osmjesima
[SPEAKER_01] ali ovaj
[SPEAKER_01] teško je ostati
[SPEAKER_01] prisutan i povezujuć
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] tebe
[SPEAKER_01] crpi život na sve strane
[SPEAKER_00] pa nama odrasle me moza
[SPEAKER_00] kojih negdje korak dalje
[SPEAKER_00] znači uvijek si
[SPEAKER_00] oču stič
[SPEAKER_00] kada ćemo mi završiti sa snimanjem
[SPEAKER_00] da oču stič danas u Zagreb
[SPEAKER_00] kako će biti vrijeme
[SPEAKER_00] kako će biti gužba na cesti
[SPEAKER_00] hrpa misli
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] mi odrasli funkcioniramo tako
[SPEAKER_00] kondicionirani smo na taj način zapravo
[SPEAKER_00] i sa odrastanjem i sa životom
[SPEAKER_00] i sa svakodnevicima
[SPEAKER_00] i sa svime time
[SPEAKER_00] djete nije tako
[SPEAKER_00] i meni je super da mogu
[SPEAKER_00] od njih ukrast
[SPEAKER_00] taj jedan dio
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] e da
[SPEAKER_00] ali sad trebamo usporiti
[SPEAKER_00] koji je ta priča
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] moje radno vrijeme završava
[SPEAKER_00] i onda počinje ponovo
[SPEAKER_00] ali to nije posao koji ostavljaš
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] u skladištu
[SPEAKER_00] i zaključaš vrat
[SPEAKER_00] i to je sad
[SPEAKER_00] doviđenja
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] nerijetko
[SPEAKER_00] i preko vikidna
[SPEAKER_00] razmišljaš
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] to je to dijete
[SPEAKER_00] šta će biti
[SPEAKER_00] kak će biti uponeljaj
[SPEAKER_00] da li je nešto bilo
[SPEAKER_00] prošli tjedan
[SPEAKER_00] hoće biti zdravi
[SPEAKER_00] neće biti zdravi
[SPEAKER_00] šta se događa
[SPEAKER_00] na tim stvarima
[SPEAKER_00] ne samo ja
[SPEAKER_00] hrpa odgajatelja
[SPEAKER_00] i učitelja
[SPEAKER_00] vjerojatno isto
[SPEAKER_00] na isti način
[SPEAKER_00] nosiš to sa sobom
[SPEAKER_00] jer je to nekako
[SPEAKER_00] prirodno ide
[SPEAKER_00] sa tim poslom
[SPEAKER_00] ruku pod ruku
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ako postoji mogućnost
[SPEAKER_00] da podijelimo
[SPEAKER_00] te neke naše trikove
[SPEAKER_00] profi trikove
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_00] onda to treba dijeliti
[SPEAKER_00] na ove načine
[SPEAKER_00] znači oko tih
[SPEAKER_00] tih momenta
[SPEAKER_00] uspavljivanja priča
[SPEAKER_00] uspavljivanja s pričom
[SPEAKER_00] ili takvih nekakvih
[SPEAKER_00] sitnica boravka na zraku
[SPEAKER_00] razumijem da
[SPEAKER_00] u današnje vreme
[SPEAKER_00] ne možeš kao roditelj
[SPEAKER_00] sve stići
[SPEAKER_00] i ne moraš
[SPEAKER_00] ali imaš osnovnac u vrtiću
[SPEAKER_00] vrtić nije protiv tebe
[SPEAKER_00] vrtić je tu za tebe
[SPEAKER_00] da te bude pomoć
[SPEAKER_00] da te bude podrška
[SPEAKER_00] i ljudi koji tamo rade
[SPEAKER_00] su završili neke škole
[SPEAKER_00] da te budu podrška
[SPEAKER_00] i da smo tu
[SPEAKER_00] na raspolagnju
[SPEAKER_00] za sve situacije
[SPEAKER_00] i ove situacije
[SPEAKER_00] koje su možda
[SPEAKER_00] malo nezgodnije
[SPEAKER_00] kad možda saznaš
[SPEAKER_00] za nekakvu situaciju
[SPEAKER_00] s djetetom
[SPEAKER_00] koja ti nije draga
[SPEAKER_00] da li je nekog ugrizo
[SPEAKER_00] ili gurno
[SPEAKER_00] ili ga je neko ugrizo
[SPEAKER_00] ili je možda
[SPEAKER_00] nekakva zdravstvena situacija
[SPEAKER_00] u pitanju
[SPEAKER_00] znači tu smo
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] kao podrška
[SPEAKER_00] vašem djetetu
[SPEAKER_00] a samim tim i vama
[SPEAKER_00] i nismo protiv vas
[SPEAKER_00] ponekad ljudi
[SPEAKER_00] ono što malo je
[SPEAKER_00] promjena
[SPEAKER_00] tijekom
[SPEAKER_00] svih ovih godina
[SPEAKER_00] koje radimo u vrtiću
[SPEAKER_00] počelo se tu profesiju
[SPEAKER_00] doživljavati
[SPEAKER_00] olako
[SPEAKER_00] naša igraonica
[SPEAKER_00] u shopping centru
[SPEAKER_00] ne mojim djetetu je bolje
[SPEAKER_00] ovo ili
[SPEAKER_00] ovo ovo ovo
[SPEAKER_00] zaš niste napravio to
[SPEAKER_00] onak ne
[SPEAKER_00] znači ovo je profesionalno
[SPEAKER_00] okruženje
[SPEAKER_00] ovo je odgojna ustanova
[SPEAKER_00] mi imamo svoje vještine
[SPEAKER_00] i svoje znanje
[SPEAKER_00] s nekim razlogom
[SPEAKER_00] smo zaslužili
[SPEAKER_00] i zavrijedili
[SPEAKER_00] to radno mjesto
[SPEAKER_00] kao profesionalno okruženje
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] to bi bila jedna od promjena
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] naša profesija
[SPEAKER_00] svača ovako
[SPEAKER_00] nije jednostavna
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_00] ljudi će reći kao
[SPEAKER_00] šest sati radno vrijeme
[SPEAKER_00] hrpa godišnjeg
[SPEAKER_00] tek se prošle godine
[SPEAKER_00] počelo
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] mislim da su to bili
[SPEAKER_00] 26. dani
[SPEAKER_00] dječjih vrtića
[SPEAKER_00] ako se na dobro pratio
[SPEAKER_00] tek prošle godine
[SPEAKER_00] nakon 26 godina
[SPEAKER_00] se počelo pričati
[SPEAKER_00] o mentalnom zdravlju
[SPEAKER_00] odgojitelja
[SPEAKER_00] emocionalni teret
[SPEAKER_00] nosiš
[SPEAKER_00] kako god to nekom zvučalo
[SPEAKER_00] ali da
[SPEAKER_00] to je nešto što nosiš
[SPEAKER_00] sa sobom
[SPEAKER_00] njihove životne situacije
[SPEAKER_00] ponekad možda i traume
[SPEAKER_00] i neke
[SPEAKER_00] doživlje za koje mi
[SPEAKER_00] nismo kvalificirani
[SPEAKER_00] da ih nosimo
[SPEAKER_00] za neke druge stvari
[SPEAKER_00] jesmo
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] ali neke druge stvari
[SPEAKER_00] trebamo i mi
[SPEAKER_00] raditi na sebi
[SPEAKER_00] na tom samoodgoju
[SPEAKER_00] što puno nas
[SPEAKER_00] koji pričamo
[SPEAKER_00] odgoju
[SPEAKER_00] pričamo da je stvarno
[SPEAKER_00] stvar samoodgoja
[SPEAKER_00] jako bitna
[SPEAKER_00] karika
[SPEAKER_00] o tom lancu
[SPEAKER_00] da sebe možeš nositi
[SPEAKER_00] da možeš idući dan
[SPEAKER_00] doći i prepoznat
[SPEAKER_00] šta treba maloj Ani
[SPEAKER_00] u vrtiću
[SPEAKER_00] i da mogu biti spremani
[SPEAKER_00] na raspolaganje
[SPEAKER_00] jer je to moje radno okruženje
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_00] jer ja to trebam moći
[SPEAKER_00] prihvatiti
[SPEAKER_00] i odraditi
[SPEAKER_00] na najkvalitetniji
[SPEAKER_00] mogući način
[SPEAKER_00] ne savršeno
[SPEAKER_00] ali dovoljno dobro
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] i da budem ok s tim
[SPEAKER_00] da budem dovoljno dobar
[SPEAKER_01] da baš tako
[SPEAKER_01] ne možeš
[SPEAKER_01] uvijek u svakom trenutku
[SPEAKER_01] odraditi
[SPEAKER_01] najbolji
[SPEAKER_01] mogući
[SPEAKER_01] ishod dobiti
[SPEAKER_01] svega toga
[SPEAKER_01] vezano za
[SPEAKER_01] taj odnos
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] odgajateljima
[SPEAKER_01] i struci
[SPEAKER_01] prvo da kažem
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] tako mišljenje
[SPEAKER_01] da to
[SPEAKER_01] nisu
[SPEAKER_01] ozbiljni poslovi
[SPEAKER_01] da to nije
[SPEAKER_01] težo posao
[SPEAKER_01] može imati samo roditelj
[SPEAKER_01] koji ujedno nije posvećen
[SPEAKER_01] svome djetetu
[SPEAKER_01] jer ako ti
[SPEAKER_01] si prisutan
[SPEAKER_01] sa svojom djecom kući
[SPEAKER_01] stvarno možeš
[SPEAKER_01] samo to pomnožiti
[SPEAKER_01] sa 20
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] i onda shvatiti
[SPEAKER_01] koliko je zapravo
[SPEAKER_01] zahtjevno
[SPEAKER_01] raditi taj posao
[SPEAKER_01] a ne biti samo
[SPEAKER_01] onaj
[SPEAKER_01] ko čuva
[SPEAKER_01] jer to je jedna
[SPEAKER_01] percepcija
[SPEAKER_01] vezana za ove
[SPEAKER_01] shopping centra
[SPEAKER_01] što kažeš
[SPEAKER_01] igronice
[SPEAKER_01] nije to
[SPEAKER_01] čuvalica
[SPEAKER_01] sreće
[SPEAKER_01] koje će
[SPEAKER_01] baciti toko
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] ti se baviš
[SPEAKER_01] odgojem
[SPEAKER_01] radiš
[SPEAKER_01] razne
[SPEAKER_01] aktivnosti
[SPEAKER_01] koje potiču
[SPEAKER_01] njegov razvoj
[SPEAKER_01] izvodiš van
[SPEAKER_01] i učiš
[SPEAKER_01] samostalnosti
[SPEAKER_01] postoji li nešto
[SPEAKER_01] što si stekao dojam
[SPEAKER_01] da roditelji očekuju
[SPEAKER_01] da vrtić preuzme
[SPEAKER_01] u odgoju
[SPEAKER_01] djeteta
[SPEAKER_01] a da zapravo
[SPEAKER_01] bi trebalo biti
[SPEAKER_01] roditeljski posao
[SPEAKER_00] granice
[SPEAKER_01] prije svega
[SPEAKER_00] da mi ih u vrtiću
[SPEAKER_00] moramo imat
[SPEAKER_00] jer ne bi mogli
[SPEAKER_00] funkcionirati
[SPEAKER_00] kao kolektiv
[SPEAKER_00] kao sustav
[SPEAKER_00] pogotovo veći vrtići
[SPEAKER_00] ne bi mogli funkcionirati
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] prosjek zagrebačkog vrtića
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] između četirsta
[SPEAKER_00] i šesto polaznika
[SPEAKER_00] to mora bit
[SPEAKER_00] u to vrijeme
[SPEAKER_00] doručak
[SPEAKER_00] ručak
[SPEAKER_00] u to vrijeme
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] period po podmjeno
[SPEAKER_00] odmora
[SPEAKER_00] ili užine
[SPEAKER_00] ili raspored korištenja
[SPEAKER_00] banalna stvar
[SPEAKER_00] raspored korištenja
[SPEAKER_00] polivalentne dvorane
[SPEAKER_00] to mora biti
[SPEAKER_00] dogovoreno
[SPEAKER_00] i to mora funkcionirati
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] ali isto tako
[SPEAKER_00] imotar skupine
[SPEAKER_00] trebaju biti
[SPEAKER_00] postavljene
[SPEAKER_00] granice
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mi odrasli
[SPEAKER_00] znamo
[SPEAKER_00] dokud
[SPEAKER_00] će djeca
[SPEAKER_00] u toj dobi
[SPEAKER_00] imat potrebu
[SPEAKER_00] ić
[SPEAKER_00] i da damo
[SPEAKER_00] da do tu idu
[SPEAKER_00] jer je to ok
[SPEAKER_00] a preko toga
[SPEAKER_00] je možda rizično
[SPEAKER_00] da krenu
[SPEAKER_00] zbog bilo kojeg razloga
[SPEAKER_00] da li
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] potencijalna povreda
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] nebitna
[SPEAKER_00] ali se
[SPEAKER_00] zna dogoditi da
[SPEAKER_00] ono imaš roditeljske sastanke
[SPEAKER_00] pa sad tu dogovaraš
[SPEAKER_00] s ljudima
[SPEAKER_00] banalne stvari
[SPEAKER_00] rezervna robica
[SPEAKER_00] u garderobi
[SPEAKER_00] znači da
[SPEAKER_00] to može biti u garderobi
[SPEAKER_00] ali ne može biti hrpa igračaka
[SPEAKER_00] ne trebate
[SPEAKER_00] i ne smijete
[SPEAKER_00] nositi igračke
[SPEAKER_00] u vrtić
[SPEAKER_00] jer kad djete
[SPEAKER_00] donese igračku
[SPEAKER_00] od kuće
[SPEAKER_00] u vrtić
[SPEAKER_00] onda ga ništa drugo
[SPEAKER_00] ne zanima
[SPEAKER_00] što odgojitelj
[SPEAKER_00] taj dan planira
[SPEAKER_00] raditi
[SPEAKER_00] jer je donio nešto
[SPEAKER_00] do doma
[SPEAKER_00] i žele to podijeliti
[SPEAKER_00] s prijateljima
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] to djete
[SPEAKER_00] i neka djeca
[SPEAKER_00] koja su u njegovom
[SPEAKER_00] užem socijalnom krugu
[SPEAKER_00] neće imat pretirano interese
[SPEAKER_00] za ono što je tebi plan
[SPEAKER_00] to je činjenica
[SPEAKER_00] ili nošenje
[SPEAKER_00] nakita
[SPEAKER_00] i tih stvari
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] šta će djeti to nakit
[SPEAKER_00] stvarno ne treba
[SPEAKER_00] isto konim obitel
[SPEAKER_00] šta će im to
[SPEAKER_00] a dogodi se
[SPEAKER_00] vrlo često
[SPEAKER_00] isto treba razumijet ljude
[SPEAKER_00] užurbani smo ujutro
[SPEAKER_00] jurimo
[SPEAKER_00] bitno ti je da izađeš iz kuće
[SPEAKER_00] pa čak i ako djete
[SPEAKER_00] centra
[SPEAKER_00] pa sad ponese to nešto
[SPEAKER_00] ali onda
[SPEAKER_00] ako je dogovor
[SPEAKER_00] da to ne ide u vrtić
[SPEAKER_00] nemojte na vratima vrtića
[SPEAKER_00] reći
[SPEAKER_00] e
[SPEAKER_00] jesi čuo ili čula
[SPEAKER_00] striček ti ne da
[SPEAKER_00] a ti daš
[SPEAKER_00] pa daj preuzmi odgovornost
[SPEAKER_00] reci djeti to ok
[SPEAKER_00] ponesi to
[SPEAKER_00] ali kad dođemo u vrtić
[SPEAKER_00] onda ću ja to spremiti
[SPEAKER_00] jer je to igračka od kuće
[SPEAKER_00] reci
[SPEAKER_00] to će se izgubit
[SPEAKER_00] ne želim da
[SPEAKER_00] ne želim da to nosiš u vrtić
[SPEAKER_00] e ali ti želiš izbiš
[SPEAKER_00] da se djete ljuti na tebe
[SPEAKER_00] bolje da se ljuti na mene
[SPEAKER_00] nije baš jako fair play
[SPEAKER_00] tu je
[SPEAKER_00] ali mislim to odkad radimo uvijek
[SPEAKER_00] tako to će biti uvijek
[SPEAKER_00] jer je to
[SPEAKER_00] lakše
[SPEAKER_00] a da li ćemo ići kroz život tako da nam je lakše
[SPEAKER_00] pa ćeš tu sad malo eskivirati te neke stvari
[SPEAKER_00] pa prebacivati odgovornost
[SPEAKER_00] najgora stvar što se dogodi je kad prebacu odgovornost na djete
[SPEAKER_00] a uzeo si to a znaš da ne smiješ
[SPEAKER_00] djete je
[SPEAKER_00] naravno ponio bi kompletno sve igračka od doma najradio u vrtić
[SPEAKER_00] i pohvalio se svima šta ima
[SPEAKER_00] ili s čim se igra ili ne znam šta
[SPEAKER_00] do onih situacija da ponekad starije djete
[SPEAKER_00] kad se skompaju sa tom recimo prinovom koja dođe
[SPEAKER_00] pa ta beba krene isto u vrtiću koji ide i ovo starije djete
[SPEAKER_00] pa hoće i tu bebu u svoju grupu da prijatelji u grupe
[SPEAKER_00] prijatelji djeca u grupi vide
[SPEAKER_00] ne granica je tu
[SPEAKER_00] ovo je tvoja grupa
[SPEAKER_00] ona je grupa od ne znam male seke ili malog braca
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] pravila i granice
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] super mi je ovo što se sad naveo
[SPEAKER_01] pogotovo vezano za prebacivanje odgovornosti na djete
[SPEAKER_01] koliko je to besmisleno
[SPEAKER_01] ali opet vraćam na ono da nismo ni svjesni šta izgovaramo
[SPEAKER_00] a znaš šta ljudski je
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] i ne trebamo upirati prstom i govoriti
[SPEAKER_00] joj kak ste vi loši
[SPEAKER_00] niste loši teško vam je
[SPEAKER_00] znači ritam života nam je takav
[SPEAKER_00] ono gdje stvarno trebamo jednim drugima biti podrška
[SPEAKER_00] i neću još potat roditelje za to
[SPEAKER_00] ako se neko osjeću prozivam ono sorry
[SPEAKER_00] stvarno nije osobno
[SPEAKER_01] mene prozivaš od kad si sjel
[SPEAKER_01] šalim se
[SPEAKER_00] ja sad idem
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] to treba razumijeti
[SPEAKER_00] ali ako je to
[SPEAKER_00] ponašanje koje postane pravilo
[SPEAKER_00] onda o tome trebamo mi odrasli razgovarati
[SPEAKER_00] čini mi se da ste možda zaborali dogovor
[SPEAKER_00] jer ako nemamo dogovor onda ne možemo funkcionirati
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ili ako je vama bitno da vaše djete to radi
[SPEAKER_00] u našoj skupini se to ne radi
[SPEAKER_00] radi donosi stvari
[SPEAKER_00] postaje skupine znači u mojoj grupi
[SPEAKER_00] u mojej našoj grupi sa
[SPEAKER_00] dodatnim programom
[SPEAKER_00] igračke od kuće ne funkcioniraju
[SPEAKER_00] da možeš ponjeti plišanca koji će ti biti za spavanje
[SPEAKER_00] to je naš dogovor
[SPEAKER_00] igraš ja s njim eventualno prije doručka
[SPEAKER_00] i imaš ga za spavanje
[SPEAKER_00] druge igračke ne dolaze
[SPEAKER_00] i klinci to zapravo poštuju
[SPEAKER_00] neka će prošverat neki autić
[SPEAKER_00] ono u džepu
[SPEAKER_00] ili nekakve ono
[SPEAKER_00] takve male stvari
[SPEAKER_00] ali da, kažem djetetu
[SPEAKER_00] i kad to primetim
[SPEAKER_00] e, ok, znaš dogovor
[SPEAKER_00] to sad ide na moj ormar
[SPEAKER_00] koji je pored vrata
[SPEAKER_00] koji je visok
[SPEAKER_00] i kada idete kući
[SPEAKER_00] ja ću ti to dati
[SPEAKER_00] ili ćete teta Maja dati kada ješ kući
[SPEAKER_00] i to nek sutra ostane kod kuće
[SPEAKER_01] Da, da, da, jako to ima smisla
[SPEAKER_01] ali je ovezano za roditelje
[SPEAKER_01] najveći problem
[SPEAKER_01] a to nije sad pitanje za tebe
[SPEAKER_01] to ćemo spremiti za nekog drugog gosta
[SPEAKER_01] to je najveći problem roditelja
[SPEAKER_01] u kapacitetima za nošenje s neugodom
[SPEAKER_01] kada njegovo djete pokazuje otpor
[SPEAKER_01] a naravno da će pokazivati otpor
[SPEAKER_01] u smislu kao želi to ponijed
[SPEAKER_01] pa ti njemu kažeš
[SPEAKER_01] ne, ne želim da nosiš
[SPEAKER_01] izgubit će ti se i ostalo
[SPEAKER_01] to je ono što kažeš
[SPEAKER_01] lakše je reć
[SPEAKER_01] ne da ti striček
[SPEAKER_01] nije dopušteno
[SPEAKER_01] i prebaciti tu odgovornost
[SPEAKER_01] ali sve jedno
[SPEAKER_01] nećemo zatvarati oče
[SPEAKER_01] pred tim da ne kažemo
[SPEAKER_01] da to je pitanje odgovornosti roditelja
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva
[SPEAKER_01] i odgovornosti
[SPEAKER_01] da se brine o svojim kapacitetima
[SPEAKER_00] Pa da
[SPEAKER_01] Tako da
[SPEAKER_00] je, brinuti
[SPEAKER_00] opet se vraćamo na samo odgovi
[SPEAKER_00] na brigu o sebi
[SPEAKER_00] to jesu stvari
[SPEAKER_00] koje je vezane za to
[SPEAKER_00] ono što ja roditeljima vrlo često
[SPEAKER_00] kažem kao nekakav trik
[SPEAKER_00] što ja isto koristim u vrtiću
[SPEAKER_00] koji pali super
[SPEAKER_00] kad su takve nekakve situacije
[SPEAKER_00] kad neko hoće nešto iz grupe odnijet van za igru
[SPEAKER_00] ili obrnuto
[SPEAKER_00] nešto iz vana donijet
[SPEAKER_00] u sobu nevnog boravka
[SPEAKER_00] vrtićku
[SPEAKER_00] i koristi to tamo
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] a šta ti misliš
[SPEAKER_00] jel to ide tamo
[SPEAKER_00] znači nije prebacivanje odgovornosti na dijete
[SPEAKER_00] nego je
[SPEAKER_00] podsjećanje
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] na ustaljeni ritam
[SPEAKER_00] na pravila
[SPEAKER_00] a te kockice ne idu van
[SPEAKER_00] pa ti to znaš
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_00] kao blago
[SPEAKER_00] podsjetimo
[SPEAKER_00] ne daš kaznu
[SPEAKER_00] ne odeš u nekakav ekstrem ponašanja
[SPEAKER_00] isto tako sa
[SPEAKER_00] sa jutarnjim spremanjem
[SPEAKER_00] vrlo često
[SPEAKER_00] kad razgovaram s roditeljima
[SPEAKER_00] kroz individualni rad
[SPEAKER_00] pa bude problematika
[SPEAKER_00] tog odlaska od kuće ujutro
[SPEAKER_00] već sa drugodišnjom
[SPEAKER_00] sa dvoj i polgodišnjom
[SPEAKER_00] zapravo možeš početi
[SPEAKER_00] komunicirati na način
[SPEAKER_00] aha probudio si se
[SPEAKER_00] pa daj ti mi ne reci šta sad slijedi
[SPEAKER_00] jer imate ritam
[SPEAKER_00] neko će reći
[SPEAKER_00] prvo će se ustati
[SPEAKER_00] pa će ići
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] obaviti kupovnicu u WC
[SPEAKER_00] prat zubiće
[SPEAKER_00] neko će reći prvo će se obuć
[SPEAKER_00] pa će ići onda ne znam doručkavati
[SPEAKER_00] pa tek onda obaviti
[SPEAKER_00] šta treba obaviti
[SPEAKER_00] svaka obitelj ima drugačiji ritam
[SPEAKER_00] ali imamo ritam
[SPEAKER_00] imamo navike u ujutro
[SPEAKER_00] i nekakvu rutinu
[SPEAKER_00] rutina daje sigurnost
[SPEAKER_00] kad znam šta slijedi
[SPEAKER_00] onda se mogu opustiti
[SPEAKER_00] da doću tu
[SPEAKER_00] možda će biti u prometu
[SPEAKER_00] tako i tako
[SPEAKER_00] ali onda ću finno sjesto
[SPEAKER_00] ovdje u ovu finu fotelju
[SPEAKER_00] imaću sugovornicu
[SPEAKER_00] za ugodan razgovar
[SPEAKER_00] imaću kavu
[SPEAKER_00] znam šta me čeka
[SPEAKER_00] nisam sigurno šta me čeka
[SPEAKER_00] na autopotu do natrag
[SPEAKER_00] ali ok
[SPEAKER_00] i onda kad na taj način
[SPEAKER_00] počneš sa djetetom
[SPEAKER_00] komunicirati
[SPEAKER_00] a ok
[SPEAKER_00] ustao si se
[SPEAKER_00] ili trebamo možda
[SPEAKER_00] staviti tvog medvjedića
[SPEAKER_00] da spava natrag
[SPEAKER_00] briga o svojim stvarima
[SPEAKER_00] pa će poravnat krevetić
[SPEAKER_00] pa će u šuška
[SPEAKER_00] tog medvjedića
[SPEAKER_00] e tako sam ja
[SPEAKER_00] tebe isto sinoć
[SPEAKER_00] u šuško
[SPEAKER_00] da lijepo spavaš
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_00] od usvajanje rutine
[SPEAKER_00] od uključivanja u nekakav obiteljski život
[SPEAKER_00] do
[SPEAKER_00] puta prema empatiji
[SPEAKER_00] preuzimanja odgovornosti
[SPEAKER_00] i za dijete
[SPEAKER_00] pa onda kad krenete
[SPEAKER_00] pa on krene
[SPEAKER_00] nositi najveći
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] vatrogasni kamion
[SPEAKER_00] koji je dobio za rođendan
[SPEAKER_00] joj
[SPEAKER_00] jesi ti siguran
[SPEAKER_00] da to ide s nama u vrtić
[SPEAKER_00] na vrlo normalan
[SPEAKER_00] prihvatljiv način
[SPEAKER_00] djete tu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] razumijem da želiš pokazat
[SPEAKER_00] možemo ga donjeti do vrtića
[SPEAKER_00] ako će bit neko
[SPEAKER_00] od tvoje ekipe
[SPEAKER_00] već u vrtiću
[SPEAKER_00] možeš pokazat
[SPEAKER_00] ali ja ću ga onda
[SPEAKER_00] ognjeti doma
[SPEAKER_00] ili ćeš u startu reći
[SPEAKER_00] nisam siguran
[SPEAKER_00] da će to ići s nama
[SPEAKER_00] nek to ostane ovdje
[SPEAKER_00] nek tvoje medop čuva
[SPEAKER_00] kamion dok se ne vratimo
[SPEAKER_00] iz vrtića
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] vrlo jednostavno
[SPEAKER_01] uglavnom
[SPEAKER_01] isprobala sam jedno i drugo
[SPEAKER_01] na takve rečenice
[SPEAKER_01] djeca stvarno budu suradljiva
[SPEAKER_01] kad ti onako
[SPEAKER_01] ispustiš ton
[SPEAKER_01] način na koji to izgovaraš
[SPEAKER_01] uvjerenost koja iz tebe
[SPEAKER_01] u tom trenutku izlazi
[SPEAKER_01] što isto
[SPEAKER_01] također znači
[SPEAKER_01] da ti stvarno vjeruješ
[SPEAKER_01] u to što govoriš
[SPEAKER_01] kroz takve banalne rečenice
[SPEAKER_01] zapravo uljeva
[SPEAKER_01] povjerenje
[SPEAKER_01] da tvoje dijete zna
[SPEAKER_01] da ti njega vodiš
[SPEAKER_01] i da ti radiš pravu stvar
[SPEAKER_01] za njega
[SPEAKER_01] i da se ta pravila poštuju
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] postoje i oni situacija
[SPEAKER_01] kada
[SPEAKER_01] se javi taj otpor
[SPEAKER_01] je li dijete u nekoj
[SPEAKER_01] disregulaciji
[SPEAKER_01] da se nije naspavalo
[SPEAKER_01] da nije jelo
[SPEAKER_01] da mu se baš to jutro
[SPEAKER_01] ne ide u vrtić
[SPEAKER_01] ili da ti nisi uopće
[SPEAKER_01] krenuo dan
[SPEAKER_01] ono usto si na ljevu nogu
[SPEAKER_01] i od starta je krenuo
[SPEAKER_01] drugi ton
[SPEAKER_01] drugi stil govora
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] dođe do nekih sukoba
[SPEAKER_01] što u tim situacijama
[SPEAKER_01] kada je
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] izražen
[SPEAKER_01] taj bunt
[SPEAKER_01] nego dovanje
[SPEAKER_01] neću iću u vrtić
[SPEAKER_01] hoću baš hoću to nositi
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] mislim da su to situacije
[SPEAKER_01] koje roditelje
[SPEAKER_00] najviše izbaca
[SPEAKER_01] najviše izbaca
[SPEAKER_00] i roditelje
[SPEAKER_00] nas u vrtiću
[SPEAKER_00] ono što je razlik
[SPEAKER_00] između nas u vrtiću
[SPEAKER_00] i vas
[SPEAKER_00] koliko će ja trebam
[SPEAKER_00] znati i poznauti
[SPEAKER_00] razvojne faze djeteta
[SPEAKER_00] i šta će se
[SPEAKER_00] u kojoj dobi
[SPEAKER_00] događati
[SPEAKER_00] i ono što
[SPEAKER_00] često radimo
[SPEAKER_00] i sa roditeljima
[SPEAKER_00] to stuputimo ih
[SPEAKER_00] ove roditelje
[SPEAKER_00] koje imam
[SPEAKER_00] kao roditelje
[SPEAKER_00] u skupini
[SPEAKER_00] u vrtiću
[SPEAKER_00] ali i ljudi
[SPEAKER_00] s kojima radim
[SPEAKER_00] razvojne karakteristike
[SPEAKER_00] dobi
[SPEAKER_00] to i to se događa
[SPEAKER_00] ako pričamo
[SPEAKER_00] o prečoskoj dobi
[SPEAKER_00] ništa od toga
[SPEAKER_00] se nikad ne događa
[SPEAKER_00] namjerno
[SPEAKER_00] to će se događat
[SPEAKER_00] kad budu duplo stariji
[SPEAKER_00] kad krene pubertet
[SPEAKER_00] kad bude ja sam
[SPEAKER_00] najpametniji na svijetu
[SPEAKER_00] moji starci nemaju pojma
[SPEAKER_00] glupi su ko stup
[SPEAKER_00] svi smo to prošli
[SPEAKER_00] i to je isto
[SPEAKER_00] normalna faza
[SPEAKER_00] i ona isto
[SPEAKER_00] normalno prođe
[SPEAKER_00] jer je to tako
[SPEAKER_00] i ove situacije
[SPEAKER_00] trebamo znati
[SPEAKER_00] šta se događa
[SPEAKER_00] sa tim malim organizmom
[SPEAKER_00] zašto nema kapaciteta
[SPEAKER_00] treba uzeti obzir
[SPEAKER_00] da možda jučer
[SPEAKER_00] stvarno bio naporan dan
[SPEAKER_00] i ne znam
[SPEAKER_00] lijepo je vrijeme
[SPEAKER_00] ja sam siguran
[SPEAKER_00] da će sutra
[SPEAKER_00] dobar dio klinaca
[SPEAKER_00] pastu nesvjest od umora
[SPEAKER_00] da možda neće ni tražiti
[SPEAKER_00] tu priču
[SPEAKER_00] jer će biti vikend
[SPEAKER_00] ispunjen smijehom
[SPEAKER_00] borokom u prirodi
[SPEAKER_00] nekakvim obiteljskim aktivnostima
[SPEAKER_00] nadam se sa smijehom
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] neka će biti suza
[SPEAKER_00] koje su od umora
[SPEAKER_00] i treba razumjeti
[SPEAKER_00] da je to i umor
[SPEAKER_00] da ćete možda otići na šetnju
[SPEAKER_00] koja je vama taman
[SPEAKER_00] ali vašem djeti to je preduga
[SPEAKER_00] i onda će biti
[SPEAKER_00] i cendranje
[SPEAKER_00] i negodovanje
[SPEAKER_00] i tantrum
[SPEAKER_00] i ne znam čega
[SPEAKER_00] a vi ste taman mislili
[SPEAKER_00] još kad dođete na vrh brda
[SPEAKER_00] otići pojest
[SPEAKER_00] šrudlu sa brovnicama
[SPEAKER_00] a vaše djeti se baca po podu
[SPEAKER_00] umoran je
[SPEAKER_00] 10 km mu je previše za hodat
[SPEAKER_00] nama je taman
[SPEAKER_00] njima nije
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] imat sve te variable
[SPEAKER_00] u glavi
[SPEAKER_00] nekad nemamo
[SPEAKER_00] nekad stvarno nemamo kapaciteta
[SPEAKER_00] i to je ok
[SPEAKER_00] i kad mi nemamo kapaciteta
[SPEAKER_00] i odreagiramo
[SPEAKER_00] neprimjereno
[SPEAKER_00] što se zna dogoditi
[SPEAKER_00] viknem na poslu
[SPEAKER_00] nekad viknem iz straha
[SPEAKER_00] nekad viknem
[SPEAKER_00] jer nemam ja kapaciteta
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] pardon
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] jako bitna stvar
[SPEAKER_00] što se možda ne čuje
[SPEAKER_00] kao moj glas
[SPEAKER_00] kad viknem
[SPEAKER_00] u okolnim prostorijama vrtića
[SPEAKER_00] je to da kažem
[SPEAKER_00] žao me da sam viknu
[SPEAKER_00] nisam bio pažljiv
[SPEAKER_00] teško mi je
[SPEAKER_00] glasni ste bili
[SPEAKER_00] smetami
[SPEAKER_00] ne osjećam se možda dobro
[SPEAKER_00] to su sve normalne stvari
[SPEAKER_00] i to su sve normalne situacije
[SPEAKER_00] i onda kad to govoriš
[SPEAKER_00] u skupini
[SPEAKER_00] kad to govoriš i u obitelji
[SPEAKER_00] onda će i tvoje dijete
[SPEAKER_00] ili djeca s kojom radiš
[SPEAKER_00] početi te stvari prihvaćati
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_00] nekoliko djece
[SPEAKER_00] koji dolaze
[SPEAKER_00] relativno rano
[SPEAKER_00] u vrtić
[SPEAKER_00] i oni već u tom periodu ručka
[SPEAKER_00] budu
[SPEAKER_00] centravi
[SPEAKER_00] nemaš druge riječi za to
[SPEAKER_00] ali su centravi od umora
[SPEAKER_00] i onda znaju za ručkom
[SPEAKER_00] kad sjednemo za stol
[SPEAKER_00] bit jako nisko kapaciteta
[SPEAKER_00] i budu baš
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] nekad i u suzama
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] i ti vidiš na tom djetetu
[SPEAKER_00] da ne zna u tom trenutku
[SPEAKER_00] šta bi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] i kolegice ja znamo
[SPEAKER_00] prokomentirat
[SPEAKER_00] neke klinici ćeška ne od
[SPEAKER_00] naša čepit uši
[SPEAKER_00] nemoj to radit
[SPEAKER_00] tipa
[SPEAKER_00] ana je danas se
[SPEAKER_00] rano ustala
[SPEAKER_00] i umorna
[SPEAKER_00] i teško je
[SPEAKER_00] jedva čeka ići spavat
[SPEAKER_00] i kad ja na taj način
[SPEAKER_00] opišem stanje koje prepoznam
[SPEAKER_00] kod djeteta
[SPEAKER_00] koje najčešće
[SPEAKER_00] 99% slučajev
[SPEAKER_00] ako ne je više
[SPEAKER_00] točna situacija
[SPEAKER_00] jer gledaš to godinama
[SPEAKER_00] i znaš to prepoznati
[SPEAKER_00] pogotovo rodite zna
[SPEAKER_00] na svom djetetu prepoznat
[SPEAKER_00] i kad to na taj način
[SPEAKER_00] prokomentiraš
[SPEAKER_00] bez da optužuješ djete
[SPEAKER_00] bez da ističeš
[SPEAKER_00] šta ti sad tu
[SPEAKER_00] ne znam ovo ono
[SPEAKER_00] nego prokomentiraš
[SPEAKER_00] da ok
[SPEAKER_00] rano se ustala
[SPEAKER_00] tužna je
[SPEAKER_00] hoćeš se otići umit
[SPEAKER_00] idemo zajedno
[SPEAKER_00] idemo oprat suze
[SPEAKER_00] idemo popit vode
[SPEAKER_00] i onda ti se dogodi
[SPEAKER_00] da evo sad
[SPEAKER_00] četvrnogodišnjaci
[SPEAKER_00] kad nekoj bude u tom stanju
[SPEAKER_00] da oni pogledaju
[SPEAKER_00] sa empatijom
[SPEAKER_00] i kaži
[SPEAKER_00] joj da
[SPEAKER_00] ne umorna je
[SPEAKER_01] bravo
[SPEAKER_00] i to je normalna stvar
[SPEAKER_00] nije mi ugodno
[SPEAKER_00] slušati djete
[SPEAKER_00] koje plače
[SPEAKER_00] pored meni
[SPEAKER_00] na uho
[SPEAKER_00] dok trebamo ići ručat
[SPEAKER_00] isto potpuno iskreno
[SPEAKER_00] pogotovo ako ih od njih
[SPEAKER_00] 20 imaš četvero takvih
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] to je stvarno ono
[SPEAKER_00] testira tvoje kapacitete
[SPEAKER_00] i tvoje granice
[SPEAKER_00] i mogućnost da ti ostaneš
[SPEAKER_00] regulirana osoba
[SPEAKER_00] odrasla
[SPEAKER_00] koja njih vodi
[SPEAKER_00] jer i meni bude
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] taj dan zahtjevniji
[SPEAKER_00] tež možda ja nisam
[SPEAKER_00] na spavo
[SPEAKER_00] možda sam se ja
[SPEAKER_00] posvođao s nekim
[SPEAKER_00] možda je meni neš krivo
[SPEAKER_00] leglo taj dan
[SPEAKER_00] a moram njih endlat
[SPEAKER_00] ali kad svjesno vodiš
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] kroz taj proces odrastanja
[SPEAKER_00] onda ćeš dobit
[SPEAKER_00] male sugovornike
[SPEAKER_00] i ne mogu reći
[SPEAKER_00] ne mogu reći partner u odgoju
[SPEAKER_00] jer nisu partner u odgoju
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] ali su govornici koji prepoznaju stanja na drugima
[SPEAKER_00] i identificiraju ih na način na koji to ti radiš
[SPEAKER_00] jer te oponašaju
[SPEAKER_00] jer si ti taj uzor
[SPEAKER_00] ne zato što je od tebe kao nekakvog uzora i modela ponašanja prepoznalo aha da u redu
[SPEAKER_00] to je tako
[SPEAKER_00] a neumorna
[SPEAKER_00] pa su joj došle suzice
[SPEAKER_01] i djete koje je u toj disregulaciji čuje ono neko kuži šta mi je
[SPEAKER_01] a ostala djeca dobiju također objašnjenje zbog čega će imat razumijevanje
[SPEAKER_01] i znat će opet postupit kako treba i prepoznat to idući put
[SPEAKER_01] znam da roditelji traže često neka brza rješenja, brze rješenice
[SPEAKER_01] ja mislim da su to brza rješenja
[SPEAKER_01] znači kad ti na pravi način postupiš da tri puta reagiraš
[SPEAKER_01] točno kako treba da će četvrti put već to samo djete na sebi
[SPEAKER_01] mislim sad karikiram četvrti put
[SPEAKER_01] dobro četvrdeseti
[SPEAKER_01] ali skratit će ti put
[SPEAKER_01] znaš kad ti ono prije će samo sebe prepoznat šta mi je
[SPEAKER_01] i brže će čak i to kad ti i dalje reagiraš
[SPEAKER_01] brže ćeš cijeli taj proces odraditi
[SPEAKER_01] i tantrumaj
[SPEAKER_00] mislim brže treba tu voditi računa koji procesi se prirodno događaju u tijelu i kad se oni mogu dogoditi u tijelu
[SPEAKER_00] kad možemo početi sa pojmom o sebi
[SPEAKER_00] kad možemo početi sa
[SPEAKER_00] uvažavanjem tuđih potreba
[SPEAKER_00] bazičnim nekakvim
[SPEAKER_00] situacijama samoregulacije
[SPEAKER_00] to ne ide od jasačke dobi
[SPEAKER_00] to ne ide ni od školske dobi
[SPEAKER_00] neke od tih stvari
[SPEAKER_00] dio toga će se početi događati u vrtičkoj dobi
[SPEAKER_00] treba znat kada to su ove razne karakteristike dobi
[SPEAKER_00] znači to mogu očekivati
[SPEAKER_00] nekad nemamo kapacitete
[SPEAKER_00] nekad stvarno ono
[SPEAKER_00] šta ti sad plaćeš
[SPEAKER_00] mislim onda sebe ugrizam za jezik
[SPEAKER_00] ali kažem to
[SPEAKER_00] ne bude mi sve jedno
[SPEAKER_00] ispraviš se
[SPEAKER_00] jer si na poslu
[SPEAKER_00] jer nije primjereno odreagirati na taj način
[SPEAKER_00] ali da i to je isto
[SPEAKER_00] šariš poliko
[SPEAKER_00] kikso sam
[SPEAKER_00] nisam dobro odradio
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] odgoj ne bi smijeli odrađivat
[SPEAKER_00] jer nije ono
[SPEAKER_00] idem samo još odradit benzinsku
[SPEAKER_00] pa idemo na put
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] ali najbolje od svega toga je da je zapravo
[SPEAKER_01] cijeli taj put dugoročan
[SPEAKER_01] da to što ti napraviš danas
[SPEAKER_01] i kažu šta sa plaćeš
[SPEAKER_01] ili zakolotaš ili ne znam šta
[SPEAKER_00] i opet smizdriš
[SPEAKER_01] opet smizdriš
[SPEAKER_01] da neće
[SPEAKER_01] napraviti toliki problem
[SPEAKER_01] ako si ti konstantan
[SPEAKER_01] mislim ne konstantan
[SPEAKER_01] možeš raditi više grešaka
[SPEAKER_01] ja to sebe tako tješim
[SPEAKER_01] jer stalno nešto griješim
[SPEAKER_01] ali sam stalno i u odnosu s tom djecom
[SPEAKER_01] pa ne mogu da ni ne griješim
[SPEAKER_01] kad sam s njima
[SPEAKER_01] vjerojatno bih manji griješila
[SPEAKER_01] da im dam obitel i kažem
[SPEAKER_01] evo vi sad to gledajte
[SPEAKER_01] danas je cijeli dan i smo posvađali
[SPEAKER_01] zato što nismo ni bili u nekoj komunikaciji
[SPEAKER_01] to je jednostavniji put
[SPEAKER_01] ali taj bumerang
[SPEAKER_01] ali puno štetni
[SPEAKER_00] investirati vrijeme
[SPEAKER_00] zdravo vrijeme
[SPEAKER_00] i zdravu komunikaciju
[SPEAKER_00] se kod taj bumerang vrati na puno bolji
[SPEAKER_00] način
[SPEAKER_00] neće ti zveknuti u glavu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] a velike su šanse ako djeti daš mobitel
[SPEAKER_00] da će te isti taj mobitel zveknuti u glavu
[SPEAKER_00] kad mu kažeš pospremi sobu
[SPEAKER_01] doslovno ovoga puta
[SPEAKER_01] da
[UNKNOWN] da
[SPEAKER_00] jer podjela odgovornosti i preuzimanje odgovornosti
[SPEAKER_00] i podjela zaduženja u kući ili bilo šta takvo
[SPEAKER_00] u odnosu smo
[SPEAKER_00] radimo stvari zajedno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ja radim lakše
[SPEAKER_01] spominjali smo isto važnost tog odnosa njihovog
[SPEAKER_01] gdje su
[SPEAKER_01] sličnih uzrasta
[SPEAKER_01] recimo ja sam to
[SPEAKER_01] razmišljala
[SPEAKER_01] o svojim sinovima
[SPEAKER_01] koliko je njima taj bratski odnos važan
[SPEAKER_01] i što oni uče
[SPEAKER_01] i koliko je
[SPEAKER_01] mlađom sinu
[SPEAKER_01] važna interakcija sa starijim bratom
[SPEAKER_01] koliko od njegovo
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] odobrenje traži i slično
[SPEAKER_01] i tako je sa manjom djecom
[SPEAKER_01] pa ono
[SPEAKER_01] predškolci su vrh svijeta
[SPEAKER_01] što želiš biti
[SPEAKER_01] predškolac
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] kako rješovate takve sukobe
[SPEAKER_01] koji su također nešto
[SPEAKER_01] sasvim normalno i spontano sajavljaju
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] često nam zadaju brike
[SPEAKER_00] vrtički sukob u koje nisam ja uključen
[SPEAKER_00] nemam šta ja rješavati
[SPEAKER_01] kako misliš
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] znači ako se dvoje djece
[SPEAKER_00] posvadi oko
[SPEAKER_00] nečega
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_00] da li je stvarno nužno
[SPEAKER_00] da ja tu sad utračim
[SPEAKER_00] i kažem
[SPEAKER_00] ne ne ne
[SPEAKER_00] ti ćeš sad tu šalicu dat kolegici
[SPEAKER_00] jer ona je baš tijela tu šalicu
[SPEAKER_00] a ti si ju sad uzela
[SPEAKER_00] i bla bla bla
[SPEAKER_00] i vidi kako ona plače
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_01] predpostavljam da se uključuješ
[SPEAKER_01] kad se krenu tuč
[SPEAKER_00] ponekad
[SPEAKER_01] mali istraživači trebaju velike pauze
[SPEAKER_01] ali zdrave
[SPEAKER_01] hip grickalice su uravnoteženi
[SPEAKER_01] među obruci od pažljivo odabranih
[SPEAKER_01] biosastojaka
[SPEAKER_01] bez dodanih aroma
[SPEAKER_01] i sa slatkoćom
[SPEAKER_01] isključivo iz voća
[SPEAKER_01] hrskave
[SPEAKER_01] lagane
[SPEAKER_01] i prilagođene
[SPEAKER_01] malim ručicama
[SPEAKER_01] kod kuće
[SPEAKER_01] u vrtiću
[SPEAKER_01] ili parkiću
[SPEAKER_01] zabavne za djecu
[SPEAKER_01] ukusne i za odrasle
[SPEAKER_01] hip grickalice
[SPEAKER_01] nekajte
[SPEAKER_00] nekada nekada neke situacije
[SPEAKER_00] se moraju dogoditi
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] znači ne sada ide doma sa šljivom
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] tog rivalstva
[SPEAKER_00] da li će bit blago fizički
[SPEAKER_00] ili će bit verbalno
[SPEAKER_00] čak
[SPEAKER_00] divočice će bit prije verbalne
[SPEAKER_00] dječaci će bit prije fizički
[SPEAKER_00] nije isključeno da neće biti jednog i drugog
[SPEAKER_00] i uvijek bude jednog i drugog
[SPEAKER_00] i kod jednih i kod drugih
[SPEAKER_00] ali te neke stvari
[SPEAKER_00] ili one situacije pogotovo
[SPEAKER_00] kao posljedica takvog sukoba
[SPEAKER_00] kad dođe tu žakat
[SPEAKER_00] evo ona mi nije dala
[SPEAKER_00] gdje si njoj to rekla
[SPEAKER_00] ja mogu pokazati razumijevanje za tvoj problem
[SPEAKER_00] ja te mogu saslušat
[SPEAKER_00] jel trebaš nešto od mene
[SPEAKER_00] ja neću ići po to tamo kod nje
[SPEAKER_00] da bi ti dobila
[SPEAKER_00] jesi njoj rekla da ti to treba
[SPEAKER_00] jesi njoj rekla da si se ti s njim igrala
[SPEAKER_00] ne da li si joj otela
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] to je način na koji smo svi mi učili
[SPEAKER_00] socijalne interakcije
[SPEAKER_00] ponekad su
[SPEAKER_00] u vrtiću
[SPEAKER_00] prije će se početi događati kod djevojčica
[SPEAKER_00] ali će se događati kod dječaka
[SPEAKER_00] djevojčica recimo 3,5, 4, 4,5
[SPEAKER_00] mi muški malo kaskamo za vama
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] tog dogovaranja i pregovaranja
[SPEAKER_00] meni sad treba
[SPEAKER_00] ali ću ti dat kasnije
[SPEAKER_00] kasnije
[SPEAKER_01] ali jesu li to isto nekad trebali čuti od odrasle osobe?
[SPEAKER_00] to su trebali vidjeti od nas odraslih
[SPEAKER_00] kako nas dvoje
[SPEAKER_00] razgovaramo kao
[SPEAKER_00] a jel bi mi dala tu šalicu kad
[SPEAKER_00] popiješ da
[SPEAKER_00] si ja isto napravim kavu
[SPEAKER_00] jer imamo možda samo jednu šalicu
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] stvari koje radimo jedni za druge
[SPEAKER_00] i način na koji se mi
[SPEAKER_00] jedni s drugima susrećemo
[SPEAKER_00] i mi odrasli međusobno
[SPEAKER_00] i način na koji ću susreti djete
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] odgoj
[SPEAKER_00] odgoj umjeće susreta
[SPEAKER_00] niš drugo
[SPEAKER_00] i način na koji se mi
[SPEAKER_00] susrećemo kroz život
[SPEAKER_00] i djeca to promatraju
[SPEAKER_00] oni to repliciraju u igri
[SPEAKER_00] i kroz igru će inscenirati situacije
[SPEAKER_00] koje su vidjeli
[SPEAKER_00] neka će ih amplificirati
[SPEAKER_00] neka će to biti situacije
[SPEAKER_00] možda iz neke bajke
[SPEAKER_00] možda će biti iz nekakog crtića
[SPEAKER_00] možda će biti iz nekakve scene
[SPEAKER_00] koje su vidjeli u prometu
[SPEAKER_00] na putu do vrtića
[SPEAKER_00] i onda će se toga igrat
[SPEAKER_00] jer su to doživjeli kao velike
[SPEAKER_00] nekakve utjecaje na njihovo biće
[SPEAKER_00] taj dan
[SPEAKER_00] takozvani udah
[SPEAKER_00] znači to mora izdahnut kroz igru
[SPEAKER_00] s jedne strane to
[SPEAKER_00] a onda isto jako bitnu komponentu
[SPEAKER_00] imamo taj ekocentrični dio ličnosti
[SPEAKER_00] koji je svih tih sedam godine
[SPEAKER_00] jako jako izražen
[SPEAKER_00] i tu nema
[SPEAKER_00] nema smisla nikakvog
[SPEAKER_00] da odeš u parkić
[SPEAKER_00] ili da ja u vrtiću kažem
[SPEAKER_00] a gle kak je Ana tužna
[SPEAKER_00] pa daj joj tu kanticu
[SPEAKER_01] to je čak emocionalna ucijena
[SPEAKER_00] to stvarno nije dobar put
[SPEAKER_00] znaš ono tu
[SPEAKER_00] ja sam baš jako tužan
[SPEAKER_00] tvoja kava mi zna finije neg moja
[SPEAKER_00] i onda tu sad dođe ne znam
[SPEAKER_00] tvoja mama i kaže ti
[SPEAKER_00] Ana pa šta si tako pa daj mu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] odbi
[SPEAKER_00] to je moja kava
[SPEAKER_00] ne dam ti
[SPEAKER_00] imam pravo reći neću
[SPEAKER_00] moramo se naučiti reći ne
[SPEAKER_01] a što je sa onom djecom
[SPEAKER_01] koja se baš i ne znaju
[SPEAKER_01] zauzet za sebe
[SPEAKER_01] znaš ono
[SPEAKER_01] imaš ono malo povučeniju
[SPEAKER_01] i sad ti u skupini si
[SPEAKER_01] zamislimo situaciju
[SPEAKER_01] ti kao odgajatelj
[SPEAKER_01] promatraš cijelu situaciju
[SPEAKER_01] i apsolutno mi je to razumljivo
[SPEAKER_01] i pohvalno da ih puštaš
[SPEAKER_01] da oni sami rješavaju
[SPEAKER_01] i onda ako si iz dana u dan
[SPEAKER_01] ponavlja situacija
[SPEAKER_01] da neko djete koje je malo
[SPEAKER_01] možda grublje
[SPEAKER_01] ono ekstrovert je
[SPEAKER_01] svugdje je
[SPEAKER_01] ima ga na sve strane
[SPEAKER_01] a imaš ono jedno malo povučenije djete
[SPEAKER_01] i on se uzme nečeg igrati
[SPEAKER_01] i ovaj svaki put dođe i uzme
[SPEAKER_01] ovaj se čak jedan i ne žali
[SPEAKER_01] šta onda u toj situaciji
[SPEAKER_01] ono kao ne zvuči mi baš fair
[SPEAKER_01] prema ovom drugom djetetu
[SPEAKER_00] ne ne zvuči fair
[SPEAKER_00] nekad ne nije fair
[SPEAKER_00] i još je manje fair
[SPEAKER_00] da se ja zauzmem za njega
[SPEAKER_00] nekad ću intervenirat
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] ako je ovo grublje djete
[SPEAKER_00] stvarno grubo
[SPEAKER_00] nekad ću možda prokomentirat
[SPEAKER_00] pa je li tebi ok da mi daš šalicu
[SPEAKER_00] ili da joj daš šalicu
[SPEAKER_00] ako je tebi ok onda u redu
[SPEAKER_00] to je tvoje
[SPEAKER_00] ja možda to vidim na drugi način
[SPEAKER_00] možda se ima potpuno u krivu
[SPEAKER_00] često mi se roditelji javljaju
[SPEAKER_00] sa takvom problematikom
[SPEAKER_00] vrlo često roditelji
[SPEAKER_00] koji su ekstroverti
[SPEAKER_00] dobiju djete ko je introvert
[SPEAKER_00] ja tako
[SPEAKER_00] go mi smo ono
[SPEAKER_00] tulo mi fešte
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] a svadbe izlet
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] a djete mi je
[SPEAKER_00] tiho povučeno sa strane
[SPEAKER_00] možda ne može doći do riječi od tebe
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] karikiram situaciju
[SPEAKER_00] ali ne možemo naučiti djete
[SPEAKER_00] da se zauzme za sebe
[SPEAKER_00] dok taj mali organizam
[SPEAKER_00] ne odluči da će se zauzet za sebe
[SPEAKER_01] možemo li ga nekako potaknuti
[SPEAKER_01] da ipak to radi
[SPEAKER_01] ono u smislu kao da dođeš
[SPEAKER_01] i kažeš ovaj
[SPEAKER_00] kašta stakal
[SPEAKER_01] ne to
[SPEAKER_01] nego ono
[SPEAKER_01] jel ti sad
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] jel ti duško uzeo igračku
[SPEAKER_01] i kako je tebi sad
[SPEAKER_01] jel želiš tu igračku nazad
[SPEAKER_01] ali ono povlači se u sebi
[SPEAKER_01] jel ono ok da kažeš ono
[SPEAKER_01] pa daj ajde idi
[SPEAKER_01] uzmi je
[SPEAKER_01] na taj način misli potica to
[SPEAKER_01] da on osvijesti da on ima pravo to pitat
[SPEAKER_00] da ali je stvar pristupa jako bitna
[SPEAKER_00] da li ćeš to reći na način da se
[SPEAKER_00] ponekad će se takvo
[SPEAKER_00] ja sam bio takvo dijete isto
[SPEAKER_01] povučeno
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ne biću joj kreku
[SPEAKER_00] debelo sam bio introvert
[SPEAKER_00] dobar dio svog života
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ponekad će se dijete osjećat
[SPEAKER_00] posramljeno i prozvano
[SPEAKER_00] ja nisam dovoljno dobar
[SPEAKER_00] na tu rečenicu
[SPEAKER_00] tebi sve jedno
[SPEAKER_00] šta si takav
[SPEAKER_00] šta to radiš
[SPEAKER_00] zašto šutiš
[SPEAKER_00] nekad dijete nema kapaciteta
[SPEAKER_00] kao neko drugo dijete
[SPEAKER_00] i to su
[SPEAKER_00] to su karakteristike ličnosti
[SPEAKER_00] koje ne moraju ostati cijelo
[SPEAKER_00] cijelo životno uz nas
[SPEAKER_00] mijenjamo se
[SPEAKER_00] evo primjera
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] ali ja i dalje u svoj
[SPEAKER_00] sad 48. godini
[SPEAKER_00] se mijenjam i učim se mijenjati
[SPEAKER_00] da bi sebi bio bolji
[SPEAKER_00] u nekim situacijama
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] to mogu odlučiti jedino ja za sebe
[SPEAKER_00] to nisu mogli moji roditelji odlučiti za mene
[SPEAKER_00] to ne može moja partnerica odlučiti za mene
[SPEAKER_00] to ne može moj terapeut odlučiti za mene
[SPEAKER_00] to mogu ja donijeti odluku
[SPEAKER_00] ko što sam donijel je odluku
[SPEAKER_00] ok ja ću sjest u auto i doću u Mostar
[SPEAKER_00] to je odluka
[SPEAKER_00] koja mora sazrit
[SPEAKER_00] ko što je odluka
[SPEAKER_00] ja želim tu kanticu u pješćaniku
[SPEAKER_00] i idem
[SPEAKER_00] to je ko odluka koju
[SPEAKER_00] taj organizam naš donese
[SPEAKER_00] kad smo jako mali
[SPEAKER_00] ja ću se sad uspraviti na dvije noge
[SPEAKER_00] to ide na taj način
[SPEAKER_01] to je teško gledat
[SPEAKER_01] ja nemam tako dječko
[SPEAKER_01] to je jako teško gledat
[SPEAKER_01] ali znam roditelje koji takve imaju probleme
[SPEAKER_01] jer imam dojam da kada je djete puno
[SPEAKER_01] da je lakše da ti njega
[SPEAKER_01] kako bi rekla modeliram da me neko krivo ne shvati
[SPEAKER_01] ali da mu
[SPEAKER_01] umanjuješ neke
[SPEAKER_01] pretjerane
[SPEAKER_01] ekspresije
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] da ga ono
[SPEAKER_01] kao umiruješ
[SPEAKER_01] nego kad tvoje djete je povučeno
[SPEAKER_01] pa da ti njega
[SPEAKER_01] izvlačiš iz njega
[SPEAKER_01] jer će to njemu na koncu biti dobro
[SPEAKER_01] i onda imaš djete
[SPEAKER_01] koje je ono ne znam
[SPEAKER_01] inteligentno
[SPEAKER_01] zabavno
[SPEAKER_01] kad je doma
[SPEAKER_01] onda dođe u skupinu
[SPEAKER_01] i manje od makova zrna
[SPEAKER_01] da znaš ono nema priliku
[SPEAKER_01] se izrazit
[SPEAKER_01] i onda ne možeš kao roditelja
[SPEAKER_01] da se ne pitaš
[SPEAKER_01] ono kako je u njegovom tom malom organizmu
[SPEAKER_01] u tom trenutku da on to ne želi
[SPEAKER_01] ono žao ti je da
[SPEAKER_01] da proživljava
[SPEAKER_01] taj stid
[SPEAKER_00] da se izrazi
[SPEAKER_00] znači tebi je žao za nešto što djete proživljava
[SPEAKER_00] je?
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ali to nije
[SPEAKER_00] možda ću grubo zvučat
[SPEAKER_00] ali to nije nešto što ja trebam nositi
[SPEAKER_00] ja imam svoje mišljenje o tome
[SPEAKER_00] mogu osjećat
[SPEAKER_00] nelagodu
[SPEAKER_00] tugu
[SPEAKER_00] sram možda u nekakoj situaciji
[SPEAKER_00] sad ste
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] kod sve krve ste
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] on zna sve super
[SPEAKER_00] i sad pred
[SPEAKER_00] tom bakom neće ništa
[SPEAKER_00] i onda se ti sramiš
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] ne možeš se ti
[SPEAKER_00] šta srami
[SPEAKER_00] to je djete
[SPEAKER_00] i ko ne kuži da je to djete
[SPEAKER_00] i ko će tebe prozivati
[SPEAKER_00] za ponašanje koje djete
[SPEAKER_00] pokazuje
[SPEAKER_00] nije ok
[SPEAKER_00] slažem se
[SPEAKER_01] ali recimo da je situacija
[SPEAKER_01] kreće škola
[SPEAKER_01] i ti ćeš kao djete
[SPEAKER_01] u školi treba dignuti ruku
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] tu će se u tebe to tražiti
[SPEAKER_00] kužim u kom smjeru ideš
[SPEAKER_01] ne mislim u smislu
[SPEAKER_01] kao toga tebe boli kao roditelja
[SPEAKER_01] jer se ti nisi pokazao kao roditelj
[SPEAKER_01] kako tvoje djete zna
[SPEAKER_01] ne u tom smislu
[SPEAKER_01] nego tvoje djete
[SPEAKER_01] samo sebe uskraćuje
[SPEAKER_00] se mora izboriti za sebe
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] a te situacije
[SPEAKER_00] da se izbori za sebe
[SPEAKER_00] se u prvom sedmaljeću
[SPEAKER_00] moraju dogoditi
[SPEAKER_00] a što se mi više
[SPEAKER_00] zauzimamo za njih
[SPEAKER_00] umjesto njih
[SPEAKER_00] to se
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] proporcionalno smanjuješ
[SPEAKER_00] šanse da se on
[SPEAKER_00] u prvom razredu
[SPEAKER_00] digne i kaže
[SPEAKER_00] učitelj, učiteljice
[SPEAKER_00] ja to znam
[SPEAKER_00] ili ja trebam na WC
[SPEAKER_00] jer je do sad neko govorio
[SPEAKER_00] ona trajići piškit
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] da ogromna potreba
[SPEAKER_00] i meni na poslu
[SPEAKER_00] kad gledam neku djecu
[SPEAKER_00] i u ovoj skupini
[SPEAKER_00] sad i u svim skupinama
[SPEAKER_00] prije u kojima sam radio
[SPEAKER_00] da ja bi voleo da se više
[SPEAKER_00] zauzme za sebe
[SPEAKER_00] ali ću onda
[SPEAKER_00] ja promišljati aktivnosti
[SPEAKER_00] kako ću staviti djete
[SPEAKER_00] u situaciju
[SPEAKER_00] da se treba aktivirati
[SPEAKER_01] bravo
[SPEAKER_00] da staviš djete
[SPEAKER_00] u životnu situaciju
[SPEAKER_00] gdje će trebat nešto
[SPEAKER_00] gdje možda djete
[SPEAKER_00] koje malo nespretnije
[SPEAKER_00] ili koje se neće
[SPEAKER_00] gurat da prvo napravi nešto
[SPEAKER_00] a ima djece
[SPEAKER_00] koje se guraju
[SPEAKER_00] da budu uvijek prva
[SPEAKER_00] pogotovo ono
[SPEAKER_00] u peto šesto godini
[SPEAKER_00] pa prepirke
[SPEAKER_00] ko će biti prvi
[SPEAKER_00] ne ti si zadnji
[SPEAKER_00] ne ti si druga
[SPEAKER_00] come on
[SPEAKER_00] ali s druge strane
[SPEAKER_00] to je dječi
[SPEAKER_00] u toj dobi je normalno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ali ovakvom nekakvom djetetu
[SPEAKER_00] ću reći kao
[SPEAKER_00] a jel bi
[SPEAKER_00] hoćeš moj
[SPEAKER_00] molim te uzeti ovu kavu
[SPEAKER_00] i donjeti
[SPEAKER_00] a to je nešto delikatno
[SPEAKER_00] to je nešto moje
[SPEAKER_00] i meni je sad s trećak
[SPEAKER_00] rekao da ja to donesem
[SPEAKER_00] ima klenica koji kažu
[SPEAKER_00] i onda će ti ovaj
[SPEAKER_00] koji hoće biti prvi reći
[SPEAKER_00] ne ne ne ja bi
[SPEAKER_00] e ali ja sam pitao Anu
[SPEAKER_00] da mi to napravi
[SPEAKER_00] ja bi baš volio
[SPEAKER_00] znam da ona to može
[SPEAKER_01] bravo
[SPEAKER_00] na taj način to potičeš
[SPEAKER_01] odlično
[SPEAKER_01] super
[SPEAKER_00] mislim to vježbaš
[SPEAKER_00] nisam ja sad tu popio
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] magičnu pilu lupa
[SPEAKER_00] ja to sad sve znam
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] godine i godine metoda
[SPEAKER_00] pokušaja i pogrešaka
[SPEAKER_00] i gledanja
[SPEAKER_00] drugih odgojitelja
[SPEAKER_00] kako rade
[SPEAKER_00] razmišljanje o tome
[SPEAKER_00] na koji način to možeš
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] gurat djete
[SPEAKER_00] u situacije
[SPEAKER_00] u kojima im je nelagodno
[SPEAKER_00] zapravo dobiješ
[SPEAKER_00] samo još više zatvaranja
[SPEAKER_00] odradit će to
[SPEAKER_00] zato što je mami bitno
[SPEAKER_00] ili zašto je to
[SPEAKER_00] odgajatelju bitno
[SPEAKER_00] isto
[SPEAKER_00] jako čest primjer
[SPEAKER_00] dogovorili smo se
[SPEAKER_00] da ćeš biti dobar u vrtiću
[SPEAKER_00] ili da nećeš plakat
[SPEAKER_00] pa naravno da ćeš
[SPEAKER_00] ti imati osjećaj
[SPEAKER_00] da si dogovorila
[SPEAKER_00] s djetitom
[SPEAKER_00] ali naravno da će
[SPEAKER_00] realna slika
[SPEAKER_00] i situacija biti
[SPEAKER_00] potpuno drugačija
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] jer u tom trenutku
[SPEAKER_00] kad ti misliš
[SPEAKER_00] da se dogovaraš
[SPEAKER_00] to i dalje nije odrasla osoba
[SPEAKER_00] to je dijete
[SPEAKER_00] koja želi da je mama sretna
[SPEAKER_00] i onda će biti samo kada
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] ali to se neće dogoditi
[SPEAKER_00] i moram očekivati
[SPEAKER_00] da se to neće dogoditi
[SPEAKER_00] jer u tom trenutku
[SPEAKER_00] dijete stvarno želi
[SPEAKER_00] ispoštovat sve to
[SPEAKER_00] što mama
[SPEAKER_00] ili tata
[SPEAKER_00] ili bilo ko
[SPEAKER_00] od odraslih
[SPEAKER_00] koji su mu bitni
[SPEAKER_00] govori
[SPEAKER_00] pa ćeš tako
[SPEAKER_00] ar dijete biti trenutka
[SPEAKER_00] dijete nema pojam vremena
[SPEAKER_00] cijeloj vrtičkoj dobi
[SPEAKER_00] da priča će danas
[SPEAKER_00] sutra
[SPEAKER_00] ujutro
[SPEAKER_00] prekjučer
[SPEAKER_00] za mjesec dana
[SPEAKER_00] koristit će pojmove
[SPEAKER_00] koje označaju
[SPEAKER_01] vrijeme
[SPEAKER_00] ali se neće snaći u njima
[SPEAKER_00] dobar dio mojih četvrogodišnjaka
[SPEAKER_00] i dalje
[SPEAKER_00] kad se probudi popodne
[SPEAKER_00] nakon spavanja
[SPEAKER_00] govore
[SPEAKER_00] šta imamo za doručak
[SPEAKER_00] a ne šta imamo za užinu
[SPEAKER_00] jer njihov pojam vremena
[SPEAKER_00] je da je to sad
[SPEAKER_00] idući dan
[SPEAKER_00] ne da je popodne
[SPEAKER_00] istog dana
[SPEAKER_00] možda su oni
[SPEAKER_00] upravo
[SPEAKER_00] možda smo mi
[SPEAKER_00] fakat u krivu
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] koncept vremena je ono
[SPEAKER_00] neko
[SPEAKER_00] odrasli
[SPEAKER_00] u nekom trenutku
[SPEAKER_00] odlučio
[SPEAKER_00] računat ćemo tako
[SPEAKER_00] i to se mijenjalo
[SPEAKER_00] kalendare su se mijenjali
[SPEAKER_00] mjeseci su se mijenjali
[SPEAKER_00] i sve to
[SPEAKER_00] kroz povijest
[SPEAKER_00] se drugačije mjerilo
[SPEAKER_00] ali se je mjerilo
[SPEAKER_00] to je kvaliteta
[SPEAKER_00] odrasle osobe
[SPEAKER_00] da možemo nešto izmjeriti
[SPEAKER_00] i pojam vremena
[SPEAKER_00] je i dalje
[SPEAKER_00] abstraktna stvar
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] vezano za ta obećanja
[SPEAKER_01] i dogovore
[SPEAKER_01] i komunikaciju
[SPEAKER_01] sa djecom
[SPEAKER_01] kako komentiraš
[SPEAKER_01] priredbe
[SPEAKER_01] te obveze
[SPEAKER_01] koje su često
[SPEAKER_01] u tim vrtićima
[SPEAKER_01] i onda sad imaš
[SPEAKER_01] cijeli spektar
[SPEAKER_01] karaktera
[SPEAKER_01] osobnosti
[SPEAKER_01] u toj skupini
[SPEAKER_01] i cijela skupina ide
[SPEAKER_01] odraz je možda
[SPEAKER_01] i rada
[SPEAKER_01] od gajatelja
[SPEAKER_01] cijeli vrtić
[SPEAKER_01] tu dolazi
[SPEAKER_01] svi roditelji
[SPEAKER_01] tu dolaze
[SPEAKER_01] to bude kaotično
[SPEAKER_01] znači ja sam
[SPEAKER_01] ovo da
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] i sad je tu isto razlika
[SPEAKER_01] od percepcije roditelja
[SPEAKER_01] je li ono čekuje
[SPEAKER_01] da će njegovo djete
[SPEAKER_01] zaista izoći
[SPEAKER_01] izrecitirati
[SPEAKER_01] otpjevat sve
[SPEAKER_01] je li to djete sposobno
[SPEAKER_01] je li to njemu
[SPEAKER_01] prirodno
[SPEAKER_01] neprirodno
[SPEAKER_01] zašto to radi
[SPEAKER_01] znam da tu ima cijeli
[SPEAKER_01] ono niz
[SPEAKER_01] moglo bi se razložit
[SPEAKER_01] svašta nešto
[SPEAKER_01] kako ti iz perspektive
[SPEAKER_01] od gajatelja
[SPEAKER_01] uopće gledaš na
[SPEAKER_01] takav vid priredbe
[SPEAKER_01] priprema
[SPEAKER_01] i svega
[SPEAKER_01] što se događa
[SPEAKER_00] kako si mi piknula
[SPEAKER_00] ja volim da je to dječje
[SPEAKER_00] prisiljavati
[SPEAKER_00] na bilo koji način
[SPEAKER_00] nekakve stvari
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] prije te zadnje godine
[SPEAKER_00] vrtičke
[SPEAKER_00] da radiš
[SPEAKER_00] stvari koje radite
[SPEAKER_00] zajedno
[SPEAKER_00] radite
[SPEAKER_00] pjesmice
[SPEAKER_00] gestovne igrice
[SPEAKER_00] gestovna kola
[SPEAKER_00] recitacije
[SPEAKER_00] možda neke
[SPEAKER_00] tradicijske igre
[SPEAKER_00] jer mi imamo
[SPEAKER_00] u našem programu
[SPEAKER_00] kolegica vodi
[SPEAKER_00] taj jedan dio
[SPEAKER_00] koji je vezan
[SPEAKER_00] uz folklor
[SPEAKER_00] uz etnobaštinu našu
[SPEAKER_00] i da djeca uživaju
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] i ako djeca uživaju
[SPEAKER_00] i ako uživaju
[SPEAKER_00] kao mala
[SPEAKER_00] ta mikrozajednica
[SPEAKER_00] da onda će to
[SPEAKER_00] rado i pokazat
[SPEAKER_00] uživat će
[SPEAKER_00] ako to
[SPEAKER_00] s njima priredimo
[SPEAKER_00] priredbu
[SPEAKER_00] ako priredimo
[SPEAKER_00] to na njima
[SPEAKER_00] primjeren način
[SPEAKER_00] i onda i te
[SPEAKER_00] završne svećanosti
[SPEAKER_00] ne treba bit
[SPEAKER_00] spektakluk
[SPEAKER_00] nekakav ono
[SPEAKER_00] da se tu
[SPEAKER_00] krleža recitira
[SPEAKER_00] ili ne znam šta
[SPEAKER_00] bilo mi jako lijepo
[SPEAKER_00] u jednom vrtiču prije
[SPEAKER_00] u kojem sam radio
[SPEAKER_00] sad u ovom
[SPEAKER_00] još nismo imali
[SPEAKER_00] završne na tom nivou
[SPEAKER_00] ono kad idu djeca u školu
[SPEAKER_00] i kako je bila
[SPEAKER_00] im ješevita skupina
[SPEAKER_00] onda bih
[SPEAKER_00] kako koju godinu
[SPEAKER_00] bilo ono
[SPEAKER_00] 4, 5, 6, 7
[SPEAKER_00] možda malo više
[SPEAKER_00] možda malo manje
[SPEAKER_00] i onda bi
[SPEAKER_00] u tom nekakvom
[SPEAKER_00] kasnom proljeću
[SPEAKER_00] kolegica ja
[SPEAKER_00] sa tim prečkolcima
[SPEAKER_00] sjeli
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ajde vi odaberite
[SPEAKER_00] od stvari koje smo učili
[SPEAKER_00] u vrtiču
[SPEAKER_00] šta vam je najdraže
[SPEAKER_00] i šta vi želite pokazati
[SPEAKER_00] roditeljima
[SPEAKER_00] i to onda
[SPEAKER_00] zapravo dobiješ
[SPEAKER_00] po meni
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] sigurno postoji neko
[SPEAKER_00] koji će reći
[SPEAKER_00] ne meni je to bez veze
[SPEAKER_00] ili ne mislim da to tako treba biti
[SPEAKER_00] moje osobno mišljenje
[SPEAKER_00] moj stav je
[SPEAKER_00] taj način
[SPEAKER_00] će ti onda prezentirati
[SPEAKER_00] sve ono što si radi
[SPEAKER_00] u vrtiču
[SPEAKER_00] i prezentirat će ti način
[SPEAKER_00] na koji je tvoje djete
[SPEAKER_00] suradljivo
[SPEAKER_00] kompetentno da napravi
[SPEAKER_00] nekakav zadatak
[SPEAKER_00] od početka do kraja
[SPEAKER_00] da organizira stvari
[SPEAKER_00] da planira stvari
[SPEAKER_00] naravno na dječjem nivou
[SPEAKER_00] neće to bit sad ono
[SPEAKER_00] pozivnice sa QR kodom
[SPEAKER_00] na link
[SPEAKER_00] pa ne znam šta sve skupa
[SPEAKER_00] ali će bit vrlo dječije
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] mi sad već imamo situaciju
[SPEAKER_00] u skupini sa četverogodiškacima
[SPEAKER_00] a događalo se i prošle godine već
[SPEAKER_00] da djeca zato što gledaju
[SPEAKER_00] lutkarsku predstavu
[SPEAKER_00] koju radimo u skupini
[SPEAKER_00] ili radimo nekakvu gestovnu igru
[SPEAKER_00] da oni to žele organizirati
[SPEAKER_00] kroz igru
[SPEAKER_00] u svojoj slobodnoj igri
[SPEAKER_00] to je taj udah koji dobije od nas
[SPEAKER_00] kroz neku umjetničku aktivnost
[SPEAKER_00] i onda to imaju potrebu proraditi
[SPEAKER_00] i onda te zovu da ti sjediš
[SPEAKER_00] i gledaš
[SPEAKER_00] to u ovoj dobi stvarno nema ni glavni rep
[SPEAKER_00] i to niti njima nije jasno
[SPEAKER_00] šta se konkretno događa
[SPEAKER_00] ali je potreba da se tako nešto napravi
[SPEAKER_00] i ako to omogućavamo sve te godine
[SPEAKER_00] dok su oni idealno
[SPEAKER_00] smo s njima od početka do kraja vrtića
[SPEAKER_00] onda u toj situaciji
[SPEAKER_00] kad su prečkolci
[SPEAKER_00] kad se treba pozdraviti s vrtićem
[SPEAKER_00] kad treba otići
[SPEAKER_00] kad treba osmisliti nekakav završetak
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] trešnja na vrhu
[SPEAKER_00] onda je i tebi i njima lakše
[SPEAKER_00] to prezentirati na jedan iskre način
[SPEAKER_00] a ne da ti ideš sad na brzaka
[SPEAKER_00] e sad se nas dvoje
[SPEAKER_00] na kavi dogovorimo
[SPEAKER_00] kraj petog mjeseca
[SPEAKER_00] ono za mjesec dana
[SPEAKER_00] moramo imati završnu
[SPEAKER_00] šta ćemo
[SPEAKER_00] i onda nas dvoje dogovorimo
[SPEAKER_00] šta ćemo isforsati
[SPEAKER_01] recitacija ugovena
[SPEAKER_01] je to nama bitno
[SPEAKER_00] pa ćeš dat roditelju
[SPEAKER_00] za doma ovak papirić
[SPEAKER_00] kao to vam je recitacija
[SPEAKER_00] to mora znati
[SPEAKER_00] ona je medu
[SPEAKER_00] predstavi nek nauči
[SPEAKER_00] napamet medu
[SPEAKER_00] i onda će u skupini
[SPEAKER_00] gdje se osjeća sigurno
[SPEAKER_00] gdje ima podržavajuću okolinu
[SPEAKER_00] od djeca s kojim se druži
[SPEAKER_00] od odgradatelja
[SPEAKER_00] možda će doći
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] teta kuharica
[SPEAKER_00] domar
[SPEAKER_00] neko treći
[SPEAKER_00] pa će vidjeti
[SPEAKER_00] kako djece to proigrava
[SPEAKER_00] i ti će biti kao
[SPEAKER_00] super su mi klinci
[SPEAKER_00] dođu u dvoranu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ili tako nešto
[SPEAKER_00] ono hrpa ljudi
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] nasi ljudi osjećaj kao
[SPEAKER_00] isus je osramotila me
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] nije te osramotilo djete
[SPEAKER_00] djete je
[SPEAKER_00] ne mora biti u tome
[SPEAKER_00] najčešća situacija
[SPEAKER_00] gdje se djeca ne osjećaju
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] čak ponekad i oni ekstroverti mali
[SPEAKER_00] tj. mali oni kolerici
[SPEAKER_00] su dječi rođendani
[SPEAKER_00] gdje smo mi odrasli
[SPEAKER_00] zamislili da treba biti
[SPEAKER_00] prštavo
[SPEAKER_00] hrpa boja
[SPEAKER_00] glasna muzika
[SPEAKER_00] ono ajmo
[SPEAKER_00] hrpa djece to ne voli zapravo
[SPEAKER_00] ne osjećaju se ugodno
[SPEAKER_00] mi smo ih
[SPEAKER_00] stavili u situaciju
[SPEAKER_00] tebi će se to sviđat
[SPEAKER_00] ima djece koja ne vole biti u tom žarištu pažnji
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] kojima ne treba
[SPEAKER_00] da mama i tata potoše ne znam koje novce na nekakvu igraonicu koja je sad u trendu
[SPEAKER_00] jer je sad u trendu jer smo vidjeli
[SPEAKER_00] ne znam priča se u vrtiću svi idu tamo ili si vidjela negdje
[SPEAKER_00] neku objavu da tamo treba ići ili ne znam šta
[SPEAKER_00] da rođendane i taj dan se djeti treba osjećati posebno
[SPEAKER_00] možda bi mu veći poklon bio da ti kažeš ljudi
[SPEAKER_00] djeti mi imamo rođendane ja ću taj dan uzeti godišnji
[SPEAKER_00] i mi idemo u park
[SPEAKER_00] ili idemo
[SPEAKER_00] kod bak jer nismo dolgo vidjeli baku jer možda živi malo dalje
[SPEAKER_00] možda je to poklon za rođendane
[SPEAKER_00] a ne
[SPEAKER_00] hrpa šećera
[SPEAKER_00] i ne znam čega i onda
[SPEAKER_00] svašta se zna izdogađati
[SPEAKER_00] čolike na glavi
[SPEAKER_00] nezadovoljstva, frustracija
[SPEAKER_00] hrpetina poklona koja uopće nema
[SPEAKER_00] simboliku i načina koji poklanjamo
[SPEAKER_00] i šta poklanjamo
[SPEAKER_00] zbog čega poklanjamo
[SPEAKER_01] koliko poklanjamo
[SPEAKER_01] i jedno i drugo
[SPEAKER_01] i priredbe i rođendane
[SPEAKER_01] i sav taj nekakav popratni program
[SPEAKER_01] je dobra prilika da se kao roditelji zapitamo
[SPEAKER_01] koliko smo usmjereni stavarno na dijete
[SPEAKER_01] na ono što ono uči kroz takva iskustva
[SPEAKER_01] koliko pružamo njemu da bude onako kako je
[SPEAKER_01] a koliko se vodimo svojim očekivanjima
[SPEAKER_01] slikom koju šaljemo kao bitelj na van
[SPEAKER_01] ili kao sebe, kao roditelja
[SPEAKER_01] što je težnja
[SPEAKER_01] da roditelj traži
[SPEAKER_01] da njegovo dijete u vrtiću
[SPEAKER_01] ima glavnu ulogu u priredbi
[SPEAKER_01] je li to raditi djeteta
[SPEAKER_00] kako je moguće da bude
[SPEAKER_00] ja nisam uspio ko sportaš pa će moje dijete
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] vjerujem da je teško uopće
[SPEAKER_01] raditi sa takvim roditeljima
[SPEAKER_00] pa bude zahtjevno
[SPEAKER_00] ali opet ko je ovo neke druge situacije
[SPEAKER_00] ne možeš krivit ljuda
[SPEAKER_00] možeš biti tolerantan
[SPEAKER_00] možeš probati razumjetu uđu poziciju
[SPEAKER_00] možeš možda
[SPEAKER_00] ako je prilika
[SPEAKER_00] i ako je prigodno
[SPEAKER_00] pitat na koji način vi vidite
[SPEAKER_00] da bi to moglo biti bolje
[SPEAKER_00] ili zašto je bilo loše
[SPEAKER_00] ako je bilo loše
[SPEAKER_00] je li bila nekakva crtica koja je bila dobra
[SPEAKER_00] pa ili možemo na tome graditi dalje
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] onako najlakše uprit prstom
[SPEAKER_00] reći o bože
[SPEAKER_00] sad će mi ona će mi doći
[SPEAKER_00] tražiće da je njena kćer jednorog
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ti možeš ti da je tvoja kćer jednorog
[SPEAKER_00] prema da nemaš kćer ni ti jednoroga
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] mi u vrtiću ćemo se dogovoriti sa klincima
[SPEAKER_00] šta će ko bit
[SPEAKER_00] pa će neko možda bit stalak za mikrofon
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] jer će možda ti bit stalak za mikrofon
[SPEAKER_00] i to je isto u redu
[SPEAKER_00] ali to su kapaciteti djece
[SPEAKER_01] jeli uzimaš tu sebi zapravo
[SPEAKER_01] da malo možda i ovaj
[SPEAKER_01] pikneš tog roditelja
[SPEAKER_01] da kaže zašto vam je važno
[SPEAKER_01] da vaše baš djete bude taj glavni jednorog
[SPEAKER_00] ili se ne petljaš u to
[SPEAKER_00] dođe ti taj moment
[SPEAKER_00] jer nam dođe svima
[SPEAKER_00] ali to
[SPEAKER_00] to bi mene činilo manjom osobom
[SPEAKER_00] jer nisam tu zaprozivati roditelje
[SPEAKER_00] bude situacije koje ti budu nelogične
[SPEAKER_00] da roditelji naprave
[SPEAKER_01] a ne mislim čak u smislu prozivanja
[SPEAKER_01] nego onog da stvarno osobu navedeš
[SPEAKER_01] da promisli ono
[SPEAKER_01] kao zašto vam je to toliko važno
[SPEAKER_00] neću ići sa te pozicije
[SPEAKER_00] kao sad da tebe idem piknut
[SPEAKER_00] nego ako ti je to zaista toliko bitno
[SPEAKER_00] da tvoje djete bude taj jednorog
[SPEAKER_00] ili stalak za mikrofon
[SPEAKER_00] pa onda ajmo sjesti
[SPEAKER_00] i imamo vidjeti zbog čega je to tebe bitno
[SPEAKER_00] a ja ću reći
[SPEAKER_00] po mogućnosti
[SPEAKER_00] ne po mogućnosti
[SPEAKER_00] još ću se truditi argumentirati
[SPEAKER_00] zašto mislim da to nije bitno
[SPEAKER_00] zašto nije bitno da ne znam
[SPEAKER_00] za maškara ima kupljen kostim
[SPEAKER_00] nekakvog super junaka
[SPEAKER_00] ili bilo čega drugog
[SPEAKER_00] nego je bitnije da vas dvoje sjednete
[SPEAKER_00] i ne znam
[SPEAKER_00] treba bit
[SPEAKER_00] cowboy
[SPEAKER_00] whatever
[SPEAKER_00] i onda ti nađeš svoj ljetni šešir
[SPEAKER_00] i robu koja je normalna
[SPEAKER_00] koja je svakodnevna
[SPEAKER_00] ali taj šešir je kostim
[SPEAKER_00] jer mislim
[SPEAKER_00] ljudi moji u vrtiću
[SPEAKER_00] pogotovo kad su maškare
[SPEAKER_00] kad sam ih već spomenuo
[SPEAKER_00] oni budu obučeni
[SPEAKER_00] tih prvih 15-20 minuta
[SPEAKER_00] u te kostime
[SPEAKER_00] komplicirano im je
[SPEAKER_00] nisu opušteni
[SPEAKER_00] ne mogu se igrat
[SPEAKER_00] pogotovo ako je to nešto
[SPEAKER_00] što je na brzaka kupljeno
[SPEAKER_00] da ti to odradiš
[SPEAKER_00] i onda si misliš kao
[SPEAKER_00] ja sam platila duplo više
[SPEAKER_00] najskuplji kostim
[SPEAKER_00] ne samo si fula ova duča
[SPEAKER_00] nisi takav kostim
[SPEAKER_00] možeš na čeftinije
[SPEAKER_00] i bit će ih šest istih
[SPEAKER_00] i djeti ti se neće osjećati posebno
[SPEAKER_00] nećeš izgraditi povezano s djetitom
[SPEAKER_01] je li uopće važno da radimo
[SPEAKER_01] na toj posebnosti
[SPEAKER_01] ali ti se čini kao da je malo već
[SPEAKER_01] preuzelo sve
[SPEAKER_00] ali mi smo svi posebni
[SPEAKER_01] da ali ono kao
[SPEAKER_01] da, jesmo posebni
[SPEAKER_01] ali jesmo li
[SPEAKER_01] važniji od drugih
[SPEAKER_01] posebniji od drugih
[SPEAKER_01] moramo li stalno nešto istiti
[SPEAKER_00] sebi smo uvijek posebni od drugih
[SPEAKER_00] i naša djeca
[SPEAKER_00] dakle da, naša djeca
[SPEAKER_00] moja djeca
[SPEAKER_00] vrtička djeca
[SPEAKER_00] su meni uvijek posebnija
[SPEAKER_00] jer ja radim s njima
[SPEAKER_00] kao što je tebi
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ta dva sina su
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] i to je stvarno to
[SPEAKER_00] tebi je to tako
[SPEAKER_00] i vi ste po tome posebni
[SPEAKER_00] i to je divota svega toga
[SPEAKER_00] vi ste posebni
[SPEAKER_00] druga obitelj je posebna
[SPEAKER_00] bilo bi užasno glupo
[SPEAKER_00] da smo sve isti
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_01] a je li ta posebnost
[SPEAKER_01] traži poseban tretman?
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] ja ti kao mama
[SPEAKER_01] dolazim
[SPEAKER_01] moje djete je posebno
[SPEAKER_01] na stranu neke
[SPEAKER_01] zdravstvene
[SPEAKER_01] posebnosti
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] moj djete voli
[SPEAKER_01] baš to i to
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] funo je takvih
[SPEAKER_01] različitosti
[SPEAKER_01] među nama
[SPEAKER_01] i ne vjerujem
[SPEAKER_01] da se može
[SPEAKER_01] udovoljavati
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_00] pa bez veze
[SPEAKER_00] kad se uklopiš
[SPEAKER_00] mislim bez veze
[SPEAKER_00] ima ona super fora
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] tetrisa
[SPEAKER_00] sam naučio
[SPEAKER_00] da kad sve sjedne na mjesto
[SPEAKER_00] onda nestane
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] nije ono svugdje
[SPEAKER_00] gdje pašeš
[SPEAKER_00] da tamo i pripadaš
[SPEAKER_00] po dobi
[SPEAKER_00] možda pašeš
[SPEAKER_00] u tu skupinu
[SPEAKER_00] da li baš pripadaš tamo
[SPEAKER_00] možda da
[SPEAKER_00] možda ne
[SPEAKER_00] filozofiram
[SPEAKER_00] sorry
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] mi odrasli imamo
[SPEAKER_00] problem
[SPEAKER_00] s tim posebnostima
[SPEAKER_00] djeca stvarno nemaju
[SPEAKER_00] djeci nije
[SPEAKER_00] bitan ponos
[SPEAKER_00] nije bitno
[SPEAKER_00] jer nas dvoje imamo sad
[SPEAKER_00] istu haljenu
[SPEAKER_00] ili iste hlače
[SPEAKER_00] ili ne znam šta
[SPEAKER_00] njima to stvarno nije bitno
[SPEAKER_00] nedavno su me pitali
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] a kak djece reagiraju
[SPEAKER_00] na tipa tvoju bradu
[SPEAKER_00] i tvoju tetovažu
[SPEAKER_01] da kako reagiraju
[SPEAKER_00] nikak
[SPEAKER_00] voli ih briga
[SPEAKER_01] kupanje je više od rutine
[SPEAKER_01] to je mali ritual nježnosti
[SPEAKER_01] hip baby zamft
[SPEAKER_01] pjena za pranje
[SPEAKER_01] s ekstraktom bio badema
[SPEAKER_01] nježno čisti lice i ruke
[SPEAKER_01] već od prvog dana života
[SPEAKER_01] besa puna
[SPEAKER_01] peha neutralna
[SPEAKER_01] i ne peče oči
[SPEAKER_01] savršena za osjetljivu dječju kožu
[SPEAKER_01] a sada
[SPEAKER_01] uz omiljenu žutu patkicu
[SPEAKER_01] stižu i limitirana izdanja
[SPEAKER_01] ružičasta vila
[SPEAKER_01] i plavi muzičar
[SPEAKER_01] hip
[SPEAKER_01] nježna njega
[SPEAKER_01] sada nježnija nego ikad
[SPEAKER_00] toliko im je to sporedno
[SPEAKER_00] jesam ja
[SPEAKER_00] u bilo čemu imam ja na rukvici
[SPEAKER_00] jel nemam na rukvici
[SPEAKER_00] imam sat na očale
[SPEAKER_00] nebitno im je
[SPEAKER_01] oprosti li imate neko pravilo u vrtiću
[SPEAKER_01] da ti tipa moraš pokreti
[SPEAKER_01] ti se ponašaš normalno
[SPEAKER_00] pa da ja se ponašam normalno
[SPEAKER_01] a moram reći da
[SPEAKER_01] evo recimo i na našem podcastu je bio komentar u smislu
[SPEAKER_01] kao da ti kao osoba koja radi sa djecom
[SPEAKER_01] moraš pokazivati
[SPEAKER_01] mislim da je bio izraz kao da moraš biti kulturan
[SPEAKER_01] i da je nekulturno da imaš detovažu
[SPEAKER_01] znači sad ti parafraziram
[SPEAKER_01] ne kažem da je to moje mišljenje
[SPEAKER_01] nego da
[SPEAKER_01] kako uopće reagiraš na takve nekakve prozivke
[SPEAKER_01] pa ne reagiram
[SPEAKER_00] to je nečije mišljenje
[SPEAKER_00] i ta osoba ima svako pravo
[SPEAKER_00] ta osoba je odgajana na način
[SPEAKER_00] da mislim da je to nekulturno
[SPEAKER_00] ja mislim da ja sa svojim
[SPEAKER_00] nastupom
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] čak i nastupom je u podcastu
[SPEAKER_00] pokazujem kakva sam ja osoba
[SPEAKER_00] to je s kakva sam osoba trudim biti
[SPEAKER_00] svaki dan se trudimo biti bolji nego jučer
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] ovo ili onaj
[SPEAKER_00] da li to promišljamo ili ne promišljamo
[SPEAKER_00] šta znači bolji ili lošiji
[SPEAKER_00] ako nekom smeta ono što ja pričam
[SPEAKER_00] ili ono kako ja izgledam
[SPEAKER_00] nemoj slušati pogled negdje drugdje
[SPEAKER_00] to se zove demokracija
[SPEAKER_00] i nemam problem s tim
[SPEAKER_00] možete smetati način na koji ja govori
[SPEAKER_00] možete smetati moj naglasak
[SPEAKER_00] može ti smetati auto koji vozim
[SPEAKER_00] moja frizura
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] ali možda da probaš pogledat postupke
[SPEAKER_00] nekom će smetati činjenica
[SPEAKER_00] da ja nemam djecu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] meni ponekad smeta činjenica
[SPEAKER_00] da imam 200.000 i više followera
[SPEAKER_00] jer ne stignem sve skupa
[SPEAKER_00] mislim smeta
[SPEAKER_00] otežava mi funkcioniranje
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ima puno tih stvari koje nas mogu uzrojati
[SPEAKER_00] jedva čekamo sunce
[SPEAKER_00] pa mi onda smeta dok vozim
[SPEAKER_00] pa come on
[SPEAKER_00] no aj nemoj
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] to je ok
[SPEAKER_00] bilo je
[SPEAKER_00] mislim zna bit komentara
[SPEAKER_00] joj pa Waldorf pa ovo pa ono pa
[SPEAKER_00] nedavno sam imao predavanje predivno
[SPEAKER_00] predavanje divno
[SPEAKER_00] sam me ugostala častno
[SPEAKER_00] u jednom zagrobačkom vrtiću
[SPEAKER_00] super nam je bilo
[SPEAKER_00] baš bi bilo ono primjereno
[SPEAKER_00] jer pričamo u odgoju
[SPEAKER_00] to su pedagogije
[SPEAKER_00] to nisu
[SPEAKER_00] svjetonazori koji
[SPEAKER_00] su toliko veliki i različiti
[SPEAKER_00] zbog kojih ćemo ratovat
[SPEAKER_00] onaki idioti smo
[SPEAKER_00] ako idemo ratovat
[SPEAKER_00] radi toga što
[SPEAKER_00] nekako više biće nazivamo drugačijim imenom
[SPEAKER_00] fakat smo idioti
[SPEAKER_00] van je lijep dan
[SPEAKER_00] nekom smetati to važem
[SPEAKER_00] to je ok
[SPEAKER_00] nema me baš sad tu
[SPEAKER_00] naš gađac
[SPEAKER_00] neće mi da tebe neću gađati
[SPEAKER_00] ja nisam rekao da meni ne smeta što ti nemaš
[SPEAKER_00] ja nikog ne prozovem onak
[SPEAKER_00] šta ti pričaš pa ti imaš djecu
[SPEAKER_00] razumiješ
[SPEAKER_00] ali to je sve ok
[SPEAKER_00] nekad prije su me takve stvari
[SPEAKER_00] znala pogoditi
[SPEAKER_00] i uzrujati
[SPEAKER_00] onda si razmišljaš
[SPEAKER_00] joj pa jesam trebalo
[SPEAKER_00] jelo ovo, jelo ovo, jelo ovo, jelo ovo
[SPEAKER_00] moj privatni život je moj privatni život
[SPEAKER_00] ja ne pričam o javnom prostoru o tome
[SPEAKER_00] jer se ne zove javni život
[SPEAKER_00] ovo je moj javni život
[SPEAKER_00] pozdrav
[SPEAKER_00] ali moj privatni život
[SPEAKER_00] razlog zašto ja vam tetovažu ili nevam tetovažu
[SPEAKER_00] je li ovo jedina ili nije
[SPEAKER_00] to je moja privatnost
[SPEAKER_00] moj privatni život
[SPEAKER_00] moja partnerica
[SPEAKER_00] naše okruženje
[SPEAKER_00] moja obitelj
[SPEAKER_00] to je privatno
[SPEAKER_00] i ne moram to dijeliti
[SPEAKER_00] ne moram to
[SPEAKER_01] slažem se ali
[SPEAKER_01] znaš nekad se dovodi u pitanje
[SPEAKER_01] je li to tvoje privatno
[SPEAKER_01] utječe na tvoje
[SPEAKER_01] poslovno
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] sigurno utječe
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] sve stotine djeca
[SPEAKER_00] ako ne i tisuće
[SPEAKER_00] s kojima sam radio
[SPEAKER_00] kroz ovih četvrti stoljeća
[SPEAKER_00] niko nikad nije imao problem
[SPEAKER_00] s tim da sam muško
[SPEAKER_00] ili da sam istitoviran
[SPEAKER_00] ili da imam bradu
[SPEAKER_00] ili da imam naočale
[SPEAKER_00] ili da imam metar 70
[SPEAKER_00] a ne metar 90
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] i svi smo bili djeca
[SPEAKER_00] i bitno ti je bilo
[SPEAKER_00] da neko ima toplinu
[SPEAKER_00] koju nosi sa sobom
[SPEAKER_00] nekad nemam kapaciteta
[SPEAKER_00] ima toplinu
[SPEAKER_00] nekad imam u sebi
[SPEAKER_00] tugu
[SPEAKER_00] nekad imam sreću
[SPEAKER_00] nekad imam euforiju
[SPEAKER_00] nekad imam ljutnju
[SPEAKER_00] to imam
[SPEAKER_00] ali djeci
[SPEAKER_00] i to
[SPEAKER_00] kad pričam u odgoju
[SPEAKER_00] ta komponenta mi je bitnija
[SPEAKER_00] djete ti nikad neće doći reći
[SPEAKER_00] ja tebe neću slušati
[SPEAKER_00] jer ti ima što je to važno
[SPEAKER_00] vidio sam
[SPEAKER_00] frustrirane
[SPEAKER_00] i ograničene djece
[SPEAKER_00] u grupama kod ljudi
[SPEAKER_00] ili u obiteljima kod ljudi
[SPEAKER_00] možda nije lijepo za reći
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] koji niti imaju brado
[SPEAKER_00] niti imaju tetovažno
[SPEAKER_00] niti imaju
[SPEAKER_01] slažem se
[SPEAKER_00] ne želim nikog prozvati
[SPEAKER_00] možda sam vidio
[SPEAKER_00] situaciju koja je
[SPEAKER_00] kod te odrasle osobe
[SPEAKER_00] bila ono
[SPEAKER_00] imam loš dan
[SPEAKER_00] i trudim se
[SPEAKER_00] stvarno se trudim ponekad
[SPEAKER_00] ne uzimat
[SPEAKER_00] zdravo zagotovo
[SPEAKER_00] jednu situaciju
[SPEAKER_00] kao pravilo
[SPEAKER_00] ti si takva osoba
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] divota koju sam
[SPEAKER_00] od svojih roditelja dobio
[SPEAKER_00] kroz odgoj
[SPEAKER_00] svoje iskustva stekni
[SPEAKER_00] nemoj slušati šta neko priča
[SPEAKER_00] o nekom drugom
[SPEAKER_00] da može bit
[SPEAKER_00] neko će komentirati
[SPEAKER_00] to važno
[SPEAKER_00] stekni iskustvo
[SPEAKER_00] tvoje
[SPEAKER_00] neko će uživati u valjanju
[SPEAKER_00] u blatom
[SPEAKER_00] neko će reći
[SPEAKER_00] to nije za mene
[SPEAKER_00] ili za moje dijete
[SPEAKER_00] ali iskustveno učenje
[SPEAKER_00] upoznaj osobu
[SPEAKER_00] ljudi s kojima sam
[SPEAKER_00] profesionalno surađivo
[SPEAKER_00] koji su imali djecu
[SPEAKER_00] kod mene u grupi
[SPEAKER_00] ili s kojima radim
[SPEAKER_00] savjetovanje online
[SPEAKER_00] takvih komentara
[SPEAKER_00] nikad nije bilo
[SPEAKER_00] ali sam svjestan
[SPEAKER_00] da će takvih komentara
[SPEAKER_00] uvijek biti
[SPEAKER_00] i nekih bude
[SPEAKER_00] i to je u redu
[SPEAKER_01] u kontekstu
[SPEAKER_01] roditelja
[SPEAKER_01] odgajatelja
[SPEAKER_01] i djeteta
[SPEAKER_01] sigurna sam da
[SPEAKER_01] imamo isto
[SPEAKER_01] različite perspektive
[SPEAKER_01] u odnosu na djete
[SPEAKER_01] postoji li nešto
[SPEAKER_01] što vi kao odgajatelji
[SPEAKER_01] vidite
[SPEAKER_01] kod naše djece
[SPEAKER_01] a mi roditelji
[SPEAKER_01] to imamo
[SPEAKER_01] nekakav problem
[SPEAKER_01] barijeru
[SPEAKER_01] da to primijetimo
[SPEAKER_01] jel primijetjuš recimo
[SPEAKER_01] da se u posljednjih
[SPEAKER_01] nekoliko godina
[SPEAKER_01] neka ponašanja
[SPEAKER_01] ili neke emocije
[SPEAKER_01] javljaju
[SPEAKER_01] češće nego prije
[SPEAKER_01] ili ne znam
[SPEAKER_01] jel ima više straha
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] kompetitivnosti
[SPEAKER_01] loših podnošenja
[SPEAKER_01] frustracije
[SPEAKER_01] evo sad
[SPEAKER_01] nabacujem neke ideje
[SPEAKER_00] zarobili smo
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] sami sebe
[SPEAKER_00] unutar
[SPEAKER_00] okvira
[SPEAKER_00] ekrana
[SPEAKER_00] vrlo često
[SPEAKER_00] polazim od sebe
[SPEAKER_00] nekad me bude stvarno
[SPEAKER_00] izazovno
[SPEAKER_00] u slobodno vrijeme
[SPEAKER_00] maknuti to sa strane
[SPEAKER_00] kroz ovo nekako vrijeme
[SPEAKER_00] mi je to postoji dio posla
[SPEAKER_00] i nekakvog mog
[SPEAKER_00] standarda
[SPEAKER_00] ako ćemo to tak
[SPEAKER_00] gledati isto
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] kroz to
[SPEAKER_00] pogotovo ako smo pred djecom
[SPEAKER_00] i onda one gledaju nas
[SPEAKER_00] i oponašaju nas
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] mi odlučimo dati taj
[SPEAKER_00] nekakav uređaj
[SPEAKER_00] na korištenje djetetu
[SPEAKER_00] da kao posljedica
[SPEAKER_00] manje koncentracije
[SPEAKER_00] nepodnošenje frustracije
[SPEAKER_00] strpljenje
[SPEAKER_00] dosada
[SPEAKER_00] kontakt očima
[SPEAKER_00] te stvari su
[SPEAKER_00] upadanju
[SPEAKER_00] namjerno zapamčivanje
[SPEAKER_00] da dijete ne zna
[SPEAKER_00] kak se mama i tata zovu
[SPEAKER_00] da ne znaju prezime
[SPEAKER_00] ne pričamo o namjernom zapamčivanju
[SPEAKER_00] evo ti sad
[SPEAKER_00] ta pjesmica
[SPEAKER_00] pa dijete treba noći bit meda
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] nego pričamo o ovim nekakim
[SPEAKER_00] bazičnim
[SPEAKER_00] mikrostvarima
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] ono sebe mogu pitat
[SPEAKER_00] kad sam zagniput zapamtio
[SPEAKER_00] telefonski broj
[SPEAKER_00] ili kad sam nekakav pojam
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] sam htio potražiti
[SPEAKER_00] na internetu
[SPEAKER_00] kad sam ga zapamtio
[SPEAKER_00] ili sam ga samo
[SPEAKER_00] copy-pasteo
[SPEAKER_00] sa nekakve stranice
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] stavio u tražilicu
[SPEAKER_00] ili bilo gdje drug
[SPEAKER_00] gdje trebao prepisati
[SPEAKER_00] tako nešto
[SPEAKER_00] ideš plaćat račune
[SPEAKER_00] pa nevam pojma
[SPEAKER_00] treba upisat broj računa
[SPEAKER_00] ili opis plaća
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] jel mi se da
[SPEAKER_00] jel mi se ne da
[SPEAKER_00] nego ću na brzaka
[SPEAKER_00] samo copy-paste
[SPEAKER_00] ovo ono
[SPEAKER_00] to je moderni svijet
[SPEAKER_00] u kojem živimo
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] te stvari neke nam
[SPEAKER_00] olakšavaju
[SPEAKER_00] ali dio naših
[SPEAKER_00] sposobnosti
[SPEAKER_00] kao ljudi
[SPEAKER_00] je u
[SPEAKER_00] padanju
[SPEAKER_00] to kratkoročno pamćenje
[SPEAKER_00] dugoročno pamćenje
[SPEAKER_00] njima ona super fora
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] to i to uzrokuje
[SPEAKER_00] loše kratkoročno pamćenje
[SPEAKER_00] ali i loše kratkoročno pamćenje
[UNKNOWN] znaš
[SPEAKER_00] ono stvarno da se zapitaš
[SPEAKER_00] jel nam stvarno treba
[SPEAKER_00] toliko toga u životu
[SPEAKER_00] od rođendanskih poklona
[SPEAKER_00] od vremena koje provodimo online
[SPEAKER_00] od vremena koje provodimo
[SPEAKER_00] međusobno
[SPEAKER_00] zašto nam je teško
[SPEAKER_00] provesti vrijeme
[SPEAKER_00] sami sa sobom
[SPEAKER_00] ja sam sam sebi radio
[SPEAKER_00] vježbicu pod navodnicima
[SPEAKER_00] kada sam išao ovdje
[SPEAKER_00] tak da sam ugasio
[SPEAKER_00] i radio
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] glasbu u autu
[SPEAKER_00] bilo kako radio
[SPEAKER_00] šta god sam slušao
[SPEAKER_00] i navigaciju
[SPEAKER_00] inak da vidim
[SPEAKER_00] dok ću izdržat
[SPEAKER_00] mislim prvo te bude
[SPEAKER_00] par minuta ono nelagoda
[SPEAKER_00] jer smo se navikli
[SPEAKER_00] da smo stalno pod podržajima
[SPEAKER_00] stalno je nešto
[SPEAKER_00] i naš organizam
[SPEAKER_00] traži stalno nešto
[SPEAKER_00] i na to smo naučili
[SPEAKER_00] dijete
[SPEAKER_00] meni u mojim godinama
[SPEAKER_00] nije bilo baš sve jedno
[SPEAKER_00] prvih par minuta
[SPEAKER_00] je li onak
[SPEAKER_00] ok pa mogu razmišljati
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] o tome kako dišem
[SPEAKER_00] koliko sam
[SPEAKER_00] usredotočen na vožnju
[SPEAKER_00] da li me nešto boli
[SPEAKER_00] u ovim godinama
[SPEAKER_00] dok sjedim i vozim
[SPEAKER_00] promatrat prirodu
[SPEAKER_00] jel znam prepoznat
[SPEAKER_00] pored kojeg to
[SPEAKER_00] planinskog glanca se vozim
[SPEAKER_00] jel mogu povezati
[SPEAKER_00] u karti
[SPEAKER_00] tj. u karti u glavi
[SPEAKER_00] poziciju na karti
[SPEAKER_00] gdje sam otprilike sad
[SPEAKER_00] ono što smo kao
[SPEAKER_00] naš zemljapis
[SPEAKER_00] u školi pa
[SPEAKER_00] i onda zapravo
[SPEAKER_00] u nekom trenutku
[SPEAKER_00] samo skuši kao
[SPEAKER_00] aha ok pa to sam ja
[SPEAKER_00] pa to su moje misli
[SPEAKER_00] pa to je moje tijelo
[SPEAKER_00] pa osjećam se ovako
[SPEAKER_00] i to je nešto
[SPEAKER_00] što trebamo
[SPEAKER_00] naučiti djecu
[SPEAKER_00] da je normalno
[SPEAKER_00] da budemo sami sa sobom
[SPEAKER_00] jer je to bitna stvar
[SPEAKER_00] moram prvo bit sam sa sobom
[SPEAKER_00] da bi mogo bit
[SPEAKER_00] sa svima vama drugima
[SPEAKER_00] i da bi imao kapaciteta
[SPEAKER_00] sjediti razgovarati
[SPEAKER_00] i ne pošiziti
[SPEAKER_00] što ti mene sad pitala
[SPEAKER_00] o komentarima
[SPEAKER_00] o te to važi
[SPEAKER_01] jesi pošizio
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] nisam
[SPEAKER_00] ali mislim
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] da nemam te kapacitete
[SPEAKER_00] da ne radim svjesno
[SPEAKER_00] na njima
[SPEAKER_00] svo ovo vrijeme
[SPEAKER_00] moglo se dogoditi
[SPEAKER_00] da si ti piknula
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] da ti ja kažem
[SPEAKER_00] uvako je sad
[SPEAKER_00] o tom stvarno
[SPEAKER_00] nećemo pričati
[SPEAKER_00] to se dogodi
[SPEAKER_01] i poštujem
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ali to je isto držanje granica
[SPEAKER_00] i ustrajnost
[SPEAKER_00] i briga
[SPEAKER_00] za sebe
[SPEAKER_00] i za druge
[SPEAKER_00] u krajnom slučaju
[SPEAKER_00] jer neke stvari ću podijeliti
[SPEAKER_00] neke stvari neću podijeliti
[SPEAKER_01] da nema potrebe
[SPEAKER_00] da ih dijelim
[SPEAKER_00] stvarno nema potrebe
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] djeca u današnje vrijeme
[SPEAKER_00] treba imati to iskustvo
[SPEAKER_00] biti sami sa sobom
[SPEAKER_00] biti u toj dosadi
[SPEAKER_00] roditelji često znaju komentirati
[SPEAKER_00] ali to kad ga gledam tak
[SPEAKER_00] ja ne znam šta ću
[SPEAKER_00] ti ne znaš šta ćeš
[SPEAKER_00] djete tu nije dugo dosadno
[SPEAKER_00] djete će ti kvocati
[SPEAKER_00] da mu je dosadno
[SPEAKER_00] ako je navihlo
[SPEAKER_00] da ćeš ti stalno
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] iz rukava
[SPEAKER_00] izvlačiti
[SPEAKER_00] nove aktivnosti
[SPEAKER_00] i zabavljati ga
[SPEAKER_00] i onda ćeš u nekom trenutku
[SPEAKER_00] odlučiti kao
[SPEAKER_00] e sad je vrijeme
[SPEAKER_00] da te zabavlja telefon
[SPEAKER_00] prvo se treba dogoditi
[SPEAKER_00] prirodna igra
[SPEAKER_00] i kad ste vani
[SPEAKER_00] igračka može biti štap
[SPEAKER_00] ili kamen
[SPEAKER_00] i u dječjoj igri
[SPEAKER_00] u dječjoj mašti
[SPEAKER_00] onda taj štap
[SPEAKER_00] ili taj kamen
[SPEAKER_00] mogu postati
[SPEAKER_00] i brod
[SPEAKER_00] i podmornica
[SPEAKER_00] i avion
[SPEAKER_00] i mač
[SPEAKER_00] i olovka
[SPEAKER_00] i lopata
[SPEAKER_00] i grablje
[SPEAKER_00] i ne znam šta sve ne
[SPEAKER_00] i svi smo imali taj dio
[SPEAKER_00] e ali ne
[SPEAKER_00] mi smo odlučili
[SPEAKER_00] ovako šalice naprijed
[SPEAKER_00] male pa da se oni igraju
[SPEAKER_00] ko da oni sad piju kavu
[SPEAKER_00] ko nas dvoje
[SPEAKER_00] pa je mali stolić
[SPEAKER_00] pa je sve to nešto
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_01] mala pegla
[SPEAKER_01] malo dijete
[SPEAKER_01] mala glava
[SPEAKER_01] a vidi
[SPEAKER_01] evo ja mogu reći
[SPEAKER_01] koliko ja učim
[SPEAKER_01] u hodu
[SPEAKER_01] ovaj moj stariji sin
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] baš je kreativan
[SPEAKER_01] ludilo je
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] izmišljanja igara
[SPEAKER_01] i mi smo to
[SPEAKER_01] pustili
[SPEAKER_01] to je njegovo
[SPEAKER_01] i jedan dan je nabacio
[SPEAKER_01] ne znam nije šta sve na sebe
[SPEAKER_01] i uzeo je
[SPEAKER_01] ima ona kao
[SPEAKER_01] neka mala zaboksana nešto
[SPEAKER_01] uzeo je to
[SPEAKER_01] i neke naočale
[SPEAKER_01] sva šta nešto nabacio na sebe
[SPEAKER_01] izlazi po kući
[SPEAKER_01] glumi trimer
[SPEAKER_01] s tim
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] to je takav koncept
[SPEAKER_01] bio dobar
[SPEAKER_01] i je mi oduševljeni
[SPEAKER_01] i evo greške
[SPEAKER_01] roditeljske
[SPEAKER_00] sad ću ja njemu kupit
[SPEAKER_01] kupim ja njemu trimer
[SPEAKER_01] to je spitali me
[SPEAKER_01] rođundan mu je bio
[SPEAKER_01] šta će kupit
[SPEAKER_01] kupite mu trimer
[SPEAKER_01] vidjela ja igračku
[SPEAKER_01] trimer nije skupa
[SPEAKER_01] ovo ono
[SPEAKER_01] nije dan
[SPEAKER_01] dan se nije s njim igrao
[UNKNOWN] eto
[SPEAKER_01] i to su ta
[SPEAKER_01] brza rješenja
[SPEAKER_01] potreba za ugađanjem
[SPEAKER_01] za uveseljavanjem
[SPEAKER_01] i kažem evo
[SPEAKER_01] toliko se
[SPEAKER_01] bavim ovim temama
[SPEAKER_01] i dalje takve stvari
[SPEAKER_01] radim i pogriješim
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] neće to ostaviti
[SPEAKER_01] traume za cijeli život
[SPEAKER_01] ali mi je super
[SPEAKER_01] da sam primijetila
[SPEAKER_01] ovo je bila greška
[SPEAKER_01] to više ne ponavljamo
[SPEAKER_01] neka traži
[SPEAKER_01] neka izmišlja
[SPEAKER_01] i neka štap bude
[SPEAKER_01] sve što poželi
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] igra nema kraj
[SPEAKER_00] i on se je igrao
[SPEAKER_00] da postaje
[SPEAKER_00] ta osoba
[SPEAKER_00] koja će ići
[SPEAKER_00] kos i travu
[SPEAKER_00] sa trimerom
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] a to kad ti dobiješ
[SPEAKER_00] evo ti
[SPEAKER_00] znači isti trimer
[SPEAKER_00] košta ima tata
[SPEAKER_00] samo manji
[SPEAKER_00] pa nemam pojma
[SPEAKER_00] rukavice
[SPEAKER_00] ili onaj
[SPEAKER_00] štit za lice
[SPEAKER_00] vizir koji
[SPEAKER_00] koji imaju ljudi
[SPEAKER_00] do kose
[SPEAKER_00] izuzela si
[SPEAKER_00] cijeli taj proces
[SPEAKER_00] kreativnosti
[SPEAKER_00] koji je mogo doći tu
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] ja povremeno
[SPEAKER_00] sa klincima ujutro
[SPEAKER_00] metem našu vrtičku terasu
[SPEAKER_00] s njima
[SPEAKER_00] metem s metlom
[SPEAKER_00] ali pred njima
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] to radimo
[SPEAKER_00] sad već jedno
[SPEAKER_00] dve, dve i pol godine
[SPEAKER_00] ne svako jutro
[SPEAKER_00] ali kad smo vani
[SPEAKER_00] na terasi
[SPEAKER_00] kad procenim da je okej vrijeme
[SPEAKER_00] vrlo često to radim
[SPEAKER_00] ne zato da
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ukradim posao
[SPEAKER_00] s primačicama
[SPEAKER_00] ili da
[SPEAKER_00] da neko mora
[SPEAKER_00] drugi to
[SPEAKER_00] raditi isto kao ja
[SPEAKER_00] dijelomično zato
[SPEAKER_00] da sebi dam posla
[SPEAKER_00] dok su oni na terasi
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] da se ponekad
[SPEAKER_00] čak i da sam malo
[SPEAKER_00] razgibam fizički ujutro
[SPEAKER_00] ali i da djeci pokažem
[SPEAKER_00] da brinemo
[SPEAKER_00] za prostor
[SPEAKER_00] u kojem boravimo
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] to je dovelo
[SPEAKER_00] do super situacije
[SPEAKER_00] da su oni
[SPEAKER_00] i jesenas
[SPEAKER_00] skupljali grančice
[SPEAKER_00] i radili svoje metle
[SPEAKER_00] ko su stvarno
[SPEAKER_00] ispale ko metle
[SPEAKER_00] one
[SPEAKER_00] metle od šiblja
[SPEAKER_00] koje kupiš
[SPEAKER_00] one vrbove
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i sad ponekad
[SPEAKER_00] ujutro
[SPEAKER_00] dok metemo
[SPEAKER_00] onda oni
[SPEAKER_00] jel ja mogu otići
[SPEAKER_00] uzeti maksimum metlu
[SPEAKER_00] tamo stoji gdje stoji
[SPEAKER_00] velika metla
[SPEAKER_00] i onda oni metu sa mnom
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] i imamo
[SPEAKER_00] dobili smo od vrtića
[SPEAKER_00] nekakve kao male metlice
[SPEAKER_00] baš ono
[SPEAKER_00] kupljene
[SPEAKER_00] češći će otići uzeti ove
[SPEAKER_00] koje je dijete radilo
[SPEAKER_00] i koje će koristiti
[SPEAKER_00] i sudjelovat će u tom procesu
[SPEAKER_00] i sad već sa 4-4,5 godine
[SPEAKER_00] mogu koordinirati
[SPEAKER_00] lijevu i desnu ruku
[SPEAKER_00] pa uzme te kupljene
[SPEAKER_00] onu malu metlicu
[SPEAKER_00] i lopaticu
[SPEAKER_00] da skupe
[SPEAKER_00] tu hrpicu
[SPEAKER_00] lišća, prašine
[SPEAKER_00] što već bude
[SPEAKER_00] pjeska
[SPEAKER_00] na terasi
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] hrpu tu stvari
[SPEAKER_00] možeš staviti
[SPEAKER_00] ekologija
[SPEAKER_00] briga za okoliš
[SPEAKER_00] okolomotorna koordinacija
[SPEAKER_00] koordinacija pokreta
[SPEAKER_00] šta ste radili?
[SPEAKER_00] pomijeli smo terasu
[SPEAKER_00] puno život nije
[SPEAKER_00] puno normalnije zvuči
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] sve to oni gledaju kroz igru
[SPEAKER_00] i kroz igru će oponašati
[SPEAKER_00] to da nosi ovu šalicu
[SPEAKER_00] ili da ga ja stavim u poziciju
[SPEAKER_00] da se izbori za sebe
[SPEAKER_00] na igralištu
[SPEAKER_00] imamo dvije metle
[SPEAKER_00] imamo 19 klinaca
[SPEAKER_00] odi se dogovori
[SPEAKER_00] želiš pomest
[SPEAKER_00] i to kad vidiš 4-godičnje
[SPEAKER_00] kad kaže
[SPEAKER_00] evo ja ću sad pomest
[SPEAKER_00] tu do ove kamere
[SPEAKER_00] pa ću onda dat tebi
[SPEAKER_00] ne uopće
[SPEAKER_00] ne očekujem
[SPEAKER_00] da će biti suradljivi
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] ali je to refleksija
[SPEAKER_00] ponašanja moje kolegice
[SPEAKER_00] i mojih nekakvih
[SPEAKER_00] akcija pred njima
[SPEAKER_00] i vjerojatno
[SPEAKER_00] i njihovih roditelja
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] to su vidjeli
[SPEAKER_00] i to ponašaju
[SPEAKER_00] i to je super
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] nekad hoćemo
[SPEAKER_00] taj prečac napraviti
[SPEAKER_00] a zapravo treba vrijeme
[SPEAKER_00] da se stvari dogode
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] slažem se
[SPEAKER_01] kako vrijeme proteče
[SPEAKER_01] to sam više toga svjesna
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_01] to je nezgodno
[SPEAKER_01] sa tim prvim djetetom
[SPEAKER_01] ti ponavljaš isto
[SPEAKER_01] i ne vidiš rezultat
[SPEAKER_01] i umoriš se
[SPEAKER_01] i misliš se
[SPEAKER_01] bože
[SPEAKER_01] pa ja to sve uzavud radim
[SPEAKER_01] toliko se trudi
[SPEAKER_01] pa evo ove se ne trude
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] isto djeca rastu
[SPEAKER_01] sad imamo onako malo
[SPEAKER_01] mali jedan raspon godina
[SPEAKER_01] kad se vidi to što smo govorili
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] imam taj poticaj
[SPEAKER_01] da nastavim
[SPEAKER_01] tako dalje
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] vratit će se to sve
[SPEAKER_01] a da ne govorim sve
[SPEAKER_01] još kad budu stariji
[SPEAKER_01] kako ćemo te plodove
[SPEAKER_01] svog ponašanja
[SPEAKER_01] ubirati
[SPEAKER_01] za ne znam
[SPEAKER_01] 10-15 godina
[SPEAKER_01] što kažeš
[SPEAKER_01] da ne bude mobitel u glavo
[SPEAKER_01] jer vratit će ti se
[SPEAKER_01] i doslovno
[SPEAKER_01] i onako
[SPEAKER_01] tako metaforički
[SPEAKER_01] ajde da zaključimo
[SPEAKER_01] s telefonima
[SPEAKER_01] znam da si
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] o tome puno puta govorio
[SPEAKER_01] ali možda netko
[SPEAKER_01] te prvi put sluša
[SPEAKER_01] ili je prvi put
[SPEAKER_01] u ovom podcastu
[SPEAKER_01] tema je goruća
[SPEAKER_01] da ne može biti
[SPEAKER_01] veća vatra na njoj
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] hrvatska ukida
[SPEAKER_01] u školama
[SPEAKER_01] ovdje je kod nas
[SPEAKER_01] malo kompliciranija
[SPEAKER_01] situacija
[SPEAKER_01] pa ne znam što se može očekivati
[SPEAKER_01] ali vidimo da neke
[SPEAKER_01] razvijene zemlje svijeta
[SPEAKER_01] su postale svjesne
[SPEAKER_01] i koliko su društvene mreže
[SPEAKER_01] opasne pa se tu neke dobne granice
[SPEAKER_01] unose
[SPEAKER_01] sa telefonima je isto tako
[SPEAKER_01] i sigurna će i roditeljima
[SPEAKER_01] koji su tog mišljenja
[SPEAKER_01] sada biti lakše
[SPEAKER_01] jer postoji
[SPEAKER_01] nekakva i pravna osnova
[SPEAKER_01] i uputa
[SPEAKER_01] negdje
[SPEAKER_01] ono svrha
[SPEAKER_01] da se to više ne radi
[SPEAKER_01] ali koliko će to zaživjeti
[SPEAKER_01] i što trebamo
[SPEAKER_01] osvijestiti roditeljima
[SPEAKER_01] na tu temu
[SPEAKER_01] koji su sad još
[SPEAKER_01] uvijek sa malom djecom
[SPEAKER_00] iskreno
[SPEAKER_00] mislim da zakonodavstvo
[SPEAKER_00] ne može tu napred nekakvu veliku promjenu
[SPEAKER_00] mi kao
[SPEAKER_00] oni koji su
[SPEAKER_00] svakodnevni korisnici
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] samo odgojem
[SPEAKER_00] promišljeno razmišljati
[SPEAKER_00] zašto mom djete tu treba
[SPEAKER_00] ili ne treba
[SPEAKER_00] nekakav sadržaj koji ću mu dati
[SPEAKER_00] znam li koji sadržaj gleda
[SPEAKER_00] na koji način ga gleda
[SPEAKER_00] na koji način koristi taj uređaj
[SPEAKER_00] ljudi se često znaju
[SPEAKER_00] javite reći kao
[SPEAKER_00] joj moj djete super pametno zna
[SPEAKER_00] samo otić
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] otljučat telefon
[SPEAKER_00] otić na youtube
[SPEAKER_00] ili negdje i
[SPEAKER_00] naći crtić
[SPEAKER_00] meni to glupo
[SPEAKER_00] vrlo iskreno
[SPEAKER_00] dakle ne ok
[SPEAKER_00] djete ima nekakvu
[SPEAKER_00] sposobnost
[SPEAKER_00] naučenu
[SPEAKER_00] ali to što mu date da radi
[SPEAKER_00] ja bi radio da se pohvalite
[SPEAKER_00] s tim da je
[SPEAKER_00] s vama nemam pojma
[SPEAKER_00] napravilo
[SPEAKER_00] uvočnu salatu
[SPEAKER_00] jednostavni kolač
[SPEAKER_00] narezalo mrku zavarivo
[SPEAKER_00] to će me više impresionirati
[SPEAKER_00] tehnološka sposobnost će doći
[SPEAKER_00] neće biti sposobnije
[SPEAKER_00] zato što je u trećoj godini
[SPEAKER_00] dobio najnoviji telefon
[SPEAKER_00] stvarno neće
[SPEAKER_00] sad iskustvo
[SPEAKER_00] i znanost
[SPEAKER_00] i mjedljivi podaci
[SPEAKER_00] će pokazati da će vrlo vjerojatno
[SPEAKER_00] biti manje sposobno
[SPEAKER_00] nego dijete koje imalo ove životne
[SPEAKER_00] nekakve vještine
[SPEAKER_00] prije usvojene
[SPEAKER_00] pa će se dijete koje
[SPEAKER_00] ima manje telefona
[SPEAKER_00] u svom budnom stanju
[SPEAKER_00] lakše strpit
[SPEAKER_00] ljepše pričat
[SPEAKER_00] spretnije kretat
[SPEAKER_00] biti prisutno
[SPEAKER_00] u razgovoru
[SPEAKER_00] da te gleda u oči
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] mi moramo odlučiti
[SPEAKER_00] da neke stvari
[SPEAKER_00] ne trebamo raditi
[SPEAKER_00] pred djecom
[SPEAKER_00] kao što se neke stvari
[SPEAKER_00] ni ne rade
[SPEAKER_00] pred djecom
[SPEAKER_00] niti su neke stvari
[SPEAKER_00] predviđene
[SPEAKER_00] da ih djeca
[SPEAKER_00] rade
[SPEAKER_00] kao djeca
[SPEAKER_00] vožnja automobila
[SPEAKER_00] korištenje
[SPEAKER_00] nekakvih opasnih alata
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] takvih nekakvih stvari
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] nisu za djecu
[SPEAKER_00] i ne trebamo ih
[SPEAKER_00] gurat prije vremena
[SPEAKER_00] u situacije
[SPEAKER_00] koje im nisu
[SPEAKER_00] nisu im potrebne
[SPEAKER_00] djete ne mora
[SPEAKER_00] pregledavati mailove
[SPEAKER_00] koristiti
[SPEAKER_00] nevam pojma
[SPEAKER_00] navigaciju
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] umjetnu inteligenciju
[SPEAKER_00] da mu da odgovor
[SPEAKER_00] zašto je
[SPEAKER_00] mrav prošao
[SPEAKER_00] baš u vuda
[SPEAKER_00] ali treba dat
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] da gleda
[SPEAKER_00] kod taj mrav
[SPEAKER_00] idu
[SPEAKER_00] i da li on nosi
[SPEAKER_00] mrvicu kolača
[SPEAKER_00] koji ti je pao sa stola
[SPEAKER_00] dok sjediš na pikniku
[SPEAKER_00] i gledaš mrava
[SPEAKER_00] a ne dok sjediš
[SPEAKER_00] kod kuće
[SPEAKER_00] i gledaš kak je neko
[SPEAKER_00] na pikniku
[SPEAKER_00] na nekakvom ekranu
[SPEAKER_00] jer vani pada kiša
[SPEAKER_00] pa ti ne bi baš
[SPEAKER_00] te hlačice
[SPEAKER_00] su mu nove
[SPEAKER_01] koliko idemo
[SPEAKER_00] iz svoje komocije
[SPEAKER_00] i koliko idemo
[SPEAKER_00] za najbolji interes djeteta
[SPEAKER_00] opet ponavljam
[SPEAKER_00] i naglašavam
[SPEAKER_00] biti roditelj danas
[SPEAKER_00] ne mogu reći kako je
[SPEAKER_00] vjerujem da je
[SPEAKER_00] izazovno
[SPEAKER_00] najteže
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] ikad bilo u čovečanstvu
[SPEAKER_00] jer samo ubrzavamo
[SPEAKER_00] ne usporavamo
[SPEAKER_00] samo ubrzavamo
[SPEAKER_00] i sa količinom
[SPEAKER_00] sadržaja
[SPEAKER_00] koji gutamo
[SPEAKER_00] nemilice
[SPEAKER_00] štetimo sami sebi
[SPEAKER_00] davni dana je dokazano
[SPEAKER_00] i da izaziva ovisnost
[SPEAKER_00] jer su to ovisnička ponašanja
[SPEAKER_00] da ja ponekad na poslu
[SPEAKER_00] u šali kažem
[SPEAKER_00] ali zapravo u svakoj šali
[SPEAKER_00] pola istine
[SPEAKER_00] imam male ovisnike ponekad
[SPEAKER_00] svjesni smo da
[SPEAKER_00] prekomjerno
[SPEAKER_00] korištenje takvih uređaja
[SPEAKER_00] može dovesti
[SPEAKER_00] do simptoma
[SPEAKER_00] koji naliku u autizmu
[SPEAKER_00] mogu dovesti do nečeg
[SPEAKER_00] što se zove
[SPEAKER_00] digitalna demencija
[SPEAKER_00] mogu dovesti do
[SPEAKER_00] nekakvih
[SPEAKER_00] i dugotrajnih oštećenja mozga
[SPEAKER_00] i kapaciteta
[SPEAKER_00] koje mi kao ljudi imamo
[SPEAKER_00] i nedavno sam pročitao
[SPEAKER_00] nove generacije
[SPEAKER_00] su po prvi put u povijesti
[SPEAKER_00] od kad se mjeri
[SPEAKER_00] inteligencija
[SPEAKER_00] po prvi put se dogodilo
[SPEAKER_00] da je nova generacija
[SPEAKER_00] gluplja
[SPEAKER_00] jer nema druge riječi
[SPEAKER_00] nego mi stari
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] loši IQ
[SPEAKER_01] da se malo
[SPEAKER_00] loši sposobni
[SPEAKER_00] ako ćemo biti
[SPEAKER_00] politički korektni
[SPEAKER_00] ali nekad trebamo reći
[SPEAKER_00] stvari onak
[SPEAKER_00] kako ne jesu
[SPEAKER_00] da to ti nije baš lijepo
[SPEAKER_00] a to je malo manje lijepo
[SPEAKER_00] možda će nekom
[SPEAKER_00] zasmetati ta rečenica
[SPEAKER_00] ali ta rečenica je istinita
[SPEAKER_00] malo smo se zaglupili
[SPEAKER_00] sami sebe
[SPEAKER_00] jer smo krenuli
[SPEAKER_00] u tom tehnološkom
[SPEAKER_00] jurnjavi
[SPEAKER_00] koja je super
[SPEAKER_00] da nema tehnologije
[SPEAKER_00] ja ne bi sjedio sad ovdje
[SPEAKER_00] jer vi ne bi mogli gledati podcast
[SPEAKER_00] ovi mikrofoni su napravljeni tako
[SPEAKER_00] to je sve stvar tehnologije
[SPEAKER_00] i to je sve stvar
[SPEAKER_00] napretka svijeta
[SPEAKER_00] i ko zna
[SPEAKER_00] u kom smjeru će to sve skupa ići
[SPEAKER_00] ali sve u svojoj vrijeme
[SPEAKER_00] i sve smjerom
[SPEAKER_00] ne govorim ja da treba maknuti krane
[SPEAKER_00] nikad to nisam rekao
[SPEAKER_00] treba ih maknuti u nekim situacijama
[SPEAKER_00] i treba ih uvesti
[SPEAKER_00] onda kad procenimo
[SPEAKER_00] da ih treba uvesti
[SPEAKER_00] da li će zakon moći to odrediti
[SPEAKER_00] to je koji uvođenje vojnog roka
[SPEAKER_00] napokon će neko dovesti reda među mlade
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] apsolutno se ne slažem
[SPEAKER_01] to je opet prebacivanje odgovornosti
[SPEAKER_01] neka onida
[SPEAKER_01] ali na kraju krajeva
[SPEAKER_01] možda to svejedno nije loše
[SPEAKER_01] u ovom kontekstu
[SPEAKER_01] pa makar da u školi nisu na telefonima
[SPEAKER_00] da ali isto tako
[SPEAKER_01] da komuniciraju
[SPEAKER_01] da su okrenuti jedni drugima
[SPEAKER_00] da nemate me shvatiti
[SPEAKER_00] jer ono
[SPEAKER_00] peer pressure
[SPEAKER_00] i sve te varijante
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ali roditelj treba bi taj
[SPEAKER_00] koji treba odlučiti
[SPEAKER_00] ok mi smo odabrali
[SPEAKER_00] da naše dijete neće ima telefon
[SPEAKER_00] nije jednostavno
[SPEAKER_00] ne bi vam htio biti u koži
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] po meni pravi put
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] da li će koristiti ili neće
[SPEAKER_00] na koji način će koristiti
[SPEAKER_00] kreće sa odgledanjem
[SPEAKER_00] kritičkog mišljenja
[SPEAKER_00] sa ovim riječkanjem u pješčaniku
[SPEAKER_00] zašto je tebi to bitno?
[SPEAKER_00] hoćeš nositi taj kamion u vrtići ili ne?
[SPEAKER_00] kritičko razmišljanje i promišljanje
[SPEAKER_01] slažem se
[SPEAKER_00] to su situacije koje idu od onih banalnih situacija
[SPEAKER_00] jel ti treba vilica za rižu?
[SPEAKER_00] nećeš razmišljati da ćeš djetetu dati vilicu
[SPEAKER_00] koja je četiri metalna šiljka
[SPEAKER_00] koja će si staviti u usta
[SPEAKER_00] neće se povrediti jer tebe vidi da uzimaš vilicu
[SPEAKER_00] i jedeš s njom
[SPEAKER_00] i onda kad tebe vidi kako ćeš koristiti
[SPEAKER_00] auto, kako ćeš voziti
[SPEAKER_00] bicikl
[SPEAKER_00] koji može biti potencijalno vrlo opasna
[SPEAKER_00] stvar
[SPEAKER_00] slijediće tebe
[SPEAKER_00] i ako tebe vidi da
[SPEAKER_00] kad si sa obitelji, kad si za stolom
[SPEAKER_00] kad si opuštena, nemaš telefonu rukama
[SPEAKER_00] i kad između tvojih i njegovih očiju nije taj ekran
[SPEAKER_00] onda ga neće ni tražiti
[SPEAKER_00] i onda će imat iskustvo kad bude veće
[SPEAKER_00] 10-11 godina, kad može o tom
[SPEAKER_00] donekle prosuđivati
[SPEAKER_00] ni tad ne možemo još, ali donekle
[SPEAKER_00] osjećaj meni je bitnije da ja s mamom pričam
[SPEAKER_00] jer je mame bilo bitno da priča sa mnom
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] ono, kad gledam klince
[SPEAKER_00] ulovim se
[SPEAKER_00] potpuno iskreno
[SPEAKER_00] da nekad imam telefon na poslu
[SPEAKER_00] i onda preko telefona gledam djetunak
[SPEAKER_00] taj osjećaj tu
[SPEAKER_00] moj
[SPEAKER_00] i ono što ponekad kod njih
[SPEAKER_00] prepoznam kao razočaranje
[SPEAKER_00] jer u tom trenutku nisam bio tu
[SPEAKER_00] jer su oni biti trenutka
[SPEAKER_00] i ne mogu ja reći strpi se
[SPEAKER_00] sad je nešto bitnije
[SPEAKER_00] kritičko mišljenje
[SPEAKER_00] i odgajanje
[SPEAKER_00] budućih generacija koja će moći misliti
[SPEAKER_00] koja neće za svaku situaciju
[SPEAKER_00] koristiti AI
[SPEAKER_00] pitati nekog drugog
[SPEAKER_00] ajde mi ti to napravi
[SPEAKER_00] i koji će se angažirati
[SPEAKER_00] čak i ako su introverti mali
[SPEAKER_00] ili melankolici
[SPEAKER_00] ili flegmatici
[SPEAKER_00] koji će se aktivirat
[SPEAKER_00] da njima bude dobro
[SPEAKER_00] da njihov samoodgoj
[SPEAKER_00] krene tako da gledaju naš samoodgoj
[SPEAKER_00] mi odrasli možemo odgovorno birat za sebe
[SPEAKER_00] to je barem premisa
[SPEAKER_00] s kojima bi trebali krenuti
[SPEAKER_01] mislim to je put
[SPEAKER_01] koji također će zahtjevati vrijeme
[SPEAKER_01] jer mi smo jedne vrsta generacije
[SPEAKER_01] koja je već
[SPEAKER_01] u dobrom dijelu svog života
[SPEAKER_01] se služi tehnologijom
[SPEAKER_01] ne znam ja već preko 15 godina
[SPEAKER_01] se služim svim time
[SPEAKER_01] od kad imam profile
[SPEAKER_01] ili ne znam nija
[SPEAKER_01] i nama već pomalo i treba odvikavanje
[SPEAKER_01] odnosno treba nam to osvještavanje
[SPEAKER_01] šta mi radimo
[SPEAKER_01] koliko vremena izgubimo
[SPEAKER_01] jučer je muči gledao utakmicu
[SPEAKER_01] i ja sam pogledala na minutažu
[SPEAKER_01] bilo je 30 minuta
[SPEAKER_01] i mislim se do prvog polovremena
[SPEAKER_01] pa ćemo kao jest zajedno
[SPEAKER_01] ja ću složiti ovu robu
[SPEAKER_01] ali sam samo išla vidjeti nešto na mobitelu
[SPEAKER_01] i ono iduća situacija
[SPEAKER_01] kad se ja budim svoga bunila
[SPEAKER_01] nije utakmice
[SPEAKER_01] ali je prvog polog vremena
[SPEAKER_01] ja ono ok
[SPEAKER_01] 15 minuta je prošlo
[SPEAKER_01] ja nisam trepnula
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] i događa se tih situacija
[SPEAKER_01] da moram nešto odradi
[SPEAKER_01] da moja djeca jesu tu oko mene
[SPEAKER_01] sad sam se počela služiti me
[SPEAKER_01] aj pustite me minutu
[SPEAKER_01] da mama nešto otipka
[SPEAKER_01] i završi
[SPEAKER_01] i vraćam se
[SPEAKER_01] i onda otipkam
[SPEAKER_01] završim
[SPEAKER_01] oni me ostave na miru
[SPEAKER_01] jer vidjeti sad nešto radim
[SPEAKER_01] ali nije bezvezno skrolanje
[SPEAKER_01] nego adje
[SPEAKER_01] idemo to riješiti
[SPEAKER_01] jer nešto čeka
[SPEAKER_01] tada
[SPEAKER_01] i onda je ostavljanje
[SPEAKER_01] po strani
[SPEAKER_01] jer uvijek ako je pri ruci
[SPEAKER_01] uvijek će ti doći ta neka notifikacija
[SPEAKER_01] i ovdje ćeš ti škicnuti
[SPEAKER_01] onda ćeš se zaskrolati
[SPEAKER_01] i gotov si
[SPEAKER_01] tako da eto stvarno
[SPEAKER_01] kao roditelji
[SPEAKER_01] već tu trebamo krenuti
[SPEAKER_01] samo odgojem
[SPEAKER_00] da to je ovo
[SPEAKER_00] moje gašenje radija
[SPEAKER_00] i navigacije
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] tog osještavanja
[SPEAKER_00] da ne moramo
[SPEAKER_00] stalno biti ono
[SPEAKER_00] neće se ništa loše dogoditi
[SPEAKER_00] ako nismo provjerili
[SPEAKER_00] šta je novo na rilsima
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_00] meni je bilo super primijetiti
[SPEAKER_00] koliko ima
[SPEAKER_00] predivnog žutog cvijeća
[SPEAKER_00] od Ljubuškog do tu
[SPEAKER_00] juturs kad sam putovo
[SPEAKER_00] i planine pokrivne snijegom u daljini
[SPEAKER_00] i onak
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] to je super
[SPEAKER_01] a vidiš
[SPEAKER_01] ja vozim uvijek istu relaciju
[SPEAKER_01] pa više ne različimo
[SPEAKER_01] ja nemam pojma kako sam došla
[SPEAKER_01] nije isti put ali
[SPEAKER_01] ali da
[SPEAKER_01] samo ta udubljenost
[SPEAKER_01] kao šta ćemo uopće raditi
[SPEAKER_01] skože sam bila
[SPEAKER_01] drugdje u mislima
[SPEAKER_01] po automatizmu vozim
[SPEAKER_01] i nebrojno puta
[SPEAKER_01] se tako nađem
[SPEAKER_01] da sam došla kuće
[SPEAKER_01] i da ne znam kako sam došla kuće
[SPEAKER_01] to je baš onako malo
[SPEAKER_01] zabrinjavajuće
[SPEAKER_01] i osvestim ja to sebi
[SPEAKER_01] čekaj
[SPEAKER_01] saberi se
[SPEAKER_01] ali valjda bi reagirala
[SPEAKER_01] da je stvarno nešto bilo
[SPEAKER_01] ono uključi se valjda
[SPEAKER_01] mozak
[SPEAKER_01] ali jako puno smo odsutni
[SPEAKER_01] i u odnosu sa djecom
[SPEAKER_01] i u odnosu s partnerom
[SPEAKER_01] i u odnosu sa odgajateljem
[SPEAKER_01] i pod broj jednom sa sobom
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] hvala ti na svemu ovom
[SPEAKER_01] što si danas
[SPEAKER_01] podijelio s nama
[SPEAKER_01] mislim da će biti jako vrijedno
[SPEAKER_01] i podsjetiti roditelje
[SPEAKER_01] da ugase sve to okolo
[SPEAKER_01] hoćemo se vidjeti treći put
[SPEAKER_00] a nikad ne znaš
[SPEAKER_00] hvala da hoćemo
[SPEAKER_00] hvala ti duško
[SPEAKER_00] hvala tebi
[SPEAKER_01] hvala vam svima
[SPEAKER_01] koji ste pratili
[SPEAKER_01] još jednu epizodu podcasta
[SPEAKER_01] rastući s djecom
[SPEAKER_01] koji podržava hip
[SPEAKER_01] pretplatite se
[SPEAKER_01] ako volite slušati
[SPEAKER_01] ovakve sadržaje