Novi okusi isti užitak,Biraj okus vrhunske kvalitete,Frank svaki dan.
Prvo izašel je moj novi youtube serijal Otok Priča,
to je serijal kao što samo ime kaže o hrvatskim otocima,
ali sniman je van sezone, znači u biti po zimi.
Kasna zima i u jesen.
O tom serijalu sam pričao čak i prije četiri godine kad smo se zadnji put našli,
možda nisam na tom podcastu,
ali tad se već pričalo tako nečemu.
-Baš o otocima. -Baš o otocima.
Znači prvi put Otok Priča koji ideja se spomenula dok je kvart priča još gorila.
Više ne znam gdje, ali na više kanala sam to nekako natuknuo.
I sad u zadnjih godinu i pol dana se taj projekt ostvario i upravo izlaze epizode.
tako da čim ste počeli slušati podcast možete ići čekirati jako sam ponosan kak je ispalo.
Mislim da je sadržaj vrhunski.
Osim toga, ništa, sve super, imam još dva biznisa koje dobro idu i ne vem se žaliti.
Sjećam se našeg zadnjeg razgovora i sjećam se, imao si isti entuzijazam u sebi kao danas.
To mogu osjetiti.
To mogu čuti.
Osjetim, da.
Prije četiri godine onako, možda sam osjetio malo više frustracije, možda zato što financijski to nije izgledalo onako kako si ti htio.
Ja isto ovaj podcast sad radim.
Znači, ovo je početak pete godine sada i znam koja je frustracija.
Kod mene to je šlo tako sporo, brutalno sporo.
I zapravo moje sljedeće pitanje u tom smjeru.
Koliko te frustrira ta činjenica da sve što imaš u glavi pokušaš realizirati da traje duže nego što si misli da će trajati?
Pa ne frustrira me, to me ne frustrira i to nekako sam se pomirio s tim.
To je još na faksu.
Ja sam studirao arhitekturu i tam često radiš na projektima.
I neka računica je da ti uvijek treba tri puta dulje nego što misliš.
To se meni uvijek ispada.
A ako misliš da će mi trebati jedan dan, zapravo ti treba tri dana.
Tako da je to neko pravilo sam prihvatio.
Ali doduše nekad isto sami sebe kočimo jer imamo malo pre velika očekivanja
i malo smo previše perfekcionisti, barem ja.
I isto nekad treba se nešto samo odraditi da bude dovoljno dobro.
I ne treba na svakoj stvari gubiti previše vremena.
Priči ćemo kasnije malo o tog priči.
Može.
Skoro sam htio reći otac.
Ne znam zašto.
Kao, znaš, ono, gramatika.
Ali daj mi reci koliko kroz sve ovo što si...
Doćemo do toga šta radiš danas osim od tog priče.
Jel bi rekao da danas možda više uživaš u procesu nego što si uživao prije?
Znaš, onda je to neka floskula.
Kao, put je ovaj...
Bit je u putu, a ne u destinacije.
Onda ima neki mali mim iz nekog crtića, ne znam koji je to crtić u pitanju.
kao, nije pitanje ni destinacija, ni put, nego s kim si na tom putu.
E, dobro, s tim se slažem, apsolutno.
Pa, to je dobro pitanje, znaš kaj...
E, pitan te pitanja koje si uopće nisam zapisao, to mi uvijek je najdražo.
Znaš, ja si pitanja napišem bez veze.
Dobro je, dobro je, fakat.
A ne znam...
Možda moj ovako...
I si nestrpljiv, imaš osjećaj da si nestrpljiv.
Pa, nije čak ni to, nego...
Jako sam...
U trenutku kad se...
Naprimjer, kad završim epizodu o tog priče,
ili u nekim trenutcima kad neku sekvencu unutar epizode završim,
i kad skužim, aha, danas sam nekaj dobro zmontirao i složio,
to je odličan osjećaj.
Mislim, osjećaš se da si nekaj konkretno napravio
i da si nešto dobro napravio i onda si ponosan.
Ali, na kraju dana, to je šljaka i nema...
Mislim, ja sam nevno zahvalan da radim taj posao i da ne moram kopat rovove.
To je uvijek, zahvalnosti, najbitnija stvar.
Ali, da je šljaka, je šljaka i da nema tu pomoći.
Znači, zašto ima malo takvih stvari?
Da je to sad super užitak, bilo bi milion takvih stvari na YouTube-u.
Nije.
Nega na kraju dana rudarenje.
Ja sam ti svom bratiću iz Münchena našli smo se prije par mjeseci bili u Austriji.
Trašli smo se na pola puta, kako kaže jedna srpska pjesma.
Pa...
Gdje je to? Gdje je pol puta iz Münchena i Zagreba?
Gdje ste se našli?
Neko malo mjesto u Austriji, u nekom hotelu smo bili, onako, kao...
"Wellness" neke še mjesto.
Sad iskreno, Majke mi ne sjećam se kako za svoje mjesto.
Totalno mi je bilo nebitno.
Svom sam, aha vidi, to je na pola, idemo tamo.
Mislim, čak da sam pitao chat GPT, ubije me ljudi da stalno koristim chat GPT.
Pa sam njega pitao kao gdje je na pola, jel?
Čak nije pitanje kilometarski, nego vremenski, znaš, gdje je na pola, njemu i mene, jel?
I onda smo ti, kak je on serijski poduzetnik, pa sam ja išao njemu pokazivati šta ja radim sa Ludom, koja je moja vizija i tako dalje.
I onda onako, skužljivo je jebot, pa kao, i ovo je isto posao kao bilo koji drugi posao.
Na početku vjerovatno krene kao neka strast, ja mogu reći da je meni ovo i dalje strast raditi, ovo što radim.
I sada, mislim, onak, malo mi je, moram se uštipniti zato što sam od prvog prvog krenio se baviti s ovim puno radno vrijeme.
I, znaš, nekad, sad kad sam se pripremao za Stankovića, uskoro ću izaći o taj epizoda,
znaš, ono, i ovaki onak bi čitao knjige, i ovaki onak bi gledao nekakav sadržaj.
Sad to radim zato što kao radim radi posla, jel?
Znaš, i tebi se sve to pretvorilo u posao.
Da, nema.
Koliko ima tih tragova, te početne ljubavi da je vnosti?
Pa, znaš kaj, ima to, kad imaš osjećaj da nešto radiš jako dobro, to na neki način te isto ispunjava.
Mislim da je to za sve pravilo i kad neki, kad dobro igraš nogomet, kad igraš nogomet,
se super osjećaš jer si facao tome, kad slikaš jer si dobro u tome, si facao tome.
Tako da nekak je bitno imat, no možda je to samo prividno, ali bitno imat osjećaj da nešto radiš dobro.
To ispunjava čovjeka ili barem mene u ovom slučaju.
Ko je to bio rekao? Da ne možeš uživati radeći ono što voliš?
Ja ne znam kad je to rekao.
Mislim da je rekao Prešimir Miša kod mene, ali ne znam, ali on je citirao bio nekoga.
Čak možda ima istine u tom.
Jedan od velikih razloga zašto sam krenio s ovim projektom je baš...
Ti si mi kao neki dobar avatar osobe koja reprezentira što lud je i koje su vrijednosti luda.
Znači neko ko imao dovoljno hrabrosti da se odluči ići u smjeru onoga što mu se čini da bi moglo biti.
Sad, floskolasto zvuči snovi, strasti, što god.
Ali da li ima istina u tome da je teško uživati u potpunosti u onome što...
Pa da, mislim da je da...
Znaš kada ćeš ti reći, ja...
Mislim da smo malo previše razmišljamo svemu.
I nekako smo u toj generaciji smo da i svi sami sebi zujemo u pupak.
I sad o tom opće previše razbijati glavu oko tih pitanja je isto malo egocentrično možda.
I uzoludno.
Je li bitno koliko čovjek uživa? Ne znam.
Bitno je da ti nije muka, evo. To je možda.
To je možda. I sad...
A koji su nekakvi unutrašnji motivi?
To je... Nije toliko možda bitno za javnost, kada ja znam.
Ne kažem sad da to ja nemam neke sad tu puno...
Naprosto nije to toliko zanimljivo.
Ja... To je nešto što...
Znači kad se meni pružila prilika da radim otog priča...
A pružila se zato jer su turističke zajednice lokalne bile spremne to sponsorirat.
Da ja ne gubim baš lovu na tom projektu.
Meni je bio tu osjećaj...
Aha, ovo je privilegija da se meni ovo nudi.
I bio sam zahvalan da mi se to nudi.
I to mi je bio dovoljan drive da to idem rajt i da si osvijestim dok to radim da je to privilegija.
Da o tom se treba uživati.
A sad analizirati svaki moment da li je to bilo užitak ili nije bio užitak...
Mislim, na kraju dana nije to toliko bitno imamo osjećaj.
Šta bih rekao da si, osim ovoga što si sad spomenio, da si naučio od našeg zadnjeg razgovora.
Baš sam se veselio vidjeti ko je vidi Uračić danas.
Kaj sam naučio, ne znam, nisam gledao taj podcast dosta dugo.
Prošle četiri godine.
Prošle četiri godine, da.
Tak da...
Nekak ima moša da sam možda tamo bio malo pre strastven na loš način.
To je da je možda malo bilo gorčina u tim mojim tadašnjim mislima.
Ali nisam siguran.
Treba bih ga pogledati još jedan pat.
Šta sam naučio...
Nenam pojma ništa.
Ne znam čekaj, pokušat ću neke smisleno odgovoriti na to pitanje.
Pa možda da se ne pouzdam u taj showbiz kao neki smjer moje karijere.
To je možda nekakva lekcija od zadnjih par godina.
Kad smo mi to zadnje snimali onda je kvart priča zapravo bila još uvijek jako aktualna.
Tad sam ja mislim snimao zadnju sezonu.
Ja mislim...
21. možda da...
Tu negdje će to biti.
A sad nekako...
I nekako mi se...
Makar ja sad ovo radim.
Ja dijelomično ovo radim zato prvo da si tebe znam jer si me zvao jer mislim da radiš odličan posao.
I dijelomično zato da ispoštujem projekt na kojem sam radi o tog priča.
Jer ljudi su investirali svoje vrijeme, svoj novac, turičke zajednice.
Svi su dali sve od sebe da to uspije i sad je nekak i na meni da ja to malo pričam o tome.
Ali da nema toga, ja ne bih htio biti u javnosti.
Ja sam se nekak i odvojio od toga.
Tako da neka lekcija koja vredi za mene je to da bi ja zapravo htio...
biti iza sceni.
Iza, da. Iza kamera ili potpuno nevidljivo.
Zašto?
Zato jer je...
Jer sam sam sebi dosadan. To je dijelomično zato.
Ali...
Nekak...
Misliš da je glupo prosipati pamet nekome kao?
Ili da je...
Možda nije dovoljno vrijedno.
Sad sam te shvatio da zapravo želiš na neki način više prezentirati svoj posao i ono što radiš, a ne toliko osobno sebe.
Tako je, da. To je u suštini to.
I svoje razmišljenja i tako dalje.
Da, to je...
To je u suštini to, da.
Da li si u tom procesu možda popularne, ja bih rekao izrazito popularne faze za vrijeme kvart priče i tako dalje, da li si u tom procesu shvatio da ne želiš?
Da se ne želiš izlagat toliko koliko?
Ja sam vrlo brzo shvatio. Mislim, sve što ja kažem, to su tisuće ljudi već rekli, to je sto puta smo sve to čuli.
Da, jednom kad osjetiš nekakav uspjeh, mislim da se razumijemo, to je mizeran uspjeh, ali dobro pokazuje da to nema veze da li ti zaradiš milione ili zaradiš neku manju lovu i da li te zna cijeli svijet ili te zna samo jedan grad.
Jednom kad to okusiš, skužiš da u tome nema praktički ništa i da to je sve uzaludno.
I mislim, to je nekak, to sam baš sa svojim bratom pričao.
Meni je kad sam bio mlađi, meni je ego bio ogroman motivator.
Znači ja sam puno toga napravio zato jer sam htio pokazati ljudima da sam ja neka faca i da to mogu napraviti.
Jer ja sam se nekako odvojio od tog utabanog puta relativno rano.
I naš počet se baviti YouTube-om, onda se ljudi naš se smiju ili čujem neke komentare ili pročitaš komentare.
I onda ti to daje vatru, vijećite vi ko sam ja i onda neki kurec napraviš, pardon, nešto napraviš.
I to je, što je neka zanimljiva ta, di zapravo ego te motivira i sad sam neke u fazi di ne želim hraniti ego.
I onda je pitanje šta te tu motivira.
E, i sad je to ono...
I šta te sad tu motivira?
Evo, mislim, ja sam, doćemo na ovo šta te sad tu motivira, ali htio sam ti iskomentirati ovaj dio.
Ja se osjećam vjerovatno vrlo slično kao ti.
Sad ću pokušat dok učit kako se ti osjećaš.
Ja se osjećam, recimo u zadnjih par mjeseci su me ljudi počeli zvat u druge podcaste da ja nešto govorim.
I onda se ja mislim da ja nešto pametujem.
I ja vjerujem da ja imam nešto za reći.
Mislim da to ne znam reći na interesantan način i to mi ide na živice.
Znam da sam stvorio nekakve rezultate u životu koji veliki broj ljudi u Hrvatskoj bih htio na neki način replicirati.
Ali imam osjećaj kao da nemam originalne misli.
Kao da su moje misli samo recikliranje svega onoga što sam ja pročitao, što sam vidio na internetu itd.
Baš se jako trudim da skužim da li imam jednu originalnu miso za podijeliti.
To me fruciraju zato što se ja recimo razmišljam o tome da li ima smisla da ja budem uloziju koji si ti sada.
To je jako dobra...
Koliko ljudi znaš koji imaju originalne misli?
Pa ne, malo. Apsolutno malo.
Mislim da ti može filozofirati pa reći niko ne je originalne misli.
Mislim, stvar je da...
Znaš šta, ali ti mogu nešto pročitati?
Ajde, ajde, mom te.
Jer...
Traba mi malo goriva.
Ja sam opet s svojim prijateljima malo ovaj setip koji to.
I onda mi je ovako napisao kao neki zaključak:
Vid Juračić je kroničar prolaznosti.
Koji se boji vlastite prolaznosti.
Njegovi projekti su ogledalo u kojem gledamo druge,
ali se na kraju uvijek nazira i njegov odraz.
Čovjek koji traži smisla kroz tuđe priče,
jer je previše skroman da direktno ispriče svoju.
Koji to napisao?
Ja.
Pa laska mi, mislim da je to lijepi sentiment.
I volio bi misli da ima istinu u tome.
Ja sad u svojim, u otok priča,
mislim i u kvart priča je to donekle bio slučaj,
ali čak ovdje imam osjećaj da sam ja još više nevidljiv.
I ja bi na neki način u tom svom stvaralaštvu
tio nestati.
Ja ne bih tio biti da je to, iako ja to koristim.
Ja sad sam tu i ja se nekad u tim videima pojavim
i ja reklamiram na Instagramu kao ja taj proizvod,
jer i na kraju dana moraš igrati u igru.
Ali u idealnom scenariju ja ne bih koristio...
Ja bih htio napraviti dokumentarac o nekom mjestu ili o nekome
gdje ja ne postojim.
Znači to je kao ja sam promatrač.
Ja nisam tu voditelj.
Iako ako želiš, kak da kažem, ljudi mi uvijek govore da sam dobar
i u toj ulozi vojitelja mislim i da bi trebao to koristiti.
I u nekim ako ideš u to na neki poduzetnički način,
sad ću ja postati vojitelj, okej.
Ali ako želiš nešto stvarati samo zato da neke ostaviš iza sebe,
onda je neki moj instinkt da ja tu ne bi trebao se ni pojaviti.
Znači, samo da budeš promatrač, da budeš par očiju i da gledaš šta je,
to čudo što je život.
Ali dobro, sad smo ušli u neke filozofije moje oko mojih razmišljenja o stvaralaštvu,
sad nije to ništa isto imam.
Možda sam samo postao malo prekritičan, možda sam otišao drugi ekstrem,
ono sad iz ega u ovej...
Da.
Ti si otišao iz onoga, najbolji sam na svijetu kao:
šta ja imam za ponudit?
Da, da.
A sve je to okej?
Da.
Šta ima veze?
Treba u životu tim amplitudama.
Je, je, to dirži.
Spomeni ću tog Luđaka, Kanje Vesta.
Sjećam se njegovog razubra sa Lex Friedmanom prije par godina
i znam se njega, sa takim egom.
Znači tvoj ego od prije par godina nije sjenka njegovog ega, jel?
Da.
Kad kaže da on želi raditi takve izume za čovečanstvo, da su oni tolike veličine da zapravo nitko ne zna tko stoji iza njih.
I na koji način je on, on zapravo, šta je mislio po tim?
E, stalo me raži pogled tamo, hvata.
On je, evo ti, na primjer, vjerovatno da sad pitamo tu, evo ljude, bez ikakvog Googla i ovih chat GPT-eva i tako dalje, i kinijeskih dip-sikova, jel znate tko je tvorac interneta?
Tako i Kanje Vest isto kaže, ja citiram Kanje Vest.
Kanje Vest kaže da želi biti kao tvorac, recimo, znaka stop.
Nitko ne zna koji izmislio znaka stop.
On želi biti tvorac pločnika.
Nitko ne zna koji izmislio pločnik.
Kaj ti želiš biti takav?
Napriti tako dijelo ili kreaciju da svima nam je integralni dio života, ali totalno se ne obaziremo na nju, ali nam koristi.
Pa, mislim, ima tu nekakve, nemam takve nekakve.
To je isto ego.
Isto ego, da.
Ali kažem, nije to nužno loše.
Treba to koristiti, tu motivaciju za nešto konkretno i dobro.
A Loro, to što on...
To je drugi paru kava.
Biti odgovoran za neku infrastrukturu, onda si faca, da.
To su najveće faca.
I to što on kaže, šta je rekao, Loro, to su sad...
To je više mim nego išta to za stop znak ili...
Ali za internet ili za...
I da, istina, ti...
Mislim, koji svi ozbiljni poduzednici, mislim, ne svi, ali puno ozbiljnih poduzednika,
su nepoznati, zapravo.
A ako si neko ko je postavio neku infrastrukturu koju cijeli svijet koristi,
ili dio svijeta koristi, to je najviša razina.
Pa to i na kraju dana je Facebook i na sve te te kompanije,
što su zapravo infrastrukture.
Za cijelo društvo.
Za reklame, za dobivanje informacije, itd., itd.
Sada sam malo skrenuo s ovoj originalnog tog...
Njegova quote-a.
Ali nemam ovaj...
Kanjevest.
Kanjevest, da...
Mislim, šta bi ja sa svojim...
Sada da se meni pruži prilika da ja bilo šta radim kreativno.
Ja bi volio...
I zato sam ja krenuo s YouTube-om.
Moja želja je bila da režiram filmove.
Ja sam izrežirao dva kratka filma.
U jednom sam ja glumio, u jednom su glumci glumili.
I imao sam...
Jan je bio jako skrovna produkcija,
drugi je bio malo ozbiljnija produkcija.
I režirao sam ja neke druge igrane stvari.
Nije to bila jedna stvar,
ali meni je originalno želja bila,
kad sam imao 21-22 godine,
da režiram filmove.
I sad, ja budući da nisam studirao na...
Akademiji, nek' sam upisao 18 godine na arhitekturu u Zagrebu.
Ja sam išao nekim svojim putem i...
Ali cijela ta...
Cijela ta priča mi se u tom trenutku činila pre spora.
Sad trebaš kupiti tim,
moraš imati scenarij,
moliti ljude za usluge jer nema šta dolove.
I onda sam skužio:
Okej, mogo bi ja krenut sam snimat?
Jer na neki način montaža i režija su ista stvar.
Sad, ne uvijek naravno,
ali pogotovo kad snimaš za YouTube
ili kad snimaš nešto malo manje kompleksno.
I tu sam ja dobio taj svoj fix,
te svoje želje za kreativnošću.
I onda su mi se tu otvorila ta vrata kroz koja sam zakoračio i sad smo mi tu i tako dalje.
Ali tak da imam idealno sad situaciju da mi kaže:
Okej, vidi, ti si najbolji autor na svijetu, radi šta god želiš,
htio bih filmove režirat.
Tako da ako ima neki producent ili scenarist vani koji ima neki scenarij i neki projekt,
ja sam siguran da bi napravio vrhunski posao.
Režirat filmove?
Režirat filmove, da.
Tako da od svih kreativnih stvari to je što me najviše vuče i pali.
I to je nešto što bi pustio ove svoje druge strevne projekte i posvetio se tome ako vidim da to je nešto što me,
da me ta priča dovoljno loži da se prepustim tom nekom projektu hipotetskom.
Koga sam te shvatio danas, vidi, ja svaki put kad radim podcast imam, evo recimo ta režija mi je zanimljiva na neki način.
Ja pokušavam preslikati te tradicionalne dijelove procesa recimo stvaranja filma,
pokušam preslikati i razmišljati o njima na način da li ih mogu koristiti u svijetu podcasta isto.
Recimo ja na neki način isto režiram ovaj podcast, ali tako?
Apsolutno.
Prije nego što prvo mi padna ideja, mogu ići kroz dva smjera ili idem sa osobom ili idem sa temom.
Ako idem sa temom moram naći osobu koja može iznijeti tu temu.
Vjerovatno ti imaš isto borbu ili isto pitanje.
I recimo kad sam poželio razgovarati s tobom, ja mislim da mi je bilo dominantno u fokusu osoba.
I kroz osobu vidjeti koje su to teme.
Jedna od tema je naravno otog priča i sve ono što ti radiš.
Kako ti radiš?
Kako ti u tom procesu se snalaziš?
Ok, to je jako dobro pitanje.
Koja je neka metodika rada i metoda rada?
O tog pričaš ili tako?
Ili za te neke projekte YouTube?
Može o tog priča.
Pa to je jako neškolski.
U smislu da...
I zato je to toliko izazovno za napraviti.
Mislim ne samo zato, ali jedan od razloga je taj.
da ti pomognem, da nisi ti u fokusu.
Zato sam moj postao ovo pitanje.
Super, to mi je drago.
To je ono što sam ti rekao na početku.
Ili će biti u fokusu osoba ili će u fokusu biti tema?
Znači, sad kad bi ti radio neki dokumentarac za neku telku
ili kroz neki klasični oblik produkcije,
to bi izgledalo dosta drugačije.
To bi izgledalo tako da bi ti unapred imao research,
javio bi se ljudima,
rekao o ovom ćemo mi pričat,
možda poslu pitanja.
Imao bi...
Producent bi napravio timetable.
Ha, tu smo sad, za sat vremena smo tu, pa smo tu, pa snijamo ovog.
I mi smo u jednom danu ili dva dana finito idemo za Zagreb
i snijamo točno koje scene i onda ih spavamo na neki način.
Sad sam ja ovo simplificirao, ali bilo bi puno više strukture u tom procesu.
A moj pristup je, i nastavio sam ga od kvart priče na otok priča,
jer taj pristup nešto drugo pruža,
a taj pristup je taj da ti zapravo nemaš...
Ja imam u naprijed popis ljudi s kojim ću pričat.
I otprilike ko su oni i šta su oni.
U slučaju otok priča, to su meni te lokalne turističke zajednice pomogle
sa tim dijelom istraživačkog rada, s kim da ja razgovaram.
I naravno neke sugestije mojih prijatelja ili poznanika su isto ušle u obzir.
I onda smo mi došli tamo i mi smo grubo znali, ha mi ćemo u petak popodne ići do Pepe.
I onda mi dođemo tamo i to traje koliko traje.
I mi, ja nemam, naravno nekad imamo neke dogovoreno kasnije,
ali onda ako skužimo da se to treba pomaknuti, se pomaknemo neki drugi dan
i prilagodimo se gostima i ne dolazimo sa velikom ekipom,
nek dođem ja i eventualno moj kolega koji vozi dron.
I ja držim kameru na prsima, nema rasvijete
i mi pokušavam napraviti što manje trenja između mene i tog gosta.
Znači da on skoro da je zaboravi da se snima.
Kako to postigneš sa osobom koja možda nikad nije bila izbred kamere?
I zapravo, ko tebe u tvom sadržaju u fokusu osoba, ili tako?
Je.
Jedna otok priča, ali ne priča otok, nego pričaju osobe koje žive tamo.
To, mislim, treba uzeti u obzir da ima ljudi koji, njih strah od kamere
toliko prevlada da i skoro ne možeš tu pomoći toj situaciji.
I onda imaš naprosto peh da, onda se to sjeti na snimkama.
Mislim, ja sam u nezgodni situaciji da ja nekad izrežem ljude.
I sad to se desilo i u kvad priči. Znači, ja se nađem s nekim snijam, on ta osoba i ja potrošimo vrijeme,
nije dobro za završen materijal, ja ću to izrezati.
Ne dolazi u obzir.
To su stvari gdje ti ko moraš ono napraviti nešto realno nažao nekome kuć.
Mislim, diskriminiraš nekog zato jer je bio previše nervozan pred kamerom.
Kod otok priča sam imao sreće da praktički svi s kojima sam pričao su bili nevjerojatno opušteni.
I to možda je ta mentalitet otoka gdje ih boli briga na neki način.
I nisu sad nito oni vise na društvenim mrežama, nito oni su...
Njima je bilo jednu ruku drago da je neko od njih došao se slušati.
To sam ja imao dojam. Znači, ja sam imao dojam gdje ja sam se bojao.
Ja dođem van sezone, neki purger na otok gurat ljudima kameru u facu,
da mi pričim. Ja sam mislio da će biti teško i da će biti puno otpora,
ali svi su bili, mislim i tu se želim svakom zahvaliti još jedan pot,
svi su bili fakat fantastični i voljni to raditi.
Tako da ne znam koliko ja imam tu zasluge za to.
Ja možda imam dobar pristup u smislu da to su neki soft skills
koje sam ja razvio kroz kvar priča. Ja sam s kvar priča komunicirao sa svime,
sa svima, sa svima, sa svima i svači mene.
Sve svi.
Bez uprednikome, ne zajmavam se, zezam se.
Nego sa svima. Znači imao sam nekakav dobar trening da mogu se povezati
i sa ljudima koji su različno drugačiji od mene.
Mislim, to imaš i ti na neki način. Ti si super u ome što radiš zato jer prvo si znati željan zaista i znaš kad treba šutit i ne upadat u riječ i ne gurat neki svoj neki point.
I tak slično i ja pristupam. Mene zanimeju ti ljudi, puštam ih da, to je bila situacija u Hvaru kad smo snimali epizodu Hvaru.
Onda smo na večer, sam bio s tom ekipom mladih dečki i cura i u jednom trenutku sam ja skužio da su oni malo, malo ih je prestrašilo koliko sam ja šutio.
Dobio sam dojam da je nek, ja sam neko, bez brige bujte, ako ja šutim znači da je sve savršeno.
Jer ja sam, oni su, ja sam skužio da to teče, da to teče i u trenutku kad sam skužio da se malo vibra promijenila,
Sam prepoznao da je to bio razlog zato jer su oni pomislili zašto vid stalno šuti?
Jer sam ja samo rekao, ne ne, zanimarite mene. Tako da, to je najslađe kad ono, kad se to samo zagrije.
Zato ja gledam prvih 20 minuta snimanja često, to je škart. Zato dok ne uđe se u taj flow, dok se ne uđe u flow toga da ja sad pričam sa čovjekom
i da čovjek zaboravi da je meni na prsima, ja držim kameru i čisto dok nas dvoje ne vidimo to neko, ja s njim nekim,
dok ja malo ne pročitam tu osobu i dok oni ne skuže aha, ovaj vid je okej lik, ono, fakat, nije došao tu spol mozga
i nije došao nekaj tu me iskoristiti ili napraviti budalu od mene.
Ali zašto o tog priča baš? Zašto nije bilo selo priča?
Pa, glavni razlog je zato jer meni se javila direktorica turističke zajednice Komiža.
Mislim, to je osoba bez koje ovaj projekt ne bi postojao. Znači, ljudi često imaju neke negativne sentimente prema svim državnim tijelima
pa i turističkim zajednicama i ja imam samo dobra iskustva s njima i ovim putem se svim tim turističkim zajednicama želim zahvaliti.
Radi se o Komiži, Kvaru i Sutivanu i treba sam ići na šoltu, ali nismo se stigli uhvatiti.
Uglavnom, direktorica turističke zajednice Komiža se meni javila, ona je bila, ona je gledala, ne znam da li bila fan,
ali je gledala kvar priča i očito je se to jako svidjelo i zvala me jer je znala da se nekad...
Ne mojiš škicat što piša.
Ne, niti mogu pročitat.
Stalno škicaš.
Ne mogu ni čitat, ne brini.
Hoćeš prepisati što može.
I ona se javila da bih htjela da napravim dokumentarac o Komiži van sezone.
I njezi nekakav tok misli je bio da zašto bi ti dolazio po ljeti kad mi po ljeti tak i tak imamo popunjene sve smještaje i sezona živi,
a fora je da na tom otoku je fora biti kad nije ljeto.
I ona je to htjela prikazati.
I to je bio odličan twist na tu originalnu ideju da bi ja mogo ići po otocima i raditi se realo otocima.
Zato jer to fakt je zanimljivije.
Svi znamo kako dobro otoci izgledaju po ljeti i su je puno ljudi i to je već sto puta vidjeno.
I u tim situacijama ljudi na otoku bi možda bili živčani jer imaju miljon stvari za obaviti.
A ovak prikažeš nešto što ljude zanima od uvijek ono škaj ljudi rade na tom otoku i kako to izgleda.
M ljudi imaju vremena.
M u teoriji to bi moglo proširiti turističku sezonu u tim mjestima gdje bi ljudi mogli vidjeti
"ha, pa mogu bi ja tamo otići u 11. mjestu, baš i lijepo".
Tako da Tena Gorjanović Rejevski, direktorica, je apsolutno uz mene najključniji igrač u ovoj priči.
I tako da ne znam što je bilo tvoje originalno pitanje.
Ne sjećam se nije.
Ali tako je to krenulo.
I onda kad sam ja ušao kontakt s njom...
Zašto otok priča je bilo?
E, to je bio, zato jer se pružila prilika.
I onda ona rekla mogu te povedati sa drugim turističkim zajednima.
Dobro, i puno prilika se pruža pa ih ne želiš ići u tom smjeru.
Dobro, to je istina, to je istina.
Pogotovo osobi kao što si ti koja kreativna.
Da, mislim, mi smo počeli pričati od toga priča dvije i dvadeset treće.
Deveti mjesec, kraj devetog mjeseca dvije i dvadeset treće.
I dok je to sve se upogonilo, dok smo se mi izdogovarao,
dok sam se izdogovarao s drugim turističkim zajednicama,
dok su se lijepo vrijeme, dok je došlo lijepo vrijeme,
mi smo to krenuli snimati negdje u trećem mjesecu
i zadnju epizodu smo snimili, tu treću smo snimili krajem desetog mjeseca.
Dok se sve to napravilo, je trebalo jako puno vremena.
A u trenutku kada je to krenulo, to dogovaranje,
ja sam bio u poziciji gdje nisam imao baš puno posla
i bio sam na dnu neke amplitude.
I onda sam skužio, aha, ova je super prilika, imam vremena,
volio bi ovo raditi, naš, ovo se ne propušta da dobiš priliku tako nešto raditi,
ako imaš vremena.
I naprosto je bilo, poklopilo se par stvari,
to da se meni neko javio s tim,
to da je bilo neka lova da se ja mogu koliko toliko opravdati,
da neću imat vlasti trošak toga svega,
da ću moći okupiti neku ekipu, to podići na ozbiljnju razinu
i ništa i onda smo okrenuli u to.
Tako da naprosto bilo je dobro vrijeme,
nisam imao toliko stvari u rasporedu,
imao sam vremena i nekako me malo povuklo da bi bilo zabavno to raditi.
Ali čekaj, znači pojavila se prilika,
ti si bio na jednoj silaznoj, recimo u Tanji možda si imao nekakav prostor
da se baviš takvim stvarima, da prihvatiš tu priliku.
I kad si donio tu odluku, što si, ali ono baš u srži,
htio ispričati sa tom pričom tih ljudi koji žive na otocima,
pogotovo promatrajući njihove živote izvan sezone.
Ne da me sad zezati da,
znači sad te ne pitam ništa o tebi.
Ne znam, znam.
Ali vratit ću se ja opet na tebe, vidit ćeš.
Nećeš mi to nići.
Ne znam znaš to, vidiš.
Ti kao, ja bih rekao da sam ja isto kreativac, stvaram nekakve sadržaje.
Ja imam veću intrinzičnu želju razgovarati o osobi,
kao što ti imaš u svojima projektima intrinzičnu želju razgovarati o osoba.
Vratit ću se ja na tebe na kraju, ali nećeš mi poveći.
Ali daj mi reci šta si u konačnici htio ispričati sa tim sadržajama.
Šta je toliko interesantno oko tih ljudi koji žive na otocima,
izvan sezone, kako izgledaju njihovi životi?
Kako bi ih možda usporedio sa životima urbane sredine kao što je Zagreb?
Šta smo mi zaboravili?
Te neke analize mog vlastog rada,
znaš ono, ne znam da li, ja mogu reći šta mislim o tome,
ali to nije nužno znači da je to zaista tako.
Meni je stari davno rekao kao da bi trebao imati ideju šta ja zapravo radim.
Da drugi ljudi ne interpretiraju to što ja radim na svoj neki način,
nego da trebam neku filozofiju.
Stari, stari, jak sam te potpuno krivo razumio i sad nešto ti guram ustali.
koliko se sjećam, tako nešto mi je natuknuo.
To je bilo za kvart priča i sad šta je taj rad zapravo znači, koja je tu poruka?
Ja mislim da to nije bitno šta ja tu o tome razmišljam.
Ja sam tio, ja sam tio, znači mi živimo u nekom, jasno mi živimo u ovom dobu i tio sam fakat prostoseljački to dokumentirat i ovjekovječit i pokazat da se, i sad to zvuči okej onda si napravio reportažu.
Nisam tio napraviti reportažu, tu ima ipak nekog mog kreativnog autorskog rada o tome.
Ali to je, ta kreativa je, sad ću biti saista serator, metafizika.
Kako ćeš ti to, šta ja sad tu mogu reći o tome?
Mene fasciniraju ljudi, ja obožavam ljude.
I to je ljudi mjesta, to je zanimljivo.
I svano je tako, ti svi dokumentarci jesu o tim stvarima.
I ja na neki način otkrivam to.
Ja kad sam išao u komižu, šta sam ja znao šta ću ja tamo snimiti?
Šta su moje nekakve ideje o tome šta ću ja tu ispričati, napraviti?
Ko sam ja da ja znam šta će sa tamo desiti?
Ja sam tamo došao, pružila mi se prilika da razgovaram sa studijama s kojim sam razgovarao.
Ja sam bio u tom trenutku i ja sam taj trenutak ovijekoviječio.
I onda ga, to je nekakva, nema sad tu velikog plana.
Mislim, možda je to zato jer je to takav medij.
Sad da se ja primim igranog filma, onda možda možeš imat nekakve...
Više kontrole.
Da, ili nekakve dublje ideje o čemu se radi ta specifična priča.
Ali ovako, skroz kad bih to destilirao u nešto jednostavno, naprosto...
I ja sam...
Ja sam...
Ko da kažeš kad neki slikar naslika nešto i sad se previše analiziraš neki pejzaž koje nas...
Sad ne znam, dosad ne badim neke imena.
Ko šta je sad tu se htjelo reći?
Misliš da je uglavnom ljudi koji konzumiraju taj sadržaj ili dijelo da su oni ti koji trebaju komentirati i analizirati to dijelo, a ne sam...
Kreatura.
Tako.
To je ja nemam ono...
Znao sam ja ću slušati neke režisere koji komentiraju neke svoje filmove, onda ju slušim: "Aha, ti opće ne razumiješ svoj vlasti film."
Misli, to je isto totalno egoistično s moje strane, ko da ja sad imam pravo...
To je isto validan komentar. Znači to zato da sam imam niče napravio...
Mislim, nije nužno da...
Ti zapravo ono što si htio reći si rekao s tim dijelom koji se zapravio.
Tako je, tako je. Upravo to. Upravo to.
Šta sam ja htio s tim reći od i po glebe.
I ne treba riječi da bi...
Tako je.
Opisao.
Mislim, ima ono...
Upravo to.
Ako neko stvarno zanima šta je iza toga, nek ide pogledati.
Možeš se nekom misliti s ove bezvezne, možeš se nekom misliti ovo je super.
Kaj god, bit ću mi drago u oba slučaja.
Da, mene je fasciniralo osim ovog produkcijskog dijela koji je savršen sa zapravo opremom koja nije neka high-tech.
Mislim, sad imam jako ozbiljnu kameru.
Kamera plus drone.
Kamera, shotgun, mikrofon, dron i dva objektiva.
Tu smo komentirali sad kako da recimo po danjem svjetlu kako da snimimo ovo, da bude gledljivo, da nam se ne sprži pozadina.
Pa zapravo ti uopće ne koristiš nikakvu umjetnu rasvitu.
Znači sve...
Sve...
Iam, sigurno će biti komentara ako ovu kameru koristim, koristim Sony kameru koja je fantastična za takve vrste snimanja.
Znači, bitno je da imaš opremu koja ti funkcionira za ono što radiš.
I ako ti imaš sad preak, imaš Aria Lexu i ideš s njima takav vrajak, to će ti samo otežati situaciju.
Moraš imati nešto što je primjenjivo za ono što želiš postići.
I ta kamera je jako dobra u mraku.
Znači, 12.800, ide do 12.800 IS-a i jako je osjetljiv taj senzor i možeš snimati praktički u popolnom mraku.
I to je isto bitno jer onda ako nemaš rasvitu, onda ti podigneš ISO i mojiš rokat.
Ali koristiš ikad iPhone kao?
Nekad, cerkla mi je jednom trenutku kamera, odnosno baterija i onda sam koristio i iPhone.
Ali najveći razlog je zapravo zvuk.
Zašto je kamera?
Jer lakše ti je namijestiti mikrofon na tu kameru i zvuk je jednako bitna komponenta koji je video.
Ti zapravo isto kao i ja, ja sam recimo sad zapisao sebi pitanja prije našeg razgovora ti vidiš da malte krenio sam sa prvim i otišli smo negdje dalje.
To je najbolje.
I to je zapravo ljepota stvaranja ovakvog sadržaja zato što ne možeš ga u potpunosti režirati ili ovisiš od drugim ljudima koji su integralni dio tog dijela.
Da li ti na nekakav način pokušavaš kontrolirati taj proces ili kako si rekao dođeš tamo?
Ljudi su ti pomogli istražiti možda se kaže subjekti ili objekti.
Aha, to je to pitanje prijevoda hrvoda.
Da, mislim ja ti ne znam.
Ne znam i ja.
Terminologiju tu.
Kad nekog snimam.
Da, da, da.
Mislim da je subjekt.
Da, i valjno je subjekt.
Pa ne, naravno da ti nisi to je, nema tu puno razmišljenja.
Znači ja nekak, ti vidiš, to je zanimljivo, ti vidiš kako se ja krećem oko osobe.
Znači ja kad snijam, ja u nekom trenutku se, nije da ja stajem na tripod i zapalim cigaru i oni pričaju.
Nego ja sam u tom razgovoru i onda ja pratim što, mislim sad ja tu analiziram u natrag.
To se u tom trenutku desi već instinktivno.
Pa ti zapravo isto kao da radiš podcast?
Ti posliješ podcast?
Je, samo što ja tu kontroliram, ali tu su pitanja samo jedan element.
Drugi element je kako ti krećeš kameru.
Znači ti vidiš, mogu ljudi gledati kvad priču ili neke moje druge radove, kad ja zoomiram na osobu.
I ti vidiš da se to često potrefi s tim kad dođi punchline, te neke od njihove misli, rečenice, čega god.
I to je nekakva ta instinktivna režija u trenutku gdje ja skužim, on priča i sad on prelazi, ima neku tranziciju, ja sad napravim krug oko njega i snijem ga iz drugog.
I to sve ostavim u videu i onda ga snijem sa, znači on priča o nečemu i onda počnem pričati o nekom, sad ja tu fabuliram, počnem pričati o nekoj drugoj perspektivi i onda ja se okrenem oko njega i počnem ga snimati iz druge vizure.
To je dijelom mišno zato da ljudima ne bude dosadno, ali u najboljim trenutcima je to kada taj pokret kamere prati ono što on priča na nekoj podsvisnoj razini.
Tako da imaš te razine utjeca na to šta se dešava, gdje ja nije bez veze da, ništa u tom trenutku nije bez veze da radim, znači to ima sve, ima nekakav, ali to ja tretiram kao refleks.
Znači ono, želim reći da sam ja sad majstor, ali ne opterećujem se u tom trenutku previše oko šta ću ja sad to napraviti.
Vjerujem svojim instinktima. I naravno da nekad imaš neke momente gdje ti snimaš atmosferu u gradu i onda jako planirano radiš kadrove, želiš da bude skladno.
Ali u nekim trenutima se možeš malo više vremena potrošiti na kadar i onda to koristiš kasnije kao neku tranziciju, atmosferu, bilo šta.
I nekak dok ti snimaš ti si montiraš to u glavi, ti si misliš, a ova osoba je spomenula ovo, a to bi mogu povezati s onima jer su oni spomenuli to ili su oni bili na toj lokaciji.
U tim videima od tog priča i u kvar priča meni je uvijek bitna stavka da se čovjek koliko toliko može orientirati u prostoru.
Da ti kad nešto snimaš da ljudi imaju osjećaj dio ovo nasprav neke druge scene ranije.
I to je isto nešto što se došli razmišljaju puno o montaži, kako postići to da imaš nekakvu koherentnu priču i da na kredu dana ljudi mogu povezati lakše.
Znaš, ako ti znaš di si ti nalaziš u prostoru i ako se nečemu priča, to je neusporedivo vrijednije nego kad se nečemu priča a ne znaš točno gdje je to.
To su isto neke stvari o kojim razmišljam i dok snijam i dok montiram.
Ali nekak je to meni već nekak refleksno to neke te odluke donosim i onda u montađu skužim a ovo sam dobro napravio.
Sad ću opet Malkice tebe vratiti u spotlight, samo Malkice radi ove vježbe, radi sljedećeg pitanja.
Da li u privatnom životu više pričaš ili slušaš?
Sad vučem paralelu sa ovim gdje više slušaš dok radiš sadržaj.
To je dobro pitanje, a fakat ovisi. Znači meni znaju, ja znam šutit i šutit i šutit, ali ako me neka tema zainteresira i ako imam osjećaj da imam nešto za reć, onda i mislim u situacijama kad sam u privatnom onda puno lakše, onda mislim što je normalno, puno si opušteniji i onda možeš i neke zanimljivije, nije baš pametno da ja tu baljezgam sve svoje ideje u glavi.
Budimo realni. Čovjek ima raznih ideja koje su nekad iškakljive i provokatne i to češće čuvam za neke diskusije unutar četiri zida sa prijateljima.
Ne znam, meni moja preklosna djevojka uvijek kaže da, ne uvijek, ali zna reći zašto ne pričam više, ali to nije istina. Nekad i se ja znam za pričati, ono me ne možeš zostaviti.
Tako da, ne znam šta zapravo prevladava, šusnja ili...
Skužio sam nekoliko sličnosti između nas dvojica. Prvo, mene čak ljudi u privatnom životu zovu detektivom.
Znači ja ti ono dosta se onak, mene žena ispod, lupa me ispod stola kao: "Kako možeš pitati koliko čovjek zarađuje?" Pa šta, ja bi mu rekao.
Pa da, ja sam islo tako.
A druga stvar je zapravo da, ok, znači puno posiljam pitanja, više šutim, manje pričam. I druga stvar je da sam jako fasciniran s ljudima isto kao i ti.
I ne mogu odgonetnuti zašto sam fasciniran toliko ljudima. I čak mislim da moja priča isto nije toliko interesantna.
Meni su interesantnije priče drugih ljuda i tako da sam našao puno poveznice.
Daš komentara?
Sve, sve potpisujem što kažeš.
Sve potpisuješ.
Da li ti se svidila ta sporost života na otoku ili ti više paše dinamika Zagreba?
Ne, ne, ne, ne. Ja bih apsolutno htio... Ne bih se nikad preselio u veći grad.
Mislim, ne bih se nijedan drugi grad ocen Zagreba preselio, ako ćemo iskreno.
Ali ideja da nekaj jednog dana živim izoliran ili... Mislim, idealna bi situacija bila imat komunu.
Mislim, komunu s prijateljima i sa obitelji. Da živiš u selu, da imaš 20 kuća i svakog znaš.
To je idealna situacija, ali sviđa mi se ta opcija mirnijeg i sporijeg života, apsolutno.
To je nekako endgame, mi se čini, izrajit lovu i nestat.
Ko Selinger, znaš, on je napisao "Lovac u žitu", napravio najveći hit 20. stoljeća i u biti nesto.
Koliko znam, drugo nisam njega provučao. I on je nekako, mi se čini, kao dobar uzor.
Mislim, on je sigurno, ima svoje mušice u glavi.
Sviđa mi se ideja povlačenja u neki mirni ambijent.
Meni se čini, samo ne mogu nagovori ženu.
Meni se čini da je najbolja...
Nagovoriću te!
Uvijek i slovim, sam treba previše vremena da se slovi.
Meni se čini kao najbolja kombinacija živjeti u malom mjestu na doma velikog grada.
Kao što bi, recimo, bio slučaj možda Samobora.
Samobora iz Zagreba.
Samobora je sad postao, koliko sam ja čuo, skupo mjesto pa...
Da, mislim, meni se...
Djeca su tu, ja mislim, glavni faktor zašto ljudi ostaju u gradu i zašto ću ja vjerovno ostati cijeli život u gradu.
Da, da obog, imam jednog dana djecu.
Ipak im želiš pružiti razne mogućnosti dobrih škola i da imaju neke aktivnosti van škole.
Ali ono, jednog dana možda kad djeca krenu na faks, onda se stvarno povući u Istru ili na neki otok.
Ok, to je creation dream, znaš.
I onda gledaš u Zagreba samo kad moraš.
Daj mi reci za nekoga ko je sad mlad ili star ili srednje dobi.
A osjeća da ima tu neku kreativnost u sebi.
Da li se može u Hrvatskoj živjeti kao kreator?
Kako bi sebe nazva uopće, kreator?
Ja pokušavio sam nađi nekakav zajednički nazivnik za sve ono što ti radiš.
Ja sam zaključio da je to kreator.
Pa ok, ja nisam opterećen kako god me živim.
Ali je nebitno. Da li se može živjeti od toga u Hrvatskoj?
Može se živjeti.
Koji su to načini?
Može se živjeti i...
To je sad...
Ajde, rekao si da su ti pare sad bitne u zadnje.
Da, da zamek manji, da zamek manji.
Prije četiri godina si bio frustriran što niko nije prepoznan.
Mislim, meni je fascinantno da niko nije prepoznan potencijalna kvart priče.
Da, to je ovaj...
Možda nisi bio dovoljno uporan.
Mislim, rezultati su bili tu.
Ma ne, naravno.
Stvar je da jedan dio posla i u showbizu, ali potom možda u showbizu,
je lobiranje.
Mislim, neka vrsta lobiranja.
Ti moraš gurat to, vučljuje za rukav.
A to je posao koji je jako naporan, bare meni.
Po mom karakteru.
I sad, naravno, pita koje razine sam ja to mogo da sam išao gurat taj smjer.
Ispada kao da žicaš.
Pa da, da, i nije to...
Znaš, ono trošiš, to je uvijek pitanje na šta trošiš vrijeme u životu.
Znaš, trošiš vrijeme na nešto što možda neće, znaš, dovez do ničega,
a osjećaš se kao da nešto, kao da žicaš, da.
Ali dobro, sad, na tvoje pitanje, da li može živjeti toga?
Apsolutno, mislim. Ovisno kaj radiš. Ja sam jako atipičan kreator.
Znaš, jako atipičan. Ti jako želiš se baviti nečim kreativnim,
ima raznih smjerova u koje možeš ići.
Sad, pitanje je, trebalo bih čuti neki specifičan primjer nekog...
Digitalni kreator.
Je li bih rekao za sebe da si digitalni? Evo, to je specifičniji.
Pa dobro, ja sam, ja, među ostalim sam i to, da.
Među ostalim sam i to.
A s čim se baviš sad sve?
Ja ti imam, u biti prošle godine sam bio na tri strane.
Jedna strana je tog digitalnog kreatora, odnosno mene kao influencera
koji radi novi YouTube serijal o tog priča.
To je bila jedna strana.
Druga strana, imam svoju videoprodukciju koja je klasični oblik posla.
Znači, imam klijente s kojim radim i njima radim reklame, nekad filmove čak.
I to je koji svaka druga videoprodukcija.
Imam svoje suradnike, vrlo ozbiljno pristupanje poslu.
Taj moj biznis je aktivan skoro od kada, pa može, od 2018.
Od kada ja radim i za YouTube, to se isto tako nekako trda i to je stvarno nekoj razini.
Imam stalne klijente, super sam zadovoljan, oni su zadovoljni.
I uz to imam taj svoj event biznis, gdje radim sa sva dva partnera, radim evente.
I to je prošle godine dosta naglo, dosta jako naraslo i to je postao velik dio mog svakodnevnog rada.
I sad, to je došlo do neke razine gdje mi to postaje primarni posao.
I to je bilo... I te tri stvari su nekako...
Zato ljudi, mislim i ja se žalim isto i to je dijelamično flotsklonu, nevam vremena, nevam previše.
Ali fakat, bio sam nastegnut na sto strani stvar, kad ljudi kažu nevam vremena.
Naravno da imaš vremena, ali čovjek se želi opustiti.
Čovjek želi ne raj, čovjek želi sve drugo što nije rad.
I bio sam ono tako jako nastegnut i moram ove godine to malo optimizirati.
I ne se tak toliko gazit.
Kako ti izgleda danas jedan uobičajen dan ili tjedan?
Na koje zadatke...
Ja sam recimo sad u toj situaciji gdje prošle prvi mjesec kako sam samostalan.
Čestitam.
Prije, hvala ti.
Kad sam gledao ispred sebe, vidio sam ovako, znao sam gdje idem.
Imao sam nekakav stabilan posao.
Bila mi recimo budućnost predvidljivija, bar mi se tako osjećao.
Sad mi odjednom sve ovako otvoreno.
Sad ne znam da li bi išao tamo, da li bi išao tamo.
Previše mogućnosti, previše opcije.
Jako mi je teško odlučiti na šta se fokusirati, šta je gubitak vremena, šta nije gubitak vremena.
Naravno opet u konačnici i financijski.
To je nekakav god-feeling dosta bitan.
Znači, barem da se meni čini da je to slučaj. Gdje je ti?
Sad...
Kad sam ja krenuo s YouTube-om, ja sam ti imao osjećaj, pravdan osjećaj, da sam neki pionir na otvorenom moru i da su prilike ogromne.
I to je, kad sam to krenuo radit sa 23 godine, to je fakat bila istina.
I meni se cijeli život raspilo ovakav kako je, jer sam ja pratio taj feeling.
I to je isto možda privilegija, uopće se naći u poziciji da ti se takav feeling stvori.
Naprimjer, sad moj ovaj rad sa mojim partnerima, Domagojem i Rokom, za te evente, imam takav feeling.
I onda mi je to neki pokazatelj, aha, tu bi trebao možda svoj fokus usmjeriti.
Tako da sad, gledajući u budućnost, mislim, ovaj moj posao videoprodukcije ne bi...
I to isto ne bi izbacio, jer to je, im kreativno, im je pošten posao.
Zato dolazim do te nesetne teme, da li će se nastaviti tog priča i da li će se moja neka YouTube karijera ili neki oblik toga nastaviti.
Lako mojući da neće, jer naprosto hvatam nešto što, slušam svoje gut feeling i hvatam nešto drugo.
I sad, da li je tu motivacija, da li je sad sa ega motivacija prešla na lovu?
Opet je ego.
Ali ne bih rekao, lova nije ego.
Ne.
Ako koristiš lovu ko gori voda si, bildaš ego.
Sad, ja sad znam neku lovu, kupim si Čuku i Mercedes i volim se po gradu i slikam se za storije, onda možda je, ali samo po sebi nije.
Mislim, za časopistori ili za Instagram storije.
Što, za što?
Misliš za časopistori ili za Instagram?
Sve jedno, jedno gru.
Uletila mi je slika u glavu, vidi uračiću u nekoj crvenoj mečki sa nekim Rolexom.
Joj, ne do Bože.
Na naslici iz časopistori.
Tako da je lova, može isto biti.
Da, dobro je bilasnik.
Ma nije stvar love, nije opće stvar love. Stvar je toga da ti imaš, šta ja imam s tim svojim biznisom, Venata?
Prvo imam to da imam partnere. To je prvi put da imam konkretne partnere.
Ja u svoje YouTube karijeri nemaš partnere, ti si solo igrač ili kad si influencer.
U videoprodukciji svoje ja imam stalne suradnike.
I oni imam, to su moji prijatelji, ja se s njima, super mi je s njima, ali nismo partneri.
Mi smo suradnici na poslu. A sad imaš partnere i onda imaš osjećaj da ste tim.
Za nas trojicu mi bi mogli bilo šta. Mi možemo pokoriti svijet. Znači mi smo ubojiti tim. E to je ono što te, što ti isto drži.
Di imaš osjećaj da su granice, znaš ono, kak se kaže, sam ideš brzo, u grupi ideš daleko.
I to je taj feeling koji mi hvatamo. Ne sad naravno da sam po svaku cijelu zradio lovu. Ne radi se o tome, ne radi se o tome da imaš osjećaj da možeš nešto veliko napraviti.
Više, bile su mi zanimljive tvoje riječi. Ja se osjećam tako sa svojim projektom. Ja se sjećam da sam 2016. imao, ne znam kako bi to nazvao, nekakav impuls.
Jel ti kažeš osjećaj? Da nešto trebam raditi, da nešto trebam raditi ovog opusa, ali nije to nužno, trebao biti podcast.
Mislim da je čak, da sam ja 2016. napravio nekakav Instagram profil gdje sam stavljao neke citate i evo te.
Nisam znao šta želim, nisam si mogao verbalizirati, nisam si mogao racionalizirati. Bilo je nekako, što ti kažeš, u osjećaju.
I sad sam došao do podcasta i sad razmišljam o nekim drugim proizvodima, kako sam ti pričao o eventima i tako dalje.
I zapravo ljepota toga je da za nekoga, evo sad ja prosipam pamet, nekako čitao sam i slušao sam druge ljude kako govore o sličnoj stvari, sad ju nekako osjećam.
Kako sam uspustio, prolazim. Zapravo, stvarno treba samo krenuti s nečim prvim i nikad ne znaš u kojem će, kako će se to u konačnici razviti.
Apsolutno.
Pa ne, apsolutno. To je kada uvijek ili skoro uvijek, pravilo je da je uvijek bolje nešto napraviti nego nešto ne napraviti.
I to je fakat istina. Znači, to ako šta god to mali korak ili mala stvar, bitno je da se neke napravite.
Prevari ženu, ne.
Prevari ženu, to je bolje to napraviti.
Ne, ne, naravno, u nekim, svima jasno je priče.
Ima ekstrema, ima stvari koje ne bi trebalo nikad napraviti, ali, znaš, uvijek bolje nešto napraviti nego nešto ne napraviti.
Malo si da šalim.
Da.
I da li bih rekao da te sad u ovom dijelu života, da ste obuzeli ti eventi? Da je to sad, da je to sljedeći neki korak da te to vuče?
A ovo sad da, teško je, naravno, vidjeti u potučnost. I kada će se sve izdešavati. Mi imamo planove, godišnje planove mi sad, za taj naš...
Kako se zove eventi? KPP, jo?
Imamo dva brenda, da. Jedan je KPP, nekad se to zvalo Kvart Priča Partija, onda smo to rebrandirali da se odvoji od serijala, da nije više povezano.
A drugi brend je Taking the Trash Out. I to su oba, ubiti, partije eventi.
Take the Trash Out je trash glazba, odnosno domaća pop glazba. A KPP je hip-hop i trap glazba, više manje strana, ali i nešto domaće.
I koje je tvoje pitanje bilo, prosti? Da li misliš da si to...
Da li te to sad obuzelo? Da li je tu fokus najveći?
Ove godine će biti na tome najveći fokus, da.
To je...
Nije to sad da... To je...
Bez da zvučim ko...
Serator, ali to je baš ono... To je baš biznis.
Mi optimiziramo, mi gledamo kako poboljšati taj naš proizvod, odnosno te proizvode, u koje druge proizvode bi mogli ući.
Di sve, tu postoji prilika.
I to je jako zanimljiva igra, jako zanimljiva igra.
Znači nije da sad mi smo veliki partijaneri, mi radimo partiju da mi volimo...
To su odlični partiji, ja užijem na svakom partiju, ali radimo to kao puno...
Na neki puno zrelijo razine.
Jel ti, ili cugaš na partijima?
Ne, ja ne pijem uopće.
Da, tak da je, cugam. Nikad.
Mislim nikad. Cugam...
Evo, ne sjećam se kad sam se zadnji put na cugo.
Možda je prošlo dve godine, ne znam.
Tako da...
Jel...
Ne radim niš drugo, da se razumijemo, ne radim niš drugo.
Znači, ja sam tam...
Trijezan i...
Ali ja sam ti cijeli život više manji trijezan.
Nisam ti, ja cugo, ja sam ti u srednjoj školi...
Ja sam ti prvi put napio s 18, pio sam do 21. i od tad praktički ne pije.
Mislim, pije možda par put god...
Možda sam pio u...
Jednom, dva put godišnji od tad.
I ja sam ti se naučio vrlo mlad uživat bez utjece alkohola.
Velika stavka...
Ja mislim, za...
Za to da možeš zapravo...
Izdržat...
Te partije i druženja bez da moraš biti nacvrcan.
Ali nije da su nekom solim pametljenim ljudi nek...
Mislim da ima ništa krivo u tome da si cuga.
To nije...
Ili možeš biti party animal bez alkohola?
Možeš, možeš.
Možeš, sve je u glavi.
Sve je u glavi.
Možeš.
Pa kad vidiš mene na tim fotkama i na снимkama...
Ja izgledam ko da sam povukao tri linije i napio se boci džeka.
A nisam ništa.
Ljudi su...
Glavna stvar kad ljudi koči je to da su...
Previše su u svoj glavi, previše se brinu.
Niko ne...
Mislim, isto s to poda ljudi rekli, ali nikog nije briga.
Svi su u svoj glavi.
I onda kad skužiš, a...
Ok, ja se sam mogu zabavljati, plesati, skakati, bit će mi dobro.
Šta ti osobno najviše voliš oko tih partija, ivenata, lazbu, društvo?
Pa, volim vidjeti da je nešto odrađeno na vrhunskoj razini.
I to nam uspjeva, moram priznati.
Da imaš osjećaj, aha, ovo je ozbiljna priča.
To volim vidjeti.
Volim vidjeti da se svi zabave, da su došli i da su otišli zadovoljni,
i da smo im pružili nešto, da nismo nikog pokrali i da smo pružili neko dobro iskustvo.
Nisim jako politički odgovor, ali to je fakt istina.
Da.
Ja sam još u glavi ostana na početku našeg razgovora.
I nešto me kopka.
Evo ti jedno moje razmišljanje u zadnjih nekoliko mjeseci.
Kako sam zaključio da imamo sličan stav, kao šta nas dvojica možemo originalno ponuditi.
Pa ti si par puta se izrazio, neću ja se tu biti neki preserator, kao nekom pametovati, educirati itd.
Ja se slično osjećam.
I onda me fascinira, a vjerujem da možemo obojica nešto ponuditi. Definitivno.
I pokušam se pitati odakle to dolazi.
Da li je to u pitanju neka nesigurnost, da li je to u pitanju...
Znači, postoje pametni ljudi od nas, neka oni to rade.
Postoje uspješni ljudi od nas, neka oni to rade.
I onda...
Onda kad odeš u ekstrem, vidiš ljude poput predsjednika Trumpa, Putina.
Znači, ljude koji odu u totalno drugom, u drugu krajnost, gdje oni misle da upravo oni znaju kako masa treba živjeti.
I oni imaju ideju i viziju kako će skrojiti društvo.
Meni je to fascinantno.
Ja često čak znam dobiti to, ono, kad ja gostavim na drugim podcastima kao:
Ti da si premier, kao šta bi ti napravio, kako ono lud je, ono, znaš, razvoj čovjeka na osobnoj društvenoj razini.
I onda me pitaju to pitanje. I to je meni, čak da sam bio i mlađi, mi je znalo padat na pamet, kao, dok sam živio u Osijeku, kao, baš bi volio biti gradonačelnik Osijeka.
To mi baš zvučalo fora, kao, znaš.
I onda se nekako, danas ono pomislim kao da sam ja premier Hrvatske.
I onak, a, ne želim to radi, kao, ko sam ja, makar bio najuspješniji lik na svijetu, ko sam ja da drugima govorim koji je ispravan način življenja i koje su ispravne vrijednosti.
Znači, ne mogu ja svoj sustav vrijednosti reflektirati na tisuće ili stotine, tisuće ili na milijone ljudi, dosta.
Možda je to oborba ta ego, nije ego, bla, bla.
Da, to je mislim...
Meni, ja samo dobijam dojam da...
Ima previše laprdanja, ima previše laprdanja, evo, to imam dojam. Ja ne želim se sudjelovati u laprdanju. A ima laprdanja i velikim dijelom zato jer je naglasak na...
Mislim, neka filozofija je se srozala na self-help. I onda je self-help se srozao na egoizam.
Gdje je to, mi živimo u društvu gdje se kvazi stalno...
Ne kvazi, nego se stalno razmišlja i vode se diskusije o individualcu. I o ja. I šta sad? I to je meni...
Tu meni smrdi nešto. I to mene smeta. Meni ne smeta to...
Sad si pomenao neke političke uloge. Tipa, meni nije nezamisalo da jednog dana ja kandidiram za gradonačelnik.
I to mi ne bi bio problem radit. Mislim, zato... Doro...
Ajde, da sam završim.
Pa vratit ću se na ovu temu. Tipa, gradonačelnik, to nije politička uloga.
Mislim, je u teoriji, ali... Opa, pardon.
Ali to je... Ti menađiraš grad. Kakve ti veze imaš sa ideologijama?
To ne bi bilo... Oopće imat veze s ideologijama. To je uloga da ti moraš upravljati gradom.
I takve uloge političke mi se sviđaju. Ove ostale mi se ne sviđaju
zato jer nisam... Nemam možda ovo što ti kažeš da...
Komu ću ja sad govorit kak se te razživjeto.
Ali sad da se vratim na ovu prvu temu.
I sad mi živimo u društvu gdje su svi, što sam spomenuo i ranije,
svi si zujimo u pupak, ono. I to nije rješenje.
Takvo prišanje o tim temama mi se ne čini...
To je zapravo samo zvuk, ono. To je samo loprdanje.
Ja jesam možda... Kako da kažem...
Vraćamo se. To što ja kažem... Who the fuck cares?
I možda ja radim tu istu stvar, ona sad ja ponovno...
Nema smisla se toliko sam sebe isprispetivati, ulazi tu toliko slojeva.
Uglavnom, toga mi je dosta. Toga mi je dosta i na američkim,
odnosno zapadnjačkim nekakvim izvorima i to se sad preljeva i na naše nekakve.
I sad i to da samo unepriđenje i da treba čovjek...
Dobro, da, okej. Okej. Mislim, okej.
Upravo si mi je postavlja podcast.
Ne, ne, ne. Znam da se ti ti me baviš...
Ali slično se osjećam.
Mislim, i ja vjerujem da ti se sigurno slično osjećaš.
Zato ti to, ti si u tome.
Ili imaš dotica sa tim nekakvim.
I kako manevrirati, kako usmjeravati...
Mislim, ti imaš neku moć usmjeriti to u boljem smjeru.
Ali koji je bolji put?
Ako... Ja se slažem da...
Ali vidi, opet je vjerovatno to moj i tvoj balon.
Da.
Nije fokus ljudi svih u Hrvatskoj ili u regiji na ovome o čemu ja i ti govorimo.
Ljudi su neopterećeni samo razvojem. Velika većina ljudi.
Da.
Ja pretpostavljam da je ovo mali.
Mislim, kad pogledam, kad vidim poglede lud podcasta i svega, vidim da postoje potražnje.
Ali mislim i dalje da je to mali balon.
Ali koji je po tebi bolji put?
Da li si primetio, i čak ono pitanje koje sam ti htio poslije, da li si primetio možda na otoku da je više fokusa na mi ili na zajednicu u odnosu na ja?
Kako ću se ja unaprijediti, kako ću ja biti bolji, kako ću ja...
U tim nekim manjim sredinama.
Pa možda je to bio slučaj...
Dobro, bilo je to...
Mislim, to ima i nevezano za otake.
To ima u Zagrebu, gdje imaš neka jako snažna društva.
Imaš neko društvo koje se stalno druži.
Mislim, to je možda odgovor.
Čovjek si treba formirati svoju zajednicu i biti član...
Kak smo mi članovi ove grada, ove zemlje, ove kontinenta, unije i svijeta.
Što je...
Najuži krug zajednice možda je najbitniji faktor.
To da ti imaš osjećaj da si ti...
Imaš svoje nekakve...
Nisi ti faca u svom društvu.
Niko nije faca u svom društvu.
Ti si član svog prijatelja.
Moji prijatelji smo i isti.
To je nekak...
I zato se i prijatelji prcaju nekad
i nekak te drže na...
Na nekoj normalnoj razini.
A kad...
Ako se previše fokusiraš na ovaj nekakav...
Na neki širi utjecaj,
onda možda izgubiš razum.
Primijetio sam da ljudi uđu u ovu fazu u kojoj si ti sada.
I primijetio sam da ja sam možda u toj fazi...
Ono, uđem pa izađem.
Kako prolaze godine.
I mislim, zanimljivo mi je tu čak razmišljanje
Krešimira Mišaka kao na tu temu.
Rad na sebi.
Koji si ti?
Koji radi ili na kojem se radi?
Da, da, da.
Ja mislim da...
Možda je to...
Ljudi su previše otišli u tom nekom krivom smjeru rada na sebi,
self-help, samo ostvarenje, što god.
Možda to možeš iskomunicirati na jedan drugačiji način da kažeš
da je to jednostavno učenje u čovjeku, učenje u sebi.
Ja volim tako razmišljati o tome.
Ti si, recimo, rekao da si fasciniran čovjekom.
Da zato, jedan od razloga zašto si radio i kvart priču i o tog priču i tako dalje,
jedan od razloga koji te potiču da radiš svata dijela je fascinacija čovjeka.
Tako sam i ja isto fasciniran čovjekom.
I ja, znači moje neko ovaj, da kažem, kak se rekao, preseravanje ili blbetanje, ali,
bi bilo da ja vidim nekako da čovjek više razvija tehnologiju
i više razvija alate nego što u konačnici nije samo pitanje razvijanja sebe,
nego poznavanja sebe, možda na neki način kontroliranja sebe.
Ja vidim kako sam fasciniran čovjekom, volim proučavati povijest, recimo.
I onda vidim da smo stalno u istom nekom lupu, u istom smo u nekakvom krugu.
Vidim da težimo moći, vidim da stvaramo kontinuirano i redovito konflikte,
vidim da patimo, vidim da smo sretni.
I kao da smo stalno u tom nekom začarenom krugu, kao da si ne znam o pomoći.
I taj dio je meni interesantan, sad možeš ti to nazvat kako god hoćeš.
I ja ne kažem da nema tu diskusija o tim temama koje su produktivne.
Meni se samo čini da je većina njih na jako nisko razine.
Ali zato jer ti je to sve poteklo od tog progrupljivanja nekih ozbiljnih razmišljenja.
Ja sam isto čitao self-help knjige, ima super knjiga i to sve stoji.
Ali smo došli do jednu stepenicu niže, gdje čak i te neke poruke su totalno izgubile znače,
jer naprosto ima toliko takvih interpretacija.
Ali naravno da imaš, da te teme su trebati ima razgovarat,
sam je teško o njima razgovarat na nekoj suvisloj razini.
Mislim, to je razina filozofije.
I malo ko barata filozofijom kak spada.
Ali dobro, najmanje i ja, mislim, ali...
Ma znam, to je...
Nema odgovora na to pitanje, znaš, finalnog.
Šta misliš, zašto ljudi vole toga dijela?
Recimo, uzim za primjer kvart priču ili otok priču.
Pa ja sam sa kvart priča pogodio nešto što je bilo u zeitgeistu,
bez da je to iko prepoznao.
I možda su prepoznali, ali nisu uspjeli to nešto napraviti
što bi toliko se povezalo s ljudima.
To je...
To sam i tada pričao, ali ti si u...
Na internet je već postavao od ovih 10-15 godina u ovom obliku kojem je i danas.
U trenutku kad sam ja pravio kvart priča.
I tada si mogo vidjeti New York, mogo si vidjeti LA, mogo si vidjeti...
Na digitalnom svijetu su bile zastupljene sve te vele sile gradske, urbane, koje god druge želiš navesti.
I onda se pojavilo nešto što je bilo lokalno.
To je bio taj magic, ta komponenta magična, gdje su ljudi imali osjećaj da neko konačno predstavlja naše.
I onda je tu taj mix nostalgije, komedije i tog...
I tog poznatog, nešto što im je bilo poznato, ali nikad nisu vidjeli na internetu. To je bio nekakav dio tog.
I naravno, ta nekakva kultura koja je postoja, možda još uvijek postoji, do neke razine, koja je u biti blesava, je to ono, e, s kojeg si kvarta?
To je kad si bio klinac, e, s kojeg si kvarta?
Mislim, to su debilane, ali je simpatična debilana.
I onda, i to je bio taj nekakav, to je u suštini su bili nekakvi razlozi zašto je to mene se čini buknulo.
Naprosto bio je zeitgeist, to je već od mene, nisam ja sad, to se meni potrefilo, imao sam sreće da sam ja taj di se to ispričalo.
I mislim, na neki način, ja sam bio savršen kandidat za to jer zato ja nisam kvartovski lik.
Kužiš, ja nisam kvartovski lik i to je meni dalo slobode da to idem raditi.
Kad je neko jak je kvartovski lik, pa diče neko iz, znaš, ako baš živiš to.
Ja sam bio outsider, ja sam bio alien u tom svijetu na neki način.
Zanimljiv je taj projekt i kako se to sve razvilo, jako je to fascinantno i puno sam o tome razmišljio.
Čini mi se da su to neki faktori zašto je to uspjelo.
Šta miš, koja je percepcija, da se tak izrazim, javnosti kad se sijete tebe?
dominantno poveznica sa kvart pričom ili ono, vidi Uračić 90% kvart priče.
Pa u većini, znači tipa na Klarneru, znaju me ljudi prepozna, desilo se da su me prepoznali da sam ja onaj koji hodu do mora.
To me jako ugodno iznenadilo i desilo se nedavno da me jedna cura na ulazu, išli sam na BSK event na Velesajmu, onda me neko tamo na ulazu koji radio na proveri ulaznica me prepoznao rekao:
si onaj koji radi KPP. Tako da se pojavlju nekakve druge ideje o meni u nekom širem društvu, ali sigurno kvart priča još uvijek je nešto najdominantnije.
Uračić kvart priča.
No, to će možda biti za uvijek, ali možda ne, vijećemo.
Neće. Ja bi ti nekako, to sam ti rekao i zadnji put, samo, znaš što sam primijetio recimo, čini mi se da tvoj put do neke veće publike na YouTube bi bio puno streloviti nego što je bio recimo moj sa lud podcastom, znači to je baš bilo ono mukotrpno.
Prva godina, ne znam, šest i nešto, pratitelj je druga godina dvije, tisuća, treća godina sedamnaest, sad je malo manje od šestdesdes bilo pre kraje zadnje godine.
Nije malo manje od četrdeset, sad je četrdesdve, to nije.
Ne, ne, ne, govorite za sebe.
A, za sebe, ha, pardon.
Za sebe ti govorim. I ovaj, i sad, zašto ti to, zašto ti to govorim?
Ja na isti način razmišljam i o svom životu i o svojoj karijeri i tako gledam zapravo nekako i na tebi.
Ja mislim da si ti trenutno realno na pet poste svog nekog potencijala i neke putanje, pogotovo kroz ovaj primjer kao eksponencijalnog rasta, recimo na YouTube-u.
I neke, baš stvari znaju, se čini da jako sporo idu.
Ja.
Da jako sporo idu. I onda samo odjednom se desi, desi taj rast.
Mislim, to je, to je...
I zato ti kažem, to je moj komentar, otprosti, to je moj komentar na ovo kad si rekao možda će te ljudi zauvijek pamtiti. Ja mislim da ta poveznica tvoja sa kvart pričom za deset, petnaest godina da neće postavati maltene više.
Pa možda. Isto, upravljam...
To bih htio za tebe is.
Ne, ne, ne, ne, neoptrećujem se, uopće ne bi ja imao ni problema da me ljudi zauvijek znaju tak, nije to sad.
Znam da ne, sada što si skroman i nemaš ega.
Pa, da, da, ja sam poklon bez vega, ja sam savršena osoba bez vega.
Ne, nego, mislim, sada ja isključivo ganjam nastavak svoje YouTube karijere, onda bi mi bilo drago da mi nije najveći uspjeh nešto da sam napravio.
sad 27 godina.
Ali, budući da mi to nije jedini put, karijerni put, nisam toliko vezan za, za, za, za, da se to promijeni, ono.
Ali što ima sam nešto da sam htio spomenuti za kvart priču, na dobro, ako se sjetim, se sjetim.
Da li čitaš komentare? I koliko ti je bitan feedback kroz ono što radiš?
Čitam komentare i ne volim ih čitat.
Čitam ih iz nekakvog poštovanja prema tim ljudima koji su to stavili.
i meni su komentari gotovo isključivo pozitivni, stvarno. Pogotovo sad na otok priča.
Znači, nevjerojatno omjer lajkova, dislajkova i negativnih pozitivnih komentara nikad nisam imao tako nešto.
baš izrazito pozitivno, ali čak i to me umara.
Ukratko čitam ih, ali kad vidim negativni komentar ima otice na mene.
i idealno ne bih cio čitati komentara.
Ali je pravilo, ja kad izdam video sa čekam dan-dva, onda na tih prvih, kogod komentara bilo 50 ili 150, odgovorim i onda kasnije praktički nečitam za taj video.
Ono, klasično pitanje zapravo za kreatura, često pitanje je kad stvaraš sadržaj ili neko dijelo, koliko razmišljaš o tome što ti želiš kreirati, a koliko razmišljaš o tome da li će to sjest na neku publiku s druge strane?
Pa razmišljam o publici. Znaš šta, ti, na primjer, kad nešto zmontiraš tako i onda pozoveš nekog da gleda to, to je nevjerojatno fenomen, nevjerojatno fenomen.
Gdje ti imaš, ti si pogledao to sto puta, ali čim je neko u prostoriji i čim ti znaš da oni svojim očima to gledaju, ti gledaš to drugim očinom.
I onda skužiš, i onda u tom trenutku skužiš, aha, ovo je predugo, ovo je predosedno.
Ali trebaš imat, trebaš imat ideju da će to neko gledat. Ja mislim da to trebaš.
Znaš, na kraju dana, potovo za takav neki projekt.
Mislim, ovo je realno komercijalni projekt. Znaš, neko je to platio i ja sam tu kao neki stručnjak zaposlen za to da to ima rezultate.
I meni je bitno da to ima rezultate.
I za nekog poštovanja prema tim ljudima koji su mi nešto, znaš, podarili i vrijeme i neke resurse.
Tako da razmišljam o tome, naravno, ne do neke zdravo razumske razine.
Znači, neću vas sad napraviti od toga neku nešto da će dobiti epileptički napadaj
i da će biti na brijano i blesovo.
Nego nešto što je kvalitetno, ali naravno ima na umu bilo koji film.
Svaki film se radi s tim da bude što bolji, a šta to znači?
To je da bi ljudi ga htjeli pogledati.
Kakav sadržaj ti konzumiruješ?
I da li si u ovu, pretpostavljam, možda sad najgađa,
da li si u toj fazi gdje ne želiš konzumirati puno sadrža?
Pa, konzumiram i dalje dosta.
Nemam, mislim, u biti ja konzumiram...
Konzumiram, to je isto pokovareni način.
Kakav sadržaj papaš.
Da, da, baš.
Pa, gledaj, gledam američke podcaste...
Koji su to teme, koji su to podcasti?
Pa, fakat, ovisi.
Nisam sad ludo-lojalan nekom podcastu,
više joj gledam podcastak imaju zanimljive goste.
Znači, to može biti Lex Friedman, može čak biti Joe Rogan,
ako se svano neki stručnjak pojavi.
Što ste zanimljivi gosti sada?
Pa, neki stručnjak u nekim specifičnim temama.
Tipa, ako se pričao...
Išao sam sad sa djevojkom u Meksiko,
prije koji ti je ja,
i onda sam slušao neki podcast gdje neki povijesničar
te Mezoamerike priča o tim civilizacijama.
E, to mi daj.
Neko ko ima jako konkretno znanje
i gdje se u dubinu priča o tim stvarima.
Pa, nekad neki podcasti...
Mislim, to može biti od ekonomičara, do biologa, do...
Ili ekonomista, koja je riječ, ekonomista, do biologa, do šta god.
Samo ne volim kad se...
Imaš ti podcasta, pa dođe naš neki friend, pa se to bude više banter.
Mislim, razumijem mi zašto ljudi to slušaju, ono ko je radio emisiju,
ali naprosto ne loži me to toliko, pa to ne slušam.
Pa, gledam razne YouTube eseiste koji rade eseje o videoigricama, o popularnoj kulturi,
gledamo one likove koje grade u šumi, sami nešto, tako svašta koji...
Pripremaš se za apokalipsu?
Da, da.
Ne, nekako ona klasična, neke...
Čini mi se da je to dosta neka dijeta internetska koja je dosta klasična za frajere.
Da li više voliš, recimo kad govorimo o podcastima,
da li više voliš podcaste gdje imaš recimo Roganov stil,
kod njega onako kao ničega, ničega, opušteno lagano i neki onda jam,
kao onak dragulje, nal?
Pa onda opet ničega, ničega, ničega, pa dragulje.
A imaš neke podcaste koji su onako jako ono, condensed,
zgusnuti draguljima, možda ih onda i preše, pa ih izbjede.
Ne, ja volim dulje podcaste, jer fakat je istina da kad...
Razgrizi među pol sata i sat i pol je ogromna.
I u duljim podcastima se stvarno može ući neke dublje teme i istraživa, sve i svašta.
Meni kod Rogana je problem, on je preblesao.
Mislim, meni je žao, ima ljudi koji ga ne podnosi, ima ljudi koji ga obužavaju.
Mislim, brat bratu, on nažalost nije na nekoj razini gdje sa puno tih gostiju može vojit.
On je znati željen lik, ali mu se zna desiti da se zacrta u neke...
Da se zaleti u neke smjerove gdje on neki vrag Laprda ka je Laprdo tisuću puta prije i kaj nije ni toliko zanimljivo.
Naprimjer, kod njega mi to zna zasmetat.
To što je, mislim, je pravdano.
Frajer je najveći podcast na svijetu, frajer je veći od opre, skidam kapu, nek radi što želi čovjek.
Ali, naprimjer, kod Lex Freemana, on je isto...
Veći od opre, on mi je bilo.
Pa je, to su se baš svažili.
Uspored, Rogana se opre, on još nisam čuo.
To je prava usporedba, to je prava usporedba.
A Lex Freeman mi je dobar, kaj on pita kratka pitanja, on isto zna imate patetične nekakve...
Mislim patetične, ovisno koliki si cinik, ono.
Ako si cinik, onda je on patetičan, a ako si optimist, onda je dražestan.
Što nije problem, ali frajer ima...
Dobrocu, ljepocu, života, kao...
Da, da, ljubav, ljubav, ljubav, što sve je istina, nemam problema s tim.
I postavlja konkretna pitanja i pušta goste da pričaju, neki gost koji zna neke jako konkretne.
Onda, ti mi se više sviđaju.
Dijem osjećaju da sam nekaj, da mi je nešto konkretno ostalo,
a da nije samo većinom bila neki šum izad i neka dva frajera.
O, la prdanje, kako nas dvojica.
O, da mi je ovako pizdar ja.
O, la, ovaj za nekog drugog.
Da.
Znači šta, ja gledam isto, kad si biram goste, meni je puno lakše razgovarat s nekim koji je sručan u svom polju.
Znači, malo prije si to spomenio, imaš nekoga koji ima dubinu, ono posvjetio recimo čitavu svoju karijeru, ne znam, mravima.
To je moj stari meni i brat stalo znao govoriti.
Pa da proučavate mrave, toliko koliko igrate u taj kompiter, bili bi najveći stručnici za mrave na svijetu.
Znači šta, vidim korist i u tome da i mogu naučiti nešto od ljudi koji su raspršili svoje interese i svoje znanje.
Absolutno.
Kroz svoj život na nekoliko polja, pa su uspili dobro to povezati, a vidim i koristi od onih koji su onako ko specializirani ko insekti, cijelu svoju karijeru u jednom polju.
Slažim se.
Hvala ti.
Evo ga za kraj.
Koje pametno pitanje želiš za kraj?
Šta ti želim čuti za kraj?
Ne, ali želim čuti šta si, šta si stavio za kraj. To želim čuti.
Koje ti pametno pitanje? Evo sad, ono, zamisli si da si mis svijeta.
Dobro.
I sad ću ti ja postiti jedno jako glupo pitanje, kako ćuš odgledzim se.
Baš nemam nikako pitanja za kraj.
Šta si zapisao?
Pa floskula ste sad, imam tremuti ga postaviti.
Nemoj slušat, nemoj slušat, ja sam sam i neki drugi papak koji nešto svoje melje. Stavi to kaj...
Kapućino.
Meni isto.
Novi okusi, isti užitak.
Viraj okus vrhunske kvalitete. Frank, svaki dan.
Baš me zanima šta sanjaš sada?
Sanjam da se život u ovom obliku nastavi.
koji ti je dobro. Nemam kaj za reći.
Ja imam osjećaj da...
Nemam, nemam, samo sam zahvalan tom. Sanjam da su ljudi u ovom životu zdravi i da ne bude nekih katastrofa bilo kojeg oblika i da nekak se svijet nastavlja razvijat.
Da ne bude rata i da se sve nastavlja...
Ja imam osjećaj da neki prosperitet je u zraku. Evo.
To je možda sad ja živim pod zvonom ili živim u svom nekom kutku i sigurno nema svakak priča, ali imam osjećaj da ipak prema nečem konkretnom i boljem se krećemo.
A specifično za moj život samo da ljudi budu zdravi i da se poslovi nastavljaju u redat.
Znači biće bolje zbog Trumpa.
Vidjet ću vam.
Ništa, želim ti susreć u tvojom daljem radu i ako budeš imao neku ideju kako ja mogu biti manje eksponiran, radit ću ovaj podcast.
Rado ću poslušat.
Vidio sam da si započeo da imaš druge vojitelje i vojiteljice i to je super smjer.
I mislim da ti čestitam fakat si čudo napravio od ovog i uz sve moje kritike, ne tvojeg podcasta nego nekih oblika razgovora, bitno da to postoji.
Pogotovo na našem tržištu i jako si dobar, kako da kažem...
Dobar si čovjek.
Ne, bitno je, mislim i to isto, ali bitno je da postojiš na našem tržištu i na našem internetskom svijetu.
Znaš šta, hvala ti. Ja si isto trudim da to ne preraste u ono što si ti opisivao malo prije.
I razmišljam koja je vrijednost ljudskog razgovora dva čovjeka, a da nije s jedne strane Jordan Peterson, a s druge strane ne znam tko.
I jedan od razloga zašto sam ja ovo pokrenuo je, možda isto kao i ti, ono, naš, vidio si te kvartove u Los Angelesu ili u New Yorku ili u Chicago.
I vidim da ljudi vape zatim da se malo pričaju o našim temama. Ja i ti smo vjerovatno glavama onako dosta malo izvan Hrvatske.
Možda treba samo cijeniti više ovo što se nalazi oko nas?
Apsolutno se slažem.
Završit ćemo s tim. Može.
Ajde ću, vojci. Hvala ti puno.
Bok ljudi.