Evo ga ovog puta u nešto malo zavaljenijem formatu, opuštenijem, pa želim te pozdraviti u još jednoj epizodi Ludpodcasta.
Danas je sa mnom i s tobom Anđa Marić, hrvatska umjetnica koja je ustavila trag u glazbi i književnosti.
Anđa je talentirana pjevačica, bivša manekenka, televizijska voditeljica i autorica.
Svi je pamtimo najviše kao pjevačicu popularne grupe Flair i drugu pratilju Miss Hrvatski.
No iza njenog uspjeha i umjetničke karijere krije se i priča o izazovima s kojima se suočila.
Anđa je prije deseta godina diagnosticirana multipla skleroza i unatoč tom izazovu Anđa je odlučna i hrabra u pronalasku rješenje.
Upravo kroz svoje iskustost sa multipla sklerozom postala je izvor inspiracije i snage za mnoge, ali i za sebe.
Njena najnovija knjiga Moja revolucija u 365 dana pruža ti, nam, u uvid u procesu učavanja sa izazovima bolesti i motivaciju koju je pronašla.
Ova knjiga ne samo da priča o hrabrosti i preokretima, već i vodič za osobni razvoj i postizanje pozitivnih promjena.
Anđo, bok, kako ste?
Ej, bok, Vinko, dobro, hvala.
Jel ti vruće danas u gradu Zagrebu?
Pa baš je ono konačno lijepo, toplo.
Konačno lijepo, toplo?
Da.
Jesam ja nešto propustio u ovoj najavi, a šta bi ti htjela istaknuti kao bitno? Ne.
Aha, već imam dvije godine školu za veliki život, to je moja online školica za osobni razvoj.
Mala škola za veliki život, je li tako?
Škola za veliki, jer je postala velika.
Aha, više nije mala škola, sad je škola.
Jel bi mogla meni, evo, ljudima koji prate, reći nešto, onako da te možda poznamo iz nekog drugačijeg kuta nešto o svom djetinstvu i o svom odrastanju?
Gdje si se rodila, kako izgleda taj raniji dio tvojeg života, kako izgleda tvoj odnos sa roditeljima, imaš dva brata, kako je izgledao formalni dio tvojeg obrazovanja?
Kada si se prvi put usrela sa glazbom?
I tako neke stvore.
Ok.
Rodila sam se u Zagrebu od odca Hercegovica i mame Mađarice, međutim on je doktorirao u Budimpešti na odsijeku za mostove i prenapregnuti beton.
To je bila njegova specializacija, a moja mama ga je vidjela onak zgodnog i ukrala moja olovku.
Tako da mu je može vratiti kad bude sam.
I kada je ona ušla, bila je lijepa, on se tako zbunio da je fulao stolicu i pao pod stol, tako su se oni upoznali i zaljubili.
Ja sam bila već na putu nakon tri mjeseca. Moja baka je mislila da ću ovaj Balkanac sigurno ono vodiju na krivom smjeru i kao šta će ona tu jadna u nepoznatoj zemlji.
Međutim, moja mama je došla i rodila me i učila sa mnom hrvatski. Tako da sam ti ja dvojezična beba, ono lampo, svjetlo, podcast, podcast.
Ja pojma kako se to kaže. Uglavnom sve sam govorila duplo. Nakon toga sam dobila još dva brata, Jerka odmah, nakon godinu dana, a mlađeg brata nakon deset godina.
Jerko i ja smo odmah počeli izvoditi glazbu, mamina obitelj je bila jako glazbena.
Jerko i ja smo imali glazbu za Lego, kocke, za ovo, za ono i ti roditelji su nas gledali, misli su, ovi trebaju ići u muzičku.
Znaš kako su uvijek djeca, a jedan je vođa, gotovo onaj stari. Ja sam bila kategorički protiv bilo kakve škole, bilo kakvog učenja, bilo čega, jer je zabava, bila je naša glazba.
Nisam tijela da nas sad... Ja sam bila protiv, pa nam je mama lagala da idemo u kino gledat Annie i ako ćemo biti dobri, lijep pjevamo, onda ćemo dobiti besplatne karte.
I onda smo Jerko i ja tam briljirali i onda nam je nakon tjedan dana rekla da smo upisani u muzičku. Tako je to.
Koliko si imala godina? Ti i onda ste godinu dana razlikati samo.
Da, ja sam bila drugi i osnovne, Jerko prvi. Tako ti je to počelo. I od tad imamo bandove.
Od drugog osnovne? Ne, recimo od četvrtog osnovne, tada je bio velik band u jugi, Plavi orkestar. I ja sam poludila, meni je to bilo tako preludo.
Svi tineđeri Jugoslavije su poludili za tim. I ja sam u tramvaju tada osnovala svoj prvi band i rekla, curama da ćemo biti popularne kao loša i dečki.
Već sam od ja to vidjela i posle sam skužila tek na Porinu da doživljavam neko sjećanje koje nikad nisam doživjela.
Dobili smo Porin za najbolji novi band. I ja ovak govorim, koji nisam nikad učila, ali ga se sjećam iz svojeg vježbanja kad sam bila djete.
Šta ću ja reći? Dragi, hvala vam, blablabla. Evo.
I kak ti izgledao te trenutake kad si dobila Porinu? Jel ti jednako izgledao kao u trenutku kad si zamišljala svoje govore?
Samo publika sam se sjećala. Sjećala se pogleda na dvoranu i tam sjede neki ljudi i svjetlo su na meni i nije vrijeme za tremarenje i strah. Budi jaka reci.
I uopće sam se ne sjećala ni zaista što sam rekla.
Koliko si imala godina na 22?
22 ili 3.
22. A ko su ti bili glazbeni uzori kad si kretala?
Sad nekako vaš stil glazbe flera mi ne vuče na plavi orkestar.
Ne. Gledaj, Jerkovi meni prvi koncert je bio lepa brena i slatki greh.
Moj stari i mama, mislim mama je imala ploče od Bonijema, obožavljali su Olivera i tak, ona je voljela tu disco glazbu.
U Mađarskoj je bio jako popularan taj rok, neka struja koja oni nisu smijeli slušat zapadnjake, samo sat vremena, tjedno.
Zašto?
Zato što je bila u ruskoj čizmi Mađarska do 90. godine.
Čekaj, ti si se rodila onda u Mađarskoj?
Ne, ne, ja si se rodila u Zagreboj, ali recimo moja mama je odrastala u Budimpešti.
I ona je odrastala da je smijeli slušat sat vremena strane glazbe tjedno na radio.
I oni su svi čekali Beatles-e da čuju, ne znam, Dorse i tak.
Ali zbog toga što nisu smijeli su, oni imali cijeli industriju razvijenu od ljudi koji su radili sličnu glazbu,
ono postojali su, recimo Grupa Stijene i Harimata Hari, ti je ono, većina pjesme je onako od A do Ž odrana od jednog mađarskog benda.
Znam to, jer bi mama pjevala ono album od Harimata Hari, ja na Mađarsko mi rekla je:
"Kakva je ovo pljačka? Zašto niko ne kuži da je ovo pljačka?"
Posle kad sam narasla sam skužila da se tim odvitnicima niti ne isplati na tak malo tvržište tjerat pravdu za plagijak.
Zato to prolazi još uvijek ovim našima.
Je li imaš danas nekakvu vezi sa mađarskom, možda još uvijek?
Imam veliko.
Moriš tamo česti?
Pa imam veliko. Sad mi treba izaći u ove godine slikovnica o Rigo Jonči i njegove suprze Clara Ward.
To sam pisala za grad rijeka prije par godina.
To je jedan mađarski violinist koji se zaljubio u jednu groficu,
po rijeklom Amerikanku koja je ostavila grofa i otišla za ciganinom. To je bilo početak prošlog stoljeća.
Oni su poznati kao prvi međunarodni celebrity par.
Par?
Pardon, lapsus.
I mene je unajmila grad rijeka i moje friendove s kojima smo radili taj projekt.
To je sve. To je iz peak and poke muzeja. On je uvek lud.
I uvek radimo neke lijepe projekte.
I one su mene unajmili da opišem njihovo priču, ali da ih približim djeci.
I to je knjiga izašla u 2017. godine.
Ali trebala je recimo 2020 izaći u Budimpešti u New Yorku, ta slikovnica jer su oni tam pokopani i Klara i Anči.
Međutim, ona pandemija i to tako da će ovaj godinu izaći. Jako se vesela ne znam k toga.
Prijene, što smo krenili s njima, si mi rekla da si zapravo pjevala do 26. godina, ali tako?
Ne.
U Hrvatskoj sam zadnji put, samo govorim u Hrvatskoj, ja sam se ocevala u Sloveniju i napravila vrlo lijepu glazbenu karijeru tamo i posle toga u Mađarskoj.
Zadnji album je izašao za EMI Hungary. I to je bio na mađarskom jeziku. Ben se zvao Kisha.
Kako se piše? Kisha?
Kisha.
Šta znači Kisha?
To je moja najdraža elementarna nepogoda, pa htjela sam da tak nešto zvučno bude i da mogu to Mađari izgovorit. Kisha. Kisha. Kisha.
Šta oni... Oni su na nas... Ja sam misljela kao Merita, znaš šta ću ja doći u svoju domovinu moje majke i pričuću na mađarskom i se ću reći:
kao Merita, sice. Tako sam vidjela da će nas dočekat. Zapravo su Mađari bili:
Ko je ova? Šta ona tu radi? Zašto uzima posao našim glazbenicima?
Da li su ova narodnjaci, narodne pjesme ili je to njihova muzika i tako?
Zapravo dobili smo izdavača i vidim sad još uvek po komentarima na YouTube-u da ljudi onak...
...full lijepo reagiraju. A u Sloveniji?
U Sloveniji sam radila u produkcijskoj kući, Recycled Loops.
Tamo sam bila tekstopisac, aranžer, čak sam snimala klavijature i sintesizere na pjesmama.
Radili smo glazbu za Umeka, Valentina Kansijanija, čak i Marka Nastića.
To su bili sve dečki koji su radili za Recycled Loops i oni su ih predstavljali.
Imala sam tam nekoliko dobrih, mislim, opaženih su radnji sa The Silence, to je njihov band koji je u Mute Rekord Sveć godinama.
Jako su u elektronskoj glazbi. Ja sam u Sloveniji uglavnom radila elektroniku, to je njima mainstream.
Radila sam glazbu za Vodafone, za reklame i tako.
Ja sam, nekako sam si pre, pre zavoljena.
Dignimo noge na stol.
Stavi slobodno.
Htio sam te zapravo pitati, ali još bih se zadržao na ovom periodu života.
Da li ti nekako u svojoj glavi, ili to možda samo moja neka fantazuka, razmišliš o svom životu kroz par nekakvih većih perioda kao period prije diagnosticiranja bolesti, period za vrijeme diagnosticiranja i taj nekakav dio oko toga i sada?
Pa sigurno, ovako kad si mi to lijepo tak me sjetio, da tak razmišljam. Razmišljam kao da je, kao da sam dobila neki drugi čin, kao da je ovo bila pauza od deset godina između.
Da sam ja skoro neka druga osoba.
Mislim, još uvijek sam to ja, ali ova moja diagnoza i sve moje nedače su bile katalizator moje nove osobnosti.
Šta bi stavila, koje događaje recimo bi i koja je tvoja aktivnost i strast, ja čini mi se da je, opet istaljam riječ u usta da ti je glazba, nekako najveći dio tvojeg života u tom periodu mladosti.
Znači rekla si da si, osnovala si sa bratom i grupu Flair, u 26. godina ste svirali i ti si pjevala u Hrvatskoj, kasnije si otišla u Sloveniju.
U Sloveniju nisu...
Uspod sam ja i u Hrvatskoj vodila Gold dekade sa Božu sušecom.
Kako?
Gold dekade, jaj Božu sušec.
To se ne sjećaš kad si bio mali.
Kako sam bio mali? Kad je to bila?
Da, ja sam to vodila, imao se i 12 godina kad sam ja to vodila.
Aha.
Kužiš?
Gold dekade.
I onda ti ja dolazim i kasnim na emisiju tam Asanović, Šuker, ovi najveći.
Aha.
Sjede, ja kažemo, prostite, dečke, crkvom i autom, morala sam točit vodu i oni mene gledaju.
Kaj?
O čemu ova govori?
Kakva ona to auto vodi?
Šta?
Popravljala je auto.
Gledali su me kao neku čudnu ženu koja prvo vozi neke svoje aote, popravlja ih sama i kasni zbog toga.
Super mi je bilo to voditi i velika prilika za mene, ali da.
Kad si počela, kad si počela pisati?
Počela sam pisati kad se pojavio iskorn internet.
oni su morali napraviti nekakvu, htjeli su skupiti blogere, zapravo sam ti ja bila jedan od prvih ruskih blogera.
Da.
To ti je bilo pa 97.
6.
Kad kažeš bloger, baš si pisala o svom životu, o svojim mislima, danima.
Pisala sam nekoliko blogova za iskornin internet i nakon toga sam dobila posao za te portal, jer je te mobil isto htio to.
i za te portal sam pisala 8 godina o svojoj trudnoći do skoro do škole mog sina.
Da i pisala sam baš ono jako intimno o tom majčinstvu i zapravo sam razbijala mitove koje nam prodaju laži sve naše majke i bake i tetke.
Ovo smo misli: "Djeca se najveće blago udaje bla bla bla"
I onda sam ja govorila o tome: "Fuck no, oopće nije tako kao što smo nam rekli. Pripremite se na drugčije."
Jer osjećala sam se baš ona zakinuta. Ja sam očekivala nešto. Ja sam kupila fore.
Kupila sam fore, popušala sam fore. I onda mi se desi to sve i skužim: "O čemu ove pričaju?" Ovo je neka bijela laž koja se prodaje divojčicama. To je industrija.
Na koju je bilo laž misliš?
Pa ono da je majčinstvo lagano, da je to najveći trofej života koje žena može imat. Da je to najveći kao put kojim trebaš ići.
obrazovat se, udat se, rodit i tako. To je bilo lažno. Inače ne bi bilo ovako uspješne industrije vjenčanja.
Ko? Aha, industrije vjenčanja ne bi bilo uspješna.
Da, baš sam gledala juče, trube, vesela se. Mislim si, bolje vam je promijenite muziku, razvodit ćete se za par mjeseci.
A šta misliš, da ne postoji žene kojima je majčinstvo smisao života?
Definitivno. Definitivno postoji. Definitivno. Mislim da je svako mora izabrat individualno.
To se i djevojčica na prodaje od kad se rodiš.
princ na bijelom konju koji će te doći i spasiti. I onda će te tvoji muškarac odvesti u zalazak sunca. I onda će te imati dijete. Nije to tako.
Kako si gledala recimo u tim mlađim godinama na sve te tradicionalne nekakve postavke života? Ono kao, ne znam, završili školu, rađi posao.
Nisam se usudila razbiš.
Drugačiji si put imala pa naravno ono kao i postani majka i udaj se i tako dalje. Kako si tada razmišljala o tome? Kako razmišljaš danas?
Nisi razmišljala. Nisam funkcionirala kao svi mi u programu. Odrađivala sam program. I onda sam se kao i svi u jednom trenutku probudila.
Šta ja radim u ovom životu? Ovo nije moj život. Šta ja radim ovdje? Kao je ovo? Gdje sam ja?
A šta misli, čiji je to program uopće?
To je program koje su nam usadili. Koje su usadili moju mami i njena mama i njena i njena. Dakle, mi smo svi žrtve žrtava.
Ali usadili su i muškarcima, nisu samo žena.
Naravno. Ja govorim samo iz svog kuta. Kako sam ja to kao divojčica. Naravno i vi imate te programe.
I onda skužite, čekaj malo. Ovo ovdje ovak ne funkcionira. Prvo taj postulat da moramo biti zaobjek s jednim partnerom. Come on. Da li to ikako može funkcionirati?
To je možda bilo izvedivo kad smo živili do 35. ili 40. godine. Možda. Možda.
Ili dok nam je trebao muž da nam ubije večeru, a njemu je trebala žena da mu spremi stan i skuha tu večeru. Sad kad si i ja i ti možemo ubiti svoju večeru ili platiti nekog da nam je skuha,
mi moramo, recimo evo da ja i ti Vinko odločimo imati neku zajednicu. Mi bi morali totalno drugčije parametre imati i dakle graditi našu zajednicu na ja želim biti s tobom. Ne moram, ali želim. Kako su ti izgledali recimo ti odnosi veze u 20-ima? Kako danas gledaš na to?
Kako su mi izgledale? Grozno.
Pa nemam baš neka super ono iskustva. Gle, sve ide od toga kako ti gledaš na sebe. Ja sam imala baš jako, nisam imala lijepu sliku o sebi.
Danas znam da ljudi i drugih samo ti verbaliziraju tvoje unutarnje mišljenje o tebi.
Ajde ponovim molim te. Gle.
Ljudi verbaliziraju, kako si rekla?
Ljudi verbaliziraju samo ono što ti unutar sebe misliš, a oni to osjećaju. Mi smo energetska bića. Kužiš, ja tebi mogu sad doći i prodavat neku foru, ali ti ćeš uvijek čitat ono što ja jesam. Što ja vjerujem da ja jesam. Kužiš.
Jeste čula, sigurno si čula za Jay Shettyja.
Jesi.
Mislim da se čovjek čiji on citat stalno ponovlja zove "Kulio". Nea veze sa reperom, ovaj Gangster's Paradise.
Kulio!
Probe me pratiti i nadam se da neću krivo reći.
Ja nisam ono što ja mislim da ja jesam.
Ja nisam ono što ja mislim da ja jesam. Ja nisam ono što ti misliš da ja jesam. Ja sam ono što ja mislim da ti misliš da ja jesam.
Sad u ovoj recimo našem trenutnom odnosu, koji je kratak, pričamo nekih pola sata, 45 minuta. Ja sam stvorio nekakav osjećaj što ti misliš o meni. Ja sam stvorio nekakav osjećaj što ti misliš o meni. Ja sam se prilagodio u ovom trenutku tome.
Ja, ovisno o tome, na taj način komuniciram, na taj način se ponašam. I svi smo mi zapravo u nekakvoj percepciji percepcije. I što ti hoće reći, da zapravo u svakom odnosu smo do nekne drugačiji.
Ovisno o tome što mi mislimo da druga osoba misli o nama.
Što mi mislimo da ona očekuje od nas.
Isto to, apsolutno isto i to, da.
Sam te prekinio, gdje smo krenili s ovim? Malo sam ja imao neki svoj renti.
Pa ne, uglavnom ja sam imala program "Ko će tebe voljet?"
da su me roditelji ispustili kad sam imala deset, jedanest godina kovruči krumpir iz ruke i rekli:
"Ko će s njom na kraj? Šta ćemo s njom?"
"Ko je nju odgojio?"
"Daj ti." Onda tata i mama su se tako: "Daj ti, to je tvoj odgoj, to je tvoj."
i ja sam povjerovala da sam nevoljiva, da će mene teško neko voljet, da...
jer mi to govorimo i tata, a uvijek se svaki curici njen tata, njen najveći heroj.
Mislim, otac ženskom djetetu da ideal muškarca kojeg ona uvijek traži.
Isto zako dečki ima mama. To je prva žena, ono čije istinski kvalitet cijene i žele jednog dana imati takvu mamu za svoju djecu.
Ali meni je ovaj tata koji me obožava, on fakat volio, super tata mi je, ali on meni govorio jer je emocionalno nerazvijen.
dečko iz posuše hercegovine, ono grubo odgajan i to, fakat nije znao surama.
On je mene jako volio, ali to je bila njegova šala.
Ko će s njom nakraj, ko će tebe voljet, bla bla bla, takve stvari mi je govorio.
I onda, ja jako dugo nisam, meni je trebalo sedam godina da ja skužim, da ovo što mene radi muž, to nije ljubo.
To nije ljubav.
Da on govori sa vnom jezikom koji nije jezik ljubavi koja je od mog tate.
Mislim, oni su govorili iste stvari.
I onda, kad je meni muž veko, ti si ono, ja sam mislila, pa kaj tak i ta moja govori sa onom, vjerovatno me i ove voli.
Ali to nije bila ljubav.
Zato je onak da i ja sam griva za sve, ali ja sam povjerovala u te programe.
I dugo, dugo doživljavala sam evo baš to.
Jel bi opisala taj svoj život, recimo prije dijagnoze sa multiple skleroze kao da je dosta bilo kaosa?
Nije bilo kaosa u smislu...
Nije bilo kaosa.
Ne, ja sam samo bila hipersenzibilna, ultra emotivna dijete.
Ja sad znam da sam ja HSP.
Šta je to?
Hiper, highly sensitive person.
Navadno postoji 20% stanovništva na zemlji koji imamo jako, jako, jako sezibilan centralni živčani sustav.
I mi smo osobe koje smo uglavnom empatiji.
Funkcioniramo više iz desne strane mozga.
Abstraktno razmišljanje, jako puno intuicije, emocija, osjećamo druge ljude.
I ja sam cijelo život vjerovala da je nešto sa mnom krivo.
I moji roditelji isto nisu znali sa mnom baš dobro.
Oni su uvek rekli: zašto ti moraš uvek biti tako osjetljiva?
Zašto ti moraš biti? Zašto tebe to tako dira? Zašto to je tebe?
Zato isto kad mi je muž uzao moje dijete, ja sam pregorela i dobila MS.
I onda druge žene, posle sam se poručavala, ne bi svi zapalili svoj mozak od muke.
Ko živiš? Ja sam htjela sam umerjet.
I posle kad sam gledala da ja imam zaista upala na mozgu,
kako su mi doktori pokazivali, a ja sam znala da u meni gori plamen
i da će meni glava eksplodirat, jer ne mogu shvatit kakav je ovo svijet.
Kako su ovi ljudi, kako me može neko ovako ranit?
Emocionalno. I ja sam zbog toga pregorela.
I mislila sam da je nešto sa mnom nije u redu.
Isto tako godinama sam osjećala, isto kod djete.
Znaš, zamisli da ideš kod bake u Hercegovini i u Marđarsku.
I sad kad bi mi bili u Marđarskoj onoj ravnici, ja sam tamo se gušila od osjećaja tuge.
Ja sam imala osjećaj kada je cijeli svijet, sva tuga ovog svijeta je na mojim ramenima.
Možeš zamisliti ti si iz Slavonije, znate vašu ravnicu, eto ti je ta ravnica samo u Marđarskoj.
I ono, znaš taj osjećaj.
Ja nekad kad se vozim iz Osjeka ili prema Osjeku, ja ne mogu disat od te tuge.
Ja osjećam sve vojnike, sve ljude koji su tam prošli, sve te tužne sudbine.
To osjećam s tim ljudima. Nije ono...
Nego ja jednostavno to osjećam.
Danas znam da je to moja super moć.
Morala sam naučiti raditi s tim.
Tako da me moja empatija ne ubije.
Sam saznala isto da empatija uzrokuje više upalnih procesa u tijelu,
nego alkoholizam i pušenje zajedno.
Što si rekao drugo? Alkohol?
Alkoholizam i pušenje.
Aha, alkoholizam.
Ali ne ono dobro.
Znaš onda da pušiš tri kutije cigareta.
Da, naučila sam živeti s tim.
Naučila sam da je empatija loša,
ali da je suosjećanje nešto što ja mogu biti s tobom prisutna u tvojoj boli,
ali neću pustiti da me preplavi i da me paralizira.
nego mogu biti s tobom, sjediti, držati prostor i znati ok, tu sam za tebe, ali ovo nije moje.
Šta misliš?
Ja se često pitam to pitanje.
Sada rekla si da vjeruješ da si senzibilna.
Jel tako?
Jesi se dobro izrazio da ti ne bi stavio?
Da.
I da si veliki empat.
Jel?
Što me skoro ubilo svoje vremeno.
A šta misliš danas recimo?
Da li je to tvoje uvjerenje da si ti takva osoba?
Ne, ja imam dokaz.
Ja imam upalu centralnog živčevnih sustava.
Ne, to znam.
Skužiš i skužalo sam isto tako, znaš ko ima na mahom autoimane bolesti?
Empatiji, zdravstveni radnici, medicinske sestre i medicinski tehničari, doktori, horde njih ima autoimane bolesti.
Jer se od te svoje empatije, jer ti možeš biti empat da bereš takvo zanimanje, gdje ti iz dana u danu miru ljudi prolazi ti ljudske sudbine kroz ruke.
I stvarno ti ljudi, ja igrela jako neke anđele bez krila i ono svi od vozača hitova, ono svi kuharica u bolnicama, svi.
I ono, kada ja idem na te svoje fizioterapije i to ono, upoznala sam sad za jedni put neku medicinsku sestru glavnu, kao, o ja isto imam EMS, ja kažem pa di radite?
A, na onkologiji, ono, dječjoj. Ja kažem, super. I ona kaže, oj, ne znam, ovo je EMS, blablabla. Ja kažem, a šta mislite, otkud vama?
Zdravstveni radnici jako malo znaju o tome. Skužila sam da su oni mahom vrlo usmjereni samo na svoju fah. Ne bi rekla fah i idioti, ali ima ih jako puno isto tamo među njima.
Znaš, ano, dođem na fizioterapiju, ovaj nema pojma u mojom mozgu, zato ka sam fokusirao na moj zglob. Cijelu svoju karijeru. A ja nisam samo svoj zglob. Moj zglob mora voditi moj duh. Inače, neće zglob moći funkcionirati, nije to mehanika.
Dakle, sa svime se moramo baviti. I zato ja isto znam, znam puno više u svojem slučaju od zdravstvenih radnika i doktora s kojima sam susrećen. Isto tako, ja sam to ono, Baha tajat i njima kažu, vi ste meni asistentu iz cijeljenja.
Jer uz dužno poštovanje vi imate znanje, ali to su papiri. Ja imam iskustvo, ja to imam, ja imam to tijelo. I vi i ja zajedno možemo naći rješenje. Suradnjom.
I onda oni kažu, wow, kad bi bilo dobro da su svi naši pacijenti takvi.
Uglavnom, tamo sam saznala da ne bi ja dobila MS da nisam toliko osjećljiva.
Htio sam te pitat nešto, zato sam krenio u ovom smjeru, izjavila se da vjeruješ.
I dokazalo ti se to da si senzibilnija od prosjećne recimo osobe, da si bila veliki empat.
Ispomenila si u jednom trenutku da si se identificirala na određen način, da si imala samo sliku koja možda nije bila slika koja je tebi išla u korist.
Kako danas izgleda ta tvoja samo slika?
Postala sam svojena najbolja prijateljica.
Pronošala sam spasiteljicu svog života u momogledalu.
I jako puno sam uložila, evo, deset godina gradim najbitniji odnos u mom životu, a to je odnos sa samom sobom.
I sad fakt primjećujem ono, naš život se događa, desiti se neki izazov, nešto ono loše.
Skužala sam, wow, kužem kada sam nam radila, ja nikad neću ući u takvu paniku kao prije, jer ja imam sebe.
I ako sam na nešto mogo oslojeti, mogo na sebe.
I uvek se kažem, e, preživali smo već jako puno stvari, preživećemo i ovo.
Samo glavu gore.
Imam kao neku best friendicu, tješiteljicu.
Koliko si danas, baš zadnji podcast koji sam objavio bio sa mojom prijateljicom Mateom Gracini, baš se zove
naslov podcasta je biti dobro sa sobom.
I ona ima svoj brand koji se zove Home with Self.
I sad je pokrenila i brand isti u Hrvatskoj koji se zove Doma sa sobom.
I baš to je ono, njen fokus, njen fokus njenog rada.
I by the way, podcast prolazi fantastično, preko sto tisuće impresija u dva, dva i po tri dana.
Mislim da će biti to top tri podcasta svih vremena od podcasta, tako da vidim da je ljudima zanimljiva ta tematika.
I ona kaže zapravo da kroz svoj dan imamo jako puno misli, šest do šest i po tisuća misli.
Šestdeset do osamdeset tisuća misli.
Ne znam gdje ona izvukla statistiku, neka neko provjeri pa ćemo vidjeti očito ima razne raznih informacija i izvora.
I od tih puno misli koje imamo, nažalost jako puno je misli i dalje negativno.
I to u velikom postatku, preko 90%.
I primijetio sam kroz sada ovo vrijeme koje sam posvetio tome da provućam malo tko si ti, šta radiš, kroz ta si prošla, kroz život i tako dalje.
Primijetio sam da stvarno imaš jednu prekrasnu dozu zahvalnosti i nekakvog suosjećanja prema sebi, ljubavi i empatije možda prema sebi.
Kako stvarno to izgleda kad ideš spavati zadnje misli prije nego što se svjesni dio tebe ugasi?
Kako to sad stvarno izgleda u zadnjih dana i zadnjih tjedana?
Uvijek spavam s nekom audion, meditacija ili nešto ili vizualiziram kako želim da moj dan, mjesec ili godina izgledaju.
To radiš na večer, prije spavanja?
Čekam da mi se mozak smiri, da uđemo u alfu, naš ono sanjarenje, daydreaming i tada ne radi naš analitički um koji by the way kreira samo sranja jer ima riječ anal u sebi.
I onda on ne radi i onda ja zamišljam jer znam da je imaginacija najveći dar koji smo dobili od dobere vijele u svoju koljevku.
Sve oko nas je bila jednom imaginacija i čak i ovaj tvoj podcast i vidite sad.
Sto tisuća impresija u par dana, a to bi bila jednom tvoja ideja.
Sve oko nas je prvo bila nečija ideja.
I to je naš hub gdje kreiramo mi svoj svijet.
Zato mi je to tak svečano.
Volim svoju noć, volim to padanje po laganu u izlazak iz tog beta, stanja budnosti, u alfu lagano tetu i idemo do sna.
I tada se bavim s tim da samišljam detaljno ono što želim živjeti.
Znam, pošto smo razgovarili o tome, pošto sam te provičao, da si bila nekoliko puta na radionicama Joe Dispenze.
Ko spada još u onaj famozni trio sa Joe Dispenzem? Tu je Greg.
Greg Brayton.
I Bruce Lipton.
Da li si čula od nekoga, od njih trojice, da zapravo savršeni trenutak za vježbe vizualizacije i za meditaciju je upravo taj trenutak prije nego što utonimo u san i onaj trenutak kad se probudimo.
Zašto je to tako? Ajde ispričaj malo ljudima.
Zašto je to tako? Prvo zato što se spava gospodin anal kreator ovajh gluposti, ovaj analiza, analiziranje ljudi, meni čim kažem analiziram onda znam da radim sama sebe i gluposti u glavi.
Zato je to dobro jer nije budan analitički um koji, znaš, naš mozak je negative bias, on je negativne postavke ima.
Pogući tome smo mi kao čovjek, kao vrsta, preživjeli.
Jer da smo bili ti dam, ti dam, ti dam, naš onaj išli pojev bi nas, sablju zubi, tigar, neki barberi bi nas silovali, ne znam, uzeli bi nam.
Pogući, to nam je jako išlo u korist i to je naš drevni mehanizam, dakle mozak je negativan.
On će uvijek tražiti kako da mi preživimo i upozoravati, pazi ono, pazi ono, pazi ono, ono nije dobro, ono nije dobro.
Dakle, on tako funkcionira. I zato se mi moramo izdići iznad toga i znat, ok, on je takav, negativan je malo, ali zato sam ja tu.
Moja svijest koja odlučujem, kakve misli ja njemu želim slati, ne mogu kontrolirati svojih 60 tisuća misli dnevno, niko ne može, ali mogu stvarati kritičnu masu onak navika dobrih koja će mene onda skretiti u malo pozitivniji, onaj smjer u kojoj želim ići.
Izgledaj jedna recimo meditacija kad radiš ko si naučila od Geo Dispenza.
Joj, zanimljivo. To mi je bilo jako zanimljivo. Ja sam fakat bila strasteni meditator, meni su se tako smijali. Znaš, uvijek na tima eventima uvijek bi neki muškarac pao u totalni, ono, gamma rays, izgubio svijest,
imeo ključnu kost, pao iz stolice, bla, bla, bla, u meditaciji i to su svi ono kao govorili, wow, bravo, on je zaista dosegao, ono, wow, fakat je nestao.
Meni se to dva put desilo, ali u Zagrebu, ja sam razbrala čak svoje prednji zub, ja sam pala dva put na zube, ali se nisam dala.
Sad ću se vratit nazad i meditiraš češ do kraja. I onda sam nazvala Petru Brzović, ona je desna ruka od Dispenza i njegov tim lider,
Hrvatica je jedna, ja zove me, ja sam vratila zube, ona kaže, wow, blago tebi, Andža, nikad se to ne dušava ženama, uglavnom, dečki, tak tresnu.
Jako puno sam to proučavala, fakat sam strasteno meditirala dva, tri sata dnevno, prvi put u četiri ujutro zbog melatonina,
drugi put sredana i treći put prije spavanja, isto kad ti je nizak, kad su ti spori. I što sam naučila, ja ti zamišljam polje.
Mislim, nema pravilnog meditiranja, nema krivog. To je vrlo osobna stvar, meditacija po etimologiji riječi, znači spoznati sam sebe.
I onda sam ja išla istraživati, ja sam ti to zamišljala kao interstellar. I onda ti ja ulazim u polje. I dakle imam milion mogućnosti.
Ja vadim onu posibiliti koju ja želim za sebe. U kojem ja trčim, u kojem skačem, u kojem plešem, u kojem...
I zabirem svoju... Ja bi to zamišljala tako. Obožavala sam tu toništavilo, tu crninu.
Meditirala bi se ovakav za tvorenim očima, nabavila sam svi super slušalice,
u najmilje ljude koji dobivaju oskare za filmsku glazbu. I to je takva muzika i tako izgleda na radionicama.
Ono glasno. Da totalno fakat nestaneš. I ja sam protumačila kako meni izgleda polje.
Neki dan sam razgovarala s jednim čovjekom koji je fizičar i rekao mi je zanimljivo kako pričaš o polju.
Ja kažem, kužiš, ja ti o tome ne znam ništa, ali imam jako veliko iskustvo o polju.
I zapravo smo razgovarali, on je pričao meni iz knjiga, a ja sam mu pričala iz svojih meditacija,
i skušali su da to je isto stvar. I onda mi je on poklonio knjigu od Lynn McTaggart, Polje.
Jeste čitao?
Nisam čitao, ne.
Mogu ti posuditi?
Može, može. Kako se sve ponovio?
Polje. Ona se zove Lynn McTaggart.
McTaggart.
To je knjiga koju ona hvala je i znanstvenici, i duhovnjaci, svi žive posudit ću ti je.
I onda čitam tu knjigu, nisam ju zapravo kupila, sam si ja odio knjigu da mogu hodat i slušat.
Dakle, dvije muhe odjednom.
I skušala sam, bože, pa sve ovo što sam ja znava o polju je istina. Ona je to sad meni opisala.
Mi smo svi u polju. Polje je najveća stvarnost. Svi smo u tom polju.
I to me toliko fascinira i obožavam. I toliko mi se sviđa, obožavala sam meditirati i obožavam se vraćati u to polje.
Obožavam crnu boju.
I onda kad mi neko kaže: "I crna boja nije dobra jer duhovna beba."
Kažem: "Fuck you, nije istina. Crna boja je boja polja."
Došao tamo, samo nema svjetlosti.
Ali to je ono mjesto. Iskušala sam da je polje gusto.
To nije ništavilo.
Ja kad bih bila u meditacijama u tom polju.
Tamo je gusta prisutnost naša čega?
Ljubavi.
Sve ljubav.
Dakle, sve je jedna ogromna ljubav.
Isto tako sam u Berlinu imala sam sreću.
Bila sam u ratu sa Bogom.
zato što razočarala me ova firma, ovi njegovi predstavnici koji se lažno predstavljaju.
i bila sam baš razočarala neka priča o gluposti i krivo tumačio tu knjigu i mlada sam bila.
I uglavnom, ja sam prije obožavala i hodala sam s Biblijom okolo.
neku mi se sviđala ta knjiga i skužala sam da su to neke prispodobi pametne za život koje nemaju veze s tim pričicama o nekim pastirima i kozama i o tome točno, nego da imaju neku veću poruku.
ali međutim, uglavnom zbog toga i razvedena sam i ono, takve nekakve stvari su došle do mene.
Gospodžo, morate se razvesti u Rimu, inače ste raspuštenice, meni je to bilo ono.
Idem ja što dalje od ovog.
I u meditaciji dubokoj sam srela Isusa.
Ali ne Isusa, nego taj Christ consciousness.
Samo je odjedno, sam ja bila u nekakvoj prisutnosti ogromne ljubavi koju bi mogla samo nazvacala.
I ja sam se iz svojeg čovječeg aspekta išla.
Oprosti Gospod Bog.
I ja, baš mi je fakat žao.
Mislim, ne misle ljutiti na mene.
Ja sam mislila...
Ne, kao ispričavam, mislim.
Kao je meni?
Prvo dala sam mu ljudske osobine.
Ili joj, ili čemu.
Ne.
Ja kao čovjek ne mogu pojmit što Bog,
ili Buda consciousness, ili Christ consciousness, što to je.
Ali ja znam da to je.
Imam iskustvo toga.
Ali ne mogu ti ljudskom svojom svjesnošću opisat šta je to.
I uglavnom i u tom susretu, te ogromne ljubavi,
skušala sam da je zapravo sve tako jednostavno i sve je okej.
I samo sam plakala i bila zahvalna i smirala sam se.
Onako znala sam, aha, ovo se sve dešava za mene.
A ne meni.
Sve je okej.
I tako malo onako.
Ako neko djete sam se osjećala.
Ne, prekrasno.
Šta misliš kako običajena prosječna osoba koja je u programu,
u nekakvom klasičnom programu, recimo naše regije,
kako ona sad gleda na sve ovo što ti govoriš?
Koliko je to jednoj prosječnoj osobi daleko?
Koliko je to strano? Koliko je to možda strašno?
Da sad ne biram neke druge pridjeve.
Sad ću se vratiti na ono tvoje pitanje iz početka.
Ja sam htjela biti svečernica.
Moj otac hercegovac je skoro pol lud.
Rekao je što ste vi normalni?
On ti meni, by the way, govori vi od rođenja.
Zajebansi je.
Samo kad je ljut na mene stvarno, onda smo na ti.
Inače me zove predsjednice i govori mi vi.
I on je meni neko ne zalazi ovzir, nema šanse, bla bla.
Ja sam, pošto moja mama je reformatkinja, dakle protestant,
mi smo išli u Marđarsku na misu s bakom gdje je bila svečernica koja je vodila misu.
Nema nikakve križeva, slika, nikakve patnje po zidovima.
Nego sam njen suprug svira one divne pjesme iz "Titanica" i onda ovi svi pjevaju la la la.
Ja sam rekla, wow, izgleda fenomenalno, ja ću biti svečernica.
Moj muš će svirat klavir, a vani će se igrat naša djeca.
Tako je to izglao.
I meni je to bilo divno. Ja sam uvijek htjela govorit o Boga.
Ja sam htjela biti neki advokat.
Ej ljudi kad vidite da je sve savršeno, kad vidite da je sve predivno.
I naravno nema šanse ono kad se luda.
I zapravo drugi dolazak Krista.
To ti hoću opisati u Bibliji. Šta je to?
To je kada shvatiš da si ti Bog.
Isus je morao umrijeti da bi se mogao roditi Krista.
Isto kao što Biblija govori, stari čovjek mora umrijeti i dati mjesto novom čovjeku.
Koji zna da je on ja sam.
Tko je ja sam?
Ime Božje.
Uvijek kad pitujem njega, reci mi ko me je poslao?
Reci, tko si ti?
Ja sam koji jesam.
I sad ti Vinko kad kažeš meni ja sam Vinko.
Ja imam poštovanje.
Ja znam da si ti Bog Vinko.
Razumiješ?
Ako smo mi svi komadi jedne pice, recimo da je Bog pica i ti si dio nje i ja sam dio nje i Anton je dio nje i svi su dio nje, onda smo svi mi isto vremeno pica.
Dakle, neodvojivi smo od toga iz čega smo došli.
To je taj ja sam.
I to je taj drugi dolazak Krista.
Ona osoba koja se još nije probudila, ona misli da je Bog nešto izman njega.
Da je ona mala i slaba.
I to je tako lijepo, jel da, ta slobodna volja.
Mi možemo isto vremeno vjerovat da smo najmanji i beznačajno nebitni, a možemo isto vremeno znati da smo najjačiji i da će biti tako kako mi kažemo.
Jer ja sam je u svakom od nas.
Jesi li ikad imala iskustvo koje nazivaju oneness?
Jesi?
Kada ti se to dogodilo? Kroz meditacije ili...
Da, kroz meditacije.
Kroz meditacije i sve češće mi se...
Tako je počelo i nekako sve manje sam ja nekako vezana za ovaj moj identitet.
Ovo je...
Moj neki identitet, ali ja znam da sam ja isto vremeno i ti.
Isto vremeno kad svaki susret sa svakim čovjekom ja gledam kroz tu prizmu.
I on je isti kao ja.
Znači ti si zapravo shvatila ovo što sad govoriš meni i tebi.
I tebi.
Ti si shvatila da zapravo poruka je ista samo je na drugačiji način komunicirano. Bilo to u religiji?
Da.
Bilo to kroz ovo što govori Joe Dispenza?
Kur'an.
Kur'an i neko drugi. Zapravo underline message je isti.
Induisti, svi ono. O šo pričaju o tome. Svi pričaju.
Učiteljala dokumentare se došli na Netflixu.
Nešto protiv njega.
Čudo. Čito sam njegove knjige, mislim ima prekrasne knjige. Super je elokventan i piše fantastično.
I prvi put sam ga vidio iz tog nekog drugačijeg kuta. Moraš pogledati dokumentarec. On ti se preselio sa nekoliko svojih najbližih suradnika u Ameriku.
Ne znam sad iz koje države je. Mislim da je Oregon. Da je tamo Nike. I on je napravio doslovce kupili su ogromnu površinu zemlje. I oni su ti napravili tamo ko grad.
I tamo se skupilo desetka tisuća ljudi. I on napravio svoju nekakvu zajednicu. I doslovce se zaradio i posvađao sa ljudima koji su živjeli tamo. Bilo je svega i svačao.
Kao ošre neki novi amish land. Bilo je svega i svačega. Bilo je jako puno i negativnih konotacija, negativnih situacija. Bilo je nekakvih i ubojstava i smrti i svega i svačega.
Ali ajde da ne zalutamo dalje. Ome ga neću gledat. Znaš, Vinko, ja ti imam...
Ne, ne zbog toga. Nego ću pokvariti moju unutarnje raspoloženje. Ja ti najviše pazim.
Kako je klima unutar mene. I ne gledam ništa što mi se ne sviđa. Što mi može izbaciti iz moje ravnoteže.
Recimo, ja ti preporušujem dokumentarac o Arnoldu. Gledam ga. Pogledao sam prvi dio.
Hvala. Njega obožavam.
Fantastičan lik. Znači, ne znam da li postoji osoba, osim njega, koja je postigla uspjeh na svjetskoj razini u tri različite uloge.
Da, ja mislim da ne.
Totalno nepovezane uloge. Svijet sporta, svijet glume i svijet politike još kasnije. Znaš šta, sve stvari koje ti pričaš, to sve zvuči jako motivirajuće zvuči.
Kad bi te tvoje riječi sjeli na neće uši, kao što ćeš sad, sve sigurno će im dati onako i osjećaj neke nade i da je sve moguće, tako dalje.
Ali ja bih voljela da mi niko ništa ne vjeruje. Nemojte nikom ništa vjerovati. Sve probajte sami.
Ja mogu biti tak bahata i uvjerena, zato što ja znam da to radi.
Kad ćete vi znat, e onda vas isto nikom neće moći razvjeriti tada u tad.
Kako to sve što si sad ispričala, kako to prevesti u praksu?
Kako prevesti u praksu napunim radom?
Ok.
Kako se radi burek, Vinko?
Mota se.
Koliko puta prije nego što budeš znao dobar usmotat burek?
Kaže, čuo sam u zadnje vrijeme ne deset tisuća sati nego deset tisuća iteracija.
Znači deset tisuća puta moraš pokušati neku malu mikro promjenu napraviti da bi došla do nekog savršenstva.
Sad si dobio svoj odgovor.
Znači samo kreni i radi.
Samo treniraj, svaki dan.
Svaki dan.
Nekad ljudi meni zna reče, oj lako njoj, ona je tako optimistična.
Vrli. Ja sam kraljica drame i negative i crnine.
Dakle, ako je moj raspad emocionalni ovako, ja sam jako sretna i jako tužna.
Tako da ja zbog toga moram jako brno raditi da sam uvijek dobro.
Da je to moj izbor.
Dakle, biti pozitivan znači izabrati bolju misao.
Misao od koje ću se bolje osjećati.
To nije: "Aa, ja ću se sad glupirati, ignorirati pravice da ovo ne postoji."
Ja znam da to postoji, ali ja biram ne mislit na to da bi moja unutarnja klima bila bolja i da bi mogla bolje funkcionirat kroz taj pakao u kojem smo svi.
Šta osim meditacije koju si spomenila, šta ljudi još mogu trenirati i vježbati?
Evo, joj prosti.
Samo trenirati.
Dakle, jako volim afirmacije u pitanju.
Dakle, odnos svijest i podsvijest.
Svijest 5%, prošitaš self-help book, sve ti je jasno.
Ali u tvojoj podsvijesti koja je 95%, to zamislite kao ona santa leda ispod oceana koja se ne vidi.
E, tu su pohranjeni moji programi uvjerenja, moje strahovi i sve živo.
Ja moram raditi na to da promijenim svoje programe.
Kako ču, podsvijest funkcionira i to mi je isto tako slatko.
To sad rekla.
Jako sam se ljutila u crkvi kad bi čula, kad bi ovi čitali evanđelje po Pavlu.
Žena mora slušati svoga muškarca.
Krivo.
On uopće nije govorio o ženi i muškarcu.
On je govorio o svijesti i podsvijesti.
On je govorio da podsvijest funkcionira kao žena.
To je, pardon, podsvijest funkcionira kao žena, a svijest je kao um.
dajem naredbu, budi pozitivna i zabeli dobru misao.
Ali moja podsvijest, isto kao svaka prava žena, neće slušati moje zapovjedi,
nego će poslušati tek moje dugotrajno i strpljivo uvjeravanje.
To su afirmacije.
I ako ja dugotrajno, moja svijest, moj muškarac govori podsvijesti.
biće dobro, ovo smo preživjeli, možeš ti to, super si ovo napravila, vjerujem u tebe, znaš, bla bla bla.
Postepeno ćemo promijeniti svoje programe koje nosi naša podsvijest.
I o tome govore evanđelje o Pavlo.
Ne ono, muška žena mora biti poslu.
Isto samo kažem, mogu li dvojica hodati s zemljama ako nisu u dogovoru?
Isto misli, ne može čovjek funkcionirati ako su mu svijest i podsvijest posvađani.
Ne možeš ti biti veliki podcast, kreator, ako duboko u sebi vjeruš:
mi, mi, mi, možda mi neće uspijesti, jel, sve mi propadne.
Razumiješ?
Na to se misli.
tvoja podsvijest mora biti u harmoniji i onda imaš velike rezultate.
tako, dakle, afirmacije.
Skužila sam da afirmacije su te stvari kojom ćemo mi pitat svoju posvijest, pitat futrat, hranit, tako da promijeni svoje uvjerenja.
I sad, meni nije funkcioniralo kad sam postala invalid da govorim:
"Super sam, zdrava sam, lijepo hodam, vidi me ko manekenka".
Kad mi je vidio bare, rekao:
"Di je nestao, taj catwalk?"
Umero sam od svjeha.
I nisam si vjerovala.
Evo kad bih govorila: "Zdrava sam, zdrava sam, zdrava",
meni bi išlo u glavi: "Ma jesi."
"Zdrava, znamo kak znamo, daj ne, ne, ne mi zajebala."
I onda mi je rekla: "Prijateljica,
nisam li probala afirmacije u pitanju?"
Afirmacije u pitanju, ljudi, kad postavite afirmaciju u pitanju,
recimo: "Sašto ja ovako dobro hodam?"
"Sašto sam ja ovako sretna?"
"Sašto sam ja ovako sposobna?"
"Sašto sam toliko neustrašiva?"
"Sašto sam ja ovako hrabra?"
"Sašto me ide svakim danom sve bolje?"
To je čak smiješno, zabavno je.
možeš izmisliti kakve laži, a mozak ti ne radi otpore, jer misli:
"Aha, pitanje, dakle, mora biti istina."
Kužiš? To ti je ono mind hack.
Kuži. Baš sam ne htio ti to spomenuti, da vidim da znaš za tu tehniku,
da znaš za tu taj refinement afirmacije.
To sam čuo kod Lakijanija baš.
On to zove lofty questions kao otvorena pitanja.
Ono što si rekla kad počneš sama sebi govoriti.
Sada ja sebi govorim: "Imam bujnu kosu."
"Zašto imam ovako bujnu kosu?"
Da, ali kužiš tim...
Ne znam, mislim da i gledatelji kuže i da smo se jajiti isto...
Sad možda je ovaj glup primjer zašto imam bujnu kosu,
mala sam se išao našalit, ali...
Ali ja već vidim zašto, jer ja vidim tebe za tri godine
sa fakat bujnom frizurom, došao si iz Turske.
Čak znam, čak ti znam kliniku.
Reci, ko je?
Ono izgledačeš top.
Jer puno deški si je operiralo.
Zna mi ih.
Čak moj brat.
Drugi brat.
I super mu izgleda, fenomenalno mu izgleda.
I genijalno.
Da, on je radio za Ilona Maska i onda...
Ono gledaju tog Ilona,
mi se maksijon ugradio i dimija.
A on je isto operio ovaj...
Naravno, pa on je bio čevav kad je napravio PayPal.
A da, sjećam se da je, imam malo rijeđu kosiciju.
Da.
Super.
Kužiš, tako da, ti možeš ovo govorit, jer možda za tri godine će se desit,
da će, ne znam koliko ljudi se spojit, da ćeš ti fakat završit tamo.
Jeste sigurna da će baš bit za tri godine?
Možda...
A kad ti tako kažeš, ja ću tako napraviti, evo.
Pa, aj vidim, nisam sigurna, ne mogu kontrolirat koliko ćeš ti fokus ostavit na to.
Ok.
Ako mi obećaš i idemo kod javnog bilježnika, ja sam oslobođena javnog bilježničkih pristojima jer sam imbalit.
Tundu, tundu, tundu, tundu, tundu, zezu se.
Ali to je recimo nešto čega sam oslobođena, navodno.
Možda mi pot pisat ugovor gdje ćeš mi srećeno obećati da ćeš barem 15 puta dnevno postaviti pitnje: "Zakaj ja imam ovak' dobru frizuru?"
Obećajam.
Jako mi se sviđa kako zapravo povezuješ i religiju, krešćanstvu sa, ja bi čak nazval to i znanošću.
Ja često se igram s tim i pokušam te stvari tako staviti u neke svoje kutije i sebi ih objasniti.
Da li si ikad sebi objasnila kroz ovu metaforu, recimo, biblijsku ili kršćansku, otac, sin, duh sveti?
Šta bi bilo jedno, šta bi bilo drugo, šta bi bilo treće?
E, nisam.
Po meni, znaš kako bi ja rekao to, moja neka brija, da je otac, znaš ono, sad spominjela si da smo mi svi pica, određeni dio pica, jel' tako?
Ili možeš reći, možeš reći, ono, ocijan i kapljica u ocijanu, jel'
Ja ti vjerujem da je zapravo ta ideja iz Biblije, otac, otac je, ili možemo ovako reći,
postoji svjesni um, podsvjesni um i neka štiva kažu univerzalni um.
Da, to je taj supreme consciousness.
Jesi čitala, kako se sad zove, mozak mi je stao.
I sviđo mi se ovo kaj si rekao.
Master key system, da. Charles Hanell, si čitala to?
Ne, ali mi se to jako sviđa.
Znači otac ti je...
Svjesni um.
...universal, zapravo, consciousness, jel'
Sin je tijelo...
To je ja, ti, on...
A duh sveti je...
I ono što si zapravo ti.
Što?
Duh sveti je ono što si zapravo ti, znači...
A evo sad, postoji anđa, jel' tako?
Postoji tijelo koje će biti razepetu na križu i nestaće, jel' tako?
Postoji duh što si zapravo ti, i ti si dio te univerzalne svijesti, jel' tako?
Ja ti tako nekako gledam na tu ideju otac i duh sveti.
Ja sad više ne gledam predomislava sam se, jer ne, ne bi rekla to.
Moram... A znaš šta, Vinko? Ovo su velike stvari s kojima se moram neko vrijeme...
Pozabaviti malo.
Da. Znaš što mi je trebalo? Dvije godine pokušavam i uspjela sam i sad zaista vjerujem da...
"Everything else is me pushed out".
To ti je sintagma od Nevella Goddard-a. On je metafizičar, duhovni učitelj, filozof, ne znam, s početka prošlog stoljeća, jedan od tih glavnih ljudi u tom novoj američkoj svijesti, New Consciousness.
Napoleon Hill, Dr. Joseph Murphy i svi oni. I on mi je najljepše tumačio tu Bibliju. I rekao je: "Zapravo, ljudi, everything else is you pushed out".
Nema ničeg osim tebe. Nema ničeg osim Boga. Nema ničem... Dakle, ništa se u moje stvarnosti ne može desiti što već ne postoji u meni.
Ako je trenutno rat u Ukrajini, nešto u meni je odgovorno za to.
Kužiš?
Jako težak koncept. Dvije godine mi je trebalo i još uvijek nisam tamo, ali recimo blizu sam. Pa kad to vjerujem.
Nešto drugo možda osim afirmacije meditacije da bi mogla spomenuti? Da radiš na dnevnoj bazi?
Pa... I onda bih se čak volio vratiti da malo prepričaš svoje iskustva sa radionice Joe Dispenza.
Može. Recimo kad hodam, ja ti moram svaki dan hodati. Evo da vidimo koliko sam danas napravila koraka.
Tako 3500 sam si odredila jer želim postaviti mobilna. Evo 2400.
tisuću i nešto. I kad hodam. Jedna noga u zahvalnosti, druga noga uzbuđena kamo idem.
Zahvalna za to gdje jesam sada uzbuđena zbog toga kamo idem. Zahvalna zbog toga...
I tak ti ja u svoje glave goje. Svaki korak.
Svaki korak. Jer jednoče bi ja... Ja fakat se držim noktima za ostat... Ono da mi voda ne teče u grlo.
Ja se sto puta udarim, umrna sam nakon tuširanja. Znaš ono, ovisi kakav mi je dan.
Juče sam se poskliznula, pala sam po stepenicam. Znaš, te nisu stvari ugodne.
I onda opet moraš dizati, plaćeš se, boli te kičma. I onda taman si digla malo samo po uzdanju, vidi kak super hodam s novom ortozom.
I onda se strokoštam po stepenicama. Ja baš moram svaki korak tako.
I vrlo često isto padnem jer sam, ono, osjećam druge ljude, rastužim se zbog nečeg, bla bla bla.
Uglavnom, osjetljiva sam ko neka jebena mimoza. Iako dijelam da ne, ali jesam. Ovo je sve maska.
I onda kažem vam sviđa mi se što nisam na aparatima, sviđa mi se što nisam u bolnici, sviđa mi se što imam zdravo dijete, sviđa mi se što imam puno hrane u hladnjaku, sviđa mi se moja faca, sviđa mi se što imam facu, sviđa mi se što imam kosu, sviđa mi se što imam uši, sviđa mi se što mi moja koža ne boli.
Tako ide u rafale i rafale i eventuali moje raspoloženje se digne.
To si zapravo opisivala vježbu zahvalnosti.
Opisivala sam ljudima kako da to stave u funkcioniranje. Znaš što, puno ljudi, rekao si, jako puno ljudi to zna, ali nikako da primijene. Znaš zašto? Zato što mentalno masturbiraju.
Sam to isto jako dugo radila. Onanirala sam i svršavala od sreće kad bi nešto novo otkrila, mentalno.
Ali to je bilo jako daleko od primijene. I svi sve znaju. To sam skužila. Pogotovo kad sam coach. Jako puno ljudi sve zna. Ali ne primijenjuju.
I šta ih spriječava da primijene? Ne moraju. Dobro im je. A šta ih spriječava? Aha, ne moraju. Dobro im je. Dobro im je, da. Vjerujem i da svi koji fakat nemaju drugog izbora i takako to mogu primijeniti.
Niko nije jadan, Vinko. Kako neko kome je dobro? Može.
Jer mu je bolje to drugo. Može doći doći doći doći do. A bolje mu je to drugo.
Jako puno ljudi ti obožava svoju diagnozu. Obožava svoju bolest. I ne pada im na kraju pameti da ju zamijene za zdravlje.
Prije nego što hoće, neko se izlječi i trebaš ga pitati jer ti to zaista želiš.
Na što je mene jedna facilitatorica, to me je promenala, cijeli slik u ovom.
Rekla mi je: Šta obožavaš kod multiple skleroze? Ja sam bila zgrožena.
Ja sam: Molim! Kako možeš staviti u isto riječ obožavanje multiple skleroze? Ono, jesi ti normalno?
Ne, ne, ne, to je za tebe pitanje. Idem ja sad. Ja sam 3 u jutru ovak.
I skužila sam da obožavam jako puno toga.
Obožavam što sam kraljica svih muškaraca u mojoj obitelji, tata i dva brata i moj sin.
Mama mi je umrla. Sad sam ja njihova jedina koju žele čuvat.
Obožavala sam što me svi puštaju na miru i poštaju da imam MS.
Skužila sam da mi je MS kao neki štit koji sam stavila između sebe i javnosti.
Svi te me na miru i prestani te čačkat po mom životu.
Znaš, ono, sud i sve te teške godine.
MS je za mene bio kao moj štit.
Štap je moj štit.
Niko mi više ne prilazi. Prije su mi ljudi gnjavili:
"Jaj, isti mi, on će vani, nje, nje, nje."
Danas, kad imam štap, onak, ne, ne prilaze mi više tako jako.
Prije bi mi sjeli za stol.
Čudni su ljudi kod nas.
Tako da, da, najprije moraš znati da se želiš tog rješiti.
Isto kao alkoholičari.
Oni moraju prvo priznati da, ja sam alkoholičar.
I ja to volim.
I tek onda mogu to promijeniti.
Da, ja sam obožavala o multipli, imala sam tu, tu, tu, tu, tu korist.
Ali sad više to ne želim.
Želim samostalan život, želim neovisnost, želim
financijsku neovisnost, želim mobilnost, želim drugši život.
Jeste li kad čula za kolotropsko disanje?
Da.
Jeste probala to?
Jesam.
Ne sjećam se više kak ide.
Ne sjećaš se?
Ne, not majka opa ti.
Ne, nije ti se svidila.
Ne, ja ti imam baš jako super odnos sa svojim tijelom.
Sve tako isprobavam.
Ja ti pitam jako puno pitanja, obožavam pitanja.
Vidiš da imam tu tetoviran upitnik.
A, cool.
A to ipov znači interesting point of view, dakle sve je interesting point of view, ništa nije preozbiljno i ništa nije ono fiksno.
Sve je samo relativno i zanimljivo.
Sve je točka gledišta, moja ili tvoja ili svačija.
A holotropsko, i onda ti ja isprobavam sa svojim tijelom.
Da li je ovo za mene? Da li je ovo za mene? Da li je ovo za mene? Da li se dobro osjećam?
To nije bilo.
Ne za mene, ali divno je i sve tehnike danas postoje.
Ja mislim da je danas najbolje vrijeme za bit sjeban.
U zdravstvenom, mentalnom ili u bilo kojem smislu.
Nikad nismo imali više pomaći.
Mislim, uvek je teško bilo bit čovjek.
Ali mislim da je danas najlakše.
Čak sam mislio da preskućem ovaj dio, ali proći ćemo ga.
Par puta si spomenula multiplu sklerozu.
Je li se možeš sjetiti?
Spomenio sam ti u germansku medicinu doktora Hamer.
primjer smo krenili snimati.
I on vjeruje da je zapravo bolest faza završavanja nečega, nekakvog procesa.
i on vjeruje da na naš organizam utječe nekakva emotivna trauma koju smo doživili u životu i bolest je završna faza rješavanje te traume.
Da li ti misliš da je nekakav specifičan događaj u tvojom životu?
Ja znam.
Da.
Brak.
Loše sam se udala.
Tko je odgovoran za to?
Ja?
Ti.
Ako sam ja bila unutra, 50% je moje.
Ne, ne kažem ti kao da želim demonizirat čovjeka s kojim si bila u braku, nego način na koji sam ja reagirala na to što mi se dogodilo je krivo i odgovorno za moju autoimunu bolest i potpuni shut down svih mojih funkcija u jednom trenutku.
To je bila ta emocionalna trauma.
Uzet ću ti dijete, nećeš ga više nikad vidjet, ti si loša majka, ne smiješ biti s njim.
To je mene ubilo.
Ono, krej koga sam ja to spavila godinama?
Slipim uvedenem i to je mene tako pogodilo, znaš?
Predpostavljam da se danas više ne bi mogla ni naći u takoj situaciji, ali da se nađeš u takoj situaciji, kakav bi tvoj odgovor bio na takvu dinamiku takvog odnosa?
Pa ne bi mogla se naći u takoj situaciji jer danas sam drugčija i privukla bi drugčiju osobu.
Spužiš?
Isto tako, empati i narcis su zaljubljeni par, to znaš?
Ne.
Empati i narcis su kao yin-yang, kao puzla. Ono što nemamo mi imaju oni, ono što nemaju oni imamo mi. Mi se privlačemo nenormalno. I to je ono životinska privlačnost. Zavodljivost, predivno nešto. Empat uvijek završi s narcisom.
Narciz uvijek izabera empata. Ko žiš?
Ima smisli. Da li si u tim trenucima, kad si primijetila da ti se bolest počela pojavljivati i kasnije kad je uznapredovala, da li si doživala nekakvu krizu identitet?
Naravno, više njih.
Više njih?
Da. Ali evo, ispričuš ti ovo niko ne zna. Ja sam doživala duhovno iskustvo. To je bilo 2012. godine.
3 mjeseca prije nego što su mi dali prvu diagnozu, encefalomijelitisa, to znači upale možda ne ove nise.
Jer je obično za multiplu tada trebalo jedno dvije godine da dobiješ fiksnu diagnozu. I ja sam prvi put pala u svojom stanu u Ljubljani, vratila sam dijeteve tatije i tijan dana sam bila sama i pala sam u svojoj kuhnji i nepokretna sam ostala. Dakle, ležala sam na podu i to je trebalo nekih 45 minuta.
Nisam mogla pomaknuti niti ovaki jampar. Sjeća se, ležala sam na podu. I naravno, ja sam prošla kroz razne stanje. Prvo, počet ću propadat za sedam dana, hoću li umret prirodnim putem, sad ću kakati piškit ovdje na mjestu, moje tijelo će počet propadat, skuđi će me susjedi tek nakon dva tijedna kad počnem smrditi. Našli oni priče i pričice.
I on sam rekao, ok, ok, ok, ok, stop. Anđel, pogledaj kak je lijep čist pod.
I onak, ležala sam na brodskom podu, kužiš i misli si, fenomenalno ono ljeto je, ja sam u svom stanu. Ono jebeš ove susjede koji ne gledaju u meni sad u prozore da sam ja na podu.
Ali ono, bar sam na čistom podu u svom stanu, neće mi pojesti divlja životinja, neće me on neko silovat, neće me neko ne znam šta.
Ne kar vari. Sve je ok. I tako sam ja počela automatiski gledat bolju i ljevšu stranu. I kad sam se pomirala, pa dobro, ovo nije baš tako loše. Ja sam ti zapravo od djetinstva imala strah od nepokretnosti.
Ozbiljno.
Aha. Na koji način uopće?
Ne znam, kad bi sjedala u auto, ja bih rekla, Bože, molim te da ostanem na mjestu mrtva ako bude sudar. Samo da mi se ništa ne desi s mojim nogama. Toga sam se bojala.
I kako je rekao Job u Bibliji, svi su mi se moji strahovi obistenili. I meni su se. I skužila sam, hej, pa nije to tako loše biti nepokretano. Kužiš? I to je bila moja lekcija.
Gubitak mog identiteta, manekenke, žene koja može sve, koja je sportska gimnastičarka, tekvando, ne znam, koji pojas. Znaš, ono, ja sam mogla sve sa tijelom.
To je bio najboljniji gubitak mog identiteta. Aha, sad više ne mogu ništa. Ja sam samo zarobljena unutra. Moje tijelo ne radi ono više što ja želim.
I onda kad sam se pomirala, pa nije to tako loše, ja sam odjedno poštjela postojati puno bolje.
A jesi i ranije kroz životinu? Znači, rekla da si dosta se u trenutku kad si pala i dok si ležala na podu, da si pošla na taj način razmišljati.
E da, nisam ti završila.
Jesi inači tako razmišljati?
Ne, inači, da sam se uvijek bojala sjedit u auta i bojala.
Ne, ne, ne. Da li si inače, prije tako razmišljala, tražila si neke pozitivne...
Uvijek, uvijek.
Uvijek, takvi su moji roditelji bili.
Oni su obaj imali težak život.
I oni su uvijek lijepo vidjeli.
I vidim sad isto moj tata, ne znam, idemo na groblje kod mame,
a moj tata ona oduševljeno pokazuje:
"Pogledaj ovu fasadu, pa nije li predivno? Pogledaj ovaj grm, zar nije predivno narasto?"
"Pogledaj ovo, pa mislim fenomenalno."
On tako razmišlja i on se skože:
"Aa, to sam od njega naučila. Wow, kako vrijedna, kako vrijedna lekcija."
"Ali da ti nastavim to duhovno iskustvo, ja se pomirim, ok, bit ću nepokretna, jebi ga, nema vez, bar sam u suhom stanu i ne krvarim."
I kad sam to prihvatila, ja sam se uspela dići.
Idem na WC, sjednem i ovako, kao šta se ovo dogodilo, ne mogu doći sebi.
I osjetim da je u WC-u malo manje bio nego ova prostorija, ogromni neki stari stan u Ljubljani, ja živim tamo.
I osjećam kod je u kupa oni jako puno duša, a nema nikoga.
I svi se smiju.
Kužiš, ja imam ono, kao ono, e, excitement, ja sam sretna, ej, čekaj, kako mogu biti sretna ako sam 45 minuta bila na podu, nisam se mogla dići.
Ali ja sam bila sretna, i bio je smijeh, i sjećam se svog pitanja, čekaj, kad vi meni očete reći da je ovo, ja mogu.
I opet taj osjećaj, nije to bilo, da ti to možeš, nego je bio onaj osjećaj, ovo nije tako ozbiljno.
"This is funny", znaš, "okej si, mi smo tu".
I ja sam sa tadašnjim svojom stanjem svijesti protumačila 2012. da su to moji Anđeli i moji, ne znam, moji vodiči, koji su mi došli reći "relax".
I onda, za par meseci, ja sam kod doktora, stavili smo ju u bolnici i kažu "gospodžo, vi imate multiplonika, više nećete hodat, bla bla bla".
Najkasnije, za dvije godine, vi ste paraplegičarka.
I ja si mislim, pa znam ja što su meni ove rekli.
I dva dana prije, ja sam bila u MR mašini i opet je bilo taj osjećaj.
Bojala sam se tih zvuka, ne znam, kao neki dubstep, bi opisala tu muziku, ali neki loš dubstep.
I onda, slušaš te zvukove sve ova na curi i ja skužim opet prisutnost u toj mašini.
Kao da nas ima puno.
Ali to neka moja ekipa jer se osjećam jako sretno.
Kožiš, nema nikog, nisam luda, ne vjerujem u duhove o takve stvari, ali znam da je sve okej.
Ne mogu ti to opisati.
Onaka, ka ja ovo mogu i opet taj osjećaj smijeha u meni.
I onda za dva dana mi govore "ne, no future for you, gospodžo, vi će biti u kolicima".
A ja si mislim, ovi nemaju pojma o čemu pričaju koži ja znam.
Koliko god morbidno bilo ovo pitanje, da li si nekad pomisliš da je multiplasleroza najbolja stvar koja ti se dogodila u životu?
To je najbolja stvar koja se Andži Marić dogodila u životu.
Znaš, ja sam prije isto čitala te morbidne izjave kad bi imali neko intervju s nekim invalidom.
A ne, ovo mi je najbolje što mi se desilo.
Mislim, Isusa Bože, ovo je čovjek i Adan još je i um izgubio.
Kao i Adan, majko Mijela.
Sada sam ja ta osoba koja to govori i to niko ne meže shvatit dok nije u mojim cipalama.
Ovo je najbolje što mi se dogodilo.
neka isurstrirana supruga dva i pol djeca sa SV i Ljubljanske tablice koja živi neće i život koja opće nije nije.
Ovo je bio kurikulum moje duše.
I da, ljudi se tak bole boji. Bole se, ne, boje se boli.
A zapravo boli je katalizator onoga što će osoba postati.
Boli je uvek katalizator nekog up levela, nekog preloska na viši nivou.
Znaš, ono, ja sad više osjećam, više vidim, ljepše su mi boje, više volim život.
Više volim sebe, više volim sve.
Tako da ovo fakat je bio najljepša stvar kad mi se desilo.
Zašto se toliko puno smiješ?
Zato što sam upala u tripove kad sam se rodila, kao Obelix.
Ne, nisam, ali nestom, zašto?
Ne znaš?
Ne.
Jesi cijeli život tako puno smiješ?
Da.
Da?
Hajde nam ispričaj malo dalje sad.
Opisila si taj prvi nekakav događaj i seznanje da...
Znači, rekla si da to na početku nije zapravo bila multipla, nego se ti diagnosticirali nekako ovo je...
Encefalomijelitis, to ti je bolest mijelinskih ovajnica na tvojem mozgu.
I sad, zapravo ta tvoja diagnoza je očito postala sve gura i gura, je li tako?
Ne, oni su rekli, mislim, sumnjamo na to, imate upale po cijelom mozgu i cijeloj ležnoj moždini, po našem iskustvu mi znamo da vi nećete više moći koristiti svoje udove vrlo brzo.
I ja znajući šta mi je rekla moja ekipa u kuponi i u MR mašini, ja sam znala.
No.
Neću meni niko reći šta ću ja moći i šta neću.
Evo tako ti je bio moj odgovor.
Ja sam se zainatala.
E, sad me gledaj.
E, gledajte me.
I sad me gledaju i skaču mi s poštete i sigurnoji mi slabo.
Svi manjih sedam koji su tam stavili.
"Ni, gospodin Marić, vi ste nerealni. Vi se morate suočiti."
I onda kaže: "Oći te ući u sudiju."
Ja kažem: "Koliko ćete ti mi platiti?"
"Kako vas nije sram, druge žene bi bile sretne da im nudimo studiju."
Ja kažem: "Stvarno, oće mi pomoći, šta je lijek?"
"Pa ću li te nebu vam odmoga?"
Ja kažem: "Not good enough, koliko ćete mi platiti?"
"Kako ste tako bahati?"
Ja kažem: "Ne, na mom tijelu nećete ništa isprobavati."
Besplatno.
Ako će mi pomoći, jes.
Ako neće i niste sigurno, ne bježi.
I tako.
Kad si se prvi put nakon dijagnoze bolesti susrela, koliko je brzo došla ova potreba ili želja, ne znam kako bi to nazvao, za radim na sebi?
Pa ja sam radila na sebi od vijek kao djete, mislim, hodila sam okolo s Biblijom, imala sam dijel s Bogom.
Kao, ako ti mene, ako ja tebi obratim dvoje ljudi na koncertu, kao ono, izmolim o neku molitvu, ja sam ti bila taj ludi newborn Christian sa 16 godina.
I onda ti meni sredi backstage pas za Bon Jovija. I ja bi takve stvari radila. Ja sam bila u prvom redu Bon Jovi, ja sam upoznala Biohazard. Evo, konkretno, oni su još uvijek stanu na kontaktu.
Fate No More, Guns N' Roses, ja sam sve te ljude upoznala zbog mog djela s Bogom. Ja ću tebi tri duše, a ti meni tri backstage pasa, jer može, može. I tako sam ja išla okolo.
Tako da ja jako puno se bavim s tim.
Zanimljivo je da, kad te pitam, kad si počela radit na sebi da spomeniš Boga.
Da, to je bio radno meni, jer sam znala da, čekaj, on je moj tata ili mama ili mi smo od Boga.
Recimo da je Bog pizza i svako od nas je jedan komad te pice, onda smo mi svi pizza ili smo svi mi taj Bog.
Ja sam kao mala čitala knjigu, kupila sam ju u kršćanskoj sadašnjosti.
Ana i Gostman Bog. Pisao je neki fin. I to mi je bilo najljepše objašnjenje ko je Bog. I zato sam tetovirala ovo, vidiš moje srce je prazno.
To je recimo Bog u meni i ja u njemu. I ja sam u njemu i on je u meni. I ne možemo biti odvojeni. Jer ja nisam bez njega i on nije bez mene.
Kad ja razgovaram s Bogom, čekaj, čekaj, čekaj. Tako je počela. Jer ja to pričam sama s sobom. A meni zađe mislje. Uvijek, Andža.
A druga mislje, ali tako si ti, a tako sam ja. Ja kažem, da, dobro odgora.
Tako da svaki put kad pričaš sam sa sobom, Vinko ti pričaš s Bogom. To je taj kon, to je ta svijest, daj?
Da.
Volio bi da pročiteš tu knjigu, baš Master Key System, baš me zanima kako ćete se svidjeti.
Imam Kindle verziju, ali moguće da imam čak i... Kindle verziju.
Imam i Audible verziju isto.
Kupit ću si Audible.
Budem ti poslati.
Ne možeš mi poslati.
Is Crack the code da smo...
Mogu ti ja pokloniti. Mogu ti pokloniti na Audible.
Fakat.
Da.
Ja ću ti pokloniti bolje.
Može.
Koje autore možda još proučavaš, čitaš njihove knjige, slušaš audio knjige?
Hoćeš gledat moj Kindle i Audible?
Hoće, kasnije kad završimo snimanje, sad smo predali.
Ej, od Krišna Murtija do Stojka i jako volim ovog...
Kako se zvao onaj rob koji je stoicizom jako polo ispuro.
Rob?
Da.
Rob koji je bio pokretač stoicizma.
Seneca? Nije on bio rob koji?
Ne, ne, ne. On je bio učitelj od Seneca.
Učitelj od Seneca?
Ti znaš, Antonesiš.
Epictet.
A, okej.
On je bio tak sladak, bio je bogalj.
Dakle, on je bio i ja sad želim ići na, tj. odlazim na novu putešestviju, idem napisat svoju novu knjigu. U potrazi sam za ljepoto.
Da. Baš znam naći ljepotu u svemu. I želim o tome napisat knjigu. I ona nekaka, u potrazi za nekim novim kontekstvom. Ne želim više biti, a ona jadna žena koja se ona izborila, ajde vidi, bar ne ima osmih na licu, nego želim neku novu priču svoju.
Ali ti smeta što u zadnje vrijeme, kad god te neko pozove u podcast ili kad napiše nekakav članak od tebi, zapravo se vraća na tvoju bolest?
Je li bih htjela prestati razgovarati uopće o tome, ili ti je skroz ok?
Pa nisam htjela biti poster girl for MS, ali sam prigrljala tu ulogu.
Jer sretna sam, znam koliko je meni otjecalo.
Sva će pomoć na mojem putu, ja sam godinama tražila po cijelom svijetu i našla sam ih Vinko, i zato sam reprogramirala svoj mozak, i uvjerila se da je to moguće, ako mogu oni, mogu i ja.
I skužila sam da ništa nije nemoguće. I ja sad želim biti takav svijetionik nekoj osobi poput mene, koja zna koliko to znači osobi koja je u tami svojih oluja osobnih, životnih, i misli da nema spasa i budućnosti, ja ću biti ono, prigrljala sam da želim biti njihov svijetionik.
Ako jednoj osobi pomognem, moj put je imao smisla.
Jesi kao čula za izjavu citat? Čak i od Boga dolazi, čini mi se. Pa ćemo vidjeti kako ti razmišljaš o tom. Znači kaže: "Daj mi snage da prihvatim ono što ne mogu promijeniti,
hrabrosti da promijenim ono što trebam i mogu promijeniti i mudrosti da razlikujem to od Boga."
To je moj životni kredo.
Ali sad, iz ovog tvojeg konteksta, ja ne znam da li mogu potpunosti povjerovat i dobiti uvjerenje da je sve moguće.
Ja mislim da ne možemo dobiti sve, ali možemo dobiti ono što stvarno želimo. U to vjerujem. Ako se stvarno jako fokusiramo na to i radimo sve ovo što si ti radila,
pa vjerujem da ćeš i ti jednog dana isto prošetet kineskim zidom?
Pa da, pogotovo od kad postoji Neuralink. Zašto ne vjerujem da je sve moguće?
Zato što bojim se da ljudima koji nisu spremni raditi im daje lažnu nadu i može ih zakopati još dublje možda u stanju u kojem se nalazi.
Nijemo se bojati. Ko zna koliko sam ja života umrla, u nadi i zakopana? Vjerujem da imamo jedan život?
Pa mogu ti samo reći da je iskustvo smrti puno duže iskustvo koje sam imao nego iskustvo života.
Stvarno? Možeš mi to opistati, Vinko?
Živ sam tek 37 godina. Ako vjerujem da je ovo jedino život koji imam, a bio sam mrtav milijardama godina prije toga...
Možda nisi bio mrtav, samo nisi bio živ.
Ne znam. Šta ti vjerujem?
Bio si u polju kao mogućnost.
Vjerovatno.
Možda živiš i onda je tvoja mama vidjela to u bebu i rekla je: Spremna sam, tu sam.
I će se rekao:
Nju želim i njega želim.
To dvoje duša će mene naučiti ovo što sam ja došao iskustiti ovaj put. Ja mislim da je to ovaj put. Ja mislim da ne mogu ti reći. Sigurno. I ne mogu nikog uvjerajati. To rezonira samo sa mnom.
To sam, do toga sam došla kad bi mi ljudi govorili: Nemaju svi ovakvu energiju kao ti da se zauzmu za sebe. A meni je došlo odjedno, onak cijelo moje bić mi je govorilo: Ne znate vi koliko puta sam ja odustala od sebe i umrla od multiple, umrla od tuga jer je ostavio i prevario muž.
Umrla jer ne znam šta, pobila ne znam šta. Ja mislim da kao duše mi imamo iskustva svega. Skroz sve želimo proći. Ja sam bila sve, sad sam ovo.
I u svakom životu nekako mislim da je smisao da budemo najbolja verzija samih sebe sad u danom trenutku sa ovim svim.
Što smo dobili. Ja sam pokeraš, Vinko, znaš? Ja ti igram...
Šta si ti po?
Pokeraš. Ja ti igram život...
...sa kartama koje sam dobila i pravim se da sam baš te karte htjela.
...kužiš. I...
...pravi se. U mojim rukama je tref, sedam i dvojka, a ja te bacam na stoj i kažem: "All in!". I ti meni vjeruješ i svi. Ja dobivam tu rundu, a zapravo nemam niš.
Koji hoćeš reći da blefiraš? Da. Ne samo da si pokeraš, nego pokeraš koji blefira.
Koji blefira i koji je fake it ili make it. Samo zavaravanje je moja najdražda tehnika.
Samo zavaravanje.
Čemo se sad ovako gledati.
Da.
Deset minuta.
Mislim da nismo završili...
Daj mi snage da prihvatim ono što ne mogu promijeniti.
Kad si rekla da je sve moguće, da li vjeruješ da je nešto nemoguće promijeniti?
Sve je moguće promijeniti, jer ja mogu promijeniti način na koji gledam to što mi se ne sviđa, a to je onda moguće promijeniti.
Kužiš?
Jej, bravo, pravo si.
Jej, rekom jej, bravo.
Kužiš, dok toga...
Ne mogu ja zaostaviti rat u Ukrajini, ali mogu drugšije gledat na to tako da moje srce ne krvari.
Svaki dan, zbog svih tih ljudi.
I mogu reći, ok, to je korikulum njihove duše i ja se neću s tim miješati.
Ali mogu napraviti to da svako malo kad me zaboli moja duša za njima, da izvadim svoju karticu i bacim nekoliko eura na te račune koje im trebaju.
Ono podržim koncerzu i djecu u Ukrajini ili takve stvari. Na puno puta možemo djelovati.
Dakle, ne mogu promijeniti taj rat, ali mogu promijeniti način na koji gledam da sam bespomačna. Nisam.
Šta misliš? Koja je vrijednost zdravlja za zdravog čovjeka? Možeš sjetiti sebe odranije i sada? Da li ti sebe sad smatra zdravom? To me zanima.
Da, ja sam zdravlja od puno ljudi koji nemaju diagnozu.
Koja je recimo po tebi vrijednost zdravlja, zdravog čovjeka i koja je vrijednost uopće vremena za čovjeka koji misli da ima svo vrijeme svijeta?
Ja mislim da je definicija zdravlja za mene dobar san, dobri odnosi, dobar odnos sam sa sobom i nekakav overall zadovoljstvo sa svojim životom. To je zdravlje.
Nema savršenstva, razumiješ? I naravno, ja mislim da se život dijele na dva velika poglavlja. To je prvi dio kad smo krenuti na van i gledamo, uspoređujemo se, ispunjamo kriterije, zadatke od sve što su nam dali.
Završi školu, da upiši pakta, la la la la, to. Okrenuti smo na van, moramo ovo, moramo ovo, moramo se zaposliti, moramo ovo.
A drugi dio života, dolazi kada dolazi buđenje, prosti, je kad shvatiš, pa, unutar mene isto postoji jedan svijet koji je puno stvarniji od ovog izvana.
I važnije mi je kako izgledam ja unutra u sebi, u svom svijetu. Važno mi je kako izgleda moj unutarnji svijet.
Meni se, kako će mi izgledat novi kauči ili ne znam šta, naravno volim lijepe stvari, ali puno mi je bitnije kako izgleda moja kuća u kojoj živi moj duh.
A to je unutrašnjost mog tijela. Kako se osjećam unutar sebe. To mi je najbitnije. I to je taj drugi dio života kad ti je onak sve, jedno te, presloži ti se prioriteti.
I postane ti bitnije što ti misliš o sebi. Kako ti gledaš na ovaj svijet. Znaš ono, taj odnos. I tak da ovi ljudi koji su se probudili, nisu probudili, ovisi u kojoj fazi su svog života.
I isto mislim, you get it when you get it. Ne mogu ja nekog budit. Ne mogu probudit spavača, ja ću ga drmat reć, eee, daj pogled.
On ću mi reć, Isuse Bože, daj makni se, udarit ću te. Ono, nemoj me tak budit.
Trebamo pustiti. Svako ima svoje vrijeme i svoje. Ne možemo mi nekog silom: "Ej, daj pogled, pa ima puno više, valo, svijeti još toliko." Ne možeš.
Treba poštovat vrijeme, svako kod nas.
Kad bih zamislili sad nas dvoje...
Na medanom mjesecu.
Nas dvoje.
Ne sam gledam kako ti misli reakcija.
Kako bi izgledao jedan ovako hipotecki svijet, recimo u kojem osoba ne bi imala nikakav problem, nikakav izazov.
Sve ti polaze za rukom.
Ja se često pitam, to pitanje je zapravo da sam sebi pokušam dati odgovor na to koji je onda u konačnici smisao.
Života koji su pravi ciljevi koji bi htio ciljati.
nije to cilj.
Nije cilj otkloniti svaki taj problem, otkloniti sav taj izazov, biti sretan u svakom trenutku, biti ispunjen u svakom trenutku.
Nije to cilj.
Prosti, komuniciram sa ovom čibavom.
Koji ću biti, jer ne, moljaka.
Samo daje.
To je moja čibavuška.
Pusika, dobro budi.
Da, ja mislim da je bol od kojeg svi ljudi, zapadni čovjek pogotovo bježi, to je katalizator velikog prosvjetljenja, dubokog svjesnosti.
Ti ne možeš naučiti neke stvari iz knjige ili ovako.
Uostalom, ne možeš spoznat ko si ti svoju osobnu snagu, a da nisi imao neki izazov.
Zato ja volim svoju multiple, nije moja multiple, nego volim svoje iskustva, kužiš.
Zato što mi je ono pokazalo ko sam ja zaista i koliko imam moći osobne i koliko je...
Zato sam sigurna jer uvijek imam sebe, ne može mi se ništa desiti.
Pa ja, ja mogu sve ono, ne uništiva sam.
I zašto što to znači. Moj duh je puno veći od ovog tijela, ne može me to zaostaviti.
Kožiš?
Završi bi sa dvije stvari.
jedan citat.
Istina je voljeti sebe sa istom snagom koju bi koristila ili koristio da se izvučeš iz situaciju u kojoj visiš s litice držeći se samo za prste.
Znači voljeti sebe istom snagom, zamisli sebe da visiš sa litice i trajaš sad pronaći unutra sebe tu snagu i borbu za život itd.
Istina je voljeti sebe na taj način.
Vinkla, to ti je knjiga koja je meni spasila život.
Napisuo je Kamal Ravikan.
Znam.
Znači voljeti sebe koja je življa na to.
Fantastično da se sjećaš citati.
Da.
To me zahvaljujem sve.
Volim se, volim se, volim se.
Dakle, ja se potpiknem, padnem, udarim.
Imam ozidu, imam langetu na nozi i to.
Dok se ja dižem ili sjedim samo na...
Prvo sjedim.
Obično pala sam.
I onda umjesto:
"Pičko, mah ti ja!"
Da krenem u to, ja bi se...
Volim se, volim se, volim se, volim se, volim se, volim se, volim se.
I onda je to kao neki protuotrop postao za moj otrov.
Za moju unutarnji bijest.
Za moju nemoć.
Ja sam time svom tijelu dala, kako to divno Kamal kaže u knjizi.
Naše tijelo je primed for love.
Dakle, prije nego što se beba rodi, ona sjeća ljubav o te mame.
Prvo što ona zna je kad ju takne mama, je ljubav.
To je prvo što naši te jezik našeg tijela.
ti misli kad ti svoje tijelo tuširaš ljubavlju, ljubavlju, ljubavlju, volim te.
Nema vezak si pala, volim te.
Nema vezak si sad tak reagirala, volim te sve jedno.
I skužala sam da je to moj aspirin, kako bi se nazvao neki univerzalni ljek za svaki moj fašizam koji te može napast.
A dolo, ono da isam.
Protuotrop.
Da, protuotrop za sebe.
Gdje volim se, volim se, volim se, volim se, volim se.
To je meni spasila život.
Ljubav prema sebi.
I skužala sam da sam zapravo jako fejk.
Kad sam bila u toj brakorazova na parnic.
Dobro, brzo smo se razvili, ali šest godina.
bitke za skrbništvo.
I onak, ja sam se ubijala sa tim svojim mislima i proživljavajući to.
Svaki dan, ja nisam bila na sudu jednu mjesečnu, ja sam bila svaki dan.
Svaki put kad bi me neko pitao: Kanča, kak to ide?
Ja bi opet ušla u stanje i prepričavala bi sve to.
Iskužala sam užas.
Ova ne radi osoba koja voli sebe.
Ili, govorim da volim tog svojeg sina,
a tako mačuhinski se ponašam preme njegovoj jedinoj bajci.
Morala sam stati izva sebe i te uloge i reći:
"Kako mogu reći da volim to dijete,
a tako grubo i odvratno tretiram njegovu jedinu mamicu?"
Ako ja ubijem tu njegovu mamicu ili ako joj tak tretiram i mučim i ranjavam,
ja zapravo ranjavam i mučim dijete.
Kako mogu reći da ga volim? Ne.
Dakle, ja ako ne znam voljeti sebe, ja ne mogu reći da volim svog sina.
To je laž jer ja ne znam šta je ljubav.
Ako ja ne volim sebe, ja ne mogu voljeti svoju mater ili tebe, Vinko.
Ne mogu te voljeti jer ja nemam pojma šta je ljubav.
Opet se smijaš.
Da.
Znači, jedna od mojih mantra je da ne želim biti sladunjem,
da ne želim biti patetičan, imam oseće da sam danas bio takav.
Nisi, bio si baš jako hrabar, bio si ranjiv.
Znaš šta je ranjivost?
U suprotnosti sa patetičnošćom.
Ranjivost je super moć.
U kojim segmentima sam bio ranjiv?
Ranjiv si zato što si sladak jer si došao s stvorenim srcem ovdje.
I ono, iskreno si mi govorio o stvarima dok ih ti je stalo
i pozvao si me na svoj podcast dok ih ti je stalo.
I onak, govorili smo o temama koje tebi diraju tvoje srce.
Dakle, prišeli smo i onda kad bi ja govorila o nešto što mi se slažio, a govorio.
I to mi je pokazalo tvoju ranjivost, ono kao jes, da ja isto mislim kao ti, tu sam vidim te.
Dakle, ja vidim da me ti vidiš i čuješ. I to je ranjivo.
I to je super moć jer ja nisam imala osjećaj, ja sad moram tu naoružati biti Andža Marić.
Ne, ja mogu biti pred tim dečkom fakat to ko ja jesam.
Zato što je on gol ispred mene, by the way on je gol fakat ispod stola.
Zato što je.
Ali kužiš, tako emocionalno si se razgolitio i to je super moć.
Jer ti me meni daješ znak, e cura, ne moraš biti savješena.
samo razgovaramo, zanima me što misliš o tome.
I to je ranjivost i to je super moć, to nije patetično.
Hvala ti.
Evo ga, bit ću dalje ranjiv, neću biti patetičan.
Kraj.
Opet citat, sad jedan iz tvoje pjesme.
U ovoj šumi betona, čelika, samo rijetki snivaju.
Zaista.
Kužiš koje samo ostvarajuće proročanstvo?
Moj novi album će biti o tome kako sam dobila peticu na lotu, šesticu, seddvicu.
Mi je ono, dobila sam Euro Jackpot.
Ne, ali fakat je.
Ne, neću pokvariti svojom izvom.
Šta ti sanjaš?
Šta je uspjeh za tebe? Šta tebe ispunjava?
Kaj ćeš propišač, kineski zid?
Prosti, mogu si ne... Možemo napraviti pauzu da si nakaplam nos?
Naška je više ni ne znam da li mi se da. Šta?
Hodat po kineskom zidu.
želim ići sa mojim sinom i angelom Jurkasom.
Anđelom.
Zato što on želi snimat neki dokumentarac o meni.
Prostim.
Vi smo nasili snimat in ćemo ovo rezati.
Da, ajde.
Dakle, ne znam kad će biti taj kineski zid.
voljela bi to doživjeti sa svojim sinom i anđelom Jurkasom.
Kao dva snimatelja i režiser.
To je bila ideja od anđela da bi snimao o meni dokumentarac.
da sam rekla: "Ajmo na kineski zidi."
On je rekao: "E, friend, to je odlučna ideja."
Ne znam kad će to biti.
Nemam više timeline.
Prihvatila sam se ovako kako jesam.
Sasvim sam zadovoljna sa sobom ovakvom.
I ako ću moći, opet super lijepo hodati.
To je samo dodana vrijednost.
Ja već mislim da imam veliki value.
Veliku vrijednost.
Ovaka kakva jesam.
Nema veze.
Imala štap, nemala.
Kak hodam, ne hodam.
Vjerujem da je to dovoljno.
Jedna riječ na billboardu.
Sve što si naučila o životu.
Ili Bog ti je dao super moć.
Imaš aplikaciju koju koristi svaka osoba na planeti svaki dan.
I moraju otvoriti barem jednom što piše tamo.
Za šta je ovo dobro?
Tko zna za šta je ovo dobro, a šta ja još ne vidim.
Tijelo pitanje bi da se svaka osoba svaki dan postavi.
U nekoj situaciji kojoj se ne sviđa.
Tijelo bi da osvijeste.
E, ljudi, život se dešava zbog vas, a ne vama.
I niste žrtve, ne vjerujem u žrtve.
Ovo je put naše duše.
ko zna zašto sam ja tu i zašto je ovo dobro što ja još ne vidim.
I to automatski meni podrazumijeva nekakvu nadu i nekako uvjerenje da sam na dobrom mjestu i da je sve onako kako je najbolje za mene.
Sada ću završit s jednom klasičnom, s jednim klasičnim pozdravom iz crkve.
Pomolimo se.
Ne s tim.
Čak mi Ivan Šarić me zajebao pa mi je rekao da sam kot svećenik.
Ono znaš, da imam osjećaj kao da je na ispovjedi.
Skužio sam tek, tek ne idem redovito na misu i ne bi za sebe rekao da sam ono.
Pravi prav sati katolik, vjernik, kršćanin i tako dalje, ali sam u jednom trenutku shvatio kako je zapravo najljepša poruka koju mogu dati jednoj osobi.
I ono što svi često čujemo na kraju mise kad pružimo ruku jedne drugima i kažemo mir s tobom.
Da, ja ti želim mir.
To je to. Hvala ti što si bila gost lud podkasta.
Inspiracija si.
Dokasi da...
je sve moguće.
Sazivam Boži blagoslov.
Vidit ćemo, vidit ćemo, jako se veselim pratiti tvoj život dalje.
Kako ćeš napredovat, kako ćeš to komunicirati dalje.
I baš ono, želim da imaš mir.
To ti želim.
Hvala, Vinko.
Prošao si moj casting.
Ako ću tražiti muškarce koji će činat klavir u mojoj župi,
ti možeš dobit posao.
Ti bi lijepo vodio to stado naše.
Ja mislim da bi, da.
Lijepo bi se duhovno brinu.
Hvala ti puno.
Stvarno ti hvala.
Gledaj, ja sam samo na putu otkrivanja
tog "ja sam".
Tog drugog dolaska Krista u meni.
Koji se intimno događa u svakoj osobi.
I...
Evo.
Mislim da je to moj život.
Baš sam sretna s njim.
Mislim da je lijep.
I ja sam uzbuđena kamo ću me odvesti.
Hvala ti.
Hvala te mi.
Bogu hvala.
Ekipa ništa.
Gledamo se Zeltijan, dajma, uživajte.