[SPEAKER_00] Predragi moji, htio bih vam prvo pročitati redke koje su me nadahnuli na ovaj moj, onome što ću danas govoriti, tri sata, evo, tri sata, Petra, ok, mora sve biti tri, tri, sedam, devet, znašte, evo ga, Petrova ispovijest,
[SPEAKER_00] Reč je s toga Isus dvanestorici, da možda i vi neka nite otići. Odgovori mu Šimun Petar, gospodine kome da idemo, ti imaš riječi života vječnoga, i mi vjerujemo i znamo, ti si svetac Božji.
[SPEAKER_00] Odgovori im Isus, nisam li ja vas dvanestoricu izabrao, a ipak jedan je od vas džavao.
[SPEAKER_00] Dovoraše to o judi, sinu Šimuna i Škariotskoga, jednom od dvanestorice, jer on ga je imao izdati.
[SPEAKER_00] A prije, redak 66, Ivan 6, 66, od tada mnogi učenici ostupiše, više nisu išli s njime.
[SPEAKER_00] I baš sam nekako imao milost svake nedelje pozorno slušati govor o Isusu, koji je za sebe rekao da je kruk života, da je hrana.
[SPEAKER_00] Čuli smo svi mnogo puta o tome velikome čudu, koji je Isus učinio kada je umnožio kruh.
[SPEAKER_00] Narod se poveselio, stjeli su ga zakraljiti, gledali su samo ono izvanjsko.
[SPEAKER_00] Konfortno, čovjek nas lječi, čovjek nas hrani. Čovjek govori zanimljivo nešto, tješi nas, pa stvarno je prorok Boži.
[SPEAKER_00] Havimo mi njega za kraljit, bit će nam tako svaki dan.
[SPEAKER_00] I on se povukao, ali opet oni zadnjim, pa se povlači, pa opet oni zadnjim idu.
[SPEAKER_00] A onda kada je sve već pred njih stavio, pokazao svoju moć, pokazao svoju snagu, nadnaravnost,
[SPEAKER_00] tada je počeo govoriti o tome kako živjeti.
[SPEAKER_00] Na koji način živjeti? Što je to život u onom istinskom smislu riječi?
[SPEAKER_00] I onda svi tvrde tvoj govor, tvrda je to beseda, tko ga može slušati?
[SPEAKER_00] Ljuti li se što on za sebe kaže, da je kruh koji s neba sišao, i tako dalje, i tako dalje, i onda ga ostaviš.
[SPEAKER_00] Ja, prvi, tišću puta, minimalno.
[SPEAKER_00] Iz dan u dan, odustajem od Isusa, svoje gospodine, konfor, strah, što već ne znam, neka navezanost na nešto, ropstvo nećim.
[SPEAKER_00] Opet Isusa kaže, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] A u ovom dubinskom, kada govorim o ovom dubinskom, hvala Bogu, eto, još nisam i nadam se da neću,
[SPEAKER_00] otići iz apostolata za život.
[SPEAKER_00] Osim ako ne osjetim snažan duhovni poticaj od ozgo, da je vrijeme da idem dalje.
[SPEAKER_00] I sretan sam gledati sve vas ovdje koji ste ustrajni, koji se dajete, neke vas bolje poznajem, do kraja.
[SPEAKER_00] I iznad svojih mogućnosti, granica svega, vi se dajete za nerođenu dječicu.
[SPEAKER_00] Vaš kao šovjek što je Šan govorio o čaši hladne vode.
[SPEAKER_00] A mi dajemo sebe cijele za tu dječicu koja nemaju nikog osim nas.
[SPEAKER_00] Za te jadne majke koje su ili nagovarane na pobačaj, koje su uvjetovane, koje su ucijenjene.
[SPEAKER_00] A i one isto ajde koje same to žele. Vi ste tu za njih.
[SPEAKER_00] I iznova kažete Isusu da, da.
[SPEAKER_00] A nudi nam se puno toga u svakodnevnici.
[SPEAKER_00] imao priliku uživati, čak ne u grešnom smislu, nego pa svako od nas ima pravo na odmor, svako od nas ima pravo otići na neki kvalitetni izlet, svako od nas ima pravo počastiti se dobrim ručkom, otići s prijateljima.
[SPEAKER_00] Ne jednu utakmicu nogometa odigrati, nego čitav turnir prove zajedno.
[SPEAKER_00] Pa to su normalne stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, ili otići u noćni klub, popiti pivo, vratiti se doma, dva piva, nije važno.
[SPEAKER_00] Dakle, možemo živiti taj život. Dakle, imamo pravo na to.
[SPEAKER_00] U toga možemo, a da uopće nije grijeh, da nas neće ni možda ni dovesti u grijeh, a opet se toga odričemo iz ljubavi prema Isusu.
[SPEAKER_00] I zato Petar, koliko god je naivan bio, koliko god je bio povodljiv ili pak nestalan, u tome trnutku kaže pa učitelju, kome da idemo?
[SPEAKER_00] Ti imaš riječ i života vječnoga.
[SPEAKER_00] I mi vidimo u ovom apostolatu plodove, rezultate.
[SPEAKER_00] To nas oduševljava, to nas raduje.
[SPEAKER_00] Koliko sam sad od smjeha primio od vas, ovdje, kada sam zakoračio u hotel, prvo je bila ekipa iz Istra.
[SPEAKER_00] Evo, pozdrav Istra i moje draga.
[SPEAKER_00] Onda su se svi drugi naredali, grle me svi, pa ti ćeš bolje.
[SPEAKER_00] Di ćeš? Što jaš mogu još iznad toga tražiti?
[SPEAKER_00] To je kraljstvo Božo koje mi sad ovdje živimo.
[SPEAKER_00] Ovo je naše zajedništvo ovdje.
[SPEAKER_00] Ova je naša bliskost.
[SPEAKER_00] Ovo je naše razumijevanje u utrpljenju.
[SPEAKER_00] Razumijevanje i u radosti.
[SPEAKER_00] Deljenje radosti života.
[SPEAKER_00] Stvarno nas gledam sve ovdje lude, naivne, ponavljam, i beskrupulozne.
[SPEAKER_00] Dakle, idemo.
[SPEAKER_00] Idemo.
[SPEAKER_00] I pogledajmo sad što se događa u našim životima.
[SPEAKER_00] Kada smo nadišli ono, aha, hoće li mi Bog sad, kad ja izmolim ovu molitvu ili kada iznesem ovu žrtvu,
[SPEAKER_00] darovati materijalni neki blagoslov, hoće li mi gospodin poslati neku osobu za koju žudim.
[SPEAKER_00] Nadilazimo sve to.
[SPEAKER_00] Ne tražimo ništa za sebe, a možemo tražiti za sebe nešto.
[SPEAKER_00] Kruha i gara kraljevi su davali, to su svećenici, više nije govorilo.
[SPEAKER_00] Možda se prepisu u propovedi, ne znam.
[SPEAKER_00] Pojma nema, mi li s internetu uzimaju umjetu inteligenciju da im napiše propovedi.
[SPEAKER_00] Ne znam, ali dosta je govorilo.
[SPEAKER_00] Evo, Isus seo kao kralj, pravi kralj.
[SPEAKER_00] Daje narodu kruha i gara, da ih zainteresira time, čudima, ozavljenjima, veseljem, radošću, svadbe, vino, sve, sve, sve, izvenjsko.
[SPEAKER_00] I onda isto tako, evo, gladni ljudi, pa ajde, nahranit ćemo ih sve.
[SPEAKER_00] I nije to samo učinio jedan put.
[SPEAKER_00] I onda, unato što me svemu, opet, narod jednostavno većinski gleda to,
[SPEAKER_00] a ne vidi ono duminski, ono između redaka, što ti me želi, Isus, reći.
[SPEAKER_00] Što ti me želi reći meni, tebi, brate, tebi, Roberta, tebe, kara, tebi, istravi, ekipi ovdje.
[SPEAKER_00] Da, što mi želi ti me reći?
[SPEAKER_00] A zapravo, evo, ovdje smo i vjerujem da smo nadišli tu razinu.
[SPEAKER_00] Da smo ovdje s slobodom voljom i da smo ovdje bez prisile došli.
[SPEAKER_00] Kao ono kada pita svećenik, suplužnike, ste li ovdje došli s slobodom volji bez prisile dati jedno drugo zavijete?
[SPEAKER_00] Tako je, evo, i mi ovdje odazvali smo sa Božom pozivu.
[SPEAKER_00] Nije nas na to silio nitko.
[SPEAKER_00] I to je ta milost.
[SPEAKER_00] I došli smo ovdje, biti s njim,
[SPEAKER_00] u toj teškoj agoniji,
[SPEAKER_00] te dječice,
[SPEAKER_00] tih roditelja,
[SPEAKER_00] teškoj agoniji, tih abortera,
[SPEAKER_00] načuli smo se mi razi priča.
[SPEAKER_00] iz prve ruke ili druge ruke
[SPEAKER_00] o njihovim životima i problemima
[SPEAKER_00] koji su ih zadesili.
[SPEAKER_00] Da, jesmo.
[SPEAKER_00] Posebno oni koji su obratili, pa svjedoče otvorno o tome.
[SPEAKER_00] Učitelju kome da idemo,
[SPEAKER_00] mi smo Isusovi, došli smo,
[SPEAKER_00] pojimo se, hranimo se.
[SPEAKER_00] Što više zapravo sebe dajemo, što više izgaramo,
[SPEAKER_00] za druge mi zapravo više primamo.
[SPEAKER_00] Postajemo posećeni i postajemo bolji ljudi.
[SPEAKER_00] I ono što mi je zanimljivo,
[SPEAKER_00] to sam rekao na prošlom susretu,
[SPEAKER_00] zato mi je inspiriralo da ovo obradim jednostavno.
[SPEAKER_00] Danas je da žene su te,
[SPEAKER_00] žene koje su išle za Isusom,
[SPEAKER_00] sve do Golgote i gore s njim.
[SPEAKER_00] Ubij me, istuci me, spriječi me,
[SPEAKER_00] čini što hoćeš, ali idem za Isusom.
[SPEAKER_00] Nisu žene gledala više, ni marle za rimske vojnike,
[SPEAKER_00] nije ih bilo strah,
[SPEAKER_00] jer su prepoznale vođu,
[SPEAKER_00] prepoznale su onog koji ljubi,
[SPEAKER_00] savršenstvo i za njim idu.
[SPEAKER_00] I vi, žene ovdje,
[SPEAKER_00] ne slijedite mene kao voditelja.
[SPEAKER_00] Ja sam samo imao milost vama prenijeti taj žar,
[SPEAKER_00] neko žari i više sigurno u nekim stvarima,
[SPEAKER_00] u apostolatov za život nego ja,
[SPEAKER_00] i vi sad nijedite za Isusom preko mene,
[SPEAKER_00] preko Petre, preko nacionalnog tima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Nisu se pokolebale,
[SPEAKER_00] gospodje moje drage,
[SPEAKER_00] Iva,
[SPEAKER_00] je kipa cijela ovdje,
[SPEAKER_00] moja draga Šmundić,
[SPEAKER_00] kada si joj,
[SPEAKER_00] volim vas, grlim vas,
[SPEAKER_00] mira moja, svi, svi, svi.
[SPEAKER_00] A muškarci,
[SPEAKER_00] ja ću ovako malo pać malo onako,
[SPEAKER_00] pa imamo nestalnost kod nas,
[SPEAKER_00] jer mi uvijek nešto mislimo,
[SPEAKER_00] sad ću ja na bolji način to izvest voditi.
[SPEAKER_00] Ali žene idu,
[SPEAKER_00] zato je najveći broj žena ovdje,
[SPEAKER_00] zato je najveći broj žena u crkvama,
[SPEAKER_00] najveći broj žena ispod trgova,
[SPEAKER_00] i bilo bi veći broj žena
[SPEAKER_00] koje bi molili krunicu na trgovima,
[SPEAKER_00] da smo stavili za muškarci i za žene moletva krunice,
[SPEAKER_00] sto posto.
[SPEAKER_00] Bilo bi veći,
[SPEAKER_00] još su nas gnjavale iste,
[SPEAKER_00] kojima smo morali ponavljati par puta,
[SPEAKER_00] a i neki novi,
[SPEAKER_00] možemo li i mi doći,
[SPEAKER_00] možemo li i mi,
[SPEAKER_00] i mi bi smo pobalavi prijateljice,
[SPEAKER_00] i jajko, ko bi to bilo onda ljudi,
[SPEAKER_00] čovjeće.
[SPEAKER_00] A baš zato smo išli,
[SPEAKER_00] na taj način,
[SPEAKER_00] Krunoslav je dobio veliki poticaj,
[SPEAKER_00] baš zato,
[SPEAKER_00] da se osnaže katoločki muškarci,
[SPEAKER_00] da postavimo svjesni,
[SPEAKER_00] da naovisi o meni
[SPEAKER_00] povijest spasenja,
[SPEAKER_00] naovisi o meni
[SPEAKER_00] moja obitelj,
[SPEAKER_00] već o Kristu kojeg trebam slijediti,
[SPEAKER_00] kome da idem,
[SPEAKER_00] samom sebi,
[SPEAKER_00] tamo nekom
[SPEAKER_00] predsjedniku,
[SPEAKER_00] premijeru,
[SPEAKER_00] kome,
[SPEAKER_00] jedino Isu.
[SPEAKER_00] I onda,
[SPEAKER_00] kad mi to napokon muškarci
[SPEAKER_00] doživimo,
[SPEAKER_00] spoznamo,
[SPEAKER_00] e onda,
[SPEAKER_00] imamo onaj istinski autoritet.
[SPEAKER_00] Jer znamo da više od 80% pobačaja
[SPEAKER_00] ne bi bilo
[SPEAKER_00] da je otac prihvati odgovornost
[SPEAKER_00] stavio uz majku
[SPEAKER_00] i u to djete.
[SPEAKER_00] Oni prisiljavaju
[SPEAKER_00] ili cjenjuju
[SPEAKER_00] ili kažu,
[SPEAKER_00] dušo,
[SPEAKER_00] uz tebe sam
[SPEAKER_00] što god ti odlučila.
[SPEAKER_00] Velik broj žena to čuje
[SPEAKER_00] i to je najčešći kao izgovor,
[SPEAKER_00] pranje ruku
[SPEAKER_00] i poslije nam kažu,
[SPEAKER_00] kako je,
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] on to tako rekao,
[SPEAKER_00] a ja sam trebala prava u muškarca,
[SPEAKER_00] otca, djeteta.
[SPEAKER_00] Dušo, uz tebe sam što god ti odlučila.
[SPEAKER_00] A onda nam poslije,
[SPEAKER_00] nama, nama, nama,
[SPEAKER_00] Lidij, pogotovo Lidij,
[SPEAKER_00] gdje je Lidija?
[SPEAKER_00] Lidija,
[SPEAKER_00] jel da,
[SPEAKER_00] jedan od najčešćih izgovora.
[SPEAKER_00] A Lidija dobro zna
[SPEAKER_00] u programu
[SPEAKER_00] Oprostom oslobođene
[SPEAKER_00] kakve su to teške,
[SPEAKER_00] užasne rane i posljedice
[SPEAKER_00] zbog jednog namirnog
[SPEAKER_00] ili više namirnih pobačaja,
[SPEAKER_00] bilo kiružiški,
[SPEAKER_00] bilo abortivnom kontracepcijom
[SPEAKER_00] ili umjetnim glodnjama,
[SPEAKER_00] bilo kad žene spoznaju.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je živa istina
[SPEAKER_00] što vam govorim.
[SPEAKER_00] I zato, drage žene,
[SPEAKER_00] evo, budite strpljive s nama,
[SPEAKER_00] muškarcima,
[SPEAKER_00] i sa snečenicima isto.
[SPEAKER_00] Tamo gdje dođemo,
[SPEAKER_00] ako neko ne pokaže razumijevanje,
[SPEAKER_00] samo budite strpljive i uporne.
[SPEAKER_00] uvijek baka dosadna
[SPEAKER_00] ili judovica dosadna
[SPEAKER_00] kad dobije,
[SPEAKER_00] ipak na kraju od suca ono što je tražila,
[SPEAKER_00] ili baka iz crkvice,
[SPEAKER_00] od ono što je tražila župnika.
[SPEAKER_00] Uvijek.
[SPEAKER_00] Pitanje je vremena.
[SPEAKER_00] Tako da vas želim tu ohrabriti,
[SPEAKER_00] da ne posustanujemo
[SPEAKER_00] i da uvijek znamo sebi
[SPEAKER_00] odgovoriti na to pitanje
[SPEAKER_00] učitelju kome da idemo.
[SPEAKER_00] Moj primjer,
[SPEAKER_00] ja sam prije dvije godine
[SPEAKER_00] iz naivnosti,
[SPEAKER_00] ne iz neke,
[SPEAKER_00] ama tako reći,
[SPEAKER_00] konforne zone.
[SPEAKER_00] Iz naivnosti kazao,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] sada neka drugi svi idu po župama,
[SPEAKER_00] neka govore,
[SPEAKER_00] neka svjedoče.
[SPEAKER_00] Ja ću sad,
[SPEAKER_00] preuzet druge stvari
[SPEAKER_00] u apostolatu za život.
[SPEAKER_00] Ujedno je bio i ovaj
[SPEAKER_00] izvrsti će biti film,
[SPEAKER_00] igrani.
[SPEAKER_00] Ali onda, nakon
[SPEAKER_00] nekog vremena,
[SPEAKER_00] godine pole prošla,
[SPEAKER_00] više bilo je znakova
[SPEAKER_00] da se ja trebam vratiti.
[SPEAKER_00] Ja jesam prepustio,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] centar za život,
[SPEAKER_00] prepustio regionalno vodstvo,
[SPEAKER_00] nacionalno vodstvo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali ono kad sam prepustio
[SPEAKER_00] najivno i ovaj dio segment,
[SPEAKER_00] pokazalo se poslije da je Božja volja
[SPEAKER_00] bila da upravo budem ja
[SPEAKER_00] taj koji će nastaviti,
[SPEAKER_00] bez obzira da bilo mi teško
[SPEAKER_00] ili dosadno ili naporno
[SPEAKER_00] ili neki drugi razlog,
[SPEAKER_00] nije važno,
[SPEAKER_00] ići po župama,
[SPEAKER_00] svjedočiti
[SPEAKER_00] ili na duhovne obnove
[SPEAKER_00] ići po tribinama.
[SPEAKER_00] I rekao sam,
[SPEAKER_00] da Božo,
[SPEAKER_00] pa da kamo da idem?
[SPEAKER_00] Oprostiš se,
[SPEAKER_00] nisam ja to,
[SPEAKER_00] ali dobro,
[SPEAKER_00] onda sam to prepoznao
[SPEAKER_00] da je sad to dio
[SPEAKER_00] mog trenutno
[SPEAKER_00] pro-life habitusa.
[SPEAKER_00] Tako i vi
[SPEAKER_00] trebate
[SPEAKER_00] osluškivat
[SPEAKER_00] i ako ste možda
[SPEAKER_00] donijeli neku
[SPEAKER_00] odluku
[SPEAKER_00] za apostola za život,
[SPEAKER_00] da niste za ovo,
[SPEAKER_00] nego za nešto drugo,
[SPEAKER_00] a sad ipak imate
[SPEAKER_00] neki nemir i vraća
[SPEAKER_00] a vas fratite sa tome.
[SPEAKER_00] A neko koji osjetio poticaje
[SPEAKER_00] da stvarno ide dalje
[SPEAKER_00] da nešto drugo napravi
[SPEAKER_00] ili za život
[SPEAKER_00] ili nešto treće,
[SPEAKER_00] je to da mora biti,
[SPEAKER_00] neka moli baš da je to
[SPEAKER_00] vidljiva sila od ozgo,
[SPEAKER_00] da da muče od ozgo
[SPEAKER_00] da je to bilo tako.
[SPEAKER_00] To su sitne promjene.
[SPEAKER_00] Samo nemoj moli vas
[SPEAKER_00] napraviti nešto
[SPEAKER_00] da kažemo
[SPEAKER_00] evo Bože,
[SPEAKER_00] da se nađemo
[SPEAKER_00] da smo
[SPEAKER_00] otišli
[SPEAKER_00] od Isusa.
[SPEAKER_00] Jer nam je ne znam
[SPEAKER_00] bilo pre teško
[SPEAKER_00] ili nam je bilo
[SPEAKER_00] ili nas niko nije doživio.
[SPEAKER_00] Evo ljubica,
[SPEAKER_00] gdje je ljubica naša?
[SPEAKER_00] Bože ga,
[SPEAKER_00] će sad živnuti jako.
[SPEAKER_00] sad ima i novog biskupa
[SPEAKER_00] i bit će promjena očita.
[SPEAKER_00] Ali to je ta strpljivost.
[SPEAKER_00] Strpljivost.
[SPEAKER_00] Nije rekla evo,
[SPEAKER_00] idem ča,
[SPEAKER_00] Isusa hvala ti,
[SPEAKER_00] dobila sam milosti,
[SPEAKER_00] to ovdje ne ide
[SPEAKER_00] u ovom gradu
[SPEAKER_00] i gotovo.
[SPEAKER_00] nego je ostala.
[SPEAKER_00] Ostala je.
[SPEAKER_00] Čak su učenici
[SPEAKER_00] ostali
[SPEAKER_00] kad su znali
[SPEAKER_00] već da će nešto
[SPEAKER_00] s njima biti.
[SPEAKER_00] Da će im isto biti
[SPEAKER_00] oduze život.
[SPEAKER_00] Nekje će od vas
[SPEAKER_00] i ubiti.
[SPEAKER_00] I ta
[SPEAKER_00] jedanestorica
[SPEAKER_00] suostala
[SPEAKER_00] s njim.
[SPEAKER_00] Jakov i Ivan isto
[SPEAKER_00] ko ću,
[SPEAKER_00] pićemo mi taj kalež.
[SPEAKER_00] Možemo li?
[SPEAKER_00] Pa nije to do mene,
[SPEAKER_00] ali doduše
[SPEAKER_00] pićete mi taj kalež,
[SPEAKER_00] kaže Isusa.
[SPEAKER_00] a onda
[SPEAKER_00] iskreno
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] u trenutku
[SPEAKER_00] najveće slabosti
[SPEAKER_00] ostavili su
[SPEAKER_00] da i oni.
[SPEAKER_00] Svi.
[SPEAKER_00] Jedino
[SPEAKER_00] ostaje Ivan
[SPEAKER_00] sa ženama,
[SPEAKER_00] sa mamom i Marijom
[SPEAKER_00] Magdalenom
[SPEAKER_00] pod križem.
[SPEAKER_00] Jedino je Ivan.
[SPEAKER_00] neki kažu,
[SPEAKER_00] ajde,
[SPEAKER_00] možda je bio najmlađi,
[SPEAKER_00] pa se nije bojao.
[SPEAKER_00] Znate ono,
[SPEAKER_00] kak klinci idu,
[SPEAKER_00] koliko imao godina Ivan,
[SPEAKER_00] možda 17 godina,
[SPEAKER_00] koliko,
[SPEAKER_00] 16,
[SPEAKER_00] ne znamo.
[SPEAKER_00] I naravno,
[SPEAKER_00] onda on,
[SPEAKER_00] mladi su oduševljeni,
[SPEAKER_00] idu,
[SPEAKER_00] idu što im kažu,
[SPEAKER_00] za oni što im kažu stariji.
[SPEAKER_00] A oni su se svi razbježali,
[SPEAKER_00] svi,
[SPEAKER_00] do rada,
[SPEAKER_00] osim žena.
[SPEAKER_00] Ali opet,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] okupit ćeš,
[SPEAKER_00] okupit ćeš ih kao
[SPEAKER_00] kočka pilića.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to je ipak zagarantirao
[SPEAKER_00] Isus Petru.
[SPEAKER_00] Svi smo mi Petar,
[SPEAKER_00] svi smo mi
[SPEAKER_00] u nekoj situaciji
[SPEAKER_00] i zbedevi.
[SPEAKER_00] Svi.
[SPEAKER_00] važna je taj ustranjosti.
[SPEAKER_00] Čak ako padnemo,
[SPEAKER_00] ako vidimo da smo ovdje promašili,
[SPEAKER_00] fulali futbal,
[SPEAKER_00] kak se kaže,
[SPEAKER_00] opet možemo se dignuti
[SPEAKER_00] i nastaviti.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Zato,
[SPEAKER_00] braći i sestre,
[SPEAKER_00] njaka se sljedećih deset godina
[SPEAKER_00] i dalje izljeva
[SPEAKER_00] more Bože ljubavi,
[SPEAKER_00] milosti
[SPEAKER_00] na sve nas,
[SPEAKER_00] posebno na
[SPEAKER_00] roditelje,
[SPEAKER_00] zakonodavce,
[SPEAKER_00] političare,
[SPEAKER_00] abortere,
[SPEAKER_00] menjske djelatnike,
[SPEAKER_00] sve oni koji
[SPEAKER_00] na indirektalni,
[SPEAKER_00] direktan način
[SPEAKER_00] sudjeli u pobačaju,
[SPEAKER_00] na trudnice,
[SPEAKER_00] posebno na nerođene,
[SPEAKER_00] da su svako začito
[SPEAKER_00] djete koje se trebalo
[SPEAKER_00] rojiti,
[SPEAKER_00] rodi.
[SPEAKER_00] Idemo snažno,
[SPEAKER_00] idemo hrabro,
[SPEAKER_00] idemo odvažno,
[SPEAKER_00] ponizno,
[SPEAKER_00] mudro,
[SPEAKER_00] razborito,
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ludo i
[SPEAKER_00] naivno.
[SPEAKER_00] To kod mene.
[SPEAKER_00] dobro.
[UNKNOWN] Hvala.