[SPEAKER_00] Reko je da ga tako najavim.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da ću ovaj mikrofon proraditi kada on krene.
[SPEAKER_00] Malo mi je eho.
[SPEAKER_00] Jak ovdje.
[SPEAKER_00] Mogu početi.
[SPEAKER_00] Evo, želim.
[SPEAKER_00] Tu sam, evo.
[SPEAKER_00] Znači, frama te moraš gledati sad kako ja držim mikrofon i ne smiješ ni lijevo ni desno, ni naprijed ni nazad, tako tu.
[SPEAKER_00] Evo, rekao je da ga najavim kao bratra koji je župnik u Svetom Petru u šumi i nije znao šta bi radio i rekao je da će doći danas k nama.
[SPEAKER_00] Tako da bi volio da jednim pljeskom nagrađujete framatu.
[SPEAKER_00] Čovjek je takav bibličar da je došao sa Novim zavjetom na grčkom, tako da će sve što će pričat ću vam govoriti termine na grčkom, a vi se snađite onda nakon toga.
[SPEAKER_00] Evo, promatrajte da čekamo da te čujemo.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Dobro, dragi moji, lijepo vas je ovdje vidjeti i ne vidjeti vas koji se vidimo online.
[SPEAKER_01] Tema je izvor blagoslova, nažalost tema je toliko velika pa moram odmah krenuti sa ozbiljnim stvarima.
[SPEAKER_01] A krenut ću s jednim mini, mini svjedočanstvom.
[SPEAKER_01] Naime, pred nama je jedno fantastično snažno vrijeme koje samo što nije započelo, a to je vrijeme korizme.
[SPEAKER_01] Vrijeme korizme.
[SPEAKER_01] Ja nikad u životu neću zaboraviti što sam dobio u korizmi devedeset devet godine to je bilo prije dvadeset pet godina znam da to nekome zvuči onako prije eu prije eura zamislite to je bilo vrijeme bez nije bilo ovih internet ovih stvari nije bilo je nešto je dolazilo nije bilo skypea nije bilo messengera whatsapp nije postojao steve jobs još nije ništa izmislio od ovih iPhonea i tih Ginger itede Šta se dogodilo te godine u Župi nedaleko odavde, svete obitelji, ja sam postao ministranat.
[SPEAKER_01] I u ono vrijeme ne biste vjerovali, danas se to vjerojatno ne događa, ali u ono vrijeme nas ministranata Klinaca u Lautaru bilo je na misiju devetčetrdeset mi se nismo mogli smjestiti svi okolo i naravno još k tome ja sam bio u toj Župi su spadale klinci iz nekoliko škola i bila je jedna škola koja je tik uz Župu i danas i uglavnom većina ministranata i drugih su dolazili iz te Župe jer je kapelan tamo predavao vjeronauk i bile su i časne.
[SPEAKER_01] Jedno glavno bi se oni, većina ih je odande dolazila, a nas koji smo bili u jednoj školi koja je bila između ŽUP-a, tu i tamo bi netko došao i mi bismo bili onako nekako malo po strani.
[SPEAKER_01] I ja sam zapravo tek u šest razdoblju postao ministranti, to zato što me vjeroviteljica predložila, zapravo se ne bi ni gurao, ne bi ni htio jer sam se srami, bojao itede Ali ajde dobro, ja, postojao sam ministranti, wow, wow, super, samo naravno dođeš tamo za taj oltar, znaš ono, stisnuti si, ne smiješ ti, ne da ne smiješ doći do kaleža, ma kakvi sine moji, imaš onih četiri pet velikih ministranata, ne daju ti dobro, nema šanse, tko ti tamo sjedi tamo, plači u češku i ljudi moji, znači ljudi žele biti po kraju Isusa, danas može ministrirati ono, može u katedrali ako hoće, neće, nikoga od altara danas više-manje stalo nije.
[SPEAKER_01] Međutim, prije dvadeset pet godina je bilo malo to drugačije i sad što se dogodilo došla je korizma i u toj župi ako se ne varam i danas tri puta tjedno je križni put ponedjeljak srijeda petak i plus naravno nedjelja i sad naravno da su nas kapelani župni zvali da dođemo ministrirati na križni put i to je bila jedna fenomenalna stvar što nije svih četrdeset ministranata dolazilo na taj križni put došlo bi nas desetak i od tih desetak jedan nosi križ dvojica nose svijeće i drugi, onda si već mogao nešto kao malo raditi i meni i još nekim prijateljima je to bilo jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Napokon, naš nedjelom samo sjediš kao neki kipic stisnut po gredu tog oltara i onako lijepo ti je ali volio bi napraviti nešto više a ne možeš ništa.
[SPEAKER_01] Međutim križni put možeš, nitko se ne gura nositi križ, nikad se nitko nije gurao nositi križ pa ni danas ni svijeće i onda još nakon križnog puta bi bila misa i od ovih deset ministara, ako bi bili na križnom putu, petorica bi otišli jer ne mogu biti na misi, a nas bi pet ostalo, onda, wow, na misi može biti pokri svećenika, možeš biti tamo, možeš ministrirati, možeš služiti i to ne jednom tjedno nego ponedjeljak, srijeda, petak i onda ajde još i u nedjelju smo našli ove mise kad je malo manje ljudi u sedam kad nema ministranata pa možeš i tad normalno ministrirati.
[SPEAKER_01] Međutim, svemu lijepom i brzo dođe kraj, tako i korizma, završila je korizma devedeset devet uskrsom predijelom je bilo ovo trodnevlje kadiš ministriraš tamo čitaš ovo ono i sad prijatelj jedan jako je išao na te sve križne puteve i tako i sad mi dolazimo u našoj časnoj sa kristi i kažemo časna sad kad nema korizme šta ćemo sad, ono kao, jel ima neka zajednica, grupa, nešto što se događa, ono kao, pa nema, ima misa, nema ništa, nema ništa, kao ono, bit će možda nešto na ljeto, možda jednom mjesečno nešto, ali nema sada onako križni put, nema.
[SPEAKER_01] I sad mi onako razmišljamo nas dvojica prijatelja, kako ćemo sad, ono, ne da nam se ide na misu samo jednom tjedno, opet će se morati gurati s onim tamo klipanima, a ovako opet sad svaki dan, ajmo mi probati.
[SPEAKER_01] I mi krenuli od tog uskrsnog ponedjeljka devedeset devet svaki dan na misu i I nama je to krenulo dobro, ono, nije to loše, ono, kreneš u neki taj ritam, ja sam bio šest, razlog je bio pet i krenuli smo mi svaki dan na misu, međutim uskoro smo se počeli svađati zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je nas časna naučila čitat, onda smo čitali, ja bi čitao prvo čitanje, on bi psalam, međutim nakon tjedan dana on je meni rekao, mate, ja bi čitao prvo čitanje, ja sam rekao, ja bih.
[SPEAKER_01] Pa ajde, ajde, ja sam njega pustio da čita, ne mogu ja njega pustiti, mislim nije, nije on loše čitao da se razumijemo, tu smo negdje bili, lijepo je čitao on, tako, međutim ja to nisam mogao nekakve sad bi on čitao, ja da čitam samo psalam.
[SPEAKER_01] Ne, kako ćemo to riješiti?
[SPEAKER_01] Pa postoji misa ujutro, ima misa u sedam ujutro i u sedam navečer.
[SPEAKER_01] I onda smo nakon tjedan dana odlučili ići na misu svaki dan dva puta, da se ne moramo svađati.
[SPEAKER_01] I išli smo na misu svaki dan dva puta, znači ja sam bio onda sedam razred, on šesti do Božića, dok se on nije razbolio.
[SPEAKER_01] I onda je on tu nešto bio bolestan tjedan, dva, tri pa on prestao ići, a nakon toga sam nastavio ići na misu svaki dan, nisam morao ići dva puta jer nije bilo da mi smeta.
[SPEAKER_01] Međutim, evo od te koje korizme, zahvaljujući toj dobro proživljenoj korizmi, od tog velikog ponedjeljka, svjetog uskrsnog ponedjeljka devedeset devet do danas idem svaki dan na misu to je plod korizme to je plod korizme kad ju dobro proživiš ja toga nisam bio tada svjestan ali možda nisi niti ali ti govorim pazi sad će biti sezona duhovnih milosti pazi ja sad živim u istri kad je sezona sve se prodaje sve se daje nema kadu iznajmiš klupicu iznajmiš prozor izma sve znaš kad namale debele švabe sve se iznajmljuje, nema, sve se iznajmljuje, sve, sve znaš ono i ono guraš još guraš jer je sezona, nema, nema misa, nema brak, nema, vjenčanje se odgađa, sezona je, kužiš materialističko, ali ovo je duhovna sezona pa da i ono, kad ćeš dobiti milost ako ne sad.
[SPEAKER_01] Mislim možeš, ali sad se dijeli, pjevaćemo sad je vrijeme milosno.
[SPEAKER_01] I u jednom himnu koji koristim meni na početku, koji se već pjeva kaže ovo je vrijeme osluškivanja šta duh govori crkvi.
[SPEAKER_01] I traje četrdeset dana ili malo više ako ćemo baš detaljno brojati zbog nedjelja, zato što ti treba vremena da nešto čuješ.
[SPEAKER_01] Nije to sad četrdeset dana, ha ja sam skužio se na čistu srijedu, na pepelnicu, šta sad mora raditi četrdeset dana.
[SPEAKER_01] Ne, trebati vrijeme da ti to sjedne, da se to u tebe ukorijeni, da ta milost ne bude samo wow supermijedanas nego da to traje.
[SPEAKER_01] Malo prije smo pjevali da tražimo blagoslov za naše unuke, unuke.
[SPEAKER_01] Znači zaboravi na sebe za sad, zaboravi svoju ženu, zaručnicu muža, zaboravi na svoje dijete, misli na unuka, a onda još i praunuka.
[SPEAKER_01] Tako se razmišlja, tako treba biti milost, to je, nije Bog tužan, ne želi on zajednicu da bude sad tu evo pet dana, e malo ćemo se molit, slati, pjevati, pa onda ne znam, promijeni se klima, dođe pandemija, pa ništa.
[SPEAKER_01] Ako Bog želi, želi da nešto traje stoljećima, ali onda treba i temelj kad se gradi, evo malo mu posvetiti vremena više jer, znaš ono, lako ćeš ti napraviti temelj za prizemnicu, a lako radiš temelj za stokatnicu, ha, onda ipak malo neke, znaš, nije ono samo nali više betona, napravi veću rupu nego i statika, evo nisam inženjer, tako da nemam pojma,, ali zna da ima puno više toga što se tu treba dati.
[SPEAKER_01] I o tome nam govori Evanđelje.
[SPEAKER_01] Prvo pitanje koje učenici postavljaju Isusu, da li netko slučajno zna, koje je prvo, prvo sada to pitanje u Evanđelju po Ivanu Lajt, koje su postavili Isusu učenici.
[SPEAKER_01] Učitelju, e sad smo žrtve loših prijevoda, moram učiti grčki, nije gdje stanuješ nego gdje ostaješ.
[SPEAKER_01] Doslovno kaže gdje ostaješ, pa onda to malo kao onako lijepše zvuči kao gdje misle se valjda gdje stanuje, ne misli se gdje stanuje nego gdje ostaje jer Ivanova Evanđelja je napisana dvadeset i trideset godina nakon ovih sinoptika i već su proživjeli i uspone i padove u duhu već su proživjeli to da je bilo velikih valova evangelizacije a i velikih odloma u crkvi jer znaš kad to proživiš pedeset puta onda se zapitaj što čeka onda kad se sve uzme i zbroji gdje ostaješ evo primjer radi ja vjerujem da niste možda to nikad doživjeli daj Bože da nikad ni ne doživite ali ako odete u grad Rim danas gdje sam ja proveo petnaest godina i ako netko kaže tamo otprilike karizmmatski pokret, znate koja je prva slika koja ljudima padne na pamet?
[SPEAKER_01] deset baka od sedamdeset godina jedna s nekakvom jadnom gitarom koja je nešto kao tamo u utorkom u četiri sata nešto kao imaju neku zajednicu.
[SPEAKER_01] Tako vam to izgleda u devedeset posto župa rimskih danas nije bilo tako prije trideset godina i sad naravno te bi meni ovo lijepo izgledao wow super ja bi volio da bude u svakoj župi pa i u rimu bi htjeli da bude tako naravno ali pazi i ovo se može pretvoriti u nešto nekako kažem onako nešto čizi onako onak, onak nešto bez veze.
[SPEAKER_01] Kažem u Rimu je to ono, kažem neko kazneno, pa tko ide na karizmatski pokret, pa tu su te babe tamo neke ono, našo onako, tko kod nas bez uvrede, jel ono, to bake mole krunice, onak nešto, evo tako vam to zvuči kada u Rimu kažeš karizmatski pokret.
[SPEAKER_01] I tako je to i dan danas u Župe, evo gdje sam bio petnaest godina, pokušaoš ti ali ne ide, ne ide.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa evo učenici upravo pitaju, gledaju, vidjeli su da se takve stvari mogu dogoditi i ne prvome i ne samo nekome jer je bio malo smotan možda kao mi, nego i pobožnim ljudima i snažnim ljudima i duhovnim ljudima, takve stvari se mogu dogoditi.
[SPEAKER_01] I onda što, što učiniti, kako sačuvati taj žar, tu snagu, ne u smislu sad ja moram biti hepi svaki dan, ja moram biti napaljen, napušen, pa na drogira nešto, nego kako da imam tu snagu, da je imam, da imam snagu, ne moram je osjećati, ali da je imam, da je nosim, da je svjedočim.
[SPEAKER_01] I oni pitaju, oni ne znaju i zato pitaju Isusa.
[SPEAKER_01] I zato pitaju Isusa.
[SPEAKER_01] Znaš, ne ideš sam, pitaš Isusa.
[SPEAKER_01] Znaš, ne moraš sam smisliti, ne moraš sve znati sam, još i bolje da ne znaš sam, pita Isusa, pametniji je, pobožniji je, sliči više Bogu nego ti i ja zajedno, pitaj ga.
[SPEAKER_01] I on odgovara, znamo li odgovor, smo ikad čitali Evanđelje, nismo, možda, kuranje valjda popularnije, dobro.
[SPEAKER_01] Odgovor Isusov je dođi da vidiš, dođi da se diviš, a ima ih već znaju pjesmu, dobro.
[SPEAKER_01] Kaže dođite, dođite i vidjet ćete, dođite i vidjet ćete.
[SPEAKER_01] I cijelo Ivanovo Evanđelje govori o tom dolasku i o tom gledanju.
[SPEAKER_01] Međutim, između toga dođite i vidite, ima još jedan glagol imperativ koji je za njih u ono vrijeme bio ono zdravo zagotovo pa ga uopće nisu možda previše pozornosti obraćali na njega, ali danas ga treba naglasiti jer inače ovaj dođite i vidite neće imati nikakvu funkciju, a to je slušaj šta ti govorim.
[SPEAKER_01] Naš poslušaj, poslušaj kad ti kažem pa dođite i vidite, znači moraš me poslušat.
[SPEAKER_01] Ako nisi poslušao, ništa, ništa.
[SPEAKER_01] Jedan primjer evo ja vjerujem da mi evo u raznim zajednicama, vjerujem i u vašoj, Bogu hvala, cijenimo razne karizme, darove, volimo ih, volimo kada evo nešto doživimo, kada dobiješ neko poslanje, neku misiju, kad ti ono što se kaže, Bog nešto kaže po daru spoznaje, po nekoj milosti, po nekom znaku, super, to je fenomenalno, to je fenomenalno.
[SPEAKER_01] Međutim, uz najbolju volju, uz najveći žar, to nije ni približno na razini ove knjižice.
[SPEAKER_01] Sveti Jeronim, naš zemljak neki kažu, a citira ga i drugi Vatikanski sabor, kaže nepoznavati, sveto pismo znači nepoznavati Krista, točka.
[SPEAKER_01] Ne znači to ja moram znati na pamet, ja moram znati hebrejski, ja moram znati grčki, ja moram prebrojati sva slova ako židovi nekad moram ovo, moram abecede, ne.
[SPEAKER_01] Koliko ga poznaje, toliko ide.
[SPEAKER_01] I to vidimo, zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što svako naše iskustvo i ono predivno i ono najbolnije se mjeri kroz ovaj filter.
[SPEAKER_01] Nema, ja sam sad meni je Isus rekao, šta ti je rekao to zapiši.
[SPEAKER_01] Ajmo sad usporediti.
[SPEAKER_01] Ovo je temelj.
[SPEAKER_01] Ako ne znamo temelj, ako ne znamo kako se glasovi broje, ako ne znamo ono jel ja ću sad pucat ne znam po golu ili nešto, ali ne znam šta sudac gleda, ne gleda šta se broji, kako ću onda igrati tu trknicu.
[SPEAKER_01] Istina, ja se trudim, ja igram dobro, ja sve, ali uopće ono, igram nogomet, ja ne znam pravila, ono, ne znam da ne smijem stati u zaleđe, ono, ne znam da mogu malo simulirati pa da dobijem penal da ne zabijem gol, ono, ne znam ono.
[SPEAKER_01] I ono, igram i trčim ono komu je bez glave.
[SPEAKER_01] Jedan je čovjek jako lijepo rekao, sviđa mi se takva rečenica, jedan prijatelj mi uvijek ponavlja, možda ovaj gleda pa ga putem ovim pozdravljam, ali je malo stariji čovjek pa nije baš u našim ovim mladim godinama, kaže da kada Bog vidi poslušnu dušu, poslušno srce onda diže nogu s kočnice blagoslova.
[SPEAKER_01] Znaš, znači Bog je tebi i meni dao auto da voziš, ali kao ako ste kad bili u auto školi, znaš da onaj instruktor ima one kočnice sa strane.
[SPEAKER_01] I naravno ako ti instruktora slušaš, instruktor kaže stani, skreni, lijevo, onda on miče tu nogu s te kočnice i si ne vozi, ja neću ni gledati.
[SPEAKER_01] Ali ako ti i ja onako mislimo da znamo, a zapravo ne znamo i ugrožavamo sebe i druge, onda taj morate naučiti voziti, puštate da voziš, ali drži cijelo vrijeme kočnicu i onako polako auto u drugoj, nemoj ti meni u treću, znaš, druga je već preopasna kad ti voziš.
[SPEAKER_01] Znači poslušnost, poslušnost, a da ne govorim šta kaže cijeli Stari Zavjet se sadrži u onoj glavnoj starozavjetnoj zapovijedi koja je prva i glavna zapovijed, slušaj, upijaj te riječi, upijaj tu snagu, ona nije tu neka informacija, nego slušaj što ti govorim.
[SPEAKER_01] U redu, ne znaš sve, ne moraš odmah ni znat sve, ne razumiješ se, ne moraš odmah se razumjeti, ali slušaj, daj upijaj, daj doživit to.
[SPEAKER_01] Da bi to još malo bolje mogli doživjeti, iskoristit ćemo evo jednu prispodobu iz Novog Zakona.
[SPEAKER_01] Nadam se da ćemo jednog dana imati puno više vremena nego danas da možemo proći sve njezine detalje, ali danas ćemo se zaustaviti samo na nekoliko glavnih točaka.
[SPEAKER_01] Zašto to govorim?
[SPEAKER_01] Pa zato da obično ljudi misle, kad kažeš neku lijepu rečenicu možda misle da je to sve.
[SPEAKER_01] Ima tu još puno, puno toga za otkriti.
[SPEAKER_01] I puno toga što ni ja ne znam, Bogu hvala što ćete otkriti vi, daj Bože, jedva čekam.
[SPEAKER_01] Jedva čekam da ja mogu jednog dana sjest jer to govori naš profesor.
[SPEAKER_01] Jedva čekam dragi učenici da mogu ja sjest i gledati kako vi govorite sve ono što nas profesor nauče je dobro, ali to je već zastarjelo, mi smo otišli naprijed.
[SPEAKER_01] Jedva čekam, jedva čekam.
[SPEAKER_01] Radi se o prispodobi o takozvani milosrdnom ocu, kratko ću je pročitati da se podsjetimo o čemu se radi.
[SPEAKER_01] Međutim, dok budem čitao, važno je uvijek čitati sve što čitaš, a pogotovo Bibliju, čitati sa odgovarajućim pitanjem.
[SPEAKER_01] I pitanje glasi koji od sinova je gori, prvo pitanje.
[SPEAKER_01] Drugo pitanje, kojeg od sinova otac više voli i zašto?
[SPEAKER_01] Malo pojašnjenje, naravno da voli ili prvoga ili drugoga, naravno da je ili prvi ili drugi gori, ali pitanje je zašto.
[SPEAKER_01] I ono kad kažem zašto mislim zašto što tekst, što priča, kažem ono što ti misliš, ok, što ti misliš na osnovu onoga što piše u tekstu.
[SPEAKER_01] Jer mi smo navikli gledati taj tekst pa dodati sto stvari kojih tu nema, možda su to lijepe, nadahnute također stvari, ali hajmo prvo pogledati šta već tu imamo, pa onda lako na to dodati druge stvari jer to neće pobjeći, to ćeš uvijek moći dodati.
[SPEAKER_01] Ali hajmo vidjeti tu korijenu, u srži šta se tu sve nalazi.
[SPEAKER_01] Znači ponavljam prvo pitanje koji je od sinova gori i zašto?
[SPEAKER_01] Znači on gori, reći ćeš mi mlađi, stariji, jel dobro, zašto je gori?
[SPEAKER_01] Zato i zato, zato što je to i to napravio ili to i to nije napravio.
[SPEAKER_01] Koji otac više voli toga i toga.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa dao mu je to, nije mu to dao, ovako, onako, podragao ga je, poljubio ga ili šta ja znam, šta god misliš.
[SPEAKER_01] Znači na taj način se pristupa tekstu.
[SPEAKER_01] Spremni?
[SPEAKER_01] Ne znam, ne znam.
[SPEAKER_01] Niste ikad čuli tu prispodobi jesti valjda?
[SPEAKER_01] Milosrdni otac nije, a dobro.
[SPEAKER_01] I u korist mi će se čitati još jednom, tako da evo ako netko i ne bude, ako i netko i zaspe, mislim da je druga treća korizmjena nedjelja, čita se opet.
[SPEAKER_01] Kaže ovako, govori Isus Luki no petnaest Valić, ponavljam, Isusove riječi.
[SPEAKER_01] Čovjek neki imao dva sina, mlađi reče ocu, oče daj mi dio dobara koji mi pripada i razdijeli mi manje.
[SPEAKER_01] Nakon nekoliko dana mlađi sin pokupi sve, otputova u daleku zemlju i onda potrati svoja dobra živeći razvratno.
[SPEAKER_01] Kad sve potroši, nastaje ljuta glad u onoj zemlji, te on počeo skudijevati, ode i pribi se kod jednog žitelja u onoj zemlji, on ga je poslao na sva polja pasti svinje, želio se nasititi rogačima što su ih jele svinje, ali mu ih nitko nije davao.
[SPEAKER_01] Došavši sebi reče, koliki najamnici oca moga imaju kruha na pretek, a ja ovdje umirem od gladi, usta ću, povući svom ocu i reći mu, oče, sagriješih protiv neba i pred tobom.
[SPEAKER_01] Nisam više dostojan zvati se sinom tvojim, primi me kao jednog od svojih najamnika.
[SPEAKER_01] Usta i pođe svom ocu, dok je još bio daleko, njegov ga otac ugleda, ganu se, potrča, padne mu oko vrata, izljubi ga.
[SPEAKER_01] A sin će mu, oče, sagriješih protiv neba i pred tobom, nisam više dostojan zvati se sinom tvojim.
[SPEAKER_01] A otac reče slugama, brzo iznesite haljenu najljepšu i obucite ga, stavite mu prste na ruku i obuću na noge, tele ugojeno, dovedite i zakoljite, pa da se pogostimo i praveselimo.
[SPEAKER_01] Jer sin mi ovaj bijaše mrtav i oživije, izgubljen bijaše i nađe u polju.
[SPEAKER_01] Kad se na povratku približio kući, začu svirku i igru, pa dozvoli jednog slugu da se raspita što je to, a ovaj čemu?
[SPEAKER_01] Došao tvoj brat, pa otac tvoj zaklatele ugojeno što sina zdrava dočeka, a on se rasrdi i ne htje da uči.
[SPEAKER_01] Otac tada iziđe i sta ne ga nagovarati, a on će ocu.
[SPEAKER_01] Evo, toliko ti godina služim i nikada ne prestupih tvoju zapovijed, a nikada A nikad mi ni jareta nisi dao da se s prijateljima proveselim.
[SPEAKER_01] A kada dođe ovaj sin tvoj koji s bludnicama proždrije tvoje imanje, ti mu zakla ugojeno telo.
[SPEAKER_01] Na to će mu otac.
[SPEAKER_01] Sinko, ti si uvijek sa mnom i sve moje tvoje je.
[SPEAKER_01] No trebalo se veseliti i radovati jer ovaj bratovi bijaše mrtav i oživ je, izgubljen i nađe se.
[SPEAKER_01] Dobro ste razmislili jeste, niste?
[SPEAKER_01] Da vidimo, čisto jedno tako pravo demokratsko glasanje, pa smo mi demokratsko društvo, pa evo, tko misli da je gori ovaj mlađi koji je bio tamo kod svinja, daleko, raspotratio sva ta dobra, neka digne ruku.
[SPEAKER_01] Hrabro, hrabro, ajde, čekaj, čekaj da vidim da mogu prebrojati jedan, samo jedan, dva, tri, ajde molim vas u isto vrijeme, znači kad glasamo, nijedan glasa jedan jedan dan, drugi za pet dana, ono, tri, četiri sad.
[SPEAKER_01] Tko misli da je prvi gori?
[SPEAKER_01] jedan, gori, gori koji je pokvareniji sin, koji je ono razmaženiji, znači mlađi to je onaj prvi, znači onaj koji je otišao kod svinja, koji je uzeo pare, otišao i tako.
[SPEAKER_01] Evo, drugi je onaj koji evo kaže, evo nisi minijareta dao, pametnjaković itede Znači, tko misli da je ovaj mlađi, ovaj prvi neka digne ruku, tri četiri sad, jedan dva tri četiri petšest sedam osam devedeset jedanaest dvanaest dobro tko misli onda da je drugi Drugi je pokvareniji.
[SPEAKER_01] Dobro, nek se evo sada neko hrabro usudi reći zašto misli da je mlađi, a zašto da je stariji, slobodno, hrabro, junački.
[SPEAKER_01] Imate valjda neki argument zašto ste jednog ili drugoga smatrali.
[SPEAKER_01] Uspoređuje se, to je loše, jel tako?
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] pa je baš isto, pa je i šta zato je on gori ili bolji?
[SPEAKER_01] Gori.
[SPEAKER_01] Šta nije istina, pa je pa i ti pa je mogao siti pa ljudi moji, uzeti pare, oti s prostitutkama i do viđenja, pa ljudi moji, pa misli, čača daje, pa i ovoj, tko bi te pitao, tko bi te, vrlo vrlo jednostavno, dobro.
[SPEAKER_01] Oni misle da je mlađi, zašto?
[SPEAKER_01] Nije bio poslušan, šta nije, pa šta mu je otac rekao?
[SPEAKER_01] Pa dobro, otišao je otkriće, ali mu tata rekao nema nemoj sin ići kući, nemoj nikuda ići, maslina idrača, jel nije?
[SPEAKER_01] Znači gori.
[SPEAKER_01] E vidite, idemo po redu.
[SPEAKER_01] Prva stvar, kada se, da bi se napisao jedan ovakav tekst u ono vrijeme, to je posao od, ajmo reći pet godina zajednice koja ima ne znam pedeset ljudi i koja ima, koja se moli neprestano, razmatra i koja skupi nekih ne znam dvjesto tristo tisuća eura za troškove da bi se ovakav tekst napisao.
[SPEAKER_01] I ako se napisala jedna riječ napisala jer se mora, ako se nije jer se ne mora.
[SPEAKER_01] I to je išlo kroz stotine filtera da li riječ ostaje ili ne ostaje, da li treba ne, nije to nitko sjeo jedno popodne, ajde malo, a dobro, ajde malo ćemo ustima, ajde malo ćemo neki filter staviti Instagram i to je to.
[SPEAKER_01] Znači te riječi su napisane dugogodišnjim razmatranjem, razmišljanjem kroz filter vlastitog osjećaja vjere.
[SPEAKER_01] Znači nije ono sad ja imam nadahnuće nego ja i ti i nas pedeset i tako kroz pet godina da ova riječ, ovaj glagol ide ovdje ili ne ide ovdje.
[SPEAKER_01] Znači s takvim stavom se to pisalo.
[SPEAKER_01] Tako da onda nije to samo ako želiš to onda pročitati moraš na neki način malo se staviti u taj, na te tračnice ajmo tako reći.
[SPEAKER_01] Sada prva stvar, kaže čovjek nek imao dva sina, mlađi reče ocu, to je već šok.
[SPEAKER_01] Kakav mlađi?
[SPEAKER_01] Znači živimo još uvijek u Starom zavjetu jel to su starozavjetne priče jer novi zavjet tek nastaje nakon uskrsna, tek smo u petnaest poglavlju, uskrs će biti tek u dvadeset četiri znači još smo devet poglavlja prije Uskrsa, znači Stari zavjet, antički svijet, vrijedi samo muškarac i vrijedi samo prvorođeni sin, pogotovo još u Izraelu naravno, onaj drugi se ne da se ne broji nego ono, Bože moj, Bože mi prosti, uopće šta postoji.
[SPEAKER_01] I sad odjednom, i sad odjednom imaš priču kad kaže čovjek nek imao dva sina, mlađi govori.
[SPEAKER_01] To je totalno nelogično.
[SPEAKER_01] Oke, mislim, može reći, neka kaže, nek baljezga, vidiš, ja više, pa govori gluposti, daj mi, pa ne zove iz mara.
[SPEAKER_01] Znači on opće, opće mu dati riječi, opće mu dati da govori je sramota.
[SPEAKER_01] Aristotel je govorio kad je netko budala onda u njegovoj prisutnosti je sramota šutjeti, pustiti ga da priča.
[SPEAKER_01] Znači, a ovdje se to upravo tako događa.
[SPEAKER_01] Znači, mlađi neandertalac mali, znaš, razmažen, on dolazi do riječi.
[SPEAKER_01] Sad, gdje je stariji, mislim, kako, zašto ta starija šuti, nema ga, je li umro, nema pojma.
[SPEAKER_01] Ali, važno je to primijetiti, starijeg nema, znaš, starijeg nema, čudno je to, to je i ovako, veoma čudno.
[SPEAKER_01] I sad šta mlađi govori ocu, vrlo zanimljivo, oče, lijepo, oče, daj mi dio dobara kojim pripada, odnosno kaže dio svoga bitka i kaže daj mi dio, on kaže razdijelim svoj manje, dao im je svoj život.
[SPEAKER_01] To je jedan sinonim, doslovno koristi riječ bios odakle dolazi biologija, znači život, životna snaga, može se naravno prevesti kao i ovdje, kao i metak u tom smislu, ali ipak ima jednu malu nijansu značenja, znači ja ti dajem nešto što meni daje život, nešto svoje i on je razdijelio život, znači umro.
[SPEAKER_01] Znači ovaj njemu kaže, mlađi sin toliko voli oca da kaže gledaj tata, ajde da se mi sad tu ne natežemo, sad ti loš otac, ja loš sin, vamo tamo, ajmo vrlo jednostavno mi tu računice napraviti, gleda, ja znam paz, ja od tebe nemam ništa, ali jednog dana kad ti umreš dobit ću neko nasljedstvo.
[SPEAKER_01] Pa ajde da sad ne moram čekati da tebi se nešto dogodi, ti umreš vamo tamo, ajde ti meni daj pare ovdje, ja ću tebe zapamtiti kao dobrog oca i to je to.
[SPEAKER_01] Oke, od tebi pare, tebi naslov dobrog oca i ja idem ča.
[SPEAKER_01] Ono otprilike mu tako govori ono, tata najbolje što imam od tebe je to kad ti umreš ono što će mi ostati od tebe, a ovo sve drugo, pustiti ne priče.
[SPEAKER_01] I otac razdijeli, evo.
[SPEAKER_01] Ovaj sve uzima i nakon nekoliko dana kaže, pokupi sve i otputova što je dalje mogao u daleku zemlju.
[SPEAKER_01] I onda je potrati svoja dobra živeći razratno, dobro doslovno kažem nemudro, jedan općeniti prilog načina, na ne razborit način.
[SPEAKER_01] Kada je sve potrošio, vidi onda je nastala glad, glad, onda je počelo stiskati, onda je, evo baš sad kad sam ja potrošio, sad je došla suša, evo baš je tad i on je počeo skudivati, ali neće se on još vratit kući, neće ništa, nego ide tamo, ide još dalje.
[SPEAKER_01] Nađe jednog žitelja, stanovnika one zemlje, a za ono vrijeme, znači za kralja Davida koji je bio u biti kriminalac, ali ajde, za njega je najveći grijeh i najstrašnija stvar da on mora biti izvan zemlje Izraela.
[SPEAKER_01] Znači ono sveću, sveću, sveću samo da me ne pošalje tamo negdje izvan Izraela.
[SPEAKER_01] Znači to je ono najstrašnija stvar.
[SPEAKER_01] Ova ide izvan Izraela, boli ga briga i za Izrael i za oca i za sve.
[SPEAKER_01] I još kad je došao tamo kao ono gladanje, gladanje, ono trebamo nešto, sve je rastrošio, sve su ga požderali, su ga tamo skoro i on ide još ga šalje još dalje na neka svoja polja, a ta su polja gdje su svinje.
[SPEAKER_01] Svinjska polja su mu uvijek morala biti daleko jer je bilo prljavo, nehigijenski, puno zaraze, puno svega, a još za židove svinje su smatrali demonima i džavljem, a onoga tko je gospodar svinja to je sam džavao.
[SPEAKER_01] Znači on ide i tamo.
[SPEAKER_01] Međutim, pazite što se tamo događa, bio je i dalje gladan, želio se nasjetiti rogačima što su ih jele svinje, ali mu ih nitko nije davao.
[SPEAKER_01] Nitko mu ne bi dao ni hranu jer svinja je vrijednija.
[SPEAKER_01] Svinja je vrijednija, znaš, ti si mi smetaš, ti tu hajde, možeš nešto napraviti, ali meni je svinja draža od tebe.
[SPEAKER_01] Naš u Istriji to je bio još.
[SPEAKER_01] A svinja je dobar s tim meni, ali moj bazen je važniji nego ti sine, pa ti si tu zbog bazena, nije bazen za tebe jel, nije apartman za tebe sine nego ti si tu zbog apartmana, ti si tu da čistiš, ti si tu da radiš, ti si tu jel, tako se djeca odgajaju danas u Hrvatskoj, molim lijepo, nemojte to je pravi, tako da zna hoće cijeniti graditi i ostalo, šta je vrijedno jel, nisu valjda djeca vrijedna, dijete može baciti, bože moj, a ako bazena nema, pa di će turisti, pa di će se kupati, ljudi moji, ljudi moji strašno.
[SPEAKER_01] I sad znači ovo mi nitko ništa ne daje i onda kaže, ali sve je bio dalje i dalje.
[SPEAKER_01] I sad dolazi on k sebi i kaže koliki najamnici oca moga imaju kruha na pretehu.
[SPEAKER_01] Netko bi rekao, vidiš kako pobožno razmišlja, ali nije se on sjetio, jovi kak je moj otac dobar.
[SPEAKER_01] Joviš kak je otac dobar, on je meni, on nikom mi tu neće dati ništa, otac mi je tamo dao pola svog života.
[SPEAKER_01] Ne, on samo razmišlja kako čače ima za pojesti, kako njegovi radnici jedu i on sad razmišlja, jeli on može napraviti neku malu trgovinu, transakciju da od tog čače, jadnog još nešto izvuče što još do sad nije uspio izvući.
[SPEAKER_01] Ima li načina da još nešto izciganije, izvuče, znaš ono.
[SPEAKER_01] I onda je sjetio se, ha, pa ajde on tamo još, ostali smo kao na nekom dogovoru da ja njemu jesam sin, on meni čača, ajde, pa znaš šta, idem ja, ne treba meni to sinovstvo, ne treba meni to da on meni čača, nek, bolje ću ja biti, samo da ne budem gladan, znaš, kad si gladan, nisi svoj, daj ti meni samo za pojesti i ja idem tamo, sve ću za trbuhom, za kruhom.
[SPEAKER_01] Aristotel je govorio, mi se razlikujemo od biljaka po tome što mi za razliku od biljaka se moramo kretati da bismo jeli i preživjeli, zato hodaš i hodaš i hodaš uvijek tražeći neku vrstu hrane, da li duhovne, da li materijalne, emotivne, kakve god.
[SPEAKER_01] Tako i on, trbuhom za kruhom.
[SPEAKER_01] I ne vraća se on, čači zato što eto, ja bi se ispričao, ja oboje.
[SPEAKER_01] Ne, njegove riječi uopće nisu isprika, nego njegove riječi su ulizivanje da napravi transakciju.
[SPEAKER_01] Primi me kao jednoga namijenjenog, evo ja sam se griješio, oprosti mi.
[SPEAKER_01] Nego, e, ja sam ovo, ja sam da, ja sam se loše ponio, e, jel'bija mogu raditi za tebe.
[SPEAKER_01] Znači on ne razmišlja o milosrđu, njemu to nije na kraj pameti, na kraj pameti.
[SPEAKER_01] mu nije, ali dobro, vraća se on kao kući i sad događa se nešto čudno.
[SPEAKER_01] On dolazi, međutim nije on potrča ocu, nije on oca vidio iz daleka nego njegov otac, gleda ga iz daleka, ganu se, potrča, padne mu oko vrata, izljubi ga i sad sin govori sve, ali otac ga prekida.
[SPEAKER_01] Otac mu nije dozvolio da kaže zadnju rečenicu, a zadnja rečenica je primi me kao jednog od najamnika.
[SPEAKER_01] Ovo je sve govorio dobro, ok, sad je griješio, sam, nisam dostojan, znate, e ok, nisam dostojan, ali ovo, primite me, otac neće ni čut.
[SPEAKER_01] Ne sin, otac ne želi to ni čut.
[SPEAKER_01] Sin je, e ok, možda ste ovakav, ja ovakav, sve je to nesporazum, ovako, onako, ali ti si sin, ti si sin.
[SPEAKER_01] I šta kaže, doneste, doneste prste, doneste sandale, novu odjeću, zapravo daj mu novi identitet, daj mu novi status, novu čast, novu milost, novu ljubav, uzdiž ga iz tog blata, te daljine, gdje pokaže već tamo si bio, da ti ne žele dati ništa, bio si gorije, bio si manje vrijedan od svinje, a meni doslovno kaže dao mu je haljenu ne najljepšu nego prvu.
[SPEAKER_01] Ima tu neki, ono, rekli smo stariji brat, ali dobro, njega davno već nema, pa onda, hajde, možda ta prva haljena, evo mu, evo mu ta prva haljena kad valjda je prazna, valjda nitko ne koristi šta, ali.
[SPEAKER_01] I kaže, dovedite tele ugojeno, to je tele koje su oni jednom u životu valjda klali za, kad su neki svatovi, kad je neka velika fešta, ono, tovilo se, tovilo se, tovilo se i zakolji i kaže, stadoš onda moram paziti da ja ne pretjeram s veseljem, da moja sestra, brat Šogor, teta Strina ne bude ljubomorna, ne bude ovo, pa kao ono, pa da, eto, moraš malo iskritizirati, pa da, nije baš to tako ispalo kako smo mi htjeli, da, da, pa eto, da, nije nam fotograf bio, pa bla bla bla nešto tamo.
[SPEAKER_01] Nego ono, možeš se opustiti, prepustiti da pucaš od veselja, svi pucaju od veselja, međutim uvijek ima nekog tko ne vidi.
[SPEAKER_01] I sad u tom veselju, koji je zapravo jedna vrsta svjetlosti, odjednom se pojavljuje prvi znak, postoji stariji sin, postoji, znaš, kao čovjek je nek imao dva sina, do sada ovaj već otišao, bio kod svinja, vratio se, u starijeg nitko ne vidi, a to nije glavni, to je nasljednik, drugog nema.
[SPEAKER_01] I kaže, stariji mu sin biješ je u polju.
[SPEAKER_01] Jedno pitanje, evo za se, u čemu, u kakvom polju je bio taj stariji sin?
[SPEAKER_01] U kakvom polju je bio taj sin?
[SPEAKER_01] Šta znamo o tom polju?
[SPEAKER_01] Neke stvari znamo iz ovog teksta.
[SPEAKER_01] Šta je, bilo je posla, ajde, dobro, bilo je posla, dobro.
[SPEAKER_01] Gdje se to polje nalazi?
[SPEAKER_01] Ili još bolje, ajde malo točnije, gdje se ne nalazi?
[SPEAKER_01] Znači šta, to je polje blizu kuće ili nije?
[SPEAKER_01] Aha, znači to je polje daleko od kuće.
[SPEAKER_01] Dobro, znači to onda bit će očevo polje kad nije blizu kuće ili, a možda tuđe, da.
[SPEAKER_01] Znači daleko polje, vjerojatno nije jer mora se približiti, onda je još vidio slugu i onda pita slugu šta se tu događa, on je navodno kaže cijelo vrijeme kod kuće, on sve zna jel.
[SPEAKER_01] Ali eto moram slugu pitati da s kužinom mi se brat vrati, da imam brata moram shvatiti.
[SPEAKER_01] Otac me mora pojasniti da to nije moj sin nego tvoj brat, ali on je kod kuće cijelo vrijeme, on sve zna.
[SPEAKER_01] I on naravno još se neće, još se neće, pazi, on je kod kuće cijelo vrijeme, on sve zna.
[SPEAKER_01] I on naravno još se neće, pazi, on je kod kuće cijelo vrijeme, on neće vam sad približavati, a nije to prava radost, nije to, to je vaša neka umišljenost, to je, to vi nešto svoje, to je se zapravo pretvaranje, nisi ti izvora, nisi ti oče autentičan, nisi ništa, ne kažemo nikad oče, nego i ti, onaj tvoj sin, ovaj kaže sine tvoj brat, malo drukčije kategorije.
[SPEAKER_01] I sad taj se počinje žaliti ocu, njega otac nije prekidao, ovaj mlađi koji se donekle ispričava, otac ga je prekinuo i rekao dobro, hladina brzo, ovaj što govori ocu ti si ovakav, ti si onaj, otac čeka da završi, otac čeka da završi.
[SPEAKER_01] I pazite šta govori, predivno, pa mislim za poželje, to je sin, ono, sin iz Santa Barbare čovjeke, kaže ovako, evo toliko ti neostvareno valjda da želi otići od oca, ali evo nekako ponavlja se to nekako.
[SPEAKER_01] Međutim, onda dolazimo do još jedne zaštrašujuće činjenice i rečenice, a kaže, a ovaj, kada dođe ovaj sin tvoj koji s bludnicama doslovno kaže s kurvama, na grčkom se kaže porne, odatle dolazi pornografija i takve stvari i vrlo, vrlo snažna, strašna riječ zapravo i na samom grčkom, proždrije tvoj život, ti mu zakla u gojenotele.
[SPEAKER_01] Što je ovdje problematično?
[SPEAKER_01] Ako se sjećate nedavno, prije nekih desetak minuta, čitali smo ovaj redak prije gdje smo čuli da je taj mlađi sin nerazborito potratio svoja dobra.
[SPEAKER_01] U tom trenutku, to je redak za one koji ga žele pročitati, to je redak broj trinaest, u tom trenutku govori pripovjedač, sveznajući pripovjedač odnosno Isus.
[SPEAKER_01] Ako se sjećate gradiva hrvatskog jezika, mislim da je to bio pet ili šest osnovno, ne znam to je bilo davno, u pričama postoji takozvani sveznajući pripovjedač, to je glas pisca ili onoga koji priča i on zna sve jer on stvara priču.
[SPEAKER_01] On zna sve.
[SPEAKER_01] On zna kakvog lika želi stvoriti, kad će taj lik plakati, kad će se vratiti, kad neće, šta će uzeti, šta neće.
[SPEAKER_01] On zna sve o likovima jer on stvara te likove.
[SPEAKER_01] To je taj glas koji ti priča.
[SPEAKER_01] I taj glas koji priča ovdje, eto by the way, Isusov glas, ako to nekome nešto znači, taj glas govori da je ovaj eto ponako općenito potratio dobra nerazborito.
[SPEAKER_01] Ne donosi nam neke detalje.
[SPEAKER_01] Kako to ovaj stariji brat odjednom zna onako nešto konkretnije detalje od sveznajućeg pripovjedača Isusa u ovom slučaju.
[SPEAKER_01] Nekom pada na pamet ideja.
[SPEAKER_01] Kako je stariji brat mogao znati da je ovaj baš bio s prostitutkama da ne ponavljamo ovu groznu riječ?
[SPEAKER_01] A znamo šta, da je bio na nekom ne baš bliskom polju.
[SPEAKER_01] A gdje je mlađi sin završio?
[SPEAKER_01] Na polju gdje su bile svinje.
[SPEAKER_01] Zapravo, dragi moji, stariji brat je bio na istom tom polju.
[SPEAKER_01] I zapravo mlađi brat ne radi ništa drugo nego imitira starijega cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] I zato tek kad je ovaj se počeo vraćati, e sad je ovaj, e idem i ja malo, idem i ja malo nazad, idem i ja malo nazad.
[SPEAKER_01] Znači laže, pokvaren je, zavidan je, ne razumije, smotan, egoističan je i najgore od svega neljubljen jer ne dopušta da ga se ljubi.
[SPEAKER_01] Međutim, unatoč tome što je on valjda milijun puta gori od ovoga mlađeg brata kojeg je samo pokušao imitirati ništa drugo, tog groznijeg otac deset milijuna puta više voli.
[SPEAKER_01] deset milijuna puta više.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što mu je dao nešto što nije dao mlađem sinu.
[SPEAKER_01] Ne znam jeste slušali dobro šta je mlađi sin dobio?
[SPEAKER_01] Kad se mlađi sin ovaj, je li ovaj prozdrljivac što je bio kod svinja, što razmišlja samo o tome da bude, je li još jedan najamnik šta je, šta je dobio?
[SPEAKER_01] Kaže ovako, redak dvadeset dva haljinu prvu ili najljepšu prsten obut obuću ajmo reći i tele i ajde još i veselje pa i fešta ajmo reći ovo.
[SPEAKER_01] Ovaj ništa od toga nije dobio, ali dobio je nešto još, ma stvarno milijardu puta više.
[SPEAKER_01] Vidite šta je ovaj stariji sin dobio od oca?
[SPEAKER_01] Pet i pet Dobro, a što znači šta je dobio?
[SPEAKER_01] Šta je dobio?
[SPEAKER_01] Prvi put, drugi put, treći put?
[SPEAKER_01] Ljubav, dobro, ljubav, ali konkretno šta je dobio?
[SPEAKER_01] Još konkretnije.
[SPEAKER_01] On je to sve dobio zahvaljujući ovoj jednoj stvari koju je dobio.
[SPEAKER_01] Kad dobiješ tu stvar od oca onda imaš sve to.
[SPEAKER_01] Dobit ćeš ljubav ako imaš ovo tu.
[SPEAKER_01] Šta je dobio i onda je s time dobio sve to.
[SPEAKER_01] I oprost i to sve.
[SPEAKER_01] Prije toga, znači to je sve posljedica ovoga što je dobio.
[SPEAKER_01] Još prije toga.
[SPEAKER_01] Dobio je očev život zahvaljujući tome što je dobio.
[SPEAKER_01] zahvaljujući ovoj tu stvari.
[SPEAKER_01] Otac mu je dao, ne biste vjerovali, svoju riječ.
[SPEAKER_01] es mlađim sinom otac ne razgovara.
[SPEAKER_01] Ne znam jeste li primijetili taj detalj da otac ne govori nikad ništa o mlađem sinu jer je mlađi sin.
[SPEAKER_01] On nije dostojan moje riječi.
[SPEAKER_01] Samo stariji, samo prvorođenac je dostojan očeve riječi.
[SPEAKER_01] Ako imaš očevu riječ imaš stvarno sve.
[SPEAKER_01] I nalazi se tekst u Bibliji u kojem je riječ Bog, riječ ju Bog stvara, sve imaš po riječi.
[SPEAKER_01] Zašto takva priča?
[SPEAKER_01] Pa zato dragi moji što kada su Pavao i Luka, Frendoji evangelizirali u prvom stoljeću i onda su oni dolazili, ne znam, došli u Korin, došli u Atenu, došli u Rim gdje god već tamo ih je milost Božja dovezla, onda su oni pričali o tom Isusu, o tim čudesima itede i onda su pametni Grci, stvarno pametni ljudi i hrabri za razliku možda od nas koji ionako se bojimo neke stvari pitati, se rekli, oka, Pavle, Luka, sve je to fino, sve je to lijepo, hoduje po vodi, umnažuje kruhove, skakuje, oživljava mrtvace, ali to je da, bilo prije dvadeset godina, jedna tisuća km južnije, mi bi rekli prije dvije tisuće godina i još tri tisuće km južnije šta ja danas imam ja od toga svega dragi sveti Pavle, dragi sveti Luka ja nemam ništa osim evo tih par riječi što ste mi dali a luka piše i kaže da dragi moj istina ti stvarno ništa više od tih riječi nisi dobio.
[SPEAKER_01] Ali tko ima riječ, gospodinju, on je prvorođeni sin Božji, on je prvorođeni sin milosrdnog Oca, on ima sve.
[SPEAKER_01] I pazite, to kaže Evanđelje.
[SPEAKER_01] Jesmo li mi toga svjesni?
[SPEAKER_01] Jesmo li toga svjesni da ako imaš riječ Božju, imaš sve?
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, što smo mi bez te riječi?
[SPEAKER_01] Pa doslovno ništa, ako vjeruješ Evanđelju.
[SPEAKER_01] I pogledajte dragi moji, ja se to često, to mene samo šokira tako puno puta i dalje, nije to sad bilo jednom, koliko ne poznajem Božju riječ, koliko ne poznajem njezinu snagu, njezino dostojanstvo, njezinu veličinu, njezin sjaj.
[SPEAKER_01] Bez Božje riječi ne postoji ni jedan sakrament.
[SPEAKER_01] Misa ima dva dijela, stol riječi i stol tijela.
[SPEAKER_01] Ne znam, mene je veoma šokiralo, ne znam ste ikad to do doživjeli, ali glavna stvar u ispovijedi nisu tvoji grijesi, što si ponovio sto puta, prevario, ne prevario, lago, bludnič, šta god, to je nebitno.
[SPEAKER_01] Pazite najvažnija stvar u ispovijedi, ne biste vjerovali, drugi Vatikanski sabor tvrdi da je najvažnija stvar u ispovijedi Božja riječ koju by the way vjerujem da možda nikad niste ni čuli za vrijeme ispovijedi.
[SPEAKER_01] A zapravo svaki od nas bi trebao čuti jednu rečenicu Evanđelja na početku ispovijedi i onda ispovijedaš grijehe u smislu ova riječ me provocira, vidim da ju ne mogu prihvatiti zašto, e zbog toga, toga i toga ili prihvaćam i loše zbog toga, toga, toga i toga.
[SPEAKER_01] Ja želim što, naslijedovati tu riječ koju sam čuo, taj poziv, ne znam, dođite k meni svi vi koji ste umorni opterećeni, idite ne griješi više, ja bi to htio, oka.
[SPEAKER_01] I zato dajem te grijehe da ih se riješim, da odmah idem za njima, ne, pojavao sam svoje grijehe i ispovjedio, to je to, Uskrs super do uskrsnuća, Uskrs, put koji je mili moj.
[SPEAKER_01] Nego, poanta je Božja riječ koja te vodi, koja sve ovo čini.
[SPEAKER_01] Pazite koliko god je sad dobro, to je sad jednog pretjerivanja, ali nije slučajno da su protestanti toliko zazujali s tom Božjom riječju jer je tolika snaga, tolika snaga.
[SPEAKER_01] Pa čak i ovaj kažu karizmatski pokret, ta obnova ima neke korijene u protestantizmu, ali to se sve zahvaljujući Božjoj riječi odvija.
[SPEAKER_01] Naravno, nije sve u Božjoj riječi, ali mi s ove strane imamo ono Božja riječ, pa pazite koliko ima misa gdje ti moraš preklinjati ljude da dođu čitati u crkvu.
[SPEAKER_00] Pa ne bi, evo, ma dava.
[SPEAKER_01] Ma tko te pita kako to zvuči čovječe, pa to ti je milost, ne možeš dobiti veću.
[SPEAKER_01] Ne, ja bi blagoslov, a ne bi ja čito saznaš.
[SPEAKER_01] Pazi, ti to tako dolaziš Bogu kojemu je njegova riječ sve.
[SPEAKER_01] I očekuješ da ćeš nešto dobiti?
[SPEAKER_01] Moj dajmo, pa sramota bi bilo da ti da nešto.
[SPEAKER_01] Sramota bi bilo evo za Boga da ti da nešto kad mu tako pristupaš, ako mu tako pristupamo.
[SPEAKER_01] Ili ako on već neke stvari rekao, a on je ovako tvrdoglavo biće ili bitak, pa onda šta Bog kaže jednom, on to stvarno drži.
[SPEAKER_01] I ako on te jednom rekao, de, napravi ovo, ti to neće sad, dobro ne moraš ti, ali on je ostao kod svoga i sad dolaziš tražiti neki drugi blagoslov, neku drugu milost.
[SPEAKER_01] A onda možeš čuti, a ovo tu, a ne, ono što ja sam tebe pitao za pomoć, ti mi nećeš pomoć, a sad dođeš da ja tebi dam blagoslov muža, žene, djeteta, zdravlja, ajmo po redu, ajmo po redu.
[SPEAKER_01] Mislim, tko ima pravo prvi govoriti?
[SPEAKER_01] Čija treba biti i prva i zadnja?
[SPEAKER_01] Jer draga braću i sestre divimo se ili barem bismo se trebali diviti prvoj kršćanskoj zajednici, barem svim kršćanima svih stoljeća, nadam se i nama će to biti zajednica kršćana koja će nam biti uzor, uzor, ideal, nadam se da je, ako nije moramo nešto mijenjati.
[SPEAKER_01] Ta zajednica nije imala gitare, nije imala ovih lampi, nije imala interneta, nije imala mikrofona, nije imala ni krunice, nije imala ni crkve, ni Mihelangela, nije imala teologije, nije imala ništa, šta je imala?
[SPEAKER_01] Jednu jedinu stvar, riječ, Božju i zajedništvo koje dolazi iz te riječi.
[SPEAKER_01] To je to, ponavlja Sveti Jeronim, nepoznavati Božju riječ, znači nepoznavati Krista.
[SPEAKER_01] A najgora stvar koju Bogu možeš učiniti da ga ne poznaš, da ne doživljaš koliko je dobar.
[SPEAKER_01] Znači on se želi predstaviti, on se želi upoznati, on želi da ti i ja njega upoznamo pa tako i da se i mi njega predstavimo.
[SPEAKER_01] Nego naši grijesi su uglavnom uzrokovani time zbog naše loše slike o Bogu koja je toliko loša, nije najgora, ali toliko loša da zapravo ne liči na njega.
[SPEAKER_01] Svi mi, kaže Evanđelje, ako vjerujemo Evanđeliju, kada budemo došli i vidjeli Isusa onako kako je, ostat ćemo ovako.
[SPEAKER_01] A to si.
[SPEAKER_01] A i to.
[SPEAKER_01] A ne, ne, tu si bio bliz da, tu sam mislio, tu si baš ličilo me na tebe, ali tu, e i ono još, znaš što je isto, ja sam stvarno mislio da si to ti bio, ali ajde malo sam se bojao, ajde to me malo.
[SPEAKER_01] I ovo, i ovo, i ovo, i kad tako kažeš još deset, onda će vam pokazati još petsto.
[SPEAKER_01] A vidio ovdje, mi nisi ni mislio da sam ja.
[SPEAKER_01] A daj ti riječ da ga doživiš, da ga susretneš, da oživiš, da pojačaš vrijednost.
[SPEAKER_01] Jer pazite, nije materija ta toliko bitna.
[SPEAKER_01] Evo, ima li ovdje netko da se možda zaručio?
[SPEAKER_01] Imali zaručenih?
[SPEAKER_01] Negdje ih ne rukuje tko je zaručen.
[SPEAKER_01] Evo, ima zaručenih, dobro, Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] Klasična stvar, evo danas, znači ne znam jel to i dalje vrijedi, nadam se da je, kad se zaručuješ dolazi taj neki pobožni momak i daje ti prsten vjerojatno deset tisuća eura Mislim, ja ne znam, znači ja to govorim po nekoj svojoj procjeni s obzirom da čujem koliko momci dugo štede za to prstenje, djeluje mi kao da će biti od sto tisuća eura valjda koliko se štedi, još pedeset godina štedi da naš onako kao ja bi nju zaprosio ali on štedim za prsten pa već dvadeset godina da, štedio bi za Ferrari, čovječe ne za prsten, ali dobro, tako da vjerujem da su to bogato prstenje a i vjerujem da svaka od vas sestara koja nosi taj neki prsten ili već u braku šta da ima on vrijednost jel ima neku vrijednost da ga izgubiš nekoga nađe i kaže bivši prsten u ovo deset tisuća eura sigurno evo odmah.
[SPEAKER_01] Međutim ti kad ga gledaš taj prsten ima neku veću vrijednost.
[SPEAKER_01] Zbog čega?
[SPEAKER_01] Zbog riječi.
[SPEAKER_01] Hoćeš li, nećeš li postati moja žena, udati se za mene?
[SPEAKER_01] Imam jednog prijatelja koji je svoju sadašnju ženu zaprosio tako da ju je pitao pred presvetim hoćeš li se posvetiti Isusu Kristu služeći meni?
[SPEAKER_01] I ona kaže da naravno.
[SPEAKER_01] Znači neki zadrti ljudima, neki katolici neki, pa dajte šta sad ljudima pada na pamet.
[SPEAKER_01] Kao će se ti posvetiti Isusu Kristu služeći meni?
[SPEAKER_01] Naravno da je to zaboravila nakon par godina šta uopće to znači, jel tako, to je klasika, ali što daje snagu?
[SPEAKER_01] Riječ, riječ, to je ta snaga.
[SPEAKER_01] A već smo riječ primili ako ništa na našem krštenju.
[SPEAKER_01] Toliko riječi i toliko milosti smo dobili da mi ne moramo tražiti drugu nego dovoljno samo da se vratimo i prokopamo i da dopustimo toj riječi koja je već usadjena u nas da zasja već dovoljno da dođeš do raja isti trenutak.
[SPEAKER_01] Pazite što kaže, pa sve moje je tvoje, ti si moj prvorođenče I to je onda, ja bih osobno rekao najveća tragedija.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što smo dobri ljudi, kvalitetni, mladi, pobožni, puni ideja, puni poticaja, želja, nismo toliko ni ljeni koliko izgledamo ponekad, nismo toliko ni smotani koliko možda nekad izgledamo.
[SPEAKER_01] Ono ima stvarno velikih dobrih stvari, ono, ok nije možda sve savršeno, ne mora ni biti, nije sve idealno, ne mora ni biti, ali ima toliko dobrog potencijala.
[SPEAKER_01] Mi to ne vidimo.
[SPEAKER_01] Znaš ono, da tu imaš sad punu dvoranu, zlata, mrak, ne vidim još neku, zid nekakav, upali svjetlo i ono, odakle ti dijamanti ovdje..
[SPEAKER_01] Pa upale svjetlo, paš vidjeti.
[SPEAKER_01] A crkveni oci Božju riječ nazivaju svjetlo.
[SPEAKER_01] Svjetlo Božje riječi.
[SPEAKER_01] Svjetlo koje prosvjetljuje.
[SPEAKER_01] Svjetlo koje toliko prosvjetljuje da kaže dijeli duhu, dušu i tijelo da sve vidiš.
[SPEAKER_01] Ali oprez, ne odjednom.
[SPEAKER_01] To ne znači sad ja ću pročitati tri retka, sad sam sve razumio.
[SPEAKER_01] U top top top top top.
[SPEAKER_01] Ne, nego daj razlučuj, daj vremena.
[SPEAKER_01] I pazi, evo pred nama je korizma, vrijeme osluškivanja Božje riječi prije svega.
[SPEAKER_01] A onda dobro neću jer je slatko, pa neću jer je slatko zato da čitam Riječ Božju.
[SPEAKER_01] Ali možete ti slobodno paziti ako je tebi lakše, ako ćeš ti bolje čitati Bibliju da malo jedes kekse, samo ti jedi kekse, slušaj.
[SPEAKER_01] Nemoj, opće se nemoj, ako ide u cigaru pušiti koliko god dođeš, samo čitaj Bibliju.
[SPEAKER_01] Znaš, nemoj ove gluposti raditi, tako i tako ćeš se vratiti tim keksima poslije pušenju, ali ovo će ti ostati, ovo će ti promijeniti život, ovdje ćeš Krista doživjeti, ne kao ja nego kao cijela crkva u zadnjih dvije tisuće godina, samo u zadnjih dvije tisuće godina i tu je to dođi i vidi jer on ne zove dođi i vidi na trgu maršala nekoga tamo ili na trgu ovog ili onoga nego dođi i vidi gdje, pa u Evanđelju.
[SPEAKER_01] To je poziv da čitaš dalje, da ideš lekciju po lekciju.
[SPEAKER_01] Oke ne znaš grčki, manje ni bitno.
[SPEAKER_01] Kako je svetio Jeronim rekao, kaže svi bi trebali čitati na hebrejskom.
[SPEAKER_01] On je rekao, pa ne znamo, mi to ne razumijemo jer ti ne razumiješ, džavao razumije i bježi kada te čuje.
[SPEAKER_00] No, a tako je to, a tako je to.
[SPEAKER_01] Ali dobro, to je samo snagaaga Božje riječi za koju smo mi već navikli da je nama totalno nebitna.
[SPEAKER_01] I onda naravno, draga braćo i sestre, postoje razni nus pojave tog našeg zanemarivanja Božje riječi, a to je, Isus kaže, dođite k meni svi vi koji ste umorni opterećeni, ja još nisam vidio nigdje crkvu osim možda u Botincu da ljudi sjede u prvoj klupi.
[SPEAKER_01] Znaš ono, kad bi nas gledao netko sa strane i gledao ono, znaš da ljudi, prve klupe su uvijek slobodne.
[SPEAKER_01] Pa kažem, ima, Bogu hvala negdje, ali većinom, većinom, već nisam vidio da se baš tiskamo.
[SPEAKER_01] Pazite, Evanđelje govori da su se ljudi bacali na Isusa da bi ozdravili, toliko su vjerovali.
[SPEAKER_01] I zamislite sad kad mi jednom dođemo u raj, daj Bože i budemo vidjeli te koji su se bacali na Isusa, oni nisu dozvolili da on sad ovako prošet, ono, pa prošetom malo ilicom, pa ono, znaš ono, pa mahno sam ja njemu.
[SPEAKER_01] Znači oni su se bacali na njega da bi ono i gledaju nas, a vi šta?
[SPEAKER_01] A ne, mi smo ovi, mi smo ovi, mi smo sjedili dok je on prolazio, mi smo bili kao farizeji, pa i farizeji su u Evanđelju, pa i to je nešto., to je slamka spasa.
[SPEAKER_01] Nasljeđuju Evanđelje, ali ne moraš baš farizeje.
[SPEAKER_01] Iako ima jedan, ima by the way jedan farizeji kojeg bi trebalo naslijedovati, ne znam jeste li znali, ali jedini danas u svijetu farizejski tekstori postoje, jedini koji su sačuvani farizejski tekstori, znate koji su poslanice sv.
[SPEAKER_01] Pavla Apostola, to su jedini pravi originalni farizejski tekstori koji danas postoje.
[SPEAKER_01] I Pavao je farizeji, jedan od deset za kojih znamo imenom i prezimenom da je bio farizeji.
[SPEAKER_01] Tako da nisu svi farizeji tako loši, ima i onih kojih bi se moglo i trebalo naslijedovati, bez kojih ne bi ni bili ovdje danas.
[SPEAKER_01] Baš zato Isus je bio ljut na one druge farizeje, zato što nisu bili dobri kao i ovi.
[SPEAKER_01] Ali evo, budite onaj pravi farizeji, farizeji znači biti onaj odvojen, onaj gorući, onaj poseban, samo nemojte zastraniti tko oni u posebnost materije i formalizma, nego budite ohrabreni duhom.
[SPEAKER_01] I za kraj, da nekako to lijepo zaključimo, sve ovo što sam govorio, nemojte se zavaravati,
[SPEAKER_01] to je meni jasno, vjerujem i vama, to je sve jedna borba, jedna borba.
[SPEAKER_01] Nije tu sad stvar, ponavljam, ni naučiti tri glagola na pamet, niti ne znam sad nešto naštrebat, niti sad reći ovo ja sam prošao deset poglavlja više danas.
[SPEAKER_01] Svaki dan čitaš malo po malo i upijaš, kako god.
[SPEAKER_01] Ali, budući da ćemo to uskoro čitati, samo bih htio još jedan mali podsjetnik iz Biblije pokazat koliko je to važno i još jednu nijansu.
[SPEAKER_01] Radi se o četvrtom poglavlju Luke'nog Evanđelja, kušnje u pustinji.
[SPEAKER_01] Kaže ovako, Isus se pun Duha Svetoga vratio s Jordana i duga četrdeset dana vodio pustinjom gdje ga je iskušavao džavao, tih dana nije ništa jeo, te kad on isteko, šao gladnje, a džavao mu reče, ako si sin Božji, reci ovom kamenu da postane kruhom.
[SPEAKER_01] Isus mu odgovori, p pisano je, ne živi čovjek samo o kruhu.
[SPEAKER_01] I povedi ga đavao na visoko, pokazat ćemo odjednom sva kraljevstva zemlje i reći ćemo, tebi ću dati svu ovu vlast i slavu njihovu jer meni je dana i komu hoću dajem je.
[SPEAKER_01] Ako se dakle pokloniš pred mnom sve je tvoje.
[SPEAKER_01] Isus mu odgovori, pisano je, klanja se gospodinu Bogu svomu i njemu jedino me služi.
[SPEAKER_01] Povedi ga u Jeruzalem i postavi na vrh hrama i reći ćemo, ako si Sin Božji, baci se odavde dolje, tapisano je, anđelima će svojim zapovjediti za tebe da te čuvaju i na rukama ćete nositi da se gdje nogom ne spotakneš o kamen.
[SPEAKER_01] Odgovorimo, Isus, rečeno je, ne iskušava i Gospodina Boga svojega.
[SPEAKER_01] I pošto istrpi sve kušnje, džavao se udalji od njega do druge prilike.
[SPEAKER_01] Znači, Isus je pobjedio džavla u svakoj kušnji svojom riječju, to je prva stvar.
[SPEAKER_01] Međutim, nije baš tako jednostavno zašto.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Đavao je došao, prvo je krenuo sa napašću, malo, aha, gladni smo, evo to su moje potrebe, to je moje tijelo, to je moja biologija, znači, to je nešto na kraju krajeva, nije grijeh biti gladan, nije grijeh nahraniti se, zar bi bio grijeh pretvoriti taj kamen u kruh?
[SPEAKER_01] Međutim, Isus odgovara Božjom riječju, pisano je.
[SPEAKER_01] U drugoj kušnji, pao Đavao, on je mu kaže, e, hajde se baci dolje, pisano je.
[SPEAKER_01] Đavao isto zna dobro Bibliju, jako dobro.
[SPEAKER_01] I on ponavlja, Isus njima odgovara opet pisano je još nešto drugo, đavao ide opet, a pisano je ovako, a onda Isus odgovara rečeno je.
[SPEAKER_01] Kad je nešto pisano to se pročita i to će đavao imitirati bez problema.
[SPEAKER_01] Međutim, kada ti tu riječ ne samo čitaš nego i ju čuješ, onda ju moraš i poslušat.
[SPEAKER_01] E tu đavao više nije im možda za reći.
[SPEAKER_01] Tu više nije rekao je znaš, moglo bi se poslušat, ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Đavao ne može slušati.
[SPEAKER_01] Dragi moji, to je izvor blagoslova, blagoslov, lijepa riječ, sama riječ ti govori.
[SPEAKER_01] Evo želim svima vama draga braću i sestre da vam ovaj korizmeni hod koji ćemo za desettak dana započeti još na Valentinovo, kako predivno, da vam bude to evo stvarno vrijeme osluškivanja, produbljivanja, upoznavanja ljubavi Kristove kroz njegovu riječ.
[SPEAKER_01] I želim, evo, jedva čekam da svaki od vas doživi neopisiva čudesa njegovog milosrđa, njegove ljubavi.
[SPEAKER_01] Kada ga budeš gledao u oči i kada čuješ, ti si sin moj ljubljeni, u tebi mi sva milina.
[SPEAKER_01] Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetomu.