Vraćam se sestre iz prve rečenice prvoga čitanja.
Ima jedna zvučna rečenica, vjerojatno ste je zapamtili, a kaže ovako, sami Bog se obraća narodu, znači Bog se obraća narodu i kaže ove riječi.
Vi velite, put Gospodnji nije pravi.
Pazite, narod prebacuje, Bog kritizira Boga.
Nije to prvi puta da susrećemo u svjetom pismu da čovjek kao u sebi da ima sklonost opravdanja pa za neke svoje nedaće, ja bi rekao za neke svoje promašene odluke, za neko svoje životno stanje, olako optuži Boga.
Pazite, sam Bog se žali njima i govori, vi kažete, moj put nije pravedan.
I zato i on drugu rečenicu odgovara, ne, ne, nisu ni vaši puti nepravedni.
Koliko je ta ljudska sklonost s nama da optužimo Boga ili bližnje za nešto kada nije dobro.
Sjetite se prvih ljudi Adama i Eve.
Adam pred Bogom optužuje Eve, Eve kaže nisam ja kriva, kriva je zmija.
Sjetite se onoga prizora Mojsije dok je razgovarao s Bogom, zadržao se malo dulje u šatoru, narod je sebi napravio već laž o drugom Bogu.
I što narod je napravio na kraju kad je Mojsije izišao po ludiju i vidio da se klanja u lažnom Bogu, narod kaže prenosi kriv jer zašto je se zadržao to da nije bio toliko gore onda ne bi počeli raditi Boga, lažno.
I vidite, kroz povijest i na tisuću mjesta u Svetom pismu vidimo koliko čovjek je sklon optužiti Boga za nešto što on i sam možda je kriv.
Znate, ja sam to jako spominjao ovdje u propovijedi, a čujem i neki dan u nekim medijima, neki propovijedaju o zdravljenju obiteljskog stava.
Ja bi i to svrstao u isto ovo optuživanje Boga.
Jer hoću na taj način opravdati svoje stanje obiteljskim stavom.
Krivi su moji preci što sam ja danas takav i takav.
Kao da nam Bog nije dao slobodu.
Ako bi bili moji preci krivi za ono što sam ja danas, onda sam ja uvjetovan, onda ja nemam slobode biranja.
I opet što radim?
Prebacujem odgovornost za svoje odluke, svoje stanje i sebe na nekoga drugog.
Lako mi je reći takav sam jer su me moji otac i mati prava, aka ne znam čime se bavili, bili alkoholičari, ja sam danas alkoholičan, a da ne pitam koliko to upitno dovodim u krštenje.
Dakle, ne znam jeste li nerazumili što hoću reći.
I sada nas gospodin navodi u ovom čitanju i kaže da preuzmemo odgovornost, kaže nisu li vaši putovi nepravedni.
Prvi korak rješenja našeg stanja jeste upravo da ja vidim svoje stanje, da vidim svoju nepravdu.
I ono što nas u evačeru danas poziva je upravo na poniznost.
Samo ponizan čovjek može skršenost može skrušeno stati pred Boga i vidjeti se u pravom izdanju.
I to je prvi korak ako želimo si možda malo pomoći riješiti se ovog stanja u kojem jesmo.
Ne možemo stalno kriviti druge, optuživati Boga, prebacivati drugi malobnicu.
I vidite, vraćamo se danas evo i na Evanđelje, ova dva siva.
Onaj koji ovako kaže da će ići u vinograd, koji ovako, zapravo prvi koji ovako i iskreno kaže neću pa se poslije predomisli.
Znate u materijalnom evangeliju kojeg smo danas čitali, ta riječ predomisli se zapravo može se prevesti i obrati se, spominje se tri puta, da je vrlo važna.
Dok drugi sin što ovako obećava, a ništa ne napravi.
Sam sebe kao svećenika vidim u drugom sinu koji kad laže Boga, dao sam zavjet, odabrao sam ovaj život da bi ljio onaj koji će raditi za Boga u njegovom vinovaru.
Ovaj vinograd koji se spominje u Evanđelju je upravo izraelski narod.
Ali što Bog može učiniti od onoga moga stava kada klima u glavi govori dragoc gospodine a ništa ne čini?
Jesam li mu ja onda koristan svećenik?
Nisu li ovdje u pozadini ove rečenice rijeka iz zajedničkih riječi, a to su one riječi ovaj me narod usmjerio na čast i a srce mu je daleko.
Koliko bi ovako puta kažemo molitvi, pred Bogom, u ispovijedi, promijenit ću se, obratit ću se i ništa.
Lakše je s Boganim i Bogu bilo, a i danas.
I danas je lakše kad se neki čovjek obrati, onda mu moraš sjeći krila koliko je želja Boga, koliko želi ići raditi za Boga.
Ja sam u tri i pol sata išao danas na Zrinjevac, imali smo uličnu evangelizaciju.
I malo prije zovem jedna novinarka i hvali to kao da je to neki herojski čin.
Ja sam vam rekao da ja to danas nisam išao raditi zbog drugih jer me je potaknulo ovo evanđelje.
Jesam li ja rekao Bogu da ću navježavati, da ću mu služiti, a gdje?
Ovdje gdje me vole, gdje će doći slušatelji.
Išao sam radi sebe.
A što to znači?
Da doživim, da iziđem iz svojih onih okvira, odnosi, jer je lako ovdje propovijedati, lako je ovdje biti sretan i miran.
Razumijete što hoću reći?
Nisam otišao tamo i možda nisam nikome ništa pomogao, nebitno, ali sam išao radi sebe jer sam danas razmišljao o tome što bi trebao razmišljati svaki kršćanik i ti, brat i sestru i ja o ovome olakom obećavanju Bogu, o našem slatkom tepaju, da gospodine znate onaj slatki naši riječnici bez djela, užasan.
I zato što je dobro?
Dobro je da svatko od nas danas možda razmisli zaista koji smo od ovih dva sina, onaj koji se možda malo i ljuti nego da na Boga i kaže nešto pa se predomisli.
Ili oni koji stalno klimamo glavom, tu smo sve kao nešto za Boga, a ništa.
Nije ovo, vraćam iz sesta, kritika, nego poticaj radi moje i tvoje sreće.
Jer primjernik sam vam kaže ovako, dok kažem, pokažem gospodine Puttore svoje, naučene svojim stazama, prepustite se gospodinu, da nam Bog pokaže svoje staze, nisu naši puti Božji puti, putevi i dok mi to ne shvatimo, teško je biti katolik, teško je biti kršćanin, to je istina, zahtjevno, ali vidite, zabrinjavana rečenica, a nismo mi ništa puno daleko od ovoga, dok su oni to proživljavali, preteko će vas carinici, bunici, ovi, oni, bojim se da Crkva u Evropi i stanje kako vlada pretekoše na sve, svi su postaju u Evropi, sve druge religioznosti jači nego katolička, katolička crkva.
Počinje islam biti jači u Europi nego katolička crkva.
Pa mi svatko govorimo, Europa je kršćanska, mi imamo korijene kršćanske.
Vidite koliko mi svakoga o kršćanstvu imamo u rješenju, ali nemamo u životu.
Mi smo iz Ustava EU izbacili da je ona kršćanska.
Pa svatko priča, a svi su jači i postali pretehoši danas.
I pitam se zašto.
Jer smo se dali zavesti.
To će broj 100 puta reći.
Jer mi stvarno se ne brinemo o našem osobnom braći.
Moramo priznati da nas je dosta sve to zahvatilo.
I zaista u ovom sluhu koji još dolazi nije se ovako oduprijeti.
Znate, stvarno će se tražiti znakovi.
tražit će se svjetla, tražit će se poticaj, tražit će se kršćani sa lampom u ruci imamo osjećaj.
Ne da želim, niti da sam pesimista, ali u jednu ruku to je reforma.
Mi znamo dok su bili protestanti i katolici, da je se događala reforma.
Ovo je danas istu riječ možemo možda upotrijebiti, ali za jedan drugi kontekst u kojem se nalazimo u sekulariziranom društvu konzumizma i ovo je jedna reforma.
Samo je nama.
I gdje se reforma događa?
Ne reforma van crkve.
Crkvi ćemo se morati podijeliti.
Kle, svećenici će se morati podijeliti.
Mi već sad imamo trendje unutar Katoličke crkve.
Teologe koji zastupaju sekularizam, liberalizam, ne znam koje stavove koji nisu, Božji stavovi.
Imamo druge koji se bore protiv.
To je reforma.
Reforma se neće događati izvan vaše obitelji.
U vašoj obitelji se događa reforma, ti ideš na misu, dijete ti više neće ići na misu.
Znači to nije reforma ili ćeš tu razbiti vjernike ili te neće biti.
Nije se zastrašiti, ali je tu istina.
Meni je vas majke žao, vas bake koje ste prenosile tu vjeru, koje plaćate u ispovijedi da si to živjela.
U tvojoj obitelji vjera tisućama godina prenošena i danas ti ova koja kaže dijete mene više da je tvoj bog ne zanima.
Pa svatko priča, pa svi božice Pa svi Božić slave, wow, u Adventu Zagrebu.
Uživa, svi slave.
Pa koji je Boga?
Koji je Boga?
Evo, vraćam se sestre, vidi se, danas se jasno vidi u crkvi kud u kojem smjeru mi idemo.
Znate, Bog uvijek se brine za svoju crkvu, ona je njegova zaručnica.
Ja se ne bojim da će je vrata patlja nadvladati, ali mi je teško.
gledati, teško mi je ne vidjeti, predajući svoje obitelji, da duše mogu propasti.
A zašto?
Zato što želimo biti moderni.
Zato mi to htjeli priznati ili ne.
Mi smo spremni za poziciju, za mjesto, za ugled, istati Boga.
Jesmo za taj, jer nemoguće, stvarno je teško živjeti vjeru, a da to prekoješ, ne možeš.
I što nas onda to goni?
Spog nečega svjetovnog počeli smo se cijela Evropa pa i Hrvatska prilagođavati ovome svijetu.
Zato vraćam i sestre budite hrabri, samo će vam srce reći, već vam sada govori da vam propovijedam u kojem smjeru ideš.
Ja bih rekao da je.
Život stvarno kratak svakome od nas.
I zašto ne ulagati u Boga?
Znate, čovjek u životu može postići sve.
I uspjeh i bogatstvo, ali mir, ljubav, onaj život unutar sebe koji čovjek osjeća, to ti ne može dati niko osim Boga.
Znate mi koji radimo s ljudima, naslušamo se mi, ljudi koji imaju sve.
Hoću vam možda reći da nije sreća imati sve.
Kako kaže Seti Augustin, a dovoljno ti je Bog.
Ako imaš Boga imaš sve.
Jer da čovjek i postigne sve, a da ti duša strah,.
Postavite si pitanje kako je prošao danas tvoj dan.
Jesi li bio uzhićen, uzhićen?
Ili je bio trenutak u kojem zajedničko s Bogom danas negdje moliti, u hodu?
Jesi li primijetio u sebi da si učinio nešto lijepo danas za drugoga, za svoju obitelj, za svoju crkvu?
Ili je to opet bio jedan od ne znam koliko tvojih dana u životu, tumora, mrača, ljut?
kakav ti je dan bio.
A možda imaš sve.
Ovdje u Crkvi nitko nije siromašan.
Svi mi imamo sve što se tiče materijala.
Ali da li mi posjedujemo Boga?
Da li smo spremni danas poslušati i biti kao ovaj prvi sin, možda si najutiti na Boga, ali na kraju ga poslušati?
Završit ću ovdje.
Vjerujte Bogu.
On ima plan i za moj i za moje živote.
moj za svoj život, zna Bog kamo nas vodi.
Dopustimo da se Bog u nama u tijelo, to je jaka riječ, da se Bog baš u nama u tijelo.
Svi smo mi svjesni da niko od nas nije savršen, ali Evanđelje nas danas potiče upravo.
I ove vjerske vođe.
I su danas upravo njih provocirali ovom ispovodom.
Jer oni se nisu brinuli za narod, njima je bilo za mjesto važno.
I Isus ih baš danas provocirao i čitao, ali i mene i tebe riječ Božja treba provocirati u smislu samo jedne, hoću li ja danas biti bliže Bogu?
Taj Bog koji je ljubav zaista živi u nebi, a on će ti se dati da li ga želiš, moli brata, sestru.
Ja vas svih potičem, ne propuštajte milosne trenutke Boga.
Znate vrijeme koje prolazi ovaj trenutak, ova minuta, ova propovijed, ova misija koja vam se čini duga, možda nikada više ne možemo vratiti.
Svaki ozljedi naš minut, svaki pojedini osmijed nekome, svaka riječ ohrabrenja, vidi se čiji smo, kome pripada.
Zato vraćam i sestre hrabra, s kojom se isplati živjeti iskreno.
Ne malo, ne bolišno, ne ovolikom 100%.
Samo gledajte 100% koliko možete dati od sebe.
I opet nismo dobri.
I kada želimo dati sve od sebe, ne ide, ali računamo na milost posvećenja.
Hrvat su unijani.
To sam govorio mladima u četvrtak.
Što je volja Božja?
Naše posvećenje.
I dok se ja i ti svakodnevno učimo što sam i govorio mladim u četvrtak ujutro u razlučivanju volje Božje, hoću li jesti ove pa ulice ili one pa ulice, hoću li mi se oženiti tu dati za ovog dečka ili onoga, tebi život prođe i izgubiš ono najglaviji smisao Božje volje za mene i za tebe osobno posvećenje.
A zato se malo primjenjujemo.