Cijene nekretnina u Hrvatskoj su porastle za 63% od 2010. godine, dok je Bitcoin u istom razdoblju porastao 113 miliona posta.
Je li ulaganje u nekretnina i dalje najbolji način za učuvanje vrijednosti novca?
Moje ime je Vinko Mihajljević, a ovo je LUT, podcast u kojem istražujemo ideje razvoja čovjeka na individualnoj i društvenoj razine.
Danas nam je gost, ako niste znali, Boro Vujović, osnivač i direktora Operete, vodeća agencije za nekretnine u Zagrebu.
Danas ćemo razgovarati o nekretninama kao investiciji, u usporedbi sa drugim vrstama ulaganja što smo već počeli,
te u otice u ulaska Hrvatske u Schengen-zonu i u uđenju eura na tržište nekretnina.
Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu LUT podcasta, zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izleska svakog novog videa.
Dobar dan. Baš smo jučer pričali i bio mi je kolega koji je u, rekao bi, to je IT industrije, u stvari sad vezano uz umjetnu inteligenciju
i onda je baš nešto smo komentirali i onda je rekao kako su prije x godina imali ponudu, u stvari radili su neki projekt i onda su vlasnici ostali bez novaca i ponudili im da im plate u bitcoinima.
I on se na to nasmijao, okreno glavu i ostišo, a ova druga dvojica su ponudu prihvatili i kaže danas više ne rade ništa nego troše novce.
Tako da, gledajući povijesno, oni koji su bili vizionari su stvarno...
Kaže, ako si uložio jedan dolar, ako si uložio jedan dolar dvije i desete, danas bi to vrijedilo milijun i nešto dolara.
Znači tih je samo tko je bio toliko, rekao bih, hrabar, ne znam, možda lud i vidovit, da nije prodao to kad je sa jednog dolara došlo do dva ili pet ili pedeset, nego čekao.
Tako da, svaka čast onima koji su to vjerovali i razumijeli.
Tako da, gledajući onda ovaj kontekst, sad što je pitanje bitcoin ili nekretnine, bitcoin je sigurno bolje ulaganje, mislim ulaganje.
Ono što je ključno kad pričamo o investicijama, znači za investiciju je važno da ima taj neki konstantan i predvidljiv prihod.
I to je investicija. Kupnja bitcoina kao takvog je, ja ću reći špekulacija što nema negativan predznak, ali nije sad nešto što imamo prihod koji je konstantan i predvidljiv.
Znači investicija je konstantan i predvidljiv, znači to je nekretnina. Možda smo tu i sa nekim dionicama za koje možemo pretpostaviti kakvu će davati dividendu, ali sve drugo je špekulacija.
I bitcoin i zlato. Iako ja osobno nemam ništa protiv zlata da pače imam i ja sam na neki način investitor u zlato, bolje bi bilo da sam u bitcoin, ali s obzirom na ona neka iskustva negativna koja sam imao sa dionicama i sa stvarima koje ne poznajem, onda sam jednostavno na neki način zazirao od bitcoina.
Iako sad malo gledam što se događa na tom tržištu, pratim te dnevne analize i sad kad se vide da ne znam da je BlackRock napravio ETF-ove, znači ako BlackRock koji su realno najmoćniji na svijetu ulažu u bitcoin, onda je vrlo vjerojatno da je to priča koja ima pokriče.
Ja bih malo nastavio na ono što smo krenili govoriti na početku malo o bitcoinu i to i negretninama.
Imao sam, zadnji gost mi je bio jedan gospodin, direktor Binance-a za centralnu istočnu Evropu, ne znam, CIS, centralna Azija i Afrika.
I taj čovjek mi je rekao da ima 99,9% svoje imovine u bitcoinu. Ne u bitcoinu zapravo, nego u kriptovalutama općenito.
I što još značajnije, sva ta sredstva su mu na Binance minjačnici, nadam se da si čuo za Binance.
Njegova priča je zanimljiva zato što je on iz Ukrajine, trenutno živi u Budimpešti i on je iskustveno osjetio šta to znači napustiti svoj dom,
otići preko granice, ono dosta se uhvatiti dokumente, putovnice i sa svoje troje djeca i sa ženom otići preko granice
i šta ti se događa u tom trenutku kada si pod tim stanjem stresa i bježiš.
I onda je on shvatio koliko bi recimo u takim nekim situacijama koliko je dobro imati nešto kao što su kriptovalute, pogotovo bitcoin.
I sad kad bi opet te tu pitao da pokušamo usporediti bitcoin recimo sa nekretninama, koliko ljudi razmišljaju uopće o takim nekim situacijama ratnim što se tiče nekretnina
i ne znam da li si i kad ti to analizirao, koliko se zapravo to često događa da nekretninu kojoj smo bili vlasnici, da u takom nekom dobu nemira, da ostanemo bez njih iz nekog razloga.
Da, pa dobro, mislim da je tu sad neka i sociologija i antropologija važna u cijeloj priči, ali zanimljivom je bila neke teze koje je profesor Božo Skoko iznio kroz svoje istraživanja,
A to je ono da su Hrvati na neki način vezani uz nekretnine i da je bez obzira na sve to što svako malo se tu dogodi neki, da ne kažem, rat, i dalje su nekretnine prvi i logični i najsigurniji izbor.
Tako da, bez obzira na sve nekretnine se i dalje kupuju, vole, obožavaju i ono, kako bi rekao, kad na neki način, mislim da je kod nas, možda ne sad kod ovih najnovijih generacija,
Ali ako nemaš svoju nekretninu, nisi kompletan čovjek, onako, nisi...
Nisi uspio.
Da, kažu, to mi je bilo zanimljivo, to sam čuo da recimo u Turskoj kažu da ako nemaš 3 kg zlata, da nisi baš gazda, a ja bih to rekao kod nas, ako nemaš bar jednu nekretninu, nije to to.
Mislim, pogotovo kad pričamo o nekretninama, opet tu ćemo razdvojiti nekretnine kao dom i nekretnine kao investicija.
To su različite stvari, ali ja ovdje pričam prije svega da ljudi žele imati nekretninu kao dom u svom vlasništvu, koliko god to bilo pod hipotekom banke, ali da u B listu piše vaše ime i prezime, da nije renta.
Zašto? I to ima svoje razloge zato što mi nemamo organizirano tržište najma, vi nemate kao vani institucionalne, rekao bih to, investitore koji grade zgrade za najam, gdje vi kad uđete da ste sigurni ukoliko budete plaćali najamninu, da možete tu biti de facto do kraja života.
Kod nas je to uglavnom sve individualno, gdje se onda vlasnici imaju promjene životnih okolnosti, moraju, ne znam, djecu staviti u stan, moraju prodati taj stan ili ne žele da vam se rodi vama kao postanaru djete u tom stanu ili da imate kućnog ljubimca.
I jednostavno, biti postanar je na određeni način i sinonim za nesigurnost. Tako da posjedovanje vlastite nekretnine, opet sad radim distinkciju, bar za stanovanje, je na neki način must have i to je sad ono gdje smo u vrhu, kad gledamo u Evropskoj uniji imamo, ne znam, skoro 90% na trećem smo mjestu.
Ja mislim da je to dobro, zato što nam je to ipak nešto što imamo.
Što 90%?
Da smo vlastici nekretnina, da imamo izrazito visoko, za razliku od nekih drugih zapadno-euroskih država, ali opet tu treba uzeti u obzir da mi smo izašli iz tog nekog socijalizma, gdje smo imali stanarska prava pa smo se automatski to pretvorila u vlasništva.
S druge strane da nemamo financijsku edukaciju i da onda zbog toga i nisu kod nas do sad bili razvijeni drugi oblici ulaganja osim nekretnina i da onda jednostavno je to logično da kad se zaradi nešto da se kupi nekretnina pa nekstavih.
Sigurno, tradicionalno, možda nekad i konzervativno. Ja bi se dobro si napravio, razdijelio ova dva stupa kupovina nekretnine kao dom ili kao investicija. Ja bi se malo fokusirao sad na ovaj dio investicije.
Šta bi ti mogao izdvojiti kao neke bitne karakteristike nekretnina? Zašto bi one mogli biti bolji? Bolja investicija od nekih drugih vrsta kao što su dionice, zlato.
Ajde Bitcoin ćemo kao nekog unikorna čemu da ostaje se stane. Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala. Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, to jest u prvom komentaru. A sad se vraćamo na epizodu.
Ne, ne, da kažem opet zlato. Zlato je špekulativno. Zlato kupite da imate neku stvarnu vrijednost, pogotovo kad pričamo o fizičkom zlatu i računate da će uslijed svega što se događa njegova cijena rasti.
Vi kad ste kupili zlato za, ne znam, dva kilograma sad za koliko je to, 120.000 eura, vi imate to zlato. Vi ako ste kupili neku garsonjeru za 120.000 eura, vi tu garsonjeru iznajmljujete.
Imate od nje konstantan i predvidljiv prihod, recimo, od 4%. I ono što nam je sad potvrdila, ne znam, ta neka povijest u nas za 20 godina, imate i rast cijena koji je otprilike takav da prati inflaciju.
Znači imate prihod od najma i imate rast vrijednosti sa otprilike rastom inflacije. Tako da u tom kontekstu su nekretnine drugačije od zlata koje je takvo kako je.
E sad što se tiče dionica, ja sam to, ne znam, da sam to pričao prošli put, ali imao negativno iskustvo sa dionicama ono vrijeme 2008. 2009. gdje je vođen euforijom koja je u to vrijeme vladala,
srátkom edukacije o dionicama i tome što se događa. Novac koji sam zaradio u nekretninskom biznisu ulagao u dionice i onda se dogodio krah kojeg se neki sjećaju i ne sjećaju i sve ono što je bilo se zaradilo je nestalo.
Stvari u tome da vi ipak nekretninu na neki način kontrolirate, možete predvidjeti što će se dogoditi. Vi kad kupite dionicu tu ne možete ništa de facto utjecati jer nadate se da ta uprava koja vodi firmu zna što radi,
da nemaju neke špekulacije i da će poslovanje biti dobro i vi u konašnici sutra dobiti neku dividendu i da će narasti cijena te dionice.
Tako da u smislu nekretnina je ipak nešto što je većini ljudi poznato i predvidljivo i onda sigurno rekao bih to tako.
Jesi, jesi, jesi, jesi, da. Imao sam nedavno polemiku sa svojih par prijatelja baš na tu temu da li su nekretnine dobra investicija.
Čini mi se da nisu svi ljudi upoznati sa onim takozvanim nevidljivim ili fantomskim troškovima.
Sad isto kad razmišljamo o nekretninama i investicijama u nekretnine, očito postoji više pristupa, ne znam, možeš kupiti nekretninu pa čeka da ju cijena poraste,
dosta se uopće ne iznajmit nikome i preprodati. Možeš kupiti nekretninu pa možeš ju najmiti u dnevnom najmu,
možeš ju najmiti u tjednom ili u dugoročnom najmu nekom podstanaru.
Koji od tih načina je po tebi najprofitabilniji i šta misliš koliko su ljudi svjesni svih tih skrivnih troškov održavanja nekretnine,
ulaganja, promjena, inflacije.
Ne, znači činjenica je da prosječni kupac koji kupuje stan za investiciju ne razumije baš što to znači.
Znači kad ga pitamo koliki povrat očekuje, nije razumio šta ga pitamo.
Tako da većina kod nas ljudi kupi stan da bi, recimo kad gledamo mi ovdje u Zagrebu, ljudi kupuju stan koji su, većina kupaca su kupci koji su izvan Zagreba,
kupe stan u Zagrebu, da bi imali stan u Zagrebu, za djecu sutra kad krenu na fakultet, kad budu trebali raditi jer su ovdje radna mjesta, plus ne znam kad budu stari da dođu ovdje jer je tu bolnica.
E, a onda u među vremenu se taj stan iznajemljuje i nije bitno uopće o kojem se tu prinosu radi, kad gledamo cijeli taj paket, dobro je.
Evo?
Dugoročni najam.
Tako je, dugoročni najam. E sad, ono što je važno, kratkoročni najam je sigurno stvar koja je najisplativija, bilo da se radi u Zagrebu ili da pričamo o moru, o obali.
Kratkoročni najam je posao, a dugoročni najam je investicija. Zašto? Vi kad dugoročno iznajmite nekretninu, ja to kažem, ni brige, ni pameti.
Znači, dobijate svoju rentu. Jedini sad, ajmo reći, još prednost kratkoročnog najama je taj porezni aspekt gdje kratkoročni najam ima taj paušalni porez koji je minimalan.
Ovdje se plaća ipak taj neki porez od 10%, ali vi kad iznajmite nekretninu dugoročno, znači imate na njoj brige eventualno ako se nešto bitno na nekretnini pokvari, to je onda vaš posao.
To je onda vaš posao da popravite i to je to, svaki mjesec ubirete najamninu ili zakupninu.
Kad je kratkoročni najam u pitanju, to je sigurno profitabilnije, ali je automatski i zahtijeva vašu aktivnost.
Trebate ga iznajmiti preko platformi ili agencija, imate rizik da vam bude prazan, jer se može dogoditi da je jednostavno mali interes ili je konkurencija jeftinija ili neki drugi razlozi.
Imate oko njega posla, jako vam ovisi kako ćete dobiti recenziju, tako da je to, jednostavno to su različite stvari i tu sad treba dobro odvagati što želite.
I vjerovatno i održavanje intenzivnije.
I održavanje tako i više se nekretnina troši, znači češće u nju treba ulagati.
Znači činjenica je da je nekretninu koju dugoročno, rijetko ljudi kad kupuju razmišljaju da moram kupiti namještaj, pa taj namještaj još ne znam 5% vrijednosti nekretnine, pa će se taj namještaj upotrebom jednostavno ofucati pa ćete ga morati promijeniti.
Znači ne razmišljaju baš se o svim segmentima kad se kupuje, ali opet sad kad gledate to da imate određeni prinos, plus još rast vrijednosti koji se događa evo i od 2.10. od kad je počela kriza do dana, znači evo imamo taj neki rast vrijednosti od 66% koji je, koji nije loš.
Definitivno.
Evo nam se da sam odgovorio na...
Jesi, jesi.
Tako da, kratkoročni najem je dobar, ko se hoće sa njime baviti, ko hoće se oko toga angažirati, dugoročni je jednostavno puno opuštenje.
E sad, što se tiče tih stvari, imamo tu i poslovne prostore, odnosno taj neki komercijalni aspekt koji je profitabilni, odnosno ima veći, trebao bi imati veći prinos nego što su to stanovi.
Kad pričamo o stanovima u Zagrebu, tu vam je ako imate 4-5%, to je to. Znači, ako ste pratili 100.000 eura, da dobijete 5000 eura godišnje, to je to.
Teško ćete dobiti preko toga. Da, još kažem na to, tu nisam računom možda ni namješteniti porez, nego sad to pričamo o nekom.
E, ako pričamo o poslovnim prostorima, tu je prinos bi trebao biti 7, 8 ili više posto, zato što je tu veći rizik i to se vidjelo za vrijeme prošle krize,
kad su stanovi bili puni, bez obzira na krizu, ali jednostavno ljudi moraju negdje stanovati,
a poslovni prostori su, bilo je puno praznih poslovnih prostora, zato što su biznisi propadali i nisu bili potrebi.
I tu postoji određena, rekao bih to, premija na rizik, kad pričamo o poslovni prostori i stanovi,
a isto tako i u tom komercijalnom segmentu postoji premija na rizik, jel neka nekretnina,
to je najbolji primjer kad mi je moj poznanik rekao, ima na jednom otoku jedan trgovački centar unutra
i ima prinos koji je možda čak 12% ili 14%, ja rekao kako tako puno, kaže on, ako oni izađu,
ja nikad više nikome to neću iznajmiti, jel ako su taj trgovački, ja sad na imenu je propao,
vjerojatno će i svaki drugi, jer oni su, prodaju hranu, ako za njih nema posla,
neće biti i za nikog drugog, jel? Ali ako imate nekretninu, ne znam, poslovni prostor
na Marija Hilfe Strase u Beću i tamo imate, tamo nećete nikad imati prinos 14%,
nego će tamo imati prinos vjerojatno 1-2%, ali nekretninu koja uvijek raste vrijednost
i koju ćete uvijek lagano i prodati ili dati u zakup.
Ono što sam primijetio kod ljudi da često rade grešku, oni se vode onom jednostavnom
matematikom A minus B, s tim da je A, prodajna cijena, A, B, kupovna cijena.
Čak i kad mi ljudi kažu kupio sam stan za 2500 eur kvadrat i kupili su ga na kredit,
i sad recimo neke kredi 20 godina, prošlo je taj period od 20 godina,
oni nikad ne uračunaju tu kamatu koju su platili i onda i dalje govore da su platili stan 2000 eur kvadrat
i da su ga prodali za tri.
I sad, koliko ima tih zapravo nevidljivih troškova od kredita, od inflacije,
to je kamate, inflacije, poreza na prometne kretnina, pa ta amortizacija ili amortizacija održavanja,
trošak održavanja, trošak kupov prodaje isto koji postoji, znači i prilikom kupnje i prilikom prodaje kasnije.
Da li si ti u svom poslu naišao na ljude koji znaju napraviti pravu kalkulaciju kada rade prodaju stana?
Pa dobro, tu, opet je sad tu stvar, postoje ljudi koji se bave time,
amerikanci to zovu flipanje, znači da se ne kretnina kupi, uredi i proda.
I takvi ljudi imaju matematiku i znaju što rade.
Pa sad brzo u roku, recimo šest mjeseci, ipak potrebno je vrijeme da se ne kretnina uredi,
danas to traje i da se onda proda.
I tu postoji jasna matematika.
Ove sve druge stvari ja sam kupio, pa sam prodao,
to je jako, sve ovo što si rekao, apsolutno stoji, to je sve jako paušalno
i nisu uračunati svi ti troškovi.
Ono na čemu je zaradio čovjeka to je da je imao neke novce,
da ih je držao u banci, ne bi vrijedile danas možda ni pola tog iznosa
i zaradio je u tom kontekstu što je, kad gledamo sad malo pogotovo 2020.
U stvari bolje bilo imati bilo što osim novca, jer je novac ima vrijednost tu koju ima,
a sve drugo je poskupilo i u stvari je, ako gledamo na taj način,
taj koji kaže ja sam zaradio, ok, ja mislim samo ispratio si inflaciju,
a nisi baš puno zaradio, a da si imao novac onda bi izgubio.
Ali je to kad pričamo činjenica da u stvari je, imamo baš tu dobru statistiku
koja nam pokazuje, dobra je analiza što se tiče tih nekih vrijednosti novca
i odnosa, tu je lijepo prikazano.
Recimo, ako gledamo dvije osma, dvije trinesta, dvije dvadeset četvrta.
I sad, dvije osme je cijena stana, na primjer, 1600 eura,
znači ukupna cijena za 65 kvadrata 100 tisuća eura,
ali je kamata bila 6,5 eura, što znači da je anuitet kredita bio skoro 600 eura.
6,5%.
To znači da je ukupna cijena stana bila 224 tisuća eura,
prosječna plaća dvije osme bila 678.
To znači da je anuitet u plaći 88%, ok?
I to znači da je trebalo, da se moglo kupiti pet kvadrata od godišnje plaće.
Dobro, sad kad pričamo o ovom, nekretnine su skupe.
Dvije trineste je cijena pala na 1400,
to znači da nam isti can bio 90 tisuća eura,
kamata je bila 5,5, što znači anuitet je sad sa 600 pao na 460.
Ukupna cijena 175, ali je prosječna plaća bila nešto više i tu smo imali 63%, odnosno 6,3 kvadrata smo mogli kupiti na godini.
Sad gledamo 24. Cijena je puno više, je li tako, 2000 je skoro 300.
To je kad gledamo ukupno 150 tisuća eura, ali kamata 3,7, što je anuitet 600 eura.
235 je najveća cifra, ali je prosječna plaća 1240 eura, što je samo 49%.
I kad gledamo ko kupuje kreditom, znači isti stan, 2008 mu je prosječna plaća, znači anuitet je bio 88% prosječne plaće,
a sad je samo 49% prosječne plaće.
Znači da smo postali bogatiji.
Tako da priča se o tome da su cijene visoke, ali evo gledajući na ovo, pitanje je jesu li stvarno toliko visoke.
Kad bi uključili inflaciju u cijelu tu priču, je li bi nam išta promijenilo ovaj?
Pa inflacija nam još tu u stvari ide u prilog pogotovo kad dignete kredit, zato što inflacija nam čini taj kredit.
Baš smo o tome pričali. Dobro, sad tu ima i drugih, ali ako gledamo samo to, nije vam isto.
Ako imate plaću 1000 eura, anuitet 500 eura, ili ako se umeđu vremenu dogodi inflacija, a vi imate recimo fiksnu kamatu stopu,
umeđu vremenu se dogodi inflacija sve po skupi, ali vama rata, odnosno anuitet ostaje isti, a prosječna plaća raste,
i recimo prosječna plaća naraste sa 1000 na 1500 eura, onda je vama 500 eura nije više pola plaće, nego je u stvari trećina plaće.
Tako da u kontekstu inflacije se imati kredit, ako imamo fiksiranu kamatnu stopu, u stvari isplati.
Nije li da banke uglavnom imaju inflatorne klauzule u ugovorima za kredit?
Ne, sad pogotovo, mi smo, ne, sad imate pogotovo situaciju, to je zanimljivo.
Mislim, može ljudima i objasniti možda šta je to neki koji ne zna.
Što se tiče kamata, ne, mi sad u ovom trenutku imamo fiksne kamatne stope na kredite.
Jedino i isključivo, znači nemaju promjenjivu kamatnu stopu.
Što znači vi danas uzmete 4% kamatu i ta kamata vam je fiksna i cijelo vrijeme otplate kredita imate 4%.
Znači znate točno koliko će vam biti svaki anuitet ili rat.
Znači što je stopa inflacije veća, tebi to ide u prilog, što se tiče kredita.
To ide u prilog što se tiče ovoga, sad druga stvar što je na pastu drugi troškovi života, pa nam je onda teže sve ostalo hendleta.
Ali kad gledamo ovo nam je isti trošak.
Prema tome nije isto bilo plaćati neku ratu kredita od 500 eura prije 7-8 godina i danas.
Ono kada 500 eura to je bilo 3 700-4 tisuće kuna.
4 000 kuna je bila ozbiljna reka obihlova.
Danas je 500 eura, 500 eura.
Nije nikolo, ni 100 maraka.
100 maraka kad si rekao, 100 maraka to je bio pojama.
Sad je 500 eura, usdje svega ovog što se događa, u stvari nema takvu vrijednost kako je imalo prije.
Istina, da.
Koliko je aktivno uopće to tržište poslovnih prostora u Zadjavu Hrvatske?
Ja bih samo rekao ovo što se tiče kamata i kuplja nekretnina.
Znači, ono što se događa vani, vani su kamate jako narasle i dovele do na neki način kolapsa tržišta nekretnina.
Pogotovo kad pričamo o komercijalnim nekretninama.
Njemačka, Austrija, imamo već firme koje propadaju projekte koji se ne mogu završiti krizu jednostavnog građevinske firme koje otpuštaju radnike.
Jer su tamo kamate jako, oni su imali niske kamatne stope.
Ja ću sad reći primjere radi 1% koji su sad skočile na 6% i to je ogromna razlika.
Kod nas su, ne znam, za gospodarstvo bile 3%, sad su 6%.
To je veliki skok, ali to skok je samo 100%, a tamo je puta 5, puta 6.
Što se tiče stambenih kredita, mi smo u zlatno vrijeme APN-a imali 2% na APN kredite, možda minimalnu kamatu.
Prosječa je bila 2,5, rekao bih to tako.
Danas je normalno da bude, ne znam, 3,6 do 4.
Tako da je to naraslo. Kad gledate, radili smo izračun, na 100 tisuća eura na 20 godina, 1% veća kamata, znači 11 tisuća eura morate vratiti više.
Nije to zanemarivo, ali kad gledamo sve ništa se događalo vani, nije strašno.
I kad gledate ovo koliko u stvari rastu plaće, što se događa, to su sve još troškovi koji su prihvatljivi i kamate koje naši kupci mogu podnijeti.
To je vani puno, puno radikalnije i dramatičnije.
A ono što ohrabruje da su iz Evropske centralne banke, a iz FED-a najavili da više neće biti dizanja kamatnih stopa, a to je ono što ima ključan utjecaj na tržište nekretnina.
Tako da priča se teško je uvijek, mene svi pitaju što će biti sa cijenama, što će se događati.
Ja mislim da su kamate jedan od bitnih faktora za to tržište i ako nema dalje povećanja kamatnih stopa, to je pozitivan signal za tržište nekretnina.
Stopa inflacije nije to niko bitna.
Ono što se događalo od 2020 do danas da su cijene rasle najviše zbog inflacije.
Zato što jednostavno novac je gubio vrijednost, u koroni se dogodilo to što se dogodilo i imali smo niske kamatne stope na kredite sve donedavno,
imali smo nisku kamatu na štednju, nismo imali još narodnih obveznica, drugih instrumenta ulaganja i jednostavno su ljudi kupovali nekretnine
i inflacija je bila glavni generator kupnje.
Inflacije sad više kao tako visoke nema, bar tako kažu.
Kamatne stope na kredite su više nego što su bile, imamo sad i više prinose na štednju.
Z druge strane i druge sad oblike ulaganja koji su malo promijenili, rekao bih to, mindset i oni koji su zazirali od banaka ili od nekretnina su eto dali,
kupili narodne obveznice, tako da se pritisak na kupnju smanjio.
Isto tako tu je važno, o tome ćemo kasnije i ti stranci, tako da su to sve parametri koji dovode do tržišta koji imamo.
koji imamo danas.
Još bih se malo zadržao na nekretninama i investicijama, možda jedno direktno pitanje, pokušaj odgovoriti političko ako ti ne paš.
Koliko postoje tvoje imovine u nekretninama, tvoje osobne?
Ako znaš uopće to broj.
Pa to ovdje sad, koliko osobne sad kroz, pa najviše u stvari, najviše u stvari da, što, da najviše u stvari kroz, ja sam, eto, zbog tog lošeg iskustva sa dionicama nekako rekao neću ulagati u ono nad čim nemam kontrolu, a to su dionice, ne razumijem se dovoljno to, iako sad gledajući ovo što si rekao na početku, to je greška.
Zato što ne moraš biti puno pametan da, ne znam, kupiš ovaj nazdak ili ne znam, taj neki indeks sa američke burze i da je to to, ili bitcoin, kao takav, eto, ja sam nekako malo konzervativni, pa ne kretnine i zlato, ali dobro, ja sam i na neki način i u borove uložio, jel tako, znači i u određene biznise,
i u neke druge biznise, i u neke startupove, i u umjetnine, tako da postoji određena disperzija, ali uglavnom sve ovo što je konkretno, ne ovo što je abstraktno.
Iako ne kažem da sam u pravu i mislim da su u stvari oni koji su kupili bitcoin, kad god da su ga kupili, najbolje prošli, ako je bitcoin investicija.
Koja je namjena tih nekretnina koje imaš? Mislim, sad te pitam, ti si osoba sigurno sa vrlo bogatim znanjem o nekretninama.
Iznajemljivanje, iznajemljivanje.
Što dugoročno imaš?
Pa ne što dugoročno, što kratkoročno.
Turizam isto nešto.
Da, da, da. I turizam. A neke su nekretnine više flip varijanta, znači kupnja pa prodaja.
Ja mislim, ne znam, pa prva nekretnina s kojim sam krenuo je bilo, je bio stan koji nije bio slobodan od ljudi, imao je čisto vlasištvo, nije bio slobodan od ljudi i to je bila nekretnina sa greškom, rekao bih to tako, koju sam u tom trenutku, ljudi nisu htjeli kupiti.
Ja sam riskirao i kupio je povoljno, kroz, ne znam, dvije godine oslobodio od ljudi i nakon toga sredio i stavio u najam.
U stvari, to sam baš, to često govorim kao svoj primjer, to su bile dva stana koji su na taj način kupljena, oslobođena, sređena, iznajemljena i ukupna vrijednost toga je bilo, sad to izgleda smiješno, ali ne znam, nekih možda 50 tisuća eura.
Ajde, još se tu nešto uložilo, ali ne puno više, možda smo bili na 70 sve zajedno i to je meni nosilo 700 eura mjesečno gdje sam ja od toga plaćao, mi smo bili kao biti postanari do 2018. gdje sam ja plaćao rentu 600 eura za stan koji je bio plaćen 200 ili čak 250 tisuća eura.
Znači ja sam sa 50 eura ostvario prihod da plaćam rentu za stan koji, da sam ga kupio, platio bi ga bio 200 tisuća eura pa sad plus još kamate, plus još čak plus.
Tako da evo recimo to je jedan moj primjer investicije, znači tu sad, to je opet sad ova premija na rizik, najbolje, najbolje, ali opet tu sad treba imati znanje i razumijevanje, kupiti nekretninu koja možda nešto nije, ne znam, ne znam, nema sve.
dozvole ili nije vlasnički čista, time se malo pozabaviti, tu se u stvari dobija najveća dodana vrijednost, ali to je i određeni rizik.
Što se tiče turističkog najma, šta ti pokazuje analiza, da li je profitabilnije imati nešto što nije toliko fancy, što nije super skupo, ili nešto što je fancy i super skupo?
Ja mislim da se uvijek najbolje može na stvarima koje nisu baš super fancy, jer to sve što je super fancy se na neki način preplaćuje i nosi ono određene prinose, ali to je više, kako bi rekao, prinos egu i neki možda statusni simbol,
a manje stvarno prinos u cash flow. Mislim da neke prosječne stvari u stvari nose veći prinos nego tako neka fancy.
Mislim najbolji primjer toga je vi sad ako hoćete stan staviti u kratkoročni najam, na primjer tu, stan u prizemlju je u osnovi jeftiniji od stana na prvom katu ili drugom.
Teže ga je prodati jer imate 80% kupaca koji neće prizemlje, a vi taj stan ako ćete kratkoročno izemljivati turistu je tako svejedno hoće doći u stan u visokom prizemlju ili će doći na stan na drugom katu,
zato što i tako i tako tu boravi pet dana i ak je stan dobro sređen, ak je na istoj lokaciji u istoj zgradi, vi nećete zato što je na drugom katu dobiti ne znam sad 20% veću rentu dnevnu,
a ovaj stan u prizemlju u stvari 20% jeftinije kupili. Evo sad to može biti jedan ovako primjer, nije baš konkretno ovo fensi ili ne fensi, ali...
Kad sam zapravo išao postavljao to pitanje fensi ili nije fensi sam mislio ono s jedne strane ne znam neka vila sa bazenom negdje uz more ili imaš vlasnik sine kratnine koja ima pet malih apartmana od 25 kvadrata ne znam 20 kvadrata kao šta je šta je profitabilnije kao biznis?
Da, pa dobro, to je sad stvarno treba, treba ovaj, kako se zove, treba, ja bi tu rekao da treba napraviti analizu od slučaja do slučaja,
ali je činjenica da imamo veću publiku za stanove male apartmane, da imamo puno više potencijalnih korisnika naše usluge, da u Konačici,
nego netko ko ima veliku vilu i treba ipak naći nekoga ko će plaćati dnevno ne znam sad nekoliko tisuća eura.
Tako da, da, u stvari siguran sam, bolje je imati više ovih malih, da, da, bolje imati više malih nego jednu veliku, da, da, puno je i ovo je, da, da, baš sam to pričao sa Tomislavom koji se time bavi,
u stvari, ovo je i puno kompliciranije iznajmiti, zahtjeva više posla, više razgovora nego neki manji stan, apartman.
I to treba uvijek održati zapravo na toj razini.
Tako da, kad to mi pričamo, nemamo uopće, nemamo uopće tu diskusije.
Tu je, tu je varijanta, recimo, ako se napravi nešto fancy pa se hoće to prodati,
onda je, recimo, dobar, jedan dobar način da se iznajmljuje i da onda dođe netko tu na godišnji, zaljubi se i onda ne pita koja je cijena, nego samo daj.
E, u tom kontekstu to ima smisla, sve drugo nema matematiku.
Koliko imaš znanja i iskustva oko gradnje?
Koje, recimo, sad cijena, ok, postoje očito razine kvalitete, gradnje i tako dalje?
Da, teško je...
Koja je neka prosječna cijena sad?
Ja, evo, ja bih to ovako rekao da je teško napraviti više kvadrati ispod 1500 eura bez PDV-a,
znači plus PDV, tu je taj prijenos porezne obveze, pogotovo ako je to nešto malo bolja gradnja,
pa, mislim, šta je sad stvar, sigurno se na nekoj velikoj zgradi možda ta cijena može na količinu smanjiti,
ali ako pričamo o nekim ovako normalnim objektima 500 kvadrata, da je to solidne kvalitete ispod 1500 eura,
je jako teško dobiti kvadrat kad pričamo o nekoj čisto građevinskoj vrijednosti,
a ta onda cifra može ići i dva i pol i više sad ovisi o tome na koji nivou kvalitete hoćemo.
Tako da je danas u stvari jako izazovno, nije uopće jednostavno biti investitor,
zato što ono što ljudi, ono o čemu ljudi ne razmišljaju kupci,
a to je ako vi imate, kažu, ne znam, skupo je 4000 eura po kvadratu,
ali te 4000 eura, 800 eura je PDV-a koje odmah ide državi.
Pa onda vi sad tu trebate platiti tu granju koja na takvoj lokaciji je vjerojatno i 2000 eura kvadrat,
pa onda ste tu platili zemlju koja uopće nije bila jeftina,
nego je vjerojatno 1000 eura po kvadratu i više,
kamatu, svoj trud, vrijeme, a to je projekt od kada vi kupite zemlju,
dok dobijete dozovu, dok izgradite nekretninu, pa to je realno periodo četiri godine.
I sad kad vi vidite taj neki, kako bi to rekao, zaradu,
kad je disperzirate sa rizikom i sa vremenom, sa godinama,
nema tu ekstra profita i ja se divim kad netko može prodavati stan za dvije i pol tisuće eura,
zato što je to stvarno, onda je napravio magiju da izgradi ili mora ozbiljno naći ozbiljan način da skreše troškove.
Danas je izazovno uopće doći do izvođača, zato što imamo obnovu,
zato što nam je veliki broj izvođača angažiran na obnovi, pogotovo velikih i ozbiljnih.
Građevinska industrija i dalje dobro radi, jednostavno je teško dobiti tko će vam raditi,
ako radi ne drže se rokove ili jednostavno imaju više posla nego što imaju kapaciteta.
Nema radnika, imate radnika sad iz zemalja, raznik, tako da morate imati i na gradilištu i prevoditelje,
i svašta nešto, tako da je gradnja kao takva nije uopće toliko seksi kao što možda na prvi pogled izgleda.
Da, zapravo kad kažeš da je period od koncepta, od ideje, do dobivanja dozvola, do početka gradnje,
do završetka čitavog projekta koji se radi u četiri godine, što vrlo vjerovatno je često tako.
– Tri sigurno. – Onda je to velika lutrija.
– Apsolutno. I sad mi imamo problem na tržištu što nemamo tog priuštivog stanovanja,
a to je proizvoda koji bi bili prihvatljivi, rekao bih, većini današnjih kupaca.
Danas i dalje, bez obzira na sve što se događa, mi imamo više kupaca nego što imamo nekretina koje bi prodali.
Ali je problem sad koji vi kao investitor kupite tu neku zemlju.
splatite skupo, izgubite živce da dobijete dozvolu, dobijete dozvolu, onda se tu mučite sa izvođačima,
sa svim što vas je tu, i onda dobijete taj neki finalni proizvod.
I sad zašto bi vi, evo tu dolje, prodali nešto za tri i pol, ako možete prodati za četiri?
Prodali bi za tri i pol da vas čeka sutra još pet takvih gradilišta, pa da znate da sutra idete dalje,
da ste tamo ishodili dozvolu, da imate onda operativu koju samo prebacujete i onda vam, onda možete, a ovako, ne znate kad ćete sljedeći put nešto graditi i onda morate postići ekstra, narekao bih to, profit, odnosno izvući maksimum iz te cijele priče.
Tako da je kompleksno i nemamo mi, priča se tu o puno, nema u Zagrebu puno ni novog radnji, niti je taj, niti ima, stvarno nema dovoljno proizvoda koliko tržište traži, pogotovo na dobrim lokacijama.
Znači, ako si rekao da je prosječna cijena iz gradnje kvadrata stana, novog radnje, 1000 eura.
Minimalno 1500 eura, da.
Minimalno 1500 eura, kolika je prosječna prodajna cijena novog radnje?
Ja mislim da mi ne možemo u Zagrebu pričati ispod 3000 eura, a vjerujem da je to u ovom trenutku sad i više.
Tu treba uzeti u obzir da u Zagrebu ulaze i sesvete, pa i da se velik puno nekretnina radi na rubnim, rekao bih,
najveći broj novih nekretnina su na nekim rubnim dijelovima grada, gdje su prosječne cijene niže.
Ali tri sam malo rekao, vjerujete da je to bliže tri i pol.
A kad imate, a imate iz druge strane centar, gdje imamo tamo neke nekretnine po 7, 8, 10 tisuća eura,
ali takvih je na prste jedne ruke, a ovih je puno više.
Tako da onda kad tu napravimo neki prosjek, onda smo tu nekdje vjerujete oko tri i pol tisuća eura.
Koliko je praznih stanova u Prvatskoj?
Pa ne znam, neki podatak, ali čini se u Zagrebu ono da su rekli da je oko 50 tisuća praznih stanova.
Gdje se ne vrti brojlo struje.
50?
50 tisuća.
Praznih stanova.
Da.
Ozbiljan broj.
Jel' tako?
Je.
Ne, sad ono što može biti, ono što može biti, rekao bih to, što može biti promjena, uzrok promjene tržišta je porez na nekretnine.
Ako se uvede u nekom obliku kojim bi se te prazne nekretnine jako penalizirale, onda to može dovesti do određenog pritiska na prodaju, a i manjeg onda interesa za kupnju, što sigurno bi moglo imati svoje implikacije na tržištu.
Ali sad o tome se do sad pričalo, ali se ništa nije poduzimalo, a ja se nadam da ni neće.
Ne zato što to ljudi imaju percepciju, vama iz agencija je važno samo da su cijene visoke. Ne.
Nama je važno da se kupuju i prodaje, puno važnije nego da su cijene visoke, jer mi živimo od toga i uopće nismo mi ti koji drukamo da bi cijene raste, nego da pače, da su cijene normalne.
Nama je bitno da su cijene visoke i da se kupuju.
Ne, nama je važno da se kupuje, a sad su cijene, to je sad, ok, bolje, naravno da je bolje da je 2% od puno, više nego 2% od malo, ali bolje 2% od nečega nego od ničega, jel tako, to treba imati prije svega u vidu.
Porezna nekretnina je stvar koja bi opet po meni najviše pogodila one koji nemaju, koji ne mogu se riješiti svojih nekretnina, čije su nekretnine prazne zato što nisu imovinsko pravno riješene,
ili su, ne znam, stradale u potresu, ili ne mogu ih staviti u funkciju iz toga što je lokacija loša ili nekog drugog razloga.
Mislim da oni koji imaju novaca, ako se uvede porez, da će se oni snaći, jel se stave nekretnine u fond ili se nađe neki drugi način da se izbijegne to porezivanje,
a mislim da smo mi već, znači, ili ste platili porez na dohodak, ili ste platili porez na dobit, da bi došli do tih novaca kojima kupujete nekretninu,
i sad još jedan porez. Ako će se promijeniti, ne znam, smajiti, mi imamo stvarno jako visok taj porez na dohodak koji nas čini vrlo nekonkurentnim
i vrlo je skupo u stvari kad vidite kolika vam je razlika, ne to bruto plaće, to je ogromno.
I sad ako ćemo dijelovati nešto po tom pitanju da se smanjuju ti porezi na dohodak pa da to ide na uštre poreza na imovinu, ok,
ali ako ćemo samo uvoditi porez na nekretnine kao takav, onda nisam pobornik toga.
Koliko ti se čini da recimo ovo flipanje u odnosu na gradnju
nekad je to flipanje bilo jako interesantno
i zapravo stabilniji, kontrolirani je posao?
To danas mogu raditi, rekao bih, samo rijetki
i to kvalitetno mogu raditi de facto oni koji imaju svoju operativu
i onda kupe, imaju svoju operativu, preurede i prodaju.
Za sve druge je danas to vrlo izazovno,
najviše radi radne snage koje nema,
koje kažu doći će pa ga nema i tako dalje.
tako da flipanje je nekad prije, ne znam, prije one prošle krize
bila jako, jako unosno i nakon krize, ali onda,
do prošle krize je bilo dobro, zato što je bilo?
Kupiš stan, ti ga uređuješ, a paralelno cijena raste.
Ti si veze radio što je prošlo vrijeme, a još si ga uredio
i onda ga flipneš. E onda sad kad je došla kriza,
onda je to bilo problematično. Zašto?
Danas kupiš stan, a cijena pada.
I ti sad njega urediš, a tebi cijena padne
i ne možeš dobiti možda ni ono što si uložio, jel?
Tako da ponovo je to postalo možda unosno
nakon, ne znam, 2016. 2017.
Ali ne kao što je to bilo do onog prošlog ciklusa,
znači do 2008. 2009.
Ljudi kupuju za keš ili na kredit?
Da, mi imamo tu neku statistiku od recimo 60%
da je to gotovina, ali tu treba uzeti u obzir jednu drugu stvar,
a to je da ako ja dižem kredit da bih kupio tvoj stan,
mi to bilježimo kao kupnja kreditom.
Ali šta je sad stvar? Ti si možda svoj stan prodao meni
i kupio drugi stan koji si platio gotovinom.
Ja sam ti ja dao lovu, jel tako?
Ti si ga kupio. To se bilježi kao gotovina,
a u stvari izvor je kredit.
Tako da kad pričamo o moru, kad pričamo o strancima,
tu je vjerojatno taj postotak stvarno takav.
Možda i tam na moru je taj postotak vjerojatno i viši od 60%,
a u Zagrebu je tako 60%.
Kažem, možemo to uzeti sa rezervom da vidimo od kud je taj novac došao.
Šta se dogodilo u Hrvatskoj sa tržištem nekretnina
od kad smo dio Schengen zone i od kad smo u Velijevu?
Viš, to je ono, svi su imali ta pitanja.
Što će se dogoditi, što će se dogoditi?
Ja sam rekao, neće se dogoditi ništa, već se dogodilo.
I sad imamo da je 23. imamo manje stranaca
koji su kupili nekretninu nego 22.
Zašto? Pa zato što su u Njemačkoj i Austriji kriza
i zato što oni zbog toga su povukli kočnicu.
Ok, nije veliki, nije jako pao broj transakcije,
ali mi smo to očekivanje Eura i Schengena
odradili u stvari 21. i 22. godine
kad je dobar dio stranaca, ali ne samo i to,
nego i korona i sve ono što se događalo u koroni.
To je bio jedan miks inflacija, korona, Schengen, euro.
To je bio jedan miks zašto je naše tržište
u stvari buknulo 21. i 22. godine
kad smo imali 22. je bilo 37% stranaca
i kupilo nekretninu u Hrvatskoj.
Tako da, evo, prošle godine je za 1% manje.
Nije puno, ali je manje.
A ljudi su očekivali, e, sad će narasti.
Ne, to je već bilo ukalkulirano u ono što se događalo sa cijenama.
Viš, recimo, kad razmišljam o nekretninama, često razmišljam o stanovima.
A koliko je udio, recimo, tog prometa su kuće?
Da.
I pogotovo kuće za najame.
Samo ću ti, da, samo ću ti, sad još, ono što je važno, ljudi su sad to radi konverizije eura, kao zbog eura.
Ja samo pitam, što ti misliš?
Koliko je onih koji su držali novac u jastuku, držalo to u kunama?
Ja mislim, jako malo.
Ako on razmišlja konzervativno, on je čuo prije njemačku marku, pa je to prebacio u euro.
Ali ja sam siguran da je nije prebacio u kunu.
Odnosno, uvjeren sam da je mali broj.
Prema tome, to što smo išli u euro, nije bio veliki okidač da sad neko kupuje nekretninu,
zato što mora raditi konverziju eura u kune.
Mislim, problem je taj novac ubaciti u sustav i tak i tak.
Jel ga, sad ima ti kunu ili euro, ti kad kupuješ nekretninu, radi se neki uprodeni ugovor,
sutra te pita porezna od kutilova, ako nisi kupio sa računa ili digo kredit.
Prema tome, to je na neki način fama koja je kružila, ali nije bio toliki okidač za kupnju nekretnina.
A bilo je pitanje koliko je kuća.
Najveći broj transakcija, kad gledamo, su stanovi i zemljišta.
Imamo tu statistiku. U 23. je ostvareno 57.500 kuboprodaja građevinskih zemljišta.
Aha, ne, 57 je ukupno bilo. Od toga je 28.000 ili 49% su stanovi,
a građevinska zemljišta su 43%. Znači 49% su stanovi, 43% su građevinska zemljišta,
a ovih ostalih, manje od 20% su kuće, poslovni prostori i sve ostalo.
Najam kuće, da li vidiš to kao neki zanemari vidio tržišta ili ipak postoji?
Pa najam kuće, mislim kuće su, kad pričamo, tu opet trebamo napraviti distinkciju kuće Zagreb, kuće obala.
Kuće obala, pogotovo ono što su novija gradnja, su prilagođene za iznemljivanje i to je apsolutno potencijal.
Pogotovo kuće koje nisu prevelike, recimo u ovom trenutku se u Istri može prodati nekretnina do 500.000.
Sve preko toga je mali broj kupaca.
Tako da kuće za iznemljivanje su apsolutno interesantne.
Turistički.
Turistički, ali treba pogoditi Istra kao takva prije svega.
Sad sve više idemo, ne znam, bili smo na sajmu u Češkoj, pa su recimo oni rekli Istra ili Zadar.
Zadarsko područje su im interesantni kao takvi.
Tako da u svakom slučaju to je jedan, mislim ovdje kad pričamo o građevinskim zemljištima, tu će se nešto napraviti.
E sad ili će se napraviti zgrada ili će se napraviti kuća.
Dobar dio će sigurno tu biti kuća.
Tako da kuće za iznemljivanje su apsolutno interesantne.
U ovom trenutku imamo i tržište kuća za najam u Zagrebu zbog stranih radnika kojima se iznajmljuju kuće.
Pazite, šta je problem? Evo imate doje kuću. Ona je koncipirana kao tri stana.
Jer je građena 78. napravio paterfamilias za sebe i za djecu.
I sad ta kuća za modernu obitelj nema svoju vrijednost.
Moderna obitelj hoće kuću koja ima dnevni boravak, open space, ne znam, dolje tako prostor za boravak.
I na gornjoj etaži s kojoj mora biti povezana iznutra, spavaće sobe, kupaonice i sve što uz to ide.
I sad te kuće koje su građene na taj način što kazim 78. su danas sad interesantne za investitore koji kupuju da bi smijestili unutra strane radnike.
Tako da i takve se i kuće mogu iznajmiti.
Ja sam čuo da se čak ležajevi naplaćuju.
Pa dobro, ok, može da, ne znam, poležaju, koliko? 150-200 eura.
Da, apsolutno, u ovom trenutku je to, sad kad vidimo što se događa, koliko ima stranih radnika, to je u ovom trenutku apsolutno, mislim, kad da imamo, ne znam, Mičevec kao takav, s obzirom na blizinu Jakuševca, i to je bio, ne znam, rekao bih onako, izazovan za prodati.
A sad, kad vidite ljude kupuju da bi iznajmljivali super ili blizu svega, a sad ti radnici koji dođu, nije im to presudno što su, gdje su smiješni.
A dugoročni najam stana, dugoročni najam kuće?
Pa dobro, dugoročni najam kuće ide u kontek... Pa i ovo je dugoročni najam kuće, sad iznajmiš građevinske firme koja tamo stavi svoje radnike.
A dugoročni najam kuća...
Za privatnost.
Pa ide, ali toga nema jako puno.
Nema jako puno.
Nema ni puno ponude, a nema ni puno potražnje.
Znači, tu možemo pričati o, ne znam, ovom gore dijelu Pantovčaks, ne znam, od Pantovčaka pa tamo do, ne znam, Srebrnjaka,
Tom Sjeveru, gdje imamo nekretnine bolje kvalitete koji idu onda za diplomaciju ili za neke predsjednike uprava i tako.
Rekao bih, klijente sa dubljim džepom, a ove sve druge, to je već stvarno rijetkost.
Jel bih rekao da je najam takve kuće precijenjen ili da je možda pocijenjena?
Pa nema, tu je sad stvar, kad gledamo, najam je jedan od razloga zašto su cijene najma skočile, zato što su skočile i cijene nekretnina.
I onda ne možete vi nešto platiti, iznajemljivati kao da ste platili 100, pa iznajemljujete, ne znam, za 10.
Ako ste platili 200, ne možete iznajemljivati za 10. Morate i vi dignuti cijenu tome na 20.
Kako da je, one su takve kakve tržište u ovom trenutku može prihvatiti.
Znači, opet, to je ovo sad kad smo pričali luksus, vi možete napraviti neku tako jako luksuznu kuću,
ali je realno da, ne znam, sad neki predsjednici uprava imaju budžet 2,5 tisuća eura,
da neke možda, neka veleposlanstva imaju, opet, ovisi o kojem rangu osoblja se radi do, ne znam, par tisuća eura,
možda neki imaju do, ne znam, sad 10 ili više, ali takvi su u rijetkost.
I onda je teško postići iznajemiti nekretninu za taj iznos.
Jesmo pretresli sve teme?
Ja ne znam.
Jel misliš da je još nešto bitno za reč?
Pa dobro, mislim, da ja nisam pitao da nismo kontirali.
Da, uvijek je to, uvijek je to, uvijek je to važno, kažem, što se tiče tržišta,
je li vrijeme za ulaganje, znači ako pričamo o nekretninika o investiciji,
uvijek je vrijeme ako ima matematike.
Znači imamo, baš smo o tome pričali, ljudi kupuju emocijom ili racijom.
Kad govorimo o nekretnini za stanovanje, kupuje se emocijom.
Kad kupujemo o nekretnini za investiciju, kupuje se racijom.
Znači moraš da kupuješ, treba bi znati onda koji povrat očekuješ,
je li realno da taj povrat dobiješ i kad će ti se ta nekretnina isplaciti.
Znači, ja sad, kad gledam ako se nekretnina može kupiti,
ja sad gledam u budućnost, mirovine.
Mi kad budemo išli mirovine, ako budemo u ovih sili o mirovinskom sustavu,
bojim se da nećemo imati što jesti.
Prema tome, ja razmišljam u budućnosti.
I sad, jedan od načina je taj da imaš nekretninu koju ćeš izajemljivati
i od koje ćeš jednostavno imati prihod.
E sad, ta nekretnina, ili se isplati ona danas kupiti?
Pa sad, gledaj, ako je kupiš i znajmiš, digneš čak kredit,
Kiyosaki je, onaj model je da renta mora biti jedan dolar viša od rate kredita.
Ali, ja kažem, ako tu trebaš i dodati 10 ili 20% na tu ratu kredita,
znači na jamnina plus još 20% da bi pokrio ratu kredita,
ja mislim da je to štednja i dobar način štednje za budućnost.
Tako da, i sad kad pratimo inflaciju i ono što se događalo sa cijenama nekretnina,
i evo kad gledamo ovo, 2010-2024, znači 2010 smo mi imali pad
i evo danas imamo 66% veću cijenu.
Sad, jesmo li mogli to na nekom drugom, na Bitcoinu, bolje jesmo.
Ali, pa bolje da smo kupili i 2010-te, preživjeli pad, nego da nismo kupili.
Imamo neke kupce, ne znam, 5, 6, 7 godina pa čekaju da cijene padnu.
Pa bolje da je kupio garažu.
Pa ta bi mu garaža danas, pa bi prodo, pa bi kupio konačno taj stan,
nego što čuva novac i čeka da se dogodi čudo.
Tako da onaj ko treba riješiti stambeno pitanje, uvijek je dobro vrijeme.
Naravno, ne po svaku cijenu i ne, kako bi rekao, bez razmišljanja,
ali emocija i racio je to dobra formula.
Hvala ti.
Jesi.
Ja ću se obratiti tebi.
Ako smatraš da je ovaj razgovor između mene i bore ti bio vrijedan,
bio bi ti ih zahvalan ako podržiš lud i postaneš dio našeg YouTube kanala,
to je član našeg YouTube kanala koji počinje sa pretplatom od 4,99 mjesečno,
a isto tako možeš i da napraviti jednokratnu uplatu putem Paypala.
Svi detalji su ti u opisu videa.
Mislim da sam danas bio jako umoran.
Hvala ti još jednom, evo, bilo je lijepo čuti šta se događa na tržištu Nekretnina,
meni je to područje jako zanimljivo.
Primijetio sam danas da Nekretnina imaju puno više lica nego što sam ja mislio
da imaju super kompleksna priča.
Možeš ih gledati iz razno raznih kuteva.
Tako da evo, naučio sam nešto novo.
Budem se nastio baviti Nekretninama i dalje.
Hvala ti.
Hvala tebi.
Življom.