Ekipa dobrodošli, dobrodošli Novi Čušpajs.
Danas je sa nama ponovno Luka Golić Babić, softverski inženjer, filozof, konzervativac, osnivač bloga sa Pera Aude, da ne dugujem dalje Luka, dobrodošao, hvala što si došao.
Hvala lijepa, drago mi je da sam evo u relativno kratko vremena drugi put tu, to pretpostavljam da znači da ste zadovoljni bili sa prvim gostovanjem, pa naravno, a i neke okolnosti su nas natjerale poput, možemo odmah vidjeti u glavu izraelsko-američko-iranski sukob, napad, svijet, Luka, svijet ide onome o čemu ti već godinama pričate vjerojatno, ne samo ti, ali nekako ide tom.
Evo, ja ovako kao lajk, mislim da je taj rat naravno izazvan samo radi cijene nafte, opet će netko jako puno zaraditi, nažalost opet će mnoštvo ljudi poginuti, ostati invalida, ostati bez svojih kuća, domova, ali da je sve stvar oko love i tržišta nafte, da tu najmanje ima veze nešto, neki sveti ciljevi ili neki ideali, nečiji borba ili prodavanje demokracije ili ne znam šta.
Pa da, to je nažalost evo sa tim stvarima i našim tim druženjima, umrežavanjima svih nas koji razmišljamo malo skeptičnije o svim tim događajima koji se odigravaju u svijetu trenutno, uvijek ima dvije strane.
es jedne strane je dobro to što se umrežavamo i što se često vidimo, a s druge strane je negativno to što stvarno svijet nam daje stalno povoda da se na novo u kratkom vremenu viđamo.
Evo samo kad sam ja zadnji put bio tu koliko je moglo proći?
Ni manje od četiri mjeseca.
Četiri mjeseca sam išao van.
Što se sve, svako može sam za sebe se zapitati što se sve dogodilo od prosinca do danas u svijetu, koliko ružnih stvari, koliko ružnih ratova.
Čini mi se da smo se u prošlom podcastu dotaknuli teme Donalda Trumpa i te njegove.
naglog transformacije iz nekoga koji je u onom pozitivnom smislu populistički pričao protiv svih tih negativnih tendencija, a onda zapravo sam sebi skočio u usta u većini stvari koje je obećavao.
Jedno evo, jedna od tih stvari je i taj iranski rat, možda naj, ja vjerujem iz ove sadašnje perspektive da će se taj rat pokazati kao najgori rat koji je američka vanjska politika u zadnjih četrdesetak godina vodila, a stvarno je konkurencija velika, oni su stvarno imali zapravo niz predsjednika, ne znam, možda čak i sedamdesetak godina gdje je svaki predsjednik barem jedan rat započeo.
Tragično je što je taj niz bio prekinut u onom prvom mandatu Donalda Trumpa dvije tisuće šesnaestdvije tisuće dvadeset tragično je što sada on koji je prekinuo taj niz zapravo sudjeluje u perpetuiranju tog možda velim iz dugoročne perspektive najgoreg rata koji su započeli u zadnjim desetljećima.
Vidimo da je iz njihove perspektive to jedan bio katastrofalan potez u svim pogledima, u geopolitičkom pogledu, u moralnom pogledu, u svima iz kojih bi ga mogli sagledati.
Vidimo da ne uspijevao napraviti to što su htjeli od početka.
Vidimo da je Trump sam jedno od petnaest puta do sada proglasio pobjedu.
Prava pobjeda se proglašava jednom, što više, prava pobjeda se ne mora proglasiti, prava pobjeda dolazi sama od sebe i svima je jasno tko je pobijedio, čim se mora događati to perpetuiranje znači da tu zapravo ima dosta laži u tome što se priča.
Ali evo ono što smo mi, ja vjerujem opet pozvani u tome svemu raditi je primjenjivati sva ona vječna etička načela koja smo toliko zapustili u modernom dobu zadnjih par st godina, primjenjivati ta načela na konkretne stvari koje se događaju u svijetu i po tome ih evaluirati.
Ja sam više puta evo sada od kada je počeo taj rad zadnjih mjeseci inzistirao na tome da svijet počne odnosno da ljudi počinju sagledavati svijet ponovno kroz prizmu konkretno katoličke etike jer katoličke etike između ostalog ima jasno propisane definicije toga što pravedni rat jest, dakle koji su kriteriji i karakteristike pravednog rata i kako možemo raspoznati ono što nije pravedan rat.
Ovaj konkretno sukob koji je Amerika i Izrael koji su započeli u Iranu odstupa gotovo od svih kriterija koji se tu mogu primijeniti pri čemu je ona klasična problem sa Izraelom već dugo vremena je taj element proporcionalnosti, dakle Izrael ima tu tendenciju na žrtvu koja se dogodi na njihovom teritoriju odgovoriti stostruko na drugom teritoriju.
Ima jako puno neselektivnog bombardiranja pogotovo u Iranu, vidjeli smo da se i bolnice bombardiraju i škole i slično, vidjeli smo da Trump nema ni problema javno priznat da će se bombe i škole bombardirati i to.
Tako da što je svijet luđi, to smo mi više pozvani vraćati se onim vječnim načelima koje smo evo nažalost dugo vremena mislili da ih možemo staviti u povijest i sada se ispostavlja kada sjet ide u tom krivom smjeru da se moramo vratiti tim stvarima i tim vrijednostima.
Šta bi mi mogli zaključiti oko Trumpa?
Velika obmana, da li je bio ucijenjen, lutak na koncu, stvarno ono u početku, masa ljudi je na bilo za njega zbog nekih njegovih stavova, načela, međutim, to se ruši jedno za drugim.
Je.
Što se točno dogodilo, je li od početka on bio instrumentaliziran da bi došao na vlast i da bi onda zapravo nastavio provoditi isto ono ili više manje isto što su radili njegovi prethodnici ili se u tijeku njegovog vođenja politike nešto dogodilo, neka vrsta ucjene, kupnje ili nešto slično, za sada ne znamo.
Meni osobno ovako kao netko tko već sad godinama prati ta zbivanja, pogotovo zbivanja u toj skrivenijem sferi od one dnevno političke koja je dostupna javnosti, meni ono što bi se reklo, kosti mi kažu da nije od početka bilo tako nego da se nešto promijenilo u tijeku.
Mi zašto to kažem?
Jer kad gledamo recimo njegov prvi mandat vidjeli smo da od dvije tisuće šest do dvije tisuće dvadeset nije bilo gotovo ni jednog medija koji je pisao išta pozitivno o njemu barem u kontekstu glavno stručnih medija vidjeli smo da ljudi ljevica u americi ljevica diljem svijeta da je na njega reagirala jednakom gorčinom kao što je godinama, par godina nakon toga reagirala i na ljude koji su necijepljeni unutar covida.
Dakle, jednaka ta gorčina i agresija se osjećala i prema Trumpu i njegovim pristašama od dvije tisuće šesnaest do dvije tisuće dvadeset meni je to bilo potpuno nelogično i tu sam ja zapravo u prvom mandatu i počeo u ovoj našoj domaćoj sferi davati potporu javno trumpu onda su se desili oni izbori dvije tisuće dvadeset iznimno sumnjivi kada je bajden dobio mandat bajdeno mandat znamo kakav je bio dakle to je jedan od klasičnih primjera one platonove špilje gdje ti vidiš da je stvarnost koja ti se servira da nije, da je to pseudostavnost, da je tu niz laži iza toga jer smo vidjeli da je Biden konkretno bio polufunkcionalan, ne da je potpuno bio kognitivno i fizički u raspadu.
Sve to se izdešavalo, Trump dobije na novo izbore i zapravo kako je dobio izbore ne samo da se ništa od onih stvari koje je najavio nisu ostvarile nego ovo što ste spomenuli zapravo skače sam sebi u usta.
Iznimno su tu sumnjiva financiranja svaka koja je imao, sumnjiva su u kontekstu toga što mogu se izvući njegove izjave iz prvog mandata gdje on govori, ukazuje na problem američke politike i toga da različiti lobiji direktno utječu na političare, kupuju ih sa financiranjima, s lobiranjem i sl.
a onda vidimo kasnije da ti najmoćniji lobiji u Americi se grle sa Trumpom i govore ovo je naš predsjednik i Trump uzvraćate ljubav i sl.
Tako da moje osobno mišljenje je da se nešto dogodilo u hodu, je li to bilo nekakva vrsta ucjene, Epsteine naravno da je to isto relevantan kao tema u tom kontekstu ili je s druge strane bilo samo riječ o financiranju kad su skužili da ga ne mogu istisnuti pa su jednostavno ga kupili, to je sad pitanje, ali ono što znamo je da iz naše perspektive kao nekakvih građana močvara i sušila Trumpa, ne, to je ono mislim da sam i prošli put rekao, najavljivalo se i sušit ćemo močvara duboke države, desilo se nažalost obrnuto.
Znaš koji bi možda moment bio presudan, ispravi me, bojstvo Charlieja Krka, kao da je nakon toga on krenuo, jel imaš ti takav uopće, jel ja sam u nekom podcastu gledao da je navodno bojstvo Charlieja Krka bila poruka Trumpu.
Tu ima, nekako mi sad mi je ono kroz glavu prošlo dok si pričao, nakon toga je sve otišlo u onom kontrasmjeru.
Ima tu zanimljivih tih ajmo reći, tajminga i stvari koje su se događale paralelno s tim s kojima mi ovako nismo sigurni što bi napravili, ne.
Jedna od tih stvari je da je ubojstvo Charlieja Krka se desilo jako nedugo prije nego što je započeo rat u Iranu.
Znamo da je Charlie Krk bio izrazito protiv rata u Iranu, to je javno govorio više puta.
Znamo da je on tik prije nego što su ga ubili zapravo dosta promijenio svoju ploču u kontekstu tog takozvani američkog cionizma, da je govorio i puno kritičnije stvari prema izraelskom vodstvu nego što je to radio prije.
To se sve dešavalo eto konkretno u mjesecima koji su prethodili njegovom ubojstvu i nakon u bojstva, ima nešto u tome što velite, nakon bojstva se stvarno desilo kao da je neka radikalizacija i da zapravo je to suobličavanje Trumpa sa tom glavno strujačkom mašinerijom da se možda ubrzalo nakon toga svega.
Ali velim, tu još je premalo informacija i premalo vremena je prošlo od tada i očito kao i sa slučajem Epstina da postoje jako moćni ljudi, jako moćne organizacije koje aktivno rade na tome da se te informacije miču od javnosti.
Da, jel u onoj isto sam negdje pročitao, nekoliko američkih predsjednika imalo je te planove za napad na Iran, nije to ono od jučer jel.
Ali Trump je jedini, što kažu čak i nepromišljeno, neki vojni kritičari i seninari kažu nepromišljenost i ja napisao.
Pa nešto se dogodilo, nešto je tu.
Mislim kako bi rekao jedan moj prijatelj, bit će zanimljivo, znaš, jer čovjek je ono, mislim uvijek on ima neke izjave onako malo van, diplomatske van, nekako ono, noćas nestaje jedna civilizacija, ono i sad recimo kao govorilo se da je papa Lav, njegov čovjek pošte Amerikanaca ili dobro svatko može pričati što hoće, međutim evo sada su oni zaoštili retoriku prema Katoličkoj Crkvi nego administraciji, mislim, pa evo jedno od mojih bilo pitanje je ono namjerno, ja sam pročitala kome ne smeta više Katolička Crkva, znamo kome ne smeta, kome ne smeta mislim.
To je pitanje, da, to se dotiče zapravo ovoga što sam na početku rekao da što je svijet luđi, što svijet ide više u tim destruktivnim smjerovima, to one institucije koje su trajne, koje teže vječnosti više isplivavaju kao ti korektivi.
U vrijeme kad vlada iluzija mira i kad mi zapadnemo u tu oholost koju je moderni svijet sklon, a to je ta oholost da smo sad došli do neke vrste kraja povijesti, to je nešto o čemu su brojni liberalni i suvremeni filozofi pisali, kada zapadnemo u tu oholost onda nam se može činiti da stvarno sve te vječne stvari, vječne težnje, vječne etičke nauke, crkvu, vjeru i sve ostalo da možemo ostaviti u povijesti i da se možemo voditi samo tom ljudskom racionalnošću, ali onda kad ta racionalnost završi svim ovime u čemu trenutno završava onda shvatimo da se moramo vratiti tim trajnim stvarima.
Ljudi koji najviše perpetuiraju zlo trenutačnosti, ajmo ga tako nazvati, koji najviše izlaze van okvira objektivnog moralnog zakona su najljučine one institucije koje, koji brane objektivni, naravno, zakon, objektivni moralni zakon i u tom smislu nije čudno što je Trump, tik nakon što je davao otvoreno genocidne izjave u javnosti, na društvenim mrežama da je tek nakon toga se sukobio s Katoličkom crkvom.
Katolička crkva naravno ne može po svojoj definiciji, po svojim uvjerenjima nikad pristati na neselektivno bombardiranje, na najave brisanja cijele civilizacije jer to implicira i ubojstvo, masovno ubojstvo civila.
Dakle to je nešto što se protivi svim kriterijima spomenutog pravednog rata.
I u tom smislu ono što pišu američki pro-trumpovi analitičari ili kako ćemo ih već nazvati o tome kako se sukob desio zato što je papa tik nakon toga primio Obaminog savjetnika jer takve neke vijesti sam čitao je potpuno promašeno i vidi se da ti ljudi ne razumijevaju kako Crkva zapravo funkcionira.
Potpuno je logično, nužno i vjernici bi zahtijevali to od svog poglavara svetog Oca da nakon izjava kakve je davao Trump da on na to reagira.
Mi na to jednostavno moramo reagirati jer mi ne možemo na te stvari pristati.
Ovo što ste spomenuli nije to sad nešto skroz van Trumpovog karaktera, on je uvijek imao tendenciju ka takvim izjavama.
Ono što je razlika sada je što je prije su te izjave težile razbijanju laži ovog svijeta, ovog oholog modernog vremena kojeg sam spomenuo, pa je onda on sa tim bombastičnim nastupom zapravo služio kao neka vrsta vode u pustinji da nam netko konačno od tih političara kaže da ovo stvarno je laž što vam serviraju, dva i dva su i dalje četiri pa koliko god svi mediji govorili da je postalo šest jer neko to tako i želi.
To je jedna stvar, a druga stvar je kada vi počnete te bombastične tvrdnje koristiti zato da bi sablaznili ljude i zato da bi zapravo pozivajući se na genocid dobivali nešto iz sulog rata koji ste započeli, to su dvije potpuno odvojene stvari.
On se znači iz etičke perspektive to je jedan katastrofalan rat po svim kriterijima, svi koji sudjeluju u tome im treba dati moralnu osudu, a vjerujem dugoročno ako se svijet otrjezni i pravno.
es druge strane, ne radi se samo o etici, radi se i o njegovom preračunavanju očitom jer vidimo da se tamo ne događaju stvari koje je on najavio i da se ne događaju stvari koje on najavljuje kontinuirano i dalje.
Vidimo da on mijenja kriterije po kojima procjenjuje uspješnog tog rata jer se sjeća još netko prije par mjeseci da je glavni rezon koji je bio dan za taj rat da treba osloboditi iranske civile od tamošnje vlasti.
Da, nije prošlo ni par tjedana da je on najavio da će sve te civile pobijat ako ne napravi iranska vlast ono što on želi.
Čini mi se ovako kratko da je to preračunavanje u geopolitičkom i ratnom smislu sa njegove strane i sa strane tih njegovih savjetnika koji ga trenutno okružuju, a koji su katastrofalni, bilo u tome što su smatrali Iran prvenstveno vojnom silom.
Iran nije prvenstveno vojna sila, oni, kako se sada pokazuje, prvenstveno ekonomska sila, što ljude čudi jer oni jesu i autoritarna vlast i imaju jaka naoružanja i slično, ali imaju zapravo ono što je glavna njihova poluga u tim ratovanjima i ono što smo sad svi naučili je taj hormočki tjesnost takozvani koji ako uspiju blokirati cijela ekonomija globalna se zapravo na neki način urušava.
Ne, oni su dakle iz te perspektive prvenstveno ekonomska sila, a očito je da Trump to nije razumio jer ekonomske sile se jako teško mogu pobijediti bombama jer ti uvijek možeš raznijeti cijelo iransko vodstvo i to te dovede u još više problema jer to znači da isti taj tjesnac onda počinju, da s njim počinju upravljati različite fragmentirane skupine, pirati ljudi koji nemaju ono vrhovno vodstvo i zapravo si još veće probleme upao i to je to preračunavanje njihovo.
Ali pazi kroz formulski tjesnac samo dvadeset posto nafte prođe osamdeset posto ide drugim ovim putem i ono što je meni i onak simptomatično krene u napad na iran kad je riješio stvar sa venecuelom jer sa sedamnaest venecuela ima sedamnaest posto neke rezerve nafte ipak mislim da je to ono namjerno izazivanje energetske krize.
Između ostalog, jer evo, Luka, da li je uopće više urediti neke teorije zavjere, jer mislim da mnoge teorije zavjere su pale u vodu, čak spominju da se tu krije izraelski plan izgradnje trećeg hrama tamo oko Alakse, a šta ti veliš, vidjet ćemo, da, teško je sad, je li pametan.
Jedno isključuje drugo u ovom smislu, dakle ovo što sam ja rekao da se preračunalo u smislu da nije uspio ostvariti svoje ili izraelske ciljeve u kontekstu Irana, a izraelski cilj je prvenstveno poraziti sve države koje su moćne na tom teritoriju kako bi oni imali veću moć,.
Dakle u tom smislu i se preračunava, a u drugom smislu zašto se sve to događalo iz te neke perfidnije, dublje perspektive, zašto su ostali lideri više-manje pristali na to, to je pitanje koje si moramo postaviti i onda ući u teoretiziranje zašto se to desilo, oni će reći da je to teoretiziranje stvaranje zavjera, mi znamo da je puno zavjera se pokazalo kao da zapravo postoje zadnjih godina.
Ono što je meni tu indikativno je ovo što sam rekao, dakle ono zbog čega su oni Trumpa kritizirali od dvije tisuće šest do dvije tisuće dvadeset je gotovo ništavno usporedno s onim što Trump sada radi u kontekstu ovog rata a vidimo uglavnom stručke medije da su iako i dalje imaju taj svoj narativ, vrijeđene Trumpa i slično, ali puno je to blaže nego što je bilo prije, a stvari su puno gore.
Da, sad zašto se to događa, zašto EU de facto nikako ne reagira na to sve?
Vrlo vjerojatno zato što će ona ili je bila u dogovorima od početka ili će ona jako uspješno parazitirati na toj krizi energetskoj koja se stvara jer ona znamo da ima svoje neke dublje ciljeve koje već neko vrijeme ostvaruje, a to je stezanje te nevidljive omče oko naših sloboda, oko sloboda europskih građana.
Na to ćemo sad ići, da te sada prije toga pitam, šta misliš o mogućem građanskom ratu u Americi, recimo, ja uvijek kažem o tim našim podkatastretskim medijima, podcast-tv.
emisijama, krugovima se dosta to prije par godina spominjalo, na kraju da će ipak završiti građanskim ratom u Americi.
Je li onak netko tvoje mišljenje?
Znam da nije bilo u pripremi, ali baš si mi lijepo ovaj sad dao nadoknuće.
Nije zahvalno davati tu prognozu, sigurno je moguće da se to dogodi.
Velim, ja sam i ja bih isto prije sedam osam godina dao drukčiji odgovor, rekao bih da je Amerika uvijek hajmo reći podijeljena na pedeset i pedeset ono republikanci i demokrati i da je uvijek tu postoje te tenzije oni su jednostavno takva država, ali sad kad smo saznali sve što se događa kad smo saznali odnosno kako saznajemo sve te stvari njihove, vrha njihove politike u kakvim procesima sudjeluje, s kakvim ljudima se okružuju, koliko tu zapravo ima tog globiranja od iznimno štetnih i destruktivnih organizacija, onda nam se vraća ona misao brojnih mislilaca koji nas podsjećaju na to da je zapravo cijela ta američka priča jedan veliki eksperiment donekle ne.
Dakle mi nismo imali takvu državu u povijesti.
To je ono kako je zapravo ta zapadna povijest izgledala je bila tako da postoji formiranje nacija i te nacije postepeno tamo u osamnaest i devetnaest stoljeću su težile formiranju različitih organizacija u osamnaest i sedamnaest stoljeću su to bile države, neke vrste država.
U Americi je obrnuta priča jer se tamo desilo da je prvo postojala država, dakle oni su iz Engleske otišli na to nenaseljeno, više manje nenaseljeno područje osim domorodačkog stanovništva i da su oni zapravo prvo uspostavili državu, a nacija su svi oni koji dođu u tu državu.
Dakle to je obrtanje onog prirodnog tijeka kakav je bio prije i u tom smislu Amerika je jedan veliki eksperiment za koji mi još ne znamo kako će završiti jer moramo znat da kad govorimo u tim civilizacijskim epohama to vrijeme koliko Amerika kao država postoji je jako malo vremena.
Usporedimo to sa time koliko postoji hrvatski identitet recimo, ne mi kao nekakva zajednica kakva je postojala, to su jako mala vremena koja Amerika postoji.
Što će se s njom desiti, vidjet ćemo kako će taj eksperiment završiti, ćemo vidjeti hoće li se otići prema građanskom ratu, hoće li otići u nekom drugom smjeru, ne znam, nije zahvalno prognozirati, ali ono što definitivno je činjenica da je razdor koji se tamo događa na onoj najdubljoj civilizacijskoj razini puno dublji nego što nam se činio prije, to nisu samo dernjava i na ulicama i na američkim kampusima gdje se ljevičari i desnici prepiru, ljevičari i desničari prepiru nego je to jedna puno dublja heterogenizacija ajmo tako reći odnosno razdvajanje, cijepkanje vrijednosno na različite te grupacije i u suštini sve više to nalikuje na jednom post-ideološkom, jednoj post-ideološkoj borbi za golu moć.
To se događa u cijelom svijetu, ne samo u Americi, ali u Americi je nekako to najdominantnije.
Čini mi se da smo to i pričali prošli put, dakle to vrijeme koje je sada došlo, koje više nije dominirano velikim ideologijama nego prvenstveno tome tko će zavladati.
I onda u takvom sustavu, u takvom vremenu sve više isplivavaju ti ono što ja zovem post-ideološki tehničari, političari koji nisu zapravo ideolozi nego koji su spremni sa različitim ideologijama tehnicirati kako bi ostvarili svoju golu želju za moći.
Sve to što sam sad ispričao je razlog zašto sam u prvoj rečenici na ovo odgovor rekao da je nezahvalno davati takve prognoze jer jednostavno svijet je u predestruktivnom i prenestabilnom stanju da bi se usudio davati.
I dobro su rekli Amerika je jedan veliki eksperiment.
I onda dođemo do naše stare dame europice i prvi odgovor čelništva EU je kao za ublažavanje te energetske krize s kojom nas plaše, koju predviđaju da počnemo raditi od kuće, legendarna ona je li.
Da, da.
Trebam dalje nastaviti luka ili raditi od kuće?
Pa eto to je sada pitanje za sve ljude koji su prošli kroz pandemiju i koji su možda, mislim da evo kod tvojih gledatelja vjerujem da je ipak većina onih koji su spoznali što je krivo bilo u tadašnjem ophođenju sa pandemijom da će ipak više biti na našem tragu razmišljanja.
Ali ako ima onih koji nisu ili ako ima tvojih gledatelja koji mogu uputiti to pitanje dalje ljudima, uputite im pitanje jeste li svjesni da je sve ovo što se sada događa uvelike posljedica toga što se u pandemiji dešavalo.
Jer u pandemiji zbog toga što smo mi ajmo reći kolektivno pristali na takav način ophođenja, mi nismo pristali možda, mi smo se i borili protiv toga i slično, ali kao kolektiv, kao jedan svijet smo pristali na takvo ophođenje i time smo ga legitimirali.
I potpuno je logično da će svaka buduća kriza nakon te legitimacije biti vođena na isti način kao što je pandemija bila vođena.
To je ono što ja u tekstu imam sa ovim tehnokratskim upravljanjem krizama.
Dakle, ako imaš tehnokrata, ako imaš te post-ideološke tehničare koji teže gole želje za moći, oni žele krize jer u krizi ti najviše moći možeš ugrabiti.
Što je stabilnije stanje, to će ljudi teže pristati na to da svoju slobodu predaju nekome drugom u ruke.
A što su krize veće, to će oni lakše pristati na to da netko drugi brine za njihovu dobrobit.
To je ona poznata rečenica, ne mogu se mogu sjetiti tko je to rekao, ali poznata rečenica je dobra kriza ne smije ostati iskorištena.
Iz perspektive tih luđaka opijenih moći, neki od kojih obitavaju na vrhu škole naše takozvani EU, krize su nešto što je ne samo dobro nego i poželjno.
Da, poželjno, poželjno.
Ostvarujte što više tih kriza da mi možemo grabit više moći za sebe.
Znaš kad usporediš njih, ono obrazovani fakultetski, kite se diplomama i radite od kuće i sad bih ja pitao ovako skromno čovjek, dobro, možda Luka može raditi od kuće, možda ja tu i tamo mogu, šta će pekar, keramičar?
Da, mislim, koja je to, koliko je to perfidno?
Da, to je ono, kao oprostit ćemo se s industrijom, sa svim, ne znam.
I što znači, to je isto pitanje da se ljudi zapitaju, što znači, zašto oni toliko inzistiraju na ostajanju kod kuće?
Da, da, da.
Dakle, mi možemo to gledati iz ove površne perspektive zbog toga što je skupo putovati i slično, onda se pitamo dobro, ali s druge strane to je sada već nešto što se kontinuirano ponavlja, to je inzistiranje na tome da se mi ne krećemo, ne, dakle radi se očito na toj fragmentaciji društva, na tome da se svi mi rascijepkamo dalje iako već i sami jesmo rascijepkani i atomizirani čisto zbog prirode ovog TT tehnološkog doba, ali očito se radi na tome da se mi još rascijepkamo i ona rečenica koju sam ja govorio i tijekom pandemije, koji je tu interes u tome da mi budemo svi u svojim domovima, interes je u tome da ti ako imaš ljude koji komuniciraju samo preko telefona, koji se ne viđaju, koji nemaju fizički kontakt, puno lakše je lagati takvim ljudima nego da imaš ljude koji žive kako su ljudi živjeli prije na jednom velikom imanju gdje cijela obitelj živi, puno teže je njima prodat laži nego ljudima koji su anksiozni u strahu, žive sami, žive u malim stanovima, žive u bednovskim džunglama što smo pričali.
Pozdrav Miloljubu.
Da, njima je puno lakše prodat laži nego što je onom ljudima koji žive organski i koji žive onako kako bi se trebalo živjeti.
Tako da i tu postoji taj interes, ostajite dom, ostajite sami zatvoreni u svoje umove i slušajte samo što vam mi kažemo.
Dakle, Luka, nakon tih izjava radite od kuće pa ćemo štedjeti energiju.
Ima i on, pročitala sam neki članak da će EU postrožit, da će tečnički prilagodbe biti rigorozni opet.
es ciljem naše sigurnosti i u principu opet ovo ide nastavno na tvoje što žele nas strpati u naše kuće.
Da.
Šta sad sa autima više da radim mislim?
Da, evo, a propovijed cijele te teme, ja bih sad da povežem malo i priču o Americi i EU, dakle, ima jedno jako kvalitetno filozofsko djelo, a to je pisao francuski filozof Aleks Tocqueville, on je pisao o demokraciji u Americi se zove knjiga i on tamo piše kao francuz u devetnaest stoljeću cirka, piše o tome kako funkcionira Amerika i daje tu jednu dijagnozu američkog stanja i govori o tome da je to jedan potpuno zapravo novi oblik režima u kojemu ti nominalno imaš sve slobode koje su ti potrebne, ali svim tim slobodama zapravo netko upravlja.
Dakle, ti prividno možeš raditi što želiš, ali moraš platiti cijenu za to, a cijenu koju plaćaš za to je da je ta sreća koja ti je zagarantirana, a garantirana ti je zapravo od nekog vanjskog autoriteta.
I onda on baš daje tu sliku koju ja često koristim da njemu Amerika djeluje kao jedna država koja je na prvi pogled slobodna, ali zapravo da postoji jedna nevidljiva omčja koja se steže oko naroda ako on odluči zapravo uprazni tu svoju kvazi slobodu u nekom smjeru koji ne odgovara vlasti.
Dakle da stalno postoji to zapravo ono držanje te omče i da povremeno po potrebi ako je netko neposlušan ili ako okolnosti tako zahtijevaju samo malo još jače zatvoriš odnosno ljudi koji upravljaju Amerikom zatvore tu omču.
Slična stvar se može primijeniti na EU, samo je tu još ajmo reći još i direktnije cijela ta priča, oni ipak imaju u svojim dokumentima neke te amandmane koji im, koji otežavaju tamošnje vlasti da to provede jednako brzo kao što se provodi trenutno u EU, iako amandmani smo vidjeli isto njihovi da se sve više odbacuju, ali to je ta suština, dakle to je jedan potpuno novi režim, mi na to moramo gledati tako, mi trenutno prebivamo u jednoj konkretno, ja uvijek koristim te termine, dakle to je jedna globalistička tehnokracija, dokide se nacionalne države, dokide se samim time mehanizam subsidijarnosti, to je stari katolički zapravo politički izum da se odluke donose u najmanjoj lokalnoj jedinici koja je moguća, dakle nemoj donositi na razini Brisela nešto što Zagreb može odlučiti, nemoj donositi na razini Zagreba nešto što Karlovac može odlučiti, dakle svaka najmanja razina bi trebala odlučivati za sebe, ruši se nacionalna država, ruši se subsidijarnost, odluke se centraliziraju u nekakve fiktivne centre moći, to znači da je globalistička, tehnička znači da ona nema suštinske ideologije, to je onaj dio na koji se, ajde da u to malo uđem, isto dio na koji mi se čini da se ljudi još uvijek poslizavaju danas jer misle da je ono što EU servira kao jednu fasadu svojih vrijednosti da je to zapravo cilj sam u sebi, a ja mislim da nije.
Dakle, EU trenutno je iznimno progresivna, iznimno transhumanistička, iznimno tehnološki nastrojena, ali ove sve woke recimo stvari su podčinjene njihovom tehnološkom hvatanju moći.
Dakle, prvo je tehnokracija, a onda je to je ona najdublja sfera, a oko toga se gradi onda celofan tih woke vrijednosti, ali nemojmo se zavarati da mislimo da su woke vrijednosti ono što je cilj sam u sebi.
One su isto sredstvo razaranja civilizacije, razaranja zajednica, fragmentacije ljudi, stara metoda podijeli pa vladaj, a ono što se krije iza toga je zapravo taj pokušaj upravljanja, minucijoznog upravljanja svakog dijela našem životom uz pomoć tehnike i tehnologije.
Ja bih podsjetio da konkretiziram to što govorim jer ljudi se pogotovo kod nas često hvataju isključivo na te prijetnje ekstremne ljevice, Srba, Jugoslavije i sl.
Tu postoje stvarne prijetnje s kojima se trebamo nositi, ali ajmo ući dublje u temu, ajmo vidjeti što je zapravo iza toga svega.
Pa se zapitajte recimo evo konkretno da ne ostanem na abstraktnom, zašto jedna organizacija kao što je USAID takozvani, dakle to je jedna organizacija u Americi koja financira projekte diljem svijeta nominalno u ime širenja demokracije, a zapravo ispod toga vidjeli smo kad je Trump još u onim svojim potezima, kad je još djelovao sukladno svojim obećanjima i raskrinko da se zapravo tu financiraju katastrofalne stvari diljem svijeta gdje američki porezni obveznici zapravo financiraju LGBT organizacije u Srbiji.
Dakle, nikakve veze s njima i sa dobrobiti američkih građana, diljem svijeta se to financira i stvara se jedna ta mreža tih različitih udruga, NGO-ova i sl.
I sad se mi pitamo zašto se to događa.
I onda bi netko rekao zbog toga što oni žele širiti te uOK vrijednosti LGBT i sl.
Ja pitam, ok, ali uzmi primjer Srbije i Hrvatske.
Isti centri moći financiraju progresivne udruge u Hrvatskoj i u Srbiji.
Te obje te strane, dakle srpske udruge, hrvatske udruge djeluju po istim načelima.
Ovdje kod nas djeluju tako da sudjeluju u svim onim procesima o kojima hrvatska desnica često priča, detuđmanizacija, posramnjivanje naše tradicije Domovinskog rata, rušenje svih tih nekih domoljubnih vrijednosti.
Isto stvar radi i u Srbiji te udruge.
I sad se pitamo, koji bonus tu, zašto se to događa?
Dakle to nominalno ako želiš rušiti Hrvatsku, bi onda sve, one bi tamo djelovale pro-srpski, a kod nas anti-hrvatski.
Ali događa se da je i tamo djelovalo anti-srpski, a kod nas anti-hrvatski.
Pitamo se zašto.
I onda je tu ono što je moj zaključak da je u srži nisu ovakve vrijednosti nego da je u srži ispod toga zapravo ispražnjavanje od vrijednosti, nenametanje nekih vrijednosti koliko praženje od svih onih zdravih dugoročnih vječnih vrijednosti.
I to je ta tehnokracija zapravo.
Ona nije toliko fokusirana na to da mi prihvatimo sve ludosti koje nam se serviraju nego da te ludosti se sukobljavaju sa pravim istinskim vrijednostima i zapravo se nullificiraju.
Ona je više prazna nego što puni sa izvanskim sadržajem.
I to je taj dio možda koji je vidim kad pišem tekstove da je taj dio mog sagledavanja aktualnog političkog stanja da ljudima često teško uhvatljiv.
Ali to je recimo razlog zašto su ljudi kao što su Ursula von der Leyen, Plenković i takva HGV-a zašto je ona toliko uspješna?
Jer mi se čini da i dalje ljudi na zapadu nisu uspjeli obuhvatiti umom što ti ljudi zapravo jesu.
To su tehnokrati, to nisu ljevičari, to su ljudi koji su jedan dan spremni govoriti da su svi koji su protiv masovnih migracija šovinisti, a drugi dan kad vide u različitim analizama publike, kad vide da se mijenja struja i da ljudi sve više jesu protiv masovnih migracija samo promijene retoriku i prihvate to što im, što masa od njih traži samo kako bi ostali na vlasti.
Dakle to je jedan jako sklizak teren i noviji je režim i ne možemo mu pristupati unutar starih koncepata, zato sam ja protiv recimo korištenja termina kao što su tehnofašizam i tehno komunizam jer ni jedan od njih ne obuhvaća specifičnosti ovog aktualnog režima u kojem mi jesmo, a to je u suštini globalistička tehnokracija koja ima tendenciju odlaska prema punokrenom totalitarizmu, ali jednom neviđenom totalitarizmu.
Kako se ljudi pa reklo, tehnokracija ispunjava naše vrijednosti.
Šta misle još ljudi progledarka?
Pa jer bio je još jedan neki sada kažemo sketch, eksperiment, aplikacija za provjeru ono kako je išlo dobi.
Pa je ono bilo, hakeri su odmah srušili, ali ne moramo se mi misliti da su oni nju odmah srušili, vjerojatno je puštena kao neki probni balon da se vidi njezina sigurnost, snaga, ono moć.
Ali sve vodi u onome, hoće se složiti, nećete ništa posjedovati, a bit ćete jako sretni.
Da, ta aplikacija je jedan od tih primjera nespremnosti na, kako bih rekao, na napredne propagandne mehanizme koji trenutni ti vladodržavci, ti tehnokrati mogu upražnjavati i upražnjuju u praksi.
Jer što se događalo s tom aplikacijom, ono što ja mislim da će se recimo desiti u budućnosti, evo jedan od mojih konkretnih prognoza pa ćemo ćemo vidjeti hoće li biti u pravu, što će budućnost pokazat.
Ali ja mislim da je ta prva verzija aplikacije koja je puštena, evo prije u dvije rečenice samo kažem o čemu se radi ako ne govorim.
Dakle, EU je pustila aplikaciju, jednu centralnu aplikaciju koja bi trebala služiti kao nekakav blueprint ili primjer svim europskim državama kako bi što bi trebalo biti implementirano na internetu, kako bi se vršila provjera dobi i kako bi se maloljetnicima zabranilo da idu na određene stranice kao što su društvene mreže.
EU je htjela predvoditi cijeli taj pokret koji se trenutno događa diljem europskih država i rekla je evo vam sada jedno centralno rješenje za to.
To centralno rješenje je pušteno u onome obliku takozvani proof of concept, dakle nije to potpuno razvijena aplikacija bila, ali je bilo, evo, na temelju ovoga možete dalje razvijati.
Što se desilo?
Da su hakeri pokazali da su dvije minute može razbiti ta aplikacija i da je zapravo potpuno i sigurnosne perspektive je potpuno nedostatna.
I sad, kako je to moguće opet ne, kako je moguće da tehnokrati koji sve užije stišću tu nevidljivu omot oko nas da oni puste nešto tako loše u javnost?
Moja prognoza je da će sljedeća verzija te aplikacije biti iznimno restriktivna, da se uopće neće paziti na privatnost korisnika i da je to zapravo izvorno bilo ono što je bilo zamišljeno.
prije par mjeseci onaj totalna kontrola četova preko svih aplikacija, pa je kao to palo u vodu, ali evo, da, ovo je modernizirana verzija.
Da, da, da, da.
I oni sada iz te prve aplikacije koja je srušena imaju zapravo dobar rezon za u sljedećoj iteraciji koju će ponuditi, koja će biti jako restriktivna, reći morali smo to tako napraviti kad smo vam pustili onu prijašnju gdje smo pazili na vašu privatnost, vi ste odbili, vi ste odbili odnosno hakirali su nas, evo vam sada jedna verzija koja je zapravo ona u punom smislu zatvora, morali smo to tako napraviti.
Tako da mislim da će se to tako desiti.
Sve to što se događa konkretno od tih tehnokratija iz EU, sve regulative koje donoseose, to je jedna od tema s kojom se ja intenzivno bavim, vidim da i postoji jako malo interesa u Hrvatskoj za to, to je možda glavna tema s kojom bi se mi svi trebali baviti.
Velim, ima tu puno tih ideoloških stvari koje su bitne i moramo ulaziti u povijest i razbijat mitove povijesti i to, ali ljudi moji, to što oni rade zadnjih godina, koje su to distopijske regulative, koji su to totalitarni potezi, netko se mora s time početi direktno suočavati od političkih stranaka.
Netko jednostavno to mora početi nazivati pravim imenom i boriti se protiv toga jer to su strašne stvari.
Da, ljudi da li se boje, ne žele, neću u to ulaziti, pa primijetite isto što i ti.
recimo u zadnje vrijeme sve češće čujemo izraz univerzalni osobni dohodak.
Opet na onom tragu da mi nećemo ljudi ništa morati tražiti, da ćemo biti kod kuće, da ćemo biti sretni.
Ono što si pričao, stvarno koji je cilj toga, ako ćemo mi biti svi kod kuće, zašto ćemo mi biti svi kod kuće za Boga milosti?
Kako je to sreća, to se pitamo.
A da, bit ćete sretni nakon što date sve zapravo, što imate sve vaše privatno vlasništvo, privatnost, novce, sve što imate predajte nama u ruke i mi ćemo garantirati da budete sretni.
I onda kažem, zapitajte se kakva bi to sreća uopće mogla biti, ne, u što smo mi sve spremni prodati u ime te pseudosigurnosti koje nam oni nude?
I tko želi takav život na kraju krajeva?
Jer evo ja ću laječki luka, evo sad sam ga kupio na cesti, gospodin Babić, ja bi vas nešto pitao.
Zalažu se za digitalni novac, Švicarci su odbili jer ne vjerujem da bitka ide vjerojatno dalje, neće oni odustati.
Pa dobro, popustimo svi ovaj, eto digitalni novac, pa lakše mi je, naravno da mi je lakše.
I sad evo kako, nije problem što ja tako razmišljam nego što netko jako moćan i kvaran, jednog dana ću vam gasti struju, ono, nestati će struja.
Šta će meni moj digitalni novčanik?
Ja ne kužim kako to ljudi još uvijek ne, ovaj, znači ja sam samo odlučio ugasiti struju, a mogu, zašto?
Pa zato što sam vas zatvorio prije dvije godine, dokazao sam da vas mogu zatvoriti sve, znači mogu vam i ugasiti struju.
I šta će nama taj digital wallet kuš?
Da, ono ili spremaju nas na rat, svaki dan pročitamo nekog jest neki, njemački ministar, dobro, nizozemski ministar, dobro, ne znam, ne znam, čeka nas sukob, čeka nas rat, a u EU se onda sada pokreću neki pregovori, oni bi smanjili sredstva za poljoprivredu, dvadeset dva posto za ribarstvo šezdeset posto i onda sam namjerno otišao napisati šta mislim gledao vojnik prvo ne može ratovati, što će onda roboti?
Znači opet ćemo mi biti doma pa će roboti raditi, mislim totalno je, ja sam to rekao, ofenziva je sada, ali ljudi to ne kuže jer ih Trump zabavlja.
Da, da, da.
Znaš, gladan vojnik ne može ratovati, ali gladan vojnik, ono ako je full izgladjen ne može ratovati, ali vojnik koji je gladan ali nije još došao do te točke da je ono fizički u napasti da će baš umrijeti od gladi, ima jedan, taj jedan iz perspektive poludili i vladara, ima taj jedan ajmo reći suicidal gladi koji ako pogodiš može još jako lako manipulirati masama jer čovjek koji je podhranjen i kojem ti iz jednog centralnog mjesta možeš servirat hranu po svojoj želji, on je jako lako ucijenjiv, ne.
Ako on nema svoje izvore hrane, ako on nije samodostatan, ako njegova država nije samodostatna, ako ne stvara hranu, ako se hrana stvara u par centara moći koji su pod nadležnosti bilo EU, bilo Blekroka, to kažem naravno kao primjer, ne, da je tako zapravo, ne daj Bože.
U tim slučajevima isti taj Blekrok, ista ta EU može zapravo ucijeniti narode sa time da će ih izgladiti ako ne budu poslušni prema njima.
Dakle, konkretno to dokidanje samodostatnosti na svim razinama, dokidanje te spomenute subsidijarnosti, to su stvari koje su, ja vam opet neviđene iz povijesne perspektive jer nikad nije postojalo tolika količina moći i toliko napredna tehnologija da se takav sustav uopće može uspostaviti, da te bi netko na klik gumba de facto mogao zaustaviti do to hrane u državi.
Hrvatska je jako konkretno Hrvatska, ali i većina europskih zemalja su jako slabe u svojim izvorima hrane i svih tih osnovnih potrepština.
I sada opet filozofija iza toga svega, kome je u interesu da se tako živi?
Dakle, imaš s jedne strane pojedinca kojeg se otkida od njegove zajednice, kojem se kaže ostani doma u svom stanu od trideset kvadrata i živi sam sa sobom, imaš države koje se kaže nemojte sami stvarati hranu nego uvozite sve izvana, imaš cijelu zapadnu civilizaciju kojoj se prodaje ta ideja predajte nam sve što imate i vi ćete u tom, toj nejmaštini odnosno u nedostatku prirodnog vlasništva ćete se osloboditi i bit ćete sretni.
I sada je pitanje što je iz šire ili dublje perspektive interes svega toga, tog pražnjenja, vrijednosti pražnjenja svega.
Čovjek se tu u suštini, čovjek države, sve ono što je vezano uz dobrobit pojedinca, uz ljudsko biće, se pretvara iz moralnog djelatnog političkog agenta u pasivnog potrošača.
Mi iz ljudi koji su cijelu povijest na zapadu živjeli kao netko tko teže samodostatnosti, koji ima svoju zemlju koju obrađuje, koji stvara hranu i prehranjuje svoju obitelj, se pretvaramo u proste potrošače.
U potrošače koji da bi zadovoljavali svoje osnovne potrebe moraju ići u dućan, dakle u korporaciju ili moraju ići državi da od njih traže da im omogući da plaćaju stvari i da im ne blokira kartice.
Ako su bili dobri taj dan.
Naravno, ako su bili dobri.
Primjer iz Kanade, pa da, ali to je primjer iz druge zemlje.
Tako je, tako je, tako.
Dakle, Kanada koja je, gdje je vlast uz pomoć korporacija kartičnih blokirala kartice nepodobnim građanima koji su prosvjedovali protiv Trudeau.
Dakle, mi se pretvaramo u obične potrošače, a potrošač po definiciji ako mu ti zaustaviš potrošnju zaustavio si mu sve i on kao takav je potpuno ucijenjiv i može biti pozvan na potpunu poslušnost.
I to je jedna, u suštini je to, mi pričamo sada na parazina i na političkoj razini, na toj široj globalnoj, globalističkoj, na geopolitičkoj, ali u suštini to je napad na čovjeka samoga, na ljudsko biće, onaj najdublji mogući napad, ono što je CS Lewis svojovremeno nazvao ukinućem čovjeka, ne, dakle ti zapravo malo po malo skidaš sa čovjeka sve sfere onoga što njega čini čovjekom, dakle da je on djelatan, da on ima svoju obitelj, da on ima svoj dom, da ima svoju zemlju, svoje privatno vlasništvo, malo po malo skidaš sve više dijelova snijega i predvaraš gu potrošača, u običnog konzumenta kako narativa, tako i svih dobara koje imamo u svijetu, mi smo samo potrošači.
I onda u sljedećoj fazi što mu nudiš, kažeš mu sad kad si se već ispraznio od fundamentalnih aspekata svoje ljudskosti, evo ti sada naša tehnologija i postat ćeš bolji čovjek nego što si bio prije, postat ćeš jedno bolje evolucijski naprednije biće i to je ono gdje se cijela ova priča spomenute globalističke tehnokracije zapravo jako naslanja ili jedno proizlazi iz drugoga na ono što bi se zvala transhumanizam, to je jedna filozofija nadjačavanja čovjeka uz pomoć tehnologije.
Dakle to je sve jedan kotač gdje je sve to zapravo povezano i sve ima jedno svoje usmjerenje.
Mi se ukidamo kao ljudska bića i nešto novo se stvara umjesto nas.
To sam još htio reći za jednostavnim rječnikom na djelu je kako si rekao ukinuće čovjek.
Evo imamo i taj neki primjer Orbana gdje mi Hrvati sad ne znaš baš podvojena mišljenja o njemu jer on je ajmo reći bio možda jedan dio anti-gobljičkog sustava, šeme koji je i ono držalo od tih tradicionalnih vrijednosti, suverenizma svoje države itede HZMO-a itede es druge strane ima pretendencije prema Hrvatskoj, izgubio je izbore.
Šta možemo od Petera Mađara očekivati?
Pa mislim da tu više-manje će biti ono klasični tehnokrat, birokrat.
Da li je Brisel maknuo Orbana na veto?
Sigurno, sigurno.
Da, sigurno.
Taj Mađar neka nas ne zavara te neke stvari pseudokonzervativne koje on izgovara ususret tome svemu tipa antimigracijske politike i to, to je baš ova priča koju sam rekao ranije, oni će reći što god trebaju da bi došli do moći, ali poslije toga će provoditi ono što im je zapravo interes.
Tako da u Italiji se slično desilo, dakle Đorđe Melonije svašta najavljivala u susret svojoj kandidaturi, sad vidimo da se migracije ne da nisu riješene nego su u nekim aspektima i gore nego što su bile prije.
Dakle neće se tu ništa promijeniti.
Ono što je, zašto je Orban tu dobar primjer, da se opet vrati svojoj ranijoj tezu tog tehnokratskog, globalističke tehnokracije.
Dakle Orban je u smislu vrijednosti i stvari koje je zagovarao u tom smislu konzervativnosti i progresivnosti bio konzervativac.
On je napravio puno konkretnih jako dobrih poteza, boreći se protiv svih tih woke novotarija, protiv te agresivne LGBT politike recimo i slično.
es druge strane on je tijekom pandemije provodio sve iste stvari koje su provodili i drugi.
Nije nijedan aspekt toga što su pandemije radili, nijednu tu tehnologiju masovnog nadzora, tog pseudo cjepiva i svega toga što se tada nudilo, ništa od toga nije odbio.
Dakle oni na razini onog spomenutog celofana koji sam rekao je potpuna suprotnost od Ursula von der Leyen.
Oni se što više i mrze, ne.
Ona je njega srušila sa njegove pozicije, dugo je radila na tome da ga se sruši jer je on se potivio nekim njezinim politikama, konkretno recimo u Ukrajini.
U dubljoj sferi provedbe masovnog tehnološkog nadzora i upravljanja nad populacijom oni su isti.
Iste stvari su prodale i tijekom pandemije, iste stvari su prodale i nakon pandemije.
Drugi primjer, s jedne strane je Vladimir Putin, s druge strane je Zalenski, ljudi koji bi se vjerojatno pobijali da se nađu u istoj sobi, koji se na kraju krajeva i teže ubiti kakvo je sadašnje stanje, oni obojica primjenjuju masovni napredni digitalni nadzor sa kamerama u svojim zemljama gdje tebe umjetna inteligencija može prepoznat preko kamere, prepoznati i po tvojem hodu, dakle možeš imati kapuljaču u masku i slično, možeš prepoznat.
Ako te prepozna, ako si napravio nešto gdje si kritizirao nekog od njih, oni te mogu uzeti i poslati na bojište.
Najčešće se to tako i i događa, da te kažnjavaju tako da te pošalju na neku frontu negdje gdje ne možeš preživjeti.
Dakle, u sferi vrijednosti se potpuno razlikuju, žele se pobijati, u sferi tehnokracije su potpuno isti.
I sad, svi ti primjeri koje imamo, još jedan evo samo da potencijalno do kraja, Kamala Harris, Donald Trump, bili suprotstavljeni na prošlim izborima, onda se gleda najmoćnija tehnološka korporacija u Americi i na svijetu je takozvani Palantir.
Palantir je, ne znam jel ljudi znaju, ali Palantir je evo da potencijalno sad ovo što sam rekao.
Ja znam, ja čitao sam cijeli.
Palantir je financirao i Donalda Trumpa i Kamalu Harris.
Dakle, financira ih i oboje.
Dakle, tko god je dobio na na tim izborima, Palantir bi profitirao.
Palantir naravno između ostalog ako ljudi ne znaju najviše profitira od toga da prodaje napredna naoružanja tehnološki ojačana.
Dakle njima što je više ratova to njima zapravo više odgovara, oni više toga mogu prodat.
Tu ima i strašnih stvari primjene umjetne inteligencije na dronove pa ubijanje ljudi i slično, dakle jezive stvari.
I sad uzmemo ta tri primjera ljudi koji se mrze deklarativno, a zapravo provode istu priču u ovom tehnološkom smislu i pitamo se onda što je srž zapravo cijele te politike, svi vlasno drže se danas, cilj je provedba te tehnokracije.
Ti da pitaš nekog od njih što vi zapravo želite, on ti možda ne bi rekao ja želim masovno ovladat nad svima, ne želim gulolu moć, nego želim provesti svoje vrijednosti, jer onda ga pitaš dobro, ali što si ti spreman sve napraviti u ime tih vrijednosti?
Očito si spreman potpuno ljudsko biće podčini tehnologiji.
I to je taj sklizak teren tehnokracije, ako pristaješ na to sve, ona počinjava i tebe samoga.
Ako nisu ljudi čitali ili gledali, preporučujem im to besciler i kao knjiga i kao film, ali Tolkienov gospodar Prstenova se bavi upravo tom temom.
Dakle, to je jedna katolička kritika tehnokracije u suštini, jer ono što se tamo radi je da taj prsten je u suštini simbol za tehnologiju i ono što on jako dobro tamo prokazuje, što je dio katoličkog nauka, da postoje određene tehnologije koje će iskvariti svakoga.
Čak i ako imaš dobre ciljeve, ako pristaneš na korištenje tehnologije, ti se po definiciji kvariš i sam se podvrgavaš toj tehnologiji.
I to je ta poruka na koju se oholi moderni svijet, slomljen tehnologijom, konstantno poslizava i konstantno misli, još samo malo tehnike mi daj i uspjet ću provesti svoje ciljeve, ne shvaćajući da zapravo se počinjavaš istoj toj tehnologiji.
Luka, ima nade, ima spasa.
Ono, spasa ima uvijek, ima spasa naravno, ja sad govorim iz perspektive katolika, nama je i rečeno da na kraju dolazi spas, dakle mi koliko god zla bilo napravljeno u ovom svijetu na kraju pobjeđujemo, ali mislim da ima razloga i za nade i u ovom smislu prolaznom, dakle svjetovnom.
Ono što je možda misao koju moramo preuzeti iz povijesti, to je da su totalitarni režimi padali do sada, ne.
Ovo je naravno jedan specifični novi totalitarni režim kako smo do sada i pokazali, pa ne znamo točno kako će se on razvijati, ali i prije su ljudima to bili najnovije što su vidjeli.
I komunizam je bio neviđen do tada, ne.
I u tom smislu se treba podsjećati na ljude koji su se borili protiv toga svega, tu je meni jako dragi izvor ruski knjižničar Aleksandar Sovaženicin koji se borio protiv komunizma, koji je bio i u Gulagu, u ruskom, koji je nakon što je izašao iz Gulaga je došao na zapad, zapad ga je htio prihvatiti kao jednog heroja koji će promovirati zapadne vrijednosti, on dođe u poznatom svom govoru na Harvard, to savjetujem svima da pogledaju, ima i prijevod na engleski na youtubu, on dođe na Harvard u poznatom govoru i on kaže, čini mi se da je Harvard bio u priči, nisam sto posto siguran ali on kaže zapravo ruski komunizam trebao odbaciti ali vi na zapadu vaša civilizacija je isto u raspadu jedna od stvari koju je on govorio i na tom govoru, a i na drugim mjestima je da u tim totalitarnim režimima uvijek spas dolazi kroz pojedinca.
Dakle mi kroz svoje svakodnevne odluke, kroz izgradnju svog moralnog habitusa, kroz kultivaciju našeg duha, mi zapravo radimo na tome da se zlo totalitarizma, zlo tehnokracije u sadašnjem svijetu, da se ono razbija.
Ali to je taj dio koji ljudi ne vole čuti, pa kad me pitaju dobro, pa što staviti tu još da napravimo onda ja kažem pa manje koristi tehnologiju, postani samodostatan, kupi zemlju, probaj sam hranjivati svoju obitelj, probaj biti što manje ovisan, što manje potrošač o bankama, o korporacijama i o državi, ali to je taj težak korak koji ljudi često nisu spremni napraviti.
Ali to u tim malim sitnim odlukama je rješenje jer mi jednostavno je pred sve više, previše je zastranjeno da ga možemo rješavati tako da napadnemo glavu hobotnice, ne?
Da, glava hobotnice je prejaka trenutno i moramo djelovati na toj manjoj razini borcima, na pipcima, tako je, tako je.
Luka, je li Epstein slika zapada u principu?
Jer ono koliko sam to pratio, nisam mogao sve to, milijuni i milijuni spisa, failova svega.
Ispada da su svi oni isti, da nema tko nije bio na tom otoku, pa negdje sam čuo ili čitao da su u principu imena ljudi koji su radili te gnjustne stvari zacrnjena, a imena žrtava su javna, sve ono obrta pa čujem ono pa čak i još dva otoka tako i dan danas postoje.
Mi smo se previše možda kleli u taj zapad i njegove vrijednosti i onda kad smo vidjeli mislim to su bile grozne stvari, jel to je, jel to satanizam, satanizam šta je, mislim to je kanibalizam, je li to slika ipak zapada našeg?
Pa ispada da je, da, htjeli mi to tako donijeti taj zaključak ili ne, činjenica je da je taj čovjek bio umrežen sa cijelom tom društveno-političkom elitom na zapadu, činjenica je da je, evo neka se svi zapitaju od nekih od svojih idola koji su imali u društvenom, političkom, sportskom ili bilo kojem smislu, neka pogledaju da li su oni u tim failovima surađivali s tim čovjekom, jako često će se desiti da je.
Znači da zapravo ti idoli koji smo imali su uvelike lažni.
Imamo situaciju da su oni svi bili umreženi, imamo situaciju da su se tamo radile možda najgnjusnije stvari koje se mogu, dakle ono baš zločin protiv bitka samog, onaj najteži zločin koji kako se veli plače u nebod, de facto nema gore stvari od toga, za koje čak i Krist u jednom trenutku kaže da onima koji napadaju najmlađe bolje bi im bilo da se baci sa kamenom oko vrata u jezero s obzirom na ono što će ih čekat.
Dakle, neki od najtežih zločina i vidimo to da je očito postojala umrežena plejada medija, politike i sl.
da se to sve zataška.
Što više zataškava se i dalje neka nas ove datoteke i filove koji su objavljeni neka nas zavaraju i dalje je to uvelike zataškano.
I koji drugi zaključak donijeti?
Dakle, to je naša, naši predstavnici, naša ta društvena, društveno-politička oligarhija, to su naši mediji, to su naši heroji ajmo reći, svi su na neki način bili tamo, bili povezani s tim ljudima i bili dio te klike.
Koji drugi zaključak donijeti ja ne znam nego da je to nažalost očigledno da su ispunili svoj cilj jer su nestali čime je počeo rat Iran.
Kao i covid je nestao kad je Rusija napala Ukrajinu.
Tako to nekako čudno biva u današnje vrijeme, da.
Znači jedna kriza koja je bila kad je dosta, kad ju treba srezati neki rat negdje započne i ostalo staviti sve pod tepih i pegli dalje.
Evo i za kraj, bojiš li se ti možda recimo nek nemire u Europi ako stvarno dođe do te velike energetske krize?
Ako bude izazvana, ja ću dati sebi tu slobodu i reći ako bude izazvana, imamo imam osjećaj da će biti izazvana s obzirom da se Europa odrekla i nuklearki, svega zelena tranzicija, politika, ako je to uopće bila politika, nikad nije doslovno uspjela i bolje da kao takva po meni nije uspjela.
I znate šta meni tu još Luka nije jedino jasno, sve ste super obrazložio, ta masa migranata u Europi, čemu ona čeka i ako će nas sve zapoliti u kuće, znaš šta hoćemo.
Jedan sablažljiv primjer je bio prije šest mjeseci ili tu negdje, koji je isto prošao većinski ispod radara javnosti, nažalost, a pogotovo javnosti Hrvatske i to je opet ono gdje ja potičem ljude da se uključe u te teme jer to su zapravo ključne teme, je bio kada je britanski premijer Kirst Starmer rekao da moraju u Velikoj Britaniji uvesti digitalni identitet, dakle to je jedno centralno digitalno mjesto gdje će se svi naši podaci spremati, gdje država zapravo na klik gumba može vidjeti sve što ste kupovali, koje bolesti ste imali, kako se zovete, tko su vaši članovi, što smo konzumirali na internetu, sve to na jednom mjestu, isključiti vas na klik gumba zapravo iz života.
On je opravdavao uvod takve tehnologije u Veliku Britaniju između ostalog time da se time mora riješiti problem nereda koji stvaraju migranti koji se nisu adaptirali u Velikoj Britaniji.
On koji sam pušta te migrante da ilegalno ulaze u državu, ništa ne poduzima po tom pitanju, on sam odjednom koristi to kao sredstvo za uvoz zapravo tehničkih rješenja, za pretvaranje te države iz demokracije u tehnokraciju.
To nam je indikativni odgovor odnosno indikativni pokazatelj što se s tim masovnim migracijama zapravo htjelo napraviti.
Ja to tako iščitavam, dakle, kako smo rekli ranije, što je više kriza, to više oni mogu svojim očima ugrabit.
Ti ako uvezeš kroz petnaest godina ljude koji su drugih kultura, koji su ne znamo koji od njih su kriminalci, koji nisu jer nemaju papire, masovno ih uvezeš u Europu, stvoriš jedno stanje potpuno heterogeno, rascijepkano, stalno na rubu zapravo građanskog rata, jer ima država sada gdje bi stvarno kad bi krenuo građanski rat na recimo religijskoj ili rasnoj osnovi, to je otvoreni građanski rat jer ima de facto isto ljudi, postotak ljudi migranata kao što ima i domicilnog stanovništva, ti na ono pucan prstom možeš kerirat nešto tako i onda ponudiš rješenja nakon toga da kažeš ovo je jednostavno otišlo predaleko, mi ćemo sad uvesti masovni nadzor nad svime, totalitarni tehnokratski sustav i zapravo si po onom mehanizmu problema reakcije rješenja napravio ono što si izvorno htio a to je ostvariti masovnu moć za svoju oligarhiju.
Ja sam stvorio problem, ja ga riješio, tako vi ste svi došli pod moje krilo, nisam vas na to ovaj tjerao.
Energetska kriza bi tu naravno čisto i šta je bilo da spomenem, bi tu naravno isto pomogla jer što je manje resursa, što je skuplje gorivo, što su skuplje sve stvari, to su i veće šanse da će se desiti neke takve vrste nereda, tako da i to odgovara ako ti želiš preuzet svu moć za sebe i upravljati svakim malim dijelom našeg života.
Jer ja uvijek imam rješenje.
Tako je tako.
Ništa, ekipa, zapratite, Čučpaj, zapratite, Luki, Blok, Sapere, Aude, Luka, puno ti hvala, idemo na jednu kavicu, čaj ili već to, ekipa, vidimo se.
Hvala lijepa.