Zamislite da ste vi moj liječnik, ja dođem pred vas i vi mi kažete promijeni se ili će šumeriti.
Vi kažete možeš prestati pit, pušiti, uzimati drogu, možeš početi vježbat, možeš prestati je slatko, nabroj mi deset stvari koje trebam napraviti.
Koliko će ljudi poslušati tog liječnika?
Od šest ljudi koji dobiju taj savjet, jedan će napraviti sve što liječnik kaže i spasiti život.
Dva će htjeti, ali će nakon tjedan dva izgubiti volju.
Pa će se vratiti natrag cigaretama, alkoholu, bilo čemu drugom i neće imati dovoljnu snagu volje.
Tri neće ni probati jer su svjesni da ne mogu ili će tražiti izgovor.
To su oni koji će reći nemoj ti liječnici.
pojma ili moj metabolizam je drugčiji, moj susjed ima 80 i puši cijeli život i još je živ, zašto bih ja prestao?
Svi ljudi će reći ja sam za promjenu, ali iskreno misle mijenja nekog drugog, nemoj mijenjati mene.
Šta ste naučili kroz proces pisanja?
Pa recimo ja sam pisao različite stvari, na primjer pisao sam roman, zbirku poezije, lirsku autobiografiju, djecu slikovnicu.
Među ovim ostalim znanstvenim i stručnim knjigama, puno naučite o sebi, ja mislim, kroz pisanje.
To je jako vrijedno jer de facto pišući istražujete što vam je važno, što vam nije važno, što znate, što ne znate, kakav stav imate o nečemu, koliko ste sami se držali onoga što pišete da treba itede I to je proces introspekcije de facto, učite o sebi i pišući kao što učite o sebi razgovarajući, učite o sebi, šta god radite, ako imate taj stav ja radim na sebi.
Što ja pokušavam podučiti sve do kojih dođem od svoje djece nadalje i kad radim kao konzultant, bio sam i coach nekima.
Najvažnije je otvoriti taj proces, pa to je ono što i vi radite kroz ovaj podcast, de facto pomažete ljudima da ubrzaju taj proces ako su već u njemu ili da ga započnu ako još nisu.
Zapravo svi jesu, samo pitanje koliko su svjesni toga.
Šta bi rekli ovaj, malo bi se, reći ćemo ljudima i nešto o vama da sad ne bi ispalo ovaj, ja vjerujem da dosta ljudi i zna za vas, možda sam presudnik, ne znam, vidjet ćemo.
Kako radite podjelu recimo između česte sad ta izjava rad na sebi, raditi na sebi.
I onda neki ljudi znaju malo kritizirati tu terminologiju kao rade na sebi.
Krešimir Mišak mi je bio pa on bio zanimljiv što se tiče toga, kaže on raditi na sebi, da li sam ja onaj koji radi ili na kojem se radi, jel on malo onako možda otvorio neku širu duhovnu, duhovni aspekt toga tko sam ja, jel.
Kad govorimo o tome radu na sebi i što vam je bolji zapravo pojam ili bolja terminologija istraživanje o sebi ili rad na sebi.
ili je moguće jedno i drugo?
Pa zapravo, rad na sebi zvuči općenitije.
Drugim riječima, rad na sebi znači biti svjestan svojih mana, pa znači moram ih istražiti, biti svjestan svojih vrlina, svog sustava vrijednosti, svog stava prema svijetu, odnosa prema drugima.
Istraživanje je samo pretpostavka da bi na njemu onda temeljili neku gradnju.
Zato mi je pojam rad na sebi širi i on uključuje istraživanje.
Ja sam zapravo o toj temi prvi put ozbiljno u životu razmišljao kad sam, sad će vam biti čudno, kad sam bio u Kini, nakon prvog semestra koji sam predavao tamo u Pekingu, išao sam malo putovati i otišao sam u Shaolin, to je onaj hram borilačkih vještina koji je vjerojatno bio fascinacija moje generacije jer smo se bavili malo Đudom, Aikidom, gledali filmove Brucea Lia i veliki majstor tog hrama zvao se Lisiao Long, mi smo stali pred njega u tom Shaolinu, osamsto pedeset km istočno od pekinga, penjali smo se po tim planinama autobusom sve je bilo slavo i uglavnom on nam je rekao vi mislite da mi naše redovnike učimo da pobjede neprijatelja, to nije istina, mi ih učimo da pobjede neprijatelja u sebi.
I to je meni, taj čas sam se onda naježio od te ideje i mislim da se još uvijek ježim jer je to možda najljepša definicija rada na sebi.
Pobjediti neprijatelja u sebi znači biti svjestan sebe kao svog projekta na kojem radiš da bi svaki dan bio bolji i da bi kao u onim filmovima crnog i bijelog vraga na vratu koji vam govori na ramenu, jedan veli budi zločest, nemoj biti empatičan, vrijedi nekoga, budi koristoljubiv, budi zagrižljiv, budi zavidan jel, a onaj drugi govori neke druge, ljepše stvari.
I mi svaki dan moramo pobijediti ovog prvog, moramo mu reći, nemoj mi reći da ostanem spavati, imam obaveza pa ću se ustati, nemoj mi reći da budem zao jer želim biti dobar itede I to je de facto meni najdraža definicija tog rada na sebi, to što su istočnjaci radili sa svojim redovnicima da ih potaknu da pobijede neprijatelje u sebi, onda će pobijediti i sve ostalo.
Šta radi onaj zločesti vrag na vašem ramenu danas?
Šta radi danas?
Jeste li ga pripitomili?
Pa svakog od vas ga treba pripitomiti.
Prvo vam kaže nemoj se ustati, nemoj ispunjavati svoje obaveze, budi lijen.
Recimo, ja znam neke ljude koji imaju malo gadnije vragove od mojih, koji vele ono, zaviraju čašicu, drogiraju se, budi zločest prema nekome, recimo, gnjavi sve ljude oko sebe.
Ja takve zovem intelektualnim vampirima.
Kad se sretnete s takvimima onda je to ona, sjedim na kavi, prvih petnaest minuta priča što ne valja u njegovoj firmi, pa što ne valja u svijetu, pa što ne valja u Hrvatskoj i kad s njim razgovarate četrdeset pet minuta onda imate osjećaj da vam je popio svu životnu energiju i da više nemate u sebi nikakve snage da se uhvatite u koštac sa bilo čime i mislim da je to jako opasno evo tog vraga bi svatko trebao svaki dan ukrotiti u sebi a mi ga u hrvatskoj imamo možda i više nego drugdje jer smo nadprosječno pesimistična i negativistička nacija kod nas svi HZMO-a, kod nas svi sve kritiziraju i uglavnom je prva rečenica u svakom razgovoru kad se pita kako si netko se počne žaliti što mu ne valja.
Kad čovjek dobije priliku ili kad poželi putovati onda zapravo dođe do točke gdje može nešto usporediti jel tako.
Ja sam recimo imao tu sreću, imao sam to iskustvo da sam isto puno putovao i moj zaključak je da je Hrvatska prekrasno mjesto za život.
I mislim da veći broj ljudi s ovih prostora možda više putuje da bi došli do sličnog zaključka i da bi se možda onda upalila ona lampica zahvalnosti za ono što imamo tu.
To se apsolutno slažem.
Ja sam bio gostujući profesor u Los Angelesu niz godina i dekan je zapravo, ja bih uvijek došao na semestar dva tri i dekan je bio ljut na mene što se vraćam u Hrvatsku pa onda dođem nakon nekog vremena i pita me zašto ja to radim.
Ja sam mu rekao kvaliteta života, on je htio pasti sa i zašto ne želim ostati u Kaliforniji.
Kvaliteta života za Amerikanca znači nešto drugo nego recimo za nas Europljane ili za mene u Hrvatskoj.
Hrvatska je kao što ste rekli stvarno lijepa zemlja za život.
Prvo mi smo jako sigurna zemlja, mi smo mala zemlja u kojoj se relativno svi znamo pa se svatko može i dokazati i pokazati.
Drugo mi smo jedna zemlja tople emocije dok ne zabrazdimo u nešto, mi smo spremni razumjeti i saslušati.
Mi smo zemlja koja ima recimo sjajne atletske sportske rezultate, zamislite zemlju koja ima manje od četiri milijuna stanovnika, bila je i u nogometu druga i treća na svijetu, u waterpolu, olimpijski pobjednici, svjetski prvac i u rukometu, pobjedili dva puta u Daviskupu, imali sjajne skijaše kao Kostelić, imamo i sad.
I recimo zapravo zemlja koja je imala i sjajnih inovatora u prošlosti od Tesla na dalje, Fausta Vrančića, Ruđera Boškovića, koja ima jedna tisuća dvjesto četrdeset pet otoka, ne znate koji je ljepši, pedeset pet ih je naseljenih pa mislim da takvih osim grčke možda ni nema neko drugi i osim toga imamo jednu kulturu koja je multikulturalno otvorena otvoreni smo za jezike mladi znaju jezike relativno smo dobro školovani ja sad pričam nešto što većina ljudi u hrvatskoj posebno mladi gleda negativno ja svojim studentima kad o tome razgovaramo oni vele mi planiramo neku dotič i to im je san ja kažem to je u redu ali ono što ste vi rekli, upoznaj svijet, onda ćeš znati cijeniti ono od kuda si došao, onda ćeš prepoznati vrijednosti toga.
I zapravo najbolji razlog za putovanje je to da se imaš negdje vratiti i da možeš uspoređivati.
Ja ću vam reći da recimo u mom neposrednom okruženju sve više ljudi iz Njemačke se vraća za Hrvatsku.
Da, ne samo iz Njemačke, recimo iz Irske se vraćaju.
Ja znam prijatelje u Americi sad koji bi i Amerikance, ne samo ljude našeg porijekla koji ozbiljno razmišljaju o tome da im se zemlja ne sviđa, da im se predsjednik ne sviđa, da im se mentalitet ne sviđa.
Recimo među znanstvenicima, ja baš imam jednog kolegu iz New Yorka gdje sam ja studirao nekada davno na Kolumbiji, on kaže da većina njegovih kolega sada prihvaća ponude iz Kanade, iz Europe, ako im nitko nudi jer je sad istraživačko-znanstvena atmosfera u Americi katastrofalna za njih.
Prvenstveno, postoji neka vrsta cenzure, svi projekti koji prolaze danas ne smiju biti ekološki, ne smiju imati ništa sa ravnopravništvom spolova, moraju biti bar malo rasistički itede Dakle, njima se to sve skupa gadi i vele ne želim u takvoj zemlji više živjeti ni odgajati djecu.
To je možda mali broj ljudi koje ja srećem, ali i s kojima se znam, jedan od njih je kao autor moje knjige zadnje koju sam objavio u Americi i on iskreno kaže da ima izbora, odmah bi otišao, ali momentalno mu je to teško izvedivo.
Da, događa se nekakva promjena u kulturi.
Apsolutno i globalno i lokalno i to je, to najbolje vidimo kroz ono što danas percipiramo kao sukob generacija.
Evo nove generacije su, nisu kalkulantske, mnogim zamjeraju to da su danas mladi sebični, da žele samo novac, da gledaju svoj uskki interes, istovremeno oni sami sebi ne lažu ili ne vole to radit, vole biti čisti u odnosu na stvari i imaju neke principe kojih se drže.
Mislim da bi mi trebali učiti sad više od mladih iako mladi danas starije generacije živciraju jako i taj sukob se dramatizira, a globalno mislim da je danas u fokusu taj sukob istoka i zapada veći nego ikad i da se polako raspada taj američki model vrijednosti života i te zapadnjačke demokracije i ne samo u smislu upravljanja državom i politikom nego i u smislu stvaranja okruženja za dobar ekonomski razvoj.
I danas zapravo kog god i ole gleda u svijet oko nas vidi da Amerika, Europa gube korak, da su tu Kina, polako Indija, Koreja, Južna odnosno Republika Koreja, javljaju se i novi Brazil, Nigerija, zemlja sa dvjesto pedeset milijuna stanovnika u kojoj lagos možda jedan od budućih najvećih gradova na svijetu, puno se toga mijenja.
Evo ja sam recimo predavao u Kini i kad me netko i putovao dosta poslije po Kini, kad me netko pita koja su najuzbudljivija mjesta na svijetu, ja neću reći New York u kojem sam studirao niti Los Angeles u kojem sam radio nego ću reći to je vjerojatno Dubai, Singapur, a pogotovo Peking, Šangaj, Shenzhen, gradovi koje većina ljudi pojma nema koliko su napredovali u zadnjih dvadeset godina, imaju sliku o tim zemljama koja je prvo kulturno pristrana, ono što se zove bajest, a drugo je zapravo staromodna i euro-zapadno centrirana.
Mi svijet ne vidimo u svojoj cjelini i zato imamo pogrešno sliku o njemu.
Što se tiče Kine, recimo ovih gradova koje ste nabrojali ili Singapura ili Bliskog istoka, što ste spomenuli ste Dubaj, kad pričamo o kvaliteti života na način u kojem smo pričali o Hrvatskoj recimo, da li mislite, da li je vaše uvjerenje da je kvaliteta života u tim mjestima, u tim gradovima na razini o kojoj smo pričali maloprije?
Da, zanimljivo je kad spomenete Dubaj.
Peking, Šangaj, recimo što se Kini dogodilo, idemo prvo malo o kinu.
Evo kad sam ja prvi puta putovao iz Šangaja u Peking, to je jedna tisuća petsto i nešto km to je trajalo na naš način europski znači sjedneš u vlak u pekingu u podne odeš na ručak u dva onda se vozi cijelo popodne vagon restoranu šećeš negdje po noći odeš spavati u vagon za spavanje i ujutro drugo dođeš u šangaj zadnji put kad sam bio prije par godina sa najbržim vlakom to je trajalo četiri sata i dvadeset minuta.
Prosječna brzina tog vlaka je preko četiristo km na sat.
Kinezi su sagradili dvadeset šest tisuća km takve pruge u dvadesettak godina i to je pruga koja pokriva sve razvijene dijelove kine dobar cijeli zapravo istočni dio kine i to je sad najbolja recimo takva infrastruktura na svijetu uzmite recimo činjenicu da kina danas proizvodi tri puta više znanja od američke kad mjerite patente inovacije iako im amerikanci njima stalno prigovaraju da im kradu znanje zapravo stvar postaje sve više obrnuta kina proizvodi puno više znanja nego Amerika.
Treća stvar je Kina je pobjedila u svim strateškim industrijama i tehnologijama, ona ima bolje 5G mreže, puno bolje od zapada, ona ima bolje baterije za električne automobile, ima i bolje električne automobile, ima sad i superkompjutor, ima u krajnjoj liniji tehnologiju umjetne inteligencije DeepSeq koja je barem jednaka kao 4GPT, a recimo Kinezi su to uložili šest milijuna eura, a Amerikanci su uložili milijarde.
I zato što Kinezi imaju bolji model na kojem su to napravili.
Htio sam samo reći da smo mi još uvijek u našem mentalnom svijetu vezani uz Kinu i Ameriku kakve su bile prije dvadeset i trideset godina one su drugačije.
Spomenuli ste Dubaj.
Tajna uspjeha Dubaja se zove šejk muhamed bin rašid al maktum to je čovjek koji želi u svemu biti prvi drugim riječima hoće imati najvišu zgradu na svijetu i ima burč kalifa osamsto dvadeset osam metara ima najdublji bazen na svijetu ima najveću koncentraciju hotela pet zvijezdica na svijetu ima naj recimo bogatiji veeron najskuplji policijski auto na cesti nas je.
Dakle, šta god pogledate Dubaj pokušava biti prvi.
Kakva je kvaliteta života u Dubaju za njihovo stanovništvo, znači zarade domicilne je fantastična.
Vi se rodite tamo, država će vam dati sto tisuća dolara samo zato što se dijete rodilo, kad stupite u brak dobit ćete od države kuću ili stan imate recimo ako ste dobri student onda ćete dobiti od države besplatnu stipendiju da odete na Harvard ili u Ameriku ili na Cambridge ili Oxford u Englesku.
Dakle država radi nevjerojatne stvari svojim.
Međutim, to je manjina, tamo većina dođe raditi.
E sad ako ste dobar radnik, dobro ste plaćeni, neka prava nemate, neka imate.
Međutim, kad se gledaju tradicionalne vrijednosti, Dubaj je napravio ogromni pomak.
Evo recimo meni kad ja hvalim Dubaj nekome kao primjer onda vela prava žena, onda ja kažem ajde pogledaj listu ženskih prava po organizacijama UN-a koje to procjenjuju i onda ćeš naći da je Hrvatska uz Dubaj, ne znam tko je prije, tko je iza, ali smo mi zemlja jedna do druge po recimo pravima žena.
Drugim riječima u Vladi Dubaja koji je šeik formirao, imate ženu od dvadeset četiri godine koja je ministrica za sreću dakle to je zemlja koja ima ministarstvo za sreću ako ste vi kao stanovnik dubaja nesretni vi se žalite ministarstvu i ona ima zadatak riješiti taj problem ima još masu toga naravno to je režim koji nije demokratski i imaće sve mane koje imaju nedemokratski režimi ali je zanimljiv kao prostor koji je puno toga riješio na alternativni način i zapravo danas mi moramo gledati da li postoje bolji modeli od ove naše zapadne demokracije u nekim aspektima to ne znači da ja zagovaram prelazak na nešto nego zagovaram propitivanje postojećega da bi ga unaprijedili jer je očito da danas zemlje kao što je Dubai, Singapur, Kina i ovi svi koje smo nabrojili hodaju puno bržim korakom u razvoju nego što to čini Europa i Zapad i već recimo Amerika je već jedanaest g.
ili dvanaest druga gospodarska sila svijeta ako se gleda u purchasing power per year jer Kina nominalno ima manji bruto domaći proizvod ali stvarno s obzirom na kupovnu moć ima veći.
Ja sam stekao dojam kroz razgovore sa ljudima da kao da se mi u zapadnom svijetu pribojavamo toga da Kina preuzme poziciju svjetske sile broj jedan.
Da li je to zbog toga što su nam nepoznati, što je drugačija kultura od one u kakvoj mi sada jesmo, koji više naginjemo Americi koja nam je poznata svjetska sila broj jedan, recimo predvidljivi su nam zato što znamo kako su se ponašali do sada u toj ulozi.
Da li vi mislite da bi nam bilo bolje da je Kina broj jedan.
Ali, jednako šta bi se desilo uopće?
Da li je to opravdan strah uopće?
Prije svega Amerika je bila svjetski policajac koji je imao svoju funkciju, odigrao ju je više manje, naročito iz svoje koristi da budemo iskreni, Amerika je profitirala iz svega toga, iz toga što je pomagala u II.
svjetskom ratu dok smo se mi tu klali oni su zapravo se razvijali i to je europska glupost je pomogla Americi da postane svjetska vele sila broj jedan.
A sada Amerika pomaže Kini da postane svjetska vele sila broj jedan pogotovo sad u zadnje vrijeme jer sama nema pametan dugoročni model razvoja.
Da li bi nam bilo bolje to, ne znam koliko je to legitimno pitanje jer neće tako skoro se dogoditi da Kina bude gospodar svjetski u smislu kakvom je bila Amerika i kakvom je još uvijek jest jer Amerika još uvijek i po količini oružja i po svemu ostalome dominira.
Međutim, koliko sam ja upoznao Kineze, oni su jedna užasno miroljubiva nacija.
I kad gledate danas Ameriku, Amerika iz Kine radi neprijatelja.
Americi Kina treba kao neprijatelj, njima uvijek treba neprijatelj, da nemaju unutarnje probleme.
Recimo ako Amerika dok je postojao Sovjetski savez mobilizirao ih je da se organiziraju protiv velikog neprijatelja.
Kad se to raspalo morali su naći novog, pa su našli svjetski terorizam, pa je to bilo neko vrijeme, a sad su našli kinu.
Jer ako Amerika nema velikog neprijatelja onda se počne postavljati pitanje sjevera i juga kod njih, pa bijelih rasa itede svega, a onda Amerika zapravo dolazi u svoje interne probleme i tamo ljudi lako izađu na ulice i počnu se buniti.
Kad imate vanjskog neprijatelja toga će biti puno manje.
Međutim, ja bih rekao vrlo jednostavno, Kina je zapravo priča o uspjehu i to Ameriku smeta jer Kina ih je sad počela sustizat i prestizat praktički u svemu i to je njima teško gledati.
Istovremeno Kina je kroz cijelu svoju povijest bila defanzivna zemlja, oni su gradili onaj ogromni zid da se brane, njih je bilo uvijek puno, dakle oni su recimo mogli Japance pobijediti kad god su htjeli jer su desetak puta mnogo ljudniji, ali nisu se nikad borili osim između sebe.
De facto to je možda jedna od rijetkih nacija koja nije bila agresivna prema okruženju nego uvijek bila pitoma i oni imaju taj dojam i sad.
I to je suština njihove kulture, zapravo pustite nas na miru da se mi razvijamo i to je ono što bi oni sad htjeli, ali im zapravo ostali ne daju.
Znači, Amerikanac je onaj mali buli na školskom dvorištu.
Da, baš tako, mislim, posebno sad kad su dobili bulija za predsjednika, sad je to jako očito i mislim da je to, zašto je dobro imati Trumpa sad u Americi, ja mislim za svijet?
Zato što će se iskristalizirati neke gluposti koje Trumpisam donosi svijetu.
On izgleda sad dobro s nekih aspekata.
Generalno je to zapravo karikaturalni način vođenja države, vraća nas na ono dvor Luja četrnaest ili na mentalitet srednjeg vijeka i polako recimo moji prijatelji Amerikanci se sve više smiju, koji put bi i plakali šta im se sad događa jel.
I istovremeno ostatak svijeta vidi ono da je car gol i da se stvari mijenjaju i mi ćemo brže morati u te promjene ići zato što ćemo biti svjesni da su one potrebne.
Kako bi vi opisali Trumpa?
Pa ja ne volim crno-bijele slike.
Drugim riječima, mene pitat o bilo kome ja bi probao naći i dobro i loše.
Mislim da je to loše u našem mentalitetu ljudskom što mi volimo sve gledati crno-bijelo.
Evo samo mali, vratit ću se na Trumpa, mala digresija koju ste mi sad dali bubu u uho.
Recimo u Hrvatskoj jedno takvo pitanje može biti što misliš o Titu.
To je pitanje koje se dugo već ne postavlja jer se ljudi posvađaju oko njega i jako su emotivno angažirani.
Zašto?
Zato što postoje dva stava, Tito heroj i Tito zločinac.
I ako zagovarate jedno, onda ste neprijatelj onom tko zagovaraara drugo i odmah se vade palice ideološke bilo kakve druge.
Vidite kako su Kinezi riješili svoj problem sa Mao Cetumba?
Oni su rekli Mao je radio sedamdeset posto dobro trideset posto loše i ako netko veli mao heroj ok govoriš o onih sedamdeset posto ako kaže mao zločinac ok govoriš o onih trideset posto i ti si u pravu i ti si u pravu isto vrijedi za tita on je bio heroj drugog svjetskog rata vođa pokreta nesvjesnih napravio je silne stvari itede stvori jugoslaviju u kojoj smo imali istu i riješili se nekih problema a i bio je otac nekih zločina, Igolo, otoka i Bleiburga i svega, jedna objektivna slika bi trebala reći toliko postaje jedno, toliko postaje drugo i nitko nema pravo reći da je samo heroj ili samo zločinac jer je to naprosto ljudska glupost i isključivost.
A isključivost će nas uvijek samo svađati.
Da se vratimo sad na Trumpa, samo da vas pitamo da tu, da li mislite da naprimjer devedeset posto mojih postupaka u životu je bilo lijepo kvalitetno dobronamjerno etično moralno i deset posto je bilo kriminalno da li mislite da ovih deset posto zapravo za zapravo zakopava sve ovo dobro što se on napravio?
Ne, mislim da treba naći tu ravnotežu prije svega zato što.
Moj stav je da ne može biti sto posto dobar to je moj stav međutim mislim da će se svi psiholozi psihijatri svi analizatori ljudske prirode složiti da je ljudsko biće imao u sebi i jang i jin i crno i bijelo i suprotnosti razno razne i da je teško živjeti savršeni život međutim kad smo pričali o radu na sebi to je naša težnja, moramo pokušati.
Ako radiš dominantno dobro vjerojatno će ti se lakše oprostiti ono loše, ali generalno treba biti objektivan i treba reći popu popi, bobu bob, znači ovo ti je dobro, ovo ti je loše, zbog ovoga ideš u zatvor, a zbog ovoga ti priznajem zasluge i ne bih rekao da treba bilo koga ekskulpirati zbog bilo kakvih kriminalnih aktivnosti, ali ne treba niti gledati tako crno-bijelo kao krajnosti.
Ovo mrzim i tu ne nalazim baš ništa dobro.
Mislim da taj stav nije dobar.
Naravno, pravni sustav mora sankcionirati sve ono što ode u sivilo, crnilo itede i mislim da je to svijet koji bi svi ljudi htjeli, koji je pravedan i koji ide prema etičkom razvoju moralno, međutim to ne gledamo oko sebe i to je nevolje.
I zato danas je recimo Trump silno moćan i ta njegova moć neke ljude tjera da ga pokušavaju replicirati.
Drugim riječima, sviđa mi se kako ti pobjeđuješ pa ću ja onda igrati po tvojim pravilima bez obzira koliko su loša.
Moj stav je recimo da nema dobrog načina napravi lošu stvar i nemoj ga ni tražiti.
Ali istovremeno živimo u svijetu gdje se gledaju rast, razvoj, profit, dobit.
Svijet je postao takav posebno u tom zapadnjačkom pogledu na svijet da je zavist s jedne strane, a recimo gramzljivost s druge strane su postale silno jake ljudske osobine koje oblikuju sve što se oko nas događa i danas je možda teže nego ikad naći taj neki svoj mirni put u svemu tome.
Ali nećemo ga postići po mom sudu ako budemo drastični mrzitelji ili ljubitelji nečega.
Ovo je vjerojatno tako glupo pitanje, ali evo nekoliko puta mi je palo na pamet, zašto se svijet podijelio na istok i zapad, a ne na sjever ili jug?
Da, nema glupih pitanja, ima samo glupih odgovora.
Dakle, zašto se svijet podijelio na.
Pa mislim da je to sjever-jug podjela, je više bila podjela bogati i siromašni nekad kad se gledala Afrika.
Dakle, Lula da Sila, brazilski predsjednik je svojedobno u prvom mandatu, probao baš po tom sjever-jug dijeliti svijet i pokušati obnoviti one ideje koje su još od Marxa zamrle kad je pao recimo Sovjetski blok, a to je da zapravo najveći problem svijeta je sukob siromašnih i bogatih, a sve drugo zapravo je maskiranje toga.
Mi kad stvaramo sukob istog zapada onda zaboravljamo da živimo u svijetu silnih nepravdi sa stanovišta bogatih i siromašnih, a te postoje svuda i na istoku i na zapadu i na sjeveru i na jugu i mislim da je to objektivno puno veći problem za čovječanstvo nego što je problem sukoba nekih ideologija.
Međutim, takvi sukobi se formiraju kao stereotipi od povjesničara, od političara, od poslovnih ljudi, svi zapravo vole svijet u kojem su karte podijeljene tako da ih razumiješ.
U ovim riječima, ha, ovo su prijatelji, ovo su neprijatelji, sad ja znam kako ću se ponašati, a svijet je puno složeniji od toga.
I prijatelj može biti neprijatelj i obrnuto.
Ja sam to najbolje vidio u politici.
Najveći neprijatelji su bili oni koji su sjedili sa mnom u istoj grupi, ali su mi radili za leđa.
Da, meni se nekako čini kada razmišljamo tako na globalnoj razini o politici i o politici, o kulturi itede kao da nekako i kroz taj kontekst istoka i zapada kao da se često zaboravi južna Amerika i Afrika, kao da uopće nisu dio te igre.
Pa recimo ono zanimljivo je da recimo Australija i Novi Zeland pripadaju zapadu kao da.
Pa to je zanimljivo razmišljanje.
Afrika je danas ono što je Azija bila prije četrdeset i pedeset godina recimo afričke zemlje danas imaju natalitet negdje između pet i šest drugim riječima pet i šest posto recimo trebate dvajedan posto stopu na nataliteta da bi se neka nacija obnavljala recimo mi gubimo stanovništvo praktički sve europske zemlje i sve razvijene zemlje gube stanovništvo strašnim tempom naša je stop naša je postotak negdje jedandapet Italija ima još malo manje Srbija, Slovenija imaju slično komi jedanjedan više jedina zemlja od ovih bogatijih koja ima stopu rasta stanovništva samo bez imigracije je Izrael a on to ima zbog onih ortodoksnih židova koji imaju samo zadatak da budu kost ono neću sad biti zločest pa reći rasplodna stoka, ali recimo taj njihov zadatak evo niti ne rade jel nego samo imaju djecu.
Ne mislim ništa loše pri tome nego mislim da naprosto to je jedan model koji druge nacije ne bi ni mogle usvojiti i ne bi bilo dobro ali za njih je to funkcioniralo.
Drugim riječima, Afrika sad uz te stope rasta vodi nas i Južna Amerika malo manje vodi nas u svijet u kojem će devedeset sedamosam posto mladih biti iz tog dijela svijeta jedan dio azije afrička i latinska amerika a razvijeni zapad će imati svega dva tri posto mladih a to su studenti budućnosti, to su vojnici budućnosti.
Zapravo kad tako gledate ja sam član rimskog kluba i onda su to ta razno razna istraživanja geopolitička zanimljiva koja nam govore kako će svijet izgledati ako se sadašnji trendovi nastave.
Ako tako gledate onda je zapravo svijet u velikim problemima međutim to je uvijek bio i uvijek se stvari mijenjaju.
Recimo sad nailazi doba gdje će Afrika, Južna Amerika, a Azija to već radi početi dominirati sve više a ostatak Evropa je jedna stara dama, lijepa kulturna fina u njoj je lijepo živjeti, ali više nema taj razvojni potencijal kakav je imala, Amerika ga sad gubi, Australija i Novi Zeland su premali da bi igrali bilo kakvu važnu ulogu u tom zapadnom kontekstu i u tom globalnom sukobu zapada istoka, očito je da je istok taj koji pobjeđuje.
Sad je pitanje samo kako će se to razriješiti u budućnosti.
Da istok pobjeđuje.
Da, s obzirom na to kako su pravila definirana, ali ja ne volim uopće to razmišljanje da pobjeđuje, možda sam ja kriv što sam tu riječ upotrebljavao.
Meni se sviđa sustav vrijednosti u kojem svi pobjeđuju.
Evo reći ću to kroz jednu priču.
Zamislite kako je afrička jedno pleme naučilo igrati nogomet.
Engleski vojnici su im donijeli loptu i rekli to su pravila, to je gol pa su im pokazali i rekli ajde sad vi igrate.
I igrali su to, nije pao mrak.
Kad je pao mrak, oni su nastavili igrati.
I dođu engleski vojnici i vele zašto još uvijek igrate nogomet?
Pao im mrak.
Oni vele ne možemo prestati.
Kako ne možete prestati?
Možete prestati bilo kada.
Kažu ne možemo jer još nije neriješen.
Kažu kako, zašto vam je to važno?
Kažu oni pa rekli ste da je to igra.
Kod nas igra ne smije završiti tako da jedni izađu s terena i viču mi smo pobijedili, a drugi izlaze s terena i viču mi smo izgubili jer to je loša igra, netko se osjeća loše, mi se želimo svi dobro osjećati u igri.
Vidite nama fali taj mentalitet.
Mi na zapadu volimo igre u kojima netko nekog zabije u pod, uništi ga, smlavi ga, jel i takvi smo onda i u biznisu i u svemu drugome i u politici i to su te destruktivne sile kroz povijest koje su rađale ratove od križarskih na ovakve, koje su stvarale cijeli taj cirkus kroz koji je ljudski rod prošao, zapravo zato jer ne znamo razmišljati na ovaj način, idemo pobjediti zajedno?
Još jedna od mojih misli, razmišljanja kako se mi europljani često busimo u prsa kako smo mi civilizirani, kulturni, uzdignuti itede pa me dosta kopka ta činjenica da su najkrvoločniji sukobi, konflikti, ratovi se odvijali na ovim prostorima europskog kontinenta, kako ste vi sami spomenuli vjerojatno radi toga i Amerika danas tu gdje i ja, ne Europa.
Kako to opisujete da toliko uzvišena ljudska bića da imaju sposobnost i sklonost za takvim?
Da, to me podsjeća na nasilje.
Monstruoznim ljudskim.
Da, baš je ovo monstruozni zvuči kao dobar epitet za sve to što se u ljudskoj povijesti događalo.
To me podsjeća na naslov nekakvog filma dok sam bio dijete koji se zvao što je to u ljudskom biću što ga vodi prema piću, odnosno što je to u ljudskom biću što ga vodi prema nasilju.
Ja kad putujem s djecom, imam četvero djece, onda dođem recimo u London, Parizu ili negdje, pa pitaju ovaj veliki kip nekog heroja tko je taj.
Ja velim što ti je veći kip, to ti je bio veći koljač u povijesti.
Nažalost to je istina o ljudskoj povijesti gdje god dođete.
Onaj tko je bio veliki heroj, to je bila obična osoba koja je uzrokovala jako puno smrti.
Naravno tu treba razlikovati one koji su to radili braneći se, to ja opravdavam, a one koji su to radili napadajući, takvi su mi manje dragi.
Međutim, činjenica je da je cijela ljudska povijest temeljena na toj borbi u kojoj pobjednici pišu povijest i zato mi znamo povijest kroz sliku koju koju su ostavili pobjednici.
Jer kad su oni pobjedili onda su oni opisali kako treba vidjeti to.
Zato mi danas imamo takve diskusije o fašizmu i antifašizmu.
Da je fašizam pobijedio cijela bi povijest izgledala sasvim drugačije od četrdeset petna dalje ja se veselim da nije samo govorim o tome kako bi to izgledalo ja recimo volim ovako provokativno razmišljati o stvarima i onda me ljudi krivo razumiju i onda me napadnu zbog nekog citata koji su pogrešno interpretirali pa sam postao malo oprezniji kada o nečemu pričam ali ovo su teme koje većina ljudi nije spremna vidjeti pravu istinu, to je nevolja.
Mi zapravo uvijek gledamo istinu kroz ono što bi htjeli da bude istina.
Mi volimo i povijest svoje obitelji, sebe samih gledati kroz ružičaste naočale i sve ono što odstupa od toga, to nas zabrinjava, to nas muči i većina ljudi ima s tim problema i to je vjerojatno normalno, može se reći to je ljudski, ali kad govorimo o radu na sebi, to je ono što bi trebalo osvješćivati i kod mladih i kod svih da je zapravo istina i objektivnost puno važnija nego ta svoja nekakva kriva slika koja te čini da se osjećaš dobro.
Kad bi onako u ulozi filozofa, antropologa, duhovnjaka pokušali doći do odgovora na to pitanje šta je čovjek ono, ako se pitate cijeli život tko sam ja, šta sam ja, ono kao velimir sretan, tko sam ja, što sam ja kao ljudsko biće, šta je sve ovo, jeste došli do kakvog odgovora uopće?
Pa to su pitanja koja si mi postavljamo kad smo možda u srednjoj školi pa onda ili na fakultetu, a onda kad nas život uhvati u svoju mrežu onda prestanemo postavljati ta pitanja ili barem se suzdržavam, a ponekad se i bojim postavljati takva pitanja.
Ja sam igom slučaja došao puno puta u priliku postaviti to pitanje.
Kad sam se bavio politikom onda sam se pitao što radiš tu.
Kao odgajatelj, kao profesor na fakultetu pitao sam se koja je tvoja misija, ciljevi, što ti želiš tu postići.
Kao roditelj četvero djece moram se pitati koja je moja zadaća u tome svemu itede Kao bilo šta drugo zapravo imam neku vrstu misije, vizije, nekakvih ciljeva i oni su vezani uz to tko sam ja, što sam ja, u što vjerujem, do čega mi je stalo itede Zašto je teško postavljati ta pitanja?
Prvenstveno zato što je naš život jednokratna pojava.
Drugim riječima, ako imate religiozni odgovor na to pitanje onda ste maknuli neke dileme iz glave, onda kažete sebi, ok neki sustav, neka religija je dala odgovor, recimo istočnjaci će vam reći, ti ćeš se regenerirati dok ne dođeš do nirvane, drugim riječima, rodi će se tvoj duh opet, u kršćanstvu će reći, čeka i sudni dan, pa itede Dakle, svaka vjera na neki način zato je uspjela kao vjera jer je ljudima skinula to pitanje sa vrata, drugim riječima dala im je odgovor na ono pitanje koje je u životu zapravo najvažnije.
Zašto se ja je važnije, zašto sam ja privremen, da li ima smisla uopće to da sam ja privremen i kad odem sve nestaje itede To su pitanja koja nisu ugodna i većina ljudi ne voli takva pitanja, ako se udubi u njih onda ih ulovi pesimizam, onda ih ulovi strah od smrti, onda ih ulovi osjećaj besmisla.
Ako si daju religiozni odgovor onda otklone ta pitanja ili barem ih pojednostavne.
Zato mislim da je hrabrije ne prihvatiti nekakav sustav vrijednosti nego sam istraživati.
naprimjer recimo mi smo katoliččka zemlja, Hrvatska, međutim mladi koliko ja vidim sve su više prigodni katolici u smislu to rade roditelji pa poštujem i ja itede više manje nema nekakvog uvjerenja iza toga ili kad se to propituje onda ako se počne racionalno propitivati onda se počnu smijat nekim stvarima iz liturgije itede jer im postaju potpuno neuvjerljivi jer smo danas znanstveno odgajani pa nam je jasno da devedeset pet posto stvari koje nam netko prodaje kao ideje su nemoguće onda se pitate zašto uopće u njih vjeruju ali vjerujući tisućljećima tko sam ja da to propitujem.
Hoću reći danas smo sve više blizu tome da se vratimo iskon.
U srednjem vijeku je bila ideja vjera i neki svjetonazor su sredstvo da drže puku pokornost.
Drugim riječima bilo je i ono čija vjera taj je vladar, drugim riječima vladar nametne svoju vjeru i svi moraju slušati tko ne ja ga kažnjava.
Danas ne živimo u svijetu gdje je to moguće i danas bi morale pobijedivati prave ideje.
Međutim recimo da smo se nas dvojica rodili u Indiji vjerojatno bi bili hindusi, vjerojatno bi bili ili muslimani tamo ili bi bili budisti, da smo se rodili u Izraelu vjerojatno bi bili židovski odgojeni, da smo se rodili u nekoj zemlji, ne znam u Americi u nekakvom južnjačkom kraju kao crnci bili bi južni baptisti.
Dakle zanimljivo je to što ljudi de facto naslijede odgovore na ta pitanja o kojima mi razgovaramo sad kroz to, rodio sam se tu i prihvaćam kulturni obrazac kojim dominantno se nameće i moram s njim u skladu živjeti ili će me ljudi ekskomunicirati i neću biti taj koji je prihvaćen u toj zajednici.
Mislim da danas treba to sve skupa gledati drugačije, kao što trebamo drugačije gledati i našu demokraciju i naš tržišni liberalni kapitalizam i sve ostalo, trebamo to vidjeti kao nešto što se da unaprijediti, poboljšati i naći bolje odgovore nego što smo imali do sada.
Još jedna moja čudna misao, misaoni eksperiment, zamislite neku ženu koja je trudna, ali ta žena živi u godini, recimo tri tisuće godina prije krize i sad mi na nekakav magičan način tu ženu teleportiramo u današnje doba i ona tik znači dan prije nego što treba roditi ona se prebaci tu i rodi to dijete ovdje u dvije tisuće dvadeset pet godine kako to dijete ovaj ulazi u ovaj svijet današnji jel razumijete što hoću pitati zapravo nije samo pitanje toga okej pitanje i genetski i evolucijski da li bi to dijete ovaj bilo spremno za svijet da bi ga vratili ako smo evolucionisti onda ćemo reći da je ono što su nas učili u školi ontogeneze, ponavljam filogeneze.
Drugim riječima, mi kad smo i zametak još imamo i rep i škrge i dišemo kao ribe, jel, dok se razvijamo pa onda s vremenom postanemo ono što jesmo.
Dakle, u majčinoj utrobi fetus prolazi kroz faze kroz koje je prolazio kroz evolucijskih možda milijune godina, jel.
Tako to evolucionisti vide, religije to vide drugačije, ali to je sad drugo pitanje.
Ako vrijede te ideje, ja mislim da je dokazala znanost u velikoj mjeri da vrijede, onda da se netko rodio pred tri tisuće godina on bi genetski bio zakinuti za neke stvari jer se u ovih tri tisuće godina ili pet tisuća dvjesto pet tisuća dvadeset pet godina jel je cijeli ljudski rod prošao kroz puno toga i to se moralo odraziti na genetiku ja ću to reći na jednostavni način recimo pred sto pedeset godina da vam je netko hodao okolo i nudio stvari po kućama pokucao na vrata i rekao ja sam trgovac nudi vam to i to molim vas pustite unutra a ljudi bi rekli super taj mi čini uslugu evo došao mi je nudi mi nešto svi mi otvorili vrata danas da vam netko pokuca u subotu jutro na vrata i veli pustite me unutra da vam pokaže proizvode koje vam želim prodati vi bi ga zalupili vrata u nos i rekli pusti me na miru dosadni prodavač hoće riješiti svoj problem jel?
Dakle mi smo u svega stotinjak godina naučili da su prodavači osobe koje žele riješiti svoj problem a ne naš i da ih ne treba pustiti u kuću jer govore ono što njima, paše itede dok pred sto godina to još nismo znali.
Mi smo to naučili i to je naša reakcija na ovo zapravo nije razumna nego instinktivna.
To radi naš dio mozga koji se zove amigdala.
To bi vaša sjajna osoba koja je bila tu svojedobno vidjela da je Marin bolje objasnila od mene, ali poanta je u tome da amigdala je zapravo sredstvo akumuliranih iskustava u prošlosti.
Dakle imali smo iskustvo, prodavači su ti koji hoće riješiti svoj problem, nemoj im vjerovati.
Pred sto godina nismo imali to iskustvo pa je naša refleksna situacija bila drugačija.
Puno toga smo mi naučili od tri tisuće nešto godine to dijete bi možda bilo u tom genetskom smislu malo hendikepirano a s druge strane ono bi bilo čisto od nekih loših stvari koje su se dogodile recimo, onda bi vjerojatno imala puno manje u sebi nekih zagađenja koja su u međuvremenu proizveli pa su utjecala na GN, tko zna šta bi bilo.
To je jako hipotetski zanimljiva stvar i mislim da bi znanstvenici mogli uz umjetnu inteligenciju danas takve scenarije proba testirati i vidjeti što bi se dogodilo.
Danas imamo mogućnosti istraživati stvari koje prije nismo, samo je pitanje dobre ideje.
Zato nema loših ideja i nemojte se sramiti bilo kakve svoje čudne ideje.
Ja svoje studente recimo tjeram na čudne ideje i iz čudnih ideja se rode onda sjajne stvari.
Recimo, moji studenti su smislili SMS parking u Zagrebubu.
To je bila devedeset osam čudna ideja jer devedeset osam ste imali mobilni telefon koji je služio čemu tek se pojavio služio je tome da pričaš bez žice i da možeš poslati sms poruku tada nije bilo ničeg drugog međutim ja sam tražio od studenata da razmišljaju kreativno i da nađu kreativnu primjenu tehnologije koja još ne postoji i onda su oni recimo jedan tim je došao na tu ideju i ta ideja se onda realizirala ja sam sretan bio u politici pa uglavnom kada ima političkih kišova jedna bilo koja pametna ideja se može realizirati ali hoću reći zagreb je bio prvi grad u svijetu koji je pet godina imao SMS plaćanje parkiranja prije Londona koji je bio drugi i to je recimo jedan primjer naše pameti koje mi nismo svjesni jer naprosto sebe vidimo kao priredpak nekome, sve su smislili Amerikanci, sve su smislili neki drugi, možemo mi smisliti svašta, samo moramo razmišljati na taj slobodni način, dati si hrabrosti da se usudimo razmišljati kao i netko u Silicijskoj dolini.
Imali smo zapravo jako puno primjera, spomenuli ste Teslo maloprije, mislim da nam ti pozitivni primjeri bi nam trebali dati samopouzdanja i više vjere u sebe nekako nego što možda imamo.
Možda je zgodno što je bio Srbin koji se rodio u Hrvatskoj pa ga svojatamo jedni druge, možda je dobro da nas na nekakav način i spoji.
Tesla je meni drag primjer za puno toga.
Prije svega ne volim kad je Tesla predmet političkih igara i besmisleno je da ga netko svojata, on je bio svoj i bio je svjetski, ali mi imamo puno razloga da budemo ponosni što je odavde došao jer recimo ja sam bio resorni ministar za znanost na jednoj od njegovih obljetnica i onda sam došao u smiljan, to mi je bila obaveza i morao sam držati govor na godišnjici njegovog rođenja.
I ja sam probao istaknuti zašto mislim da je Tesla važan, ne kao čoban koji se rodio na livadi i postoji genijalno, to nije istina, nego je on dokaz kvalitete koju smo mi tada imali.
Njegov otac je bio pravoslavni svećenik, on je imao najbolju biblioteku francuskih klasika i svega drugoga.
Tesla je čitao oko lu cijelo djetinjstvo, krali su mu svijeće, sklanjali, on ih je radio sam, samo da bi mogao čitati po noći.
On je bio silno na čitanju jer je imao knjige kod sebe, imao je infrastrukturu bolju od većine ljudi koji su živjeli u puno razvijenim krajevima i gradovima itede Drugo, on kad je krenuo u školu imao je jednog profesora Sekulića, to je njegova srednja škola u Rakovcu, u Karlovcu, koja je sad muzej, odnosno muzej je pokrenut.
Taj profesor je bio dopisni član akademije, on je radio najbolje fizikalne eksperimente tog doba, dakle Tesla nije slučajno, njegova mama osim toga je bila genijalna inovatorica, nije bila baš pismena, ali je bila strašno uspješna u popravljanju svega i svačega, puna ideja.
Dakle, mi kad govorimo o Tesli, zato je meni smiješnošno kad ga recimo u Srbiji svojata jer on je recimo ukupno u Beogradu bio ja mislim jedan dan u životu, u Srbiji samo jedan dan, u Hrvatskoj nije bio predugo ali se vratio, bio je u Zagrebu i nudio je svojedobno i svoje izume pa ga je Gradska skupština odbila.
Ali igrom slučaja zbog Tesla smo mi postali zemlja koja je imala prvu hidroelektranu na svijetu koja proizvodi izmjeničnu struju posljednje Jagare i to je bio na Skradinu i Šibenik je bio ne znam koliko to javnost kod nas zna puno premalo, Šibenik je bio prvi grad u svijetu koji je imao javnu rasvjetu na izmjeničnu struju i u Europi barem jer je Tesla je pošto je bio savjetnik za Niagara, on je bio savjetnik i ovdje i njegova znanja se primijenila i u Skradinu i u Niagari i mislim da je to nešto na čemu bi mi itekako mogli graditi puno ponosa, a ne da gradimo ponos na izmišljenim vladarima kao što je kralj Tomislav koji objektivno vjerojatno nije ni postojao ili je bio neki sitni vladarčić koji se jedva spominje negdje, ali onda ga je nacionalna mitologija uzdigla uz nešto, nego uz ljude koji su stvarno postojali i koji su stvarno napravili nešto veliko.
Vidim da ste fascinirani Teslom.
Znate puno o Teslu.
Apsolutno, Tesla je osoba o kojoj bi svatko trebao znati strašno puno.
A pročitati njegovu knjigu My Inventions napisan na engleskom, preveden na hrvatski, gledati njegovu biografiju, on je bio vrlo napredan čovjek u svim svojim stavovima.
Osim što je imao neke čudne stavove, on je recimo grozio se bisera, bakterija, bio je prilično autističan što je tipično za kreativne ljude, nevjerojatno uma, recimo on je svoj najveći izum, dakle generator izmjenične struje, on ga je sanjao i onda je šećući se po Budimpešti i onda je eksperimentirao u glavi i onda kad je bio siguran da razumije što se događa onda je išao u laboratorij, on je čovjek velike intuicije, zapravo učeći o Tesli možete naučiti puno o sebi, o genijalnosti, o kreativnosti, o Hrvatskoj, o našoj prošlosti, ali na onaj pravi način, ne onaj senzacionalistički.
Sad kad pričamo o tim velikim umovima, još jedna moja čudna misao.
Tako da me to osobno veseli.
Ove će se potke zvati čudna misao.
Ja se uvijek pitam, sad fascinantno u razdoblju u kojem sada živimo, evo baš kažem, jučer sam gledao tu prezentaciju Google-a i onoga gdje su oni došli u svojim inovacijama sa umjetnom inteligencijom i kad uzmemo tu fascinantnu tehnologiju danas, recimo tih velik koje desetljeće iza, kad se sjetimo ovoga, kada je to bila revolucija, ali sjećam se tog dana kad je Steve Jobs prvi puta prezentirao iPhone.
To je bilo prije osamnaest godina, dvije tisuće sedam evo da, ovo je osamnaest godina već prošlo da i onda se nekad pitam koliko toga postoji tih prirodnih sila oko nas koje mi ne možemo dohvatiti ne možemo razumjeti i koliko je zapravo znanja naslagano jedno na drugo kroz ljudsku povijest da bi mi mogli to percipirati uopće da bi mogli povezati točkice.
Zapravo ovo je uvijek bilo moguće proizvesti, samo što mi još uvijek nismo znali baratati sa prirodnim fenomenima.
A tko zna koliko proizvoda može doći u recimo te okvire realnosti, a mi još uvijek ne znamo ih stvoriti?
Da, vidite, to je odnos prema budućnosti je isto zanimljiv.
Recimo, čelnik čovjeka Američkog patentnog ureda je krajem devetnaest stoljeća rekao da je sve izumljeno što god se ikad bit izumljeno i da više ništa neće ljudi izumiti.
A taman se otvorila doba izumiteljstva velikog.
Danas ljudi isto imaju osjećaj, većina stvari je izumljena, ništa novo nećemo otkriti.
Ja mislim da ćemo otkriti još jako puno novoga, a naročito recimo sama priroda ljudskog mozga, sama priroda recimo umjetna inteligencija će nas natjerati da se pitamo što je prirodna inteligencija, jel da ju bolje razumijemo.
Mi još uvijek s mozgom ne funkcioniramo baš najbolje, koristimo mali dio njega.
Način na koji učimo je staromodan, recimo mi još uvijek učimo po renesansnom modelu ne učimo, recimo moji kolege profesori zabranjuju nekome da koristi umjetnu inteligenciju na ispitu ili bilo kad, ja velim sve što god imate sve donesi na ispit, mislim sve što ćeš koristiti u životu koristiš i na ispitu.
Jer koja je poanta da te ja učim da se lišiš alata, to je kao da nekom velim, ja te ispitujem kako kopaš polje, ali ne smiješ uzeti lopatu niti kramp niti bilo šta jer kopaj rukama, zubima, noćima jel tako se kopalo dok nije bilo krampova i alata, sad se mora kopati drugačije.
Međutim šta je problem?
Problem je naš kapacitet za promjene, mi imamo slab kapacitet za promjene.
Puno toga je bilo, Tesla je bio daleko jedan, on je vidio puno toga što se danas događa, on je i osmislio bežični prijenos energije koju danas doživljavamo kad punimo telefon, on je osmislio i prijenos radiosignala pa ga je Markonik pokrao i prvi to objavio.
I onda je Tesla rekao jednu sjajnu rečenicu, rekao je ne smeta me što mi kradu ideje, smeta me što nemaju svoje ideje.
I to je recimo taj mentalitet koji ja volim.
Win win, trudi se stvarat nešto, nemoj biti zavidan, nemoj nekog tužit, nemoj biti negativan, gledaj sve kao kretanje prema napretku.
I mislim da baš umjetna inteligencija je nešto što sad sa svojim razvojem dovodi nas u pitanje koji je smisao našeg rada.
To je slično kao kad je osmišljen stroj koji će zamijeniti čovjeka, recimo parni stroj kad se pojavio onda su neki ljudi išli razbijat parni stroj i rekli su on će me zamijeniti.
Naravno da je zamijenio nešto ali je stvorio prostor za nešto drugo.
Tako će umjetna inteligencija nas zamijeniti gdje je ona bolja ali će stvoriti prostor za nešto drugo.
Mi smo sad na nekakvoj novoj prekretnici i tako to treba gledati.
Međutim, logično da se većina ljudi boji jer ljudi ne vole promjene.
Ja sam jednu fascinantnu knjigu na tu temu svojedobno čitao i najviše utječe na moje razumijevanje promjena, zove se Change or Die, promijeni se ili umri.
To je napisao čovjek koji je istraživao medicinske aspekte promjene.
Zamislite da ste vi moj liječnik, ja dođem pred vas i vi mi kažete promijeni se ili ćeš umrijeti.
Sad ja pitam što moram promijeniti, vi kažete možeš prestati pit, pušiti, uzimati drogu, možeš početi vježbati, možeš prestati jesti slatko, nabroj mi deset stvari koje trebam napraviti.
I istraživanje koje je Allen Deutschman, to je taj autor, napravio, odgovorilo je na pitanje koliko će ljudi poslušati tog liječnika?
Odgovor je nažalost samo šest, samo jedan od šest.
Dakle od šest ljudi koji dobiju taj savjet jedan će napraviti sve što liječnik kaže i spasiti život.
Što će biti s ostalih pet?
Dva će htjeti, ali će nakon tjedan dva izgubiti volju pa će se vratiti natrag cigaretama, alkoholu, bilo čemu drugome, neće imati dovoljnu snagu volje.
Tri neće ni probati jer su svjesni da ne mogu ili će tražiti izgovor.
To su oni koji će reći nemoj ti liječnici pojma ili moj metabolizam je drukčiji ili će reći moj susjed ima osamdeset i puši cijeli život i još je živ, zašto bi ja prestao?
Dakle, mi u načelu ne volimo promjene.
Svi ljudi će reći ja sam za promjenu, ali iskreno misle mijenjaj nekog drugog, nemoj mijenjati mene.
I to je glavni razlog zašto ove sve ideje koje su mogle i davno prije nastati su se dugo mučile realizirati jer puno je veći otpor na ovim idejama nego što je borba za te nove ideje.
I to na svim područjima, i u znanosti, i u tehnologiji, i svuda.
Danas je to ipak teže se obraniti od tih ideja, ali generalno naš kapacitet za promjene nije onakav kakav bi trebao biti.
Kako bi ja rekao savršeno smo nesavršeni.
Da, to je isto.
Tako ja objašnjavam studentima recimo kad pitaju kakav je savršeni lider, ja volim predavati teme kao što je kreativno liderstvo, evo recimo Tesla je kreativni lider zato je meni u fokusu još petsto sličnih ljudi u svijetu, onda oni bi htjeli recept, ako hoćeš biti uspješan moraš napraviti to, to, to, to i to, a onda ja kažem ono što ste vi rekli, savršeni, savršenost je zapravo savršena kombinacija nesavršenosti koja funkcionira kod nekoga, kod nekoga ne bi funkcionirala i nemoj pokušati biti ničija kopija nego budi original i stražuje svoje snage, to je u krajnjoj liniji i smisao koji stoji iza one moje knjige Život kao igra o kojoj smo pričali, pronađi sebe u tome svemu i nađi svoj životni put i kako ćeš se ti u njemu igrati.
Naravno svi savjeti, sve ideje su ti korisne, ali ti si taj koji igra tu igru.
Mislim da to nisam spomenuo, da sam to spomenuo zapravo prije nego što smo počeli snimati, pa bih samo rekao ljudima da zapravo ta vaša knjiga Život kao igra, ja mislim da sam ju pročitao sa 22-23 godine.
Da li sam imao 39?
2009.
Da, mislim da sam imao 22-23 godine.
Pa taman sam nekako završio bio fakultet kad je ona izašla.
I kako sam vam rekao, nekad nađete na nekog autora knjigu koja vam može promijeniti život, a da vam je taj autor uopće nebitan, da ga zaboravite ovaj.
Ja se sjećam da mi je ostala onako divno u glavi život kao igra i sjećam se i stvarno se sjećam kako izgleda naslovnica te knjige.
Ona nekakav leptiri.
Pa bio mi je zanimljiv i taj koncept ono kako Amerikanci kažu, ne butterfly efekt recimo pa nekako su me ti leptiri asocirali i na to, kao da bez obzira na činjenicu da velika porcija našeg života je možda izvan naše kontrole, možeš ti dati taj svoj doprinos da ga učiniš igrom, jel.
I fascinantno mi je zapravo da ja nisam bio tako dobar učenik kao vi student, bio sam, upao sam u krizu neko u tim godinama pa sam onako bio malo i kampanjac i svašta nešto.
I sjećam se da nisam baš volio te knjige koje su mi bile servirane i te teme, nisam, to mi je bio zadatak, ali doslovce vaša knjiga je bila prva nakon fakulteta koju sam ja, ne znam ni gdje sam ju kupio jer mi je netko, stvarno ne znam odakle mi je ta knjiga, evo stvarno ne znam, baš sam se pokušao neki dan sjetiti i nekako mi se našla u ruci i pročitao sam tu knjigu i rekao sam, wow ono kako čovjek razmišlja, baš mi se, evo doslovce nakon vaše knjige se meni probudila želja da učim i da istražujem, da čitam, nakon toga sam rekao pa idem ja pročitati jednu knjigu mjesečno, pa vidi pa mogu, pa idem dvije mjesečno i tako sam dizao.
Stvarno evo, tako da hvala vam puno.
Pa drago mi je da je to bilo tako, nisam znao, pa čast mi je.
Ali to mi se baš s tom knjigom i s još nekim se to događa, svaki čovjek je zapravo bit će nekoliko knjiga.
Ja sam isto tako neke knjige ako mi u pravom trenutku dođu onda postanu okidač.
Ako dođu u kriu, da ste ju pročitali možda godinu, dvije ranije ili godinu, dvije kasnije možda ne bi napetjela.
bi nam utjecala nego vam je trebala taj čas.
Tako sam ja neke knjige našao koje su mi taj čas trebala, a zato treba čitati puno.
Za razliku od onih koji ne čitaju puno, oni si zapravo ne stvaraju te okidače.
De facto, vama se život događa kao nekakav kontinuum, a knjige koje čitate su potencijal da negdje iskočite, da vam nešto da katapultira vas u neki novi svijet.
To može biti svijet mašta, može biti svijet realnosti, može biti svijet savjeta, bilo čega.
Zato ja savjetujem čitanje svima i zato sam volim čitanje i zato sam tužan kad sve manje ljudi čita danas
i zapravo žive na internetu i gledaju videozapise od par sekundi, čak šta više kad nešto slušaju onda ubrzaju na jedanpet ili dva ne žele slušati u normalnom tempu, vrijeme je kao bitno, sve se izgubilo od nekadašnje draže toga svega.
Ali knjige su katalizatori koji mogu pomoći u našem razvoju puno više nego što smo svjesni.
Ja uvijek pokušavam tražiti značenje u nekim stvarima koje se onako čine slučajnima, a ne na nekakav praznovjeran način ili nešto, nego čisto meni daje nekakvu veću strast i energiju, emociju za ono što radim recimo.
Jedan od gostiju mi je rekao da je lud naziv potkesta bi se mogao gledati kroz kontekst latinske riječi lud ludare što znači igrati se.
Da, Homo Ludens.
Da i zapravo mi je super došlo pošto je vaša knjiga me tako nekako inspirirala na početku, ona se zove život kao igra, zašto onda lud isto ne bi bio taj ono, igraj se.
Homo Ludens je čovjek, ljudska priroda igra.
Ja mislim da su najuspješniji ljudi oni koji se nikad ne prestaju igrati.
Evo recimo Ilona Maska ne vole sad mnogi zbog tog bliskosti sa Trumpom, ja ga jako volim kao inovatora.
Pa on je zapravo cijeli život jedno znatiženo dijete, on je bio čitao science fiction pa sad pokušava sve iz science fiction ostvariti, raketu koja se vraća na Zemlju, on je napravio jednu od najboljih kompanija sa Neuralink koja spaja naš mozak sa tehnologijom, ideje, čipovi i materija skupa, on je napravio naravno, on je pokrenuo i OpenAI koji radi četiri GPT i samo izašao iz toga.
Da ne spominjemo ono drugo što je radio, ušao je u Teslu i napravio revoluciju s električnim automobilima.
Ja mrzim čak njegovo političko djelovanje sad, ali njega kao inovatora strašno poštujem baš zato što je cijeli život ostao to zaigrano dijete koje se veseli idejama, veseli se stvaranju, veseli se kreativnosti i misli da je sve moguće.
I to je nešto što cijeli ljudski rod vodi naprijed.
Za razliku od ostalih ljudi koji odrastu prestanu se igrati, postanu silno ozbiljni i zapravo onda počnu živjeti neki birokratski uhodani život koji više nema bog zna kakvog smisla i uđu taj neki kolos je koji ih vuče do kraja i de facto su do kraja.
Da, već sam nekoliko puta trgnuo, da ćete morati za zvukom izaći na kraj u obradi.
Dakle, problem je u tome što je igra prava priroda čovjeka.
Vi sve što ste u životu sa veseljem radili i zapamtili bila je neka vrsta igre.
Ne mora svaka igra proći dobro da je zapamtite, ali svaka igra vas gradi.
I onog čase kad se prestanete igrati prestali ste smisleno živjeti.
Da, meni se čini da smo energetski najekonomičniji kad se igramo.
Pa u smislu da kad radiš ono što voliš, što ti se čini kao igra onda si užasno učinkovit i to i imaš sjajnu motivaciju.
To sam ja kad smo pričali o knjigama.
Ja sam kao vjerojatno osnovni školac dobio neku dosadnu knjigu za lekciju koju svi mi i onda sam i navečer morao čitati, bio sam šta reda, bio sam o tom disciplinirano dijete i uzmem tu knjigu, nakon deset minuta se skoro zaspi.
I onda uzmem knjigu koju sam htio čitati i da se razbudim i počnem čitati nju i onda se uhvatim da sam čitao do jutra i pročitao sam tu knjigu do jutra i onda sam shvatio prvi puta da kad radiš istu stvar, a jedan puta si motiviran, znači knjiga koja me zanima, a drugi puta si demotiviran knjiga koja mi je dosadna, u jednom slučaju si u deset minuta pao mrtav umora, a u drugom si čitao cijelu noć.
Znači izvor te energije je u mom odnosu prema tome, ne u nikakvoj materiji koja vjerojatno je u nekakvoj materiji, ali poanta je u tome da baš to što ste rekli, kad volim to što radim onda imam beskonačnu energiju i zato ja probam cijeli život što više radim to što volim i onda imam puno energije.
Kad bi radio ono što ne volim vjerojatno bi svakih deset minuta zaspao.
Evo ja se još uvijek moram uštititi nekada, kad pomislim da ovo što sad od nas dvojice radimo je da je ovo moj posao.
Da, ma to je prekrasno.
Ja velim, evo to je prvo poglavlje ove knjige Radiš li je ono u čemu si najbolji?
Meni je dugo trebalo da shvatim da je to i u menadžerskom i u osobnom smislu jedna od važnijih životnih mudrosti.
Dakle, svi smo mi različiti po svojim osobinama, sposobnostima, stavovima i svemu.
Tko je uspješan u odnosu na onoga tko je neuspješan, ne mora biti razlika u talentu, znanju itede nego u tome da li svaki dan na radnom mjestu i onome što radiš radiš ono u čemu si dobar.
Recimo da sam ja sjajan u engleskom, francuskom, talijanskom, a ne pričam ništa od toga na poslu, onda je to mrtvi kapital.
Ja ću biti nesretan jer moji talenti ne funkcioniraju.
Ili recimo ja sam sjajan u odnosima s ljudima, a onda me strpaju u jednu uredsku sobu u kojoj ja sam sjedim za računalom.
Dakle, svaki čovjek bi se morao pitat u čemu sam dobar, što su moji stvarni talenti i onda se pitat kako da ja svaki dan radim baš to u čemu sam dobar.
Jer onda ćete m biti sretniji, m ćete biti produktivni, m će oni za koje radite biti zadovoljni i to je dobitna kombinacija.
Ali ona nije birokratska, ona je suštinska.
Jel imate dovoljno knjige na zalih?
Na zalih?
Da.
Znači ovo je.
Knjiga je bila, više izdanja je bilo, mislim da su sva rasprodana, izdavač je Algorithm koji je također bankrotirao kao kompanija, ali evo iskreno, ja mislim da još imam neke autorske primjere kako je firma propala, ona je svoje troškove neke promijenilo život da i neki ispadne reklama, baš me briga.
Nešto što sam si zapisao i što je meni jako bitno o tome, provodim puno vremena razmišljajući o tome i to se recimo pogotovo kroz ovo što se događa danas u svijetu politike kroz Trumpa itede mi je češće na pameti to je taj nekakav moral, etika ili sustav vrijednosti.
Pa zapravo pitanje da li je moguće biti uspješan i pošten?
To je sjajno pitanje.
Ja moram priznati da se sjećam kad sam prvi put o njemu razmišljao i dao mi je povod da baš jedan književnik, jedna knjiga, to je John Steinbeck, knjiga je bila ja mislim ili plodovi gnjeva ili istočno draga, neka od njegovih knjiga u kojoj on piše po prilici ovako.
Zašto se mi kao ljudi divimo vrlinama kao što su velikodušnost, pomaganje drugima, finoća, pristojnost, nježnost, empatija, a u stvarnom životu najčešće uspjevamo zbog grubosti, agresivnosti, krađe, nasilja čak neke vrste itede Dakle što tu sve skupa ne štima?
Jedne vrijednosti, kako bi rekli slavimo, a druge vrijednosti živimo i to je ta podvojenost svijeta koja je vidljiva u svemu što radimo, to je ono što zapravo ljude najviše smeta, ono što priča što ne radiš.
To recimo nas smeta kod svećenika, kod političara, kod poslovnih ljudi, kod susjeda, kod bilo koga, ono što priča što bi trebao i raditi, ako ne radiš onda si izgubio integritet.
Zapravo je moralnost ta naša unutarnja snaga koja nam daje dugotrajnost.
Recimo kad se veli ne možeš uspjeti ako si do kraja pošten, ja bih rekao da pošteni trče u svojoj utrci.
Oni možda neće pobjediti na izgled uvijek, ali oni trče u utrci u kojoj će oni pobjediti.
A oni koji žele pobjediti na kratki rok često će završiti u Remetincu ili na stupu srama ili negdje drugdje ako ih se uhvati, ako ne, a događa se i to, pitanje je koliko oni mirno spavaju.
Ja mislim da je definitivno danas u svijetu to pitanje je li laž i moral i manjak morala je li to nešto dobro, danas je to i zaštrenije pitanje nego ikad.
Evo uzmite primjer američkog predsjednika o kojem smo već pričali koji u prvom mandatu dokazano lagao prosječno dva puta na dan.
Dakle tristo šezdeset pet dana u godini četiri godine mandata puta dva to je broj laži koje je on izjavio javnosti da li je moguće uopće imati političara prve zemlje svijeta ili barem ona to tako želi biti koji je takav es druge strane da nije to radio ili da netko u politici ja sam bio u politici pa znam koliko je istina koji puta bolna a koju kažeš možeš izgubiti nešto ali za mene je uvijek istina strašno važna ja smatram da je istina jedan od temelja moralnosti Drugim riječima, budi otvoren, reci što misliš, uvijek ono što misliš nemoj skrivati, nemoj manipulirati.
Kako ne biti naivna, biti iskrena?
E to je sada druga pitanja, naivnost.
Vi kad ste iskreni, vi zapravo stavite srce na dno, vi kažete istinu i svatko vas može povrijediti.
I naravno netko će to napraviti, ali onda ste naučili lekciju.
Taj koji vas je povrijedio zato što ste rekli istinu i zato što ste bili otvoreni, to je ono što ja zovem trulom jabukom.
To su ljudi s kojima onda više nemam kontakt.
Recimo, imam ne znam susjedu koja je željela žena histerična brišti bez veze nešto radi.
Ja sam sad nju iskočio iz svog svijeta, dakle ja nju ne vidim više, za mene ona ne postoji.
Drugim riječima kao biće niže vrste, kao mrav hoda negdje.
Možda to ružno zvuči, ali recimo to je ono, binarni ste, imate svijet u kojem nešto funkcionira i imate svijet u kojem to funkcionira krivo i onda se vi zapravo izdvojite iz toga i stvorite svoj mali moralni svijet u kojem stvari funkcioniraju i bojim se da je to danas jedini način da se spasimo ovih gluposti oko nas koje rastu enormno, a to je da je laž postala normalna, da je koristilo ljubivoivost i na neki način težnja da na krivi način dođeš do rezultata postala normalna i da je bitno samo pobjediti bez obzira je li to časno ili nečasno itede To su stvari koje danas jako bi morali ljudi osjećati duboko i mislim da nikad nije bilo teže vratiti taj moralni kompas jer on se skroz izgubio.
Mislim da i mladi danas imaju probleme jer oni bi htjeli taj moralni kompas, onda vide da njihovi roditelji, da njihovi učitelji, profesori, političari i ostali nemaju moralni kompas i onda se pitaju zašto bi ga ja imao, zašto bih ja bio ta budala što ste rekli naivna.
I nevolja je u tome što previše uspijeva takvih stvari i onda loše stvari postaju normalno.
Zamislimo hipotetski opet, postoji otok na kojem funkcionira deset kompanija i svih deset varaju.
Možemo reći da varaju podjednako, nitko ne iskače nešto previše.
Što znači da bi u toj hipotetskoj igri kad nitko ne bi varao da bi rezultati bili isti.
Samo što uglavnom u društvu neki varaju puno više, neki varaju manje i sad postoji različiti raspon između toga.
I nekad se pitam da recimo evo sad možemo uzeti u obzir ove najistaknutije figure u današnjem svijetu od Trumpa, Putina, ne znam, Macrona, Maska, Bezosa, koga god ćemo sad uzeti iz svijeta politike ili posla.
MSS-a, možda više kroz politiku ajmo.
Rijetko susrećemo baš istinski kvalitetne i dobre uzore.
Ja mislim da ako ćemo razmišljati povijesno, kad govorimo o statusu možda najutjecajnije osobe te generacije, rijetko je ta osoba bila čista, moralna, etična, dobronamjerna.
Mislim to je opet onog pitanja Jingi Janga što vi govor govorite, ali recimo, ajde, Isus Gandhi, majka Teresa, to su neke, neke osobe koje mi padaju na pamet, koje su bile strašno net pozitivne recimo.
Da, imate, na sreću imate takvih primjera, meni pada Nelson Mandela na pamet, osoba koja je sjedila u zatvoru više desetljeća za principe, koja je na kraju pobjedila, koja je promijenila Južnoafričku republiku, koja kad je došla na vlast, on je imao užasan posao da smiri sve te rasne tenzije koje su bile tamo strašne, očekivali su da će biti ono krvi do koljena pa nije bilo jer on ih je uspio na neki način držati pod kontrolom svojom snagom moralnosti.
To je nažalost rijetki primjer.
Danas je puno više zato što se mora žrtvovati.
On ne bi mogao steći taj integritet da nije bio spreman na žrtvu.
Danas je puno manje političara spremno na žrtvu, zapravo oni su političari.
Ja sam bio u tom svijetu pa znam kako to funkcionira.
Nažalost imate dvije vrste, jedno su državnici a drugo su političari.
Državnici su oni koji brinu o interesu države i oni će napraviti ono što je za zemlju važno i za narod i za društvo i za državu neovisno tome da li će profitirati na izborima ili ne.
Oni će napraviti ono što treba jer je važno.
A političari su oni koji će napraviti ono što će im dati glasove, drugim riječima ako nisu na vlasti da dođu na vlast ili ako su na vlasti da ostanu na vlasti.
Njima nije u fokusu to da riješe probleme društva i države nego da u toj igri političkih snaga oni ostanu na vrhu.
I to je ključni problem zašto imamo toliko malo moralnosti u politici a i u biznisu jer se tu zapravo udarci ispod pojasa često isplate više nego, a i nažalost ljudi su kratkog pamćenja., recimo birači.
Vi znate da je prosječni birač, sad smo prošli izbore pa znamo još nas čeka drugi krug.
Birači su de facto navijači.
Da su racionalni oni bi proučavali biografije kandidata, oni bi čitali programe političke, ali oni su navijači unaprijed i onda zaborave u trideset dana šta se ikada događalo prije.
I zato ja nisam recimo veliki zaljubljenik u demokraciju kakva je danas.
Mislim da je ona prilično neefikasna, u krajnjoj liniji i nepravedna.
Recimo samo ona osnovna teza, ja recimo volim kad me netko o tome pita reći da mi se ne čini baš pametan sustav u kojem tri čobana mogu nadglasati Platona i Sokrata.
To sigurno nije pametan sustav.
Zašto nemamo u politici lidera koji je sličan Federeru u tenisu, recimo, to bi baš bilo lijepo.
Da, teško da ćemo doći do takvih zato što bi se u politici nažalost vlada negativna selekcija, ja sam to gledao izbliza.
Vi kad uđete u politiku okruženi ste sa devedeset posto ljudi koji su koristoljubivi koji su tamo zbog ega, zbog svog osobnog interesa, zbog nekog vlastitog cilja i deset posto političkih idealista ja sam spadao te to su oni koji uđu u politiku da bi mijenjali svijet, da bi napravili nešto dobro i vi u startu već imate većinu oko vas koja ne želi to nego želi nešto drugo oni su za one druge igre moramo pobijediti ja želim poziciju ja želim ovo ja želim ono ja ću ti biti neprijatelj ako ne podupiraš moje interese naprosto kriva to je me kao u elektrotehnici imate onu ideju Maxwellovog demona koji kao stoji negdje dijeli brze elektrone od sporih da bi nastao nekakva razlikaika u potencijalu.
Tako u politici nažalost nemamo pravog maksimalnog demona koji bi u politiku gurao nadprosječno etične i nadprosječno kvalitetne ljude.
Oni se svedu na deset posto ima ih ali ih ima premalo i onda s vremenom oni ne mogu stvoriti kritičnu masu jer većina je drukčija i onda oni budu ili odbačeni od većine ili sami od ja sam bio evo recimo primjer koji je na kraju samo otišao jer mu je tog bilo dosta ali znam i mnoge koje je sustav prožvakao i ispljunuo a bili su ono sjajan primjer moralnih ljudi koji bi napravili čuda ali im se nije dopustilo uspjelo i taj negativni princip nažalost funkcionira u politici svuda zato što je politika danas postala marketinški upravljan sustav.
Drugim riječima, ti plaćaš glasove, to je ono što Amerikanci vele, jedan dolar, jedan glas, ulažeš u kampanje, evo recimo sad je kontroverza oko glasanja na Euroviziji, Izrael je očito tu napravio nekakve svinjarije i sad ako se revizija napravi vidjet će se da je tu bilo nečasnog posla jer je nemoguće recimo da bi jedna Belgija i Nizozemska koje podupiru Palestinu u EU da bi tamo najprihvatljivija pjesma za birače, glasače telefonom bila izraelska pjesma.
To je očito da oni to nisu izglasali, netko drugi je to morao izglasati.
Mislim govorim na ovako živim primjerima jer oni najbolje pokazuju da danas ljudi gube u svoje povjerenje.
Jedan od razloga zašto je svijet toliko uzdrman, ja to studentima objašnjavam, je to što su se srušili temelji na kojima je svijet stajao dugo.
Koji su se temelji srušili?
Vi vjerojatno znate onu priču, svi znaju priču o žabi, ako ju hoće skuhati baciš u vruću vodu, ona će odmah iskočiti jer prepozna šta joj se događa., ali ako stavite žabu u mlaku vodu pa dižete temperaturu stupanj po stupanj, žaba će se skuhati, neće ni biti svjesna da je skuhana.
Mi smo se tako kao žabe zadnjih desetljeća skuhali na nekoliko područja.
Jedno je recimo porodica i brak.
Prije trideset godina recimo na Islandu je bilo petnaest posto djece rođene izvan braka, danas je to tamo sedamdeset pet posto u sloveniji šezdeset četiri čak u konzervativnoj hrvatskoj dvadeset i nešto posto se djece rađa izvan braka u europi je taj prosjek negdje oko pola dakle više se djece rađa izvan braka nego u brakovima znači brako institucija je silno izgubio, traje kratko, rastavlja se, ne funkcionira itede Dakle u trideset godina se to dramatično promijenilo.
Druga stvar koja se promijenila je odnos prema vladama.
pedesettak godina se vladama vjerovalo, danas se u prosjeku u europi do petnaest posto je povjerenje u vladu užasno nisko treće su poslovni lideri poslovnim liderima se nekad vjerovalo danas je to negdje dvadesetak trideset posto znači njih vidimo samo kao borce za svoj interes zatim mediji medijima moj tata i mama su čitali novine glali televiziju i vjerovali danas ako si amerikanac gledaš cnn onda si sigurno demokrata, ako glaš Fox i republikanac, a istine na ta dva medija su suprotstavljene kao da živiš na dvije različite planete.
To nije ista istina nego su dvije različite istine.
Onda recimo kome se još ne vjeruje, znanosti se prestalo vjerovati, znanosti se vjerovalo do pandemije puno više.
Sad su ljudi čak rekli najveća dostignuća medicine, vakcinacija, ja ne vjerujem, neću se cijepiti.
Ne vjeruje se crkvama, religiji, u kontekstu crkve se priča više u kontekstu pedofilije, eventualno izbora pape jer je to medijska tema, ali se ne priča u suštinskim temama i crkva gubi iz dana u dan svuda u svijetu, kod nas se još dobro drži.
I generalno dakle temelji društva na kojima sve stoji, a to su mediji, političari, poslovni ljudi, institucije, njima više nitko ne vjeruje.
I u tom svijetu u kojem se ne vjeruje institucijama kome sad vjeruješ?
Vjeruješ fake news, vjeruješ internetskim glupostima, imati pametnih stvari puno ima i glupih ljudi teško to razluče.
I zapravo danas živimo u svijetu u kojem se puno teže snaći.
Zato je opasnost, kuće nas te tehnologije dovesti ako nešto na tom području malo drastičnije ne promijeni.
Kakva su vaša mišljenja o transhumanizmu?
Da li ima tu nečega ili je to u tom smislu teorija zavjera?
Pa mislim prije svega ljudi vole imati nekakvo objašnjenje za stvari.
Recimo još uvijek u Americi nitko ne vjeruje od masu mojih prijatelja da je Lee Harvey Oswald samo ubio Kennedyja bez obzira na sve izvještaje.
Još uvijek imate jako puno ljudi čak šta više rastuću brojku vele da je zemlja pravna ploča.
Imateate nevjerojatne gluposti za koje se ljudi mogu svrsta danas i danas je neki fake news i nekakva ideja koja nastane dovoljno senzacionalistička, proširi se kao virus i baš zbog toga što nema povjerenja, nitko više ne zna tko će ti reći istinu, ne vjeruje onima od kojih se očekivala istina, zato svatko može stvoriti svoju istinu i danas sve te istine ravnopravno funkcioniraju.
Ja sam najviše zabrinut kad se to prvi put dogodilo, ja sam to doživio kad sam bio u Americi student i gledao sam na televiziji neki show, pojavila su se dva lika koji su polemizirali.
Jedan je bio najveći slučaj za holokaust koji je valjjda znao sve od svih petšest milijuna židova koji su ubijeni u Drugom svjetskom ratu i drugi koji je tvrdio da je to sve izmišljeno, da je to priča koja nema nikakve temelje.
I mediji su im dali jednaki prostor, znači ti priča svoju priču, ti priča svoju.
I onda sam ja shvatio da suština toga ne valja jer vi date priliku nekome tko objektivno govori stvari koje sigurno nisu točne i daš mu priliku da jednako argumentira to kao onaj koji ima sto knjiga, zapisa u krajnjoj liniji, milijune leševa koje može i pokazati na neki način.
To je ono što danas ne valja.
Mi smo u tom demokratskom svijetu kako ga mi percipiramo, da li prava svima da pričaju što god hoće, šire laži, šire destruktivne vijesti itede a da nemaju za to nikakve odgovornosti.
I to postaje previše opasno.
Nekad su te institucije to znale zakočiti, danas je to teško zakočiti.
Da, opet je isto i opasnosti koliko se toga koči i šta se koči.
Ovdje je ovo što ste ipak predložili više, da li postoji nekakva organizirana sila koja stoji iza toga.
Svi bi voljeli da su to neki masoni ili nekakve organizacije, da su to neki veliki fondovi, da je to neki BlackRock u Americi ili ne znam tko je.
Naravno da te interesne skupine funkcioniraju, djeluju, imaju svoje ciljeve i one utječu na stvari, ali ja ne mislim da je taj utjecaj nešto pretjerano moćan globalno.
Drugim riječima, globalne sile se ipak formiraju na milijunima silnica od kojih možda sto kontroliraju ove neke institucije.
Međutim, ako kontroliraš neke dovoljno važne, već možeš i zazad promjenu.
Evo samo ljudi poput, ja mislim u povijesti rijetko je bila situacija da ljudi poput Trumpa, Putina i SIA mogu sad svijetu smjeriti u jednom pravcu ili u drugom drastično, da je rijetko bila tako situacija.
Ogromna porcija utjecaja i moći.
Momentalno je to najveći strah.
Ogromna, da.
Mislim zapravo to se nastavlja na ovo što ste vi govorili o nedostatku povjerenja u institucije i u one druge medije, crkvu, sve koga ste spomenuli.
Pa onda ljudi naravno da traže nekoga kome će vjerovati i sve se nekako počne pretvarati u teorije zavjera.
A vidite, to je strašno popularna tematika danas, ljudi se strašno hvataju za.
I onda iza ponoći, govorite ove lokalne televizije, onda gledate razne babe vraćare i razne zvijezdoznance, astrologe itede Naprosto zato što ljudi više ne znaju gdje bi našli pravi pametni savjet i koga bi poslušali, onda se probaju uzdati u nešto kao da smo u prvobitnoj zajednici gdje smo zvijezda htjeli nešto naučiti ili uz logorsku vatru kamenje gledati u njemu kakvu boju ima.
Mistično se vraća.
Da, to je donekle tužno.
A s druge strane i povučno.
I povučno.
Da, apsolutno je povučno jer kaže da smo sad u tom dobu gdje iz početka neka pitanja moramo postaviti, moramo naći nove odgovore i danas nam trebaju ljudi koji znaju prvo postavljati prava pitanja, to je tko s umjetnom inteligencijom.
Ja sad studente učim da je to tehnologija koju svaka druga koju će budala iskoristiti jednako loše kao što sve drugo budala krivo iskoristi, a neće znati postavljati prava pitanja.
Prava stvar sa umjetnom inteligencijom je znati postavljati prava pitanja, to se zove danas prompt engineering, da ovim riječima nauči se postavljati prava pitanja, onda ćeš dobiti silnu količinu informacija.
Ako postavljaš lupa pitanja onda ćeš samo doprinijeti širenju zabluda i budalaština i tehnologija ćete učiti stvari koje jesu i nisu relevantne.
Da, to je zapravo čuo sam Maska nedavno isto kad je govorio, njegove LNM se zove Grok, tvrtke XAI koju je on pokrenuo i on kaže kao misija Groka je traženje istine, traženje istine o tome što svemir je, koga je stvorio itede istine o realnosti, pa kaže da zapravo pravi put prema tome je pronaći pitanja koja još nismo do sada pitali, koja bi nam dali odgovor na to što je svemir.
Točno.
Ali to je sada dilema umjetne inteligencije i čovjeka i njihove interakcije.
Ja sam pred, ima sad dvadeset sedam godina bio jako tužan to je bio dan kad je garigasparov izgubio od ibmova kompjutera u šahu svjetski prvak je bio savladan od kompjutera onda sam sljedeći put bio tužan kad je najbolji gađgoa izgubio isto od ibmova računala danas mogu svaki dan biti tužan jer tehnologija pobjeđuje ljude u svim igrama ovog svijeta kojeg god možete zamisliti to tako da ljudi ispadaju malo te niža bitja kad igraju sa dobrimom tehnologijom.
Ali zašto to spominjem?
Zato što baš na igri Goa se pokazalo da tehnologija ima neke elemente kreativnosti.
Baš taj svjetski prvak kad je izgubio od Goa to su gledali svi stručnjaci za Goa i rekli su kod jednog poteza kompjutora to je glupi potez, to ne bi ni početnik odigrao.
I igra je nakon tog poteza bila izgubljena za ovog igrača, a da to ni oni ni svi drugi nisu uopće mogli predvidjeti.
I sad ako se inteligencija definira kao snalaženje čovjeka u novim situacijama, onda zapravo naša inteligencija se tu pokazala inferiorna i tu se ljudi koji najbolje igraju nisu u toj novoj situaciji snašli, mislili su da je to loše i glupo dok se inteligencija snašla umjetna.
Prema tome, ja imam kolege koji tvrde da umjetna inteligencija uopće nije inteligentna, ali to je šakljivo pitanje.
Gdje je ta granica između jesam inteligentan, nisam inteligentan, tu granicu je teško naći.
Koliko ja razumijem kroz ono što sam proučio što su LLM-ovi danas, što mi često stavljamo pod naziv ono jednako umjetna inteligencija su zapravo nekakav sav susvo pitanje kako vi kažete prompt i taj uređaj, taj proizvod zapravo po principu vjerojatnosti slaže svaku sljedeću riječ, to je sljedeće slovo s obzirom na masu informacije s kojom je on nahranjen i treniran.
Sad je pitanje gdje je tu inteligencija?
Pa za sad, inteligencija je u čovjeku koji je to programirao de facto odnosno ljudi koji su to trenirali ali je neuronska mreža na kojoj radi ta tehnologija, ona simulira našu neuronsku mrežu.
Jer zapravo neuronska mreža u našem mozgu se sastoji od neurona koji su povezani svi sa svima, a neuronska mreža računala je zapravo milijuni programa od kojih svaki program ovo što ste rekli proučava vjerojatnost odnosno povezuje sve sa svim i gleda da li je ovo povezano s ovim recimo ako imate tu sliku psa i na ulazu, a na izlazu hoćete da tehnologija prepozna iz pixela koji su tamo da je to pas, onda će neuronska mreža prvo gledati te pixele, pa će onda gledati gdje su rubovi, pa će onda početi prepoznavati aha to su možda uši, to je možda rep itede pa će gledati kakav je rep u odnosu na sve druge repove i onda će sa vjerojatnošću devedeset tri posto vjerojatnost da je ovo rep od psa devedeset jedan posto da je ovo rep od nos od psa itede pa će reći to je pas kad je prvi put to radila mreža onda je ona promašila pa je rekla da je to miš recimo i onda je instruktor i program su rekli ajde vrati se natrag kroz mrežu i vidi gdje si pogriješio što si krivo interpretira i na taj način mreže uče de facto bez programiranja i to je zanimljivo kad pitate gdje je tu inteligencija stroja onda u toj ideji je inteligencija drugim riječima svaka pogreška je sredstvo učenja kao i kod nas kod ljudi.
I mislim da u tom smislu tehnologija će učiti jako brzo i bit će sve bolje.
Ali ono što tehnologija nema to je svjesnost.
Jer mislim onog časa, to je ključni problem, da li će tehnologija ikad postati svjesna?
Onog časa kad postane svjesna, ako postane ikad, ja mislim da neće, onda će zapravo početi imati neku svoju volju.
I to je ono doba gdje se ljudi možda imaju razloga bojat.
I Mask kad o tome priča, on veli da on vidi mogućnost za nešto tako.
Ja osobno mislim da je to jako daleko u budućnosti za moju generaciju vjerojatno nije opasno.
Ali je pitanje da li to treba sprječavati unaprijed ili to treba vidjeti kao alternativu s kojom ćemo se mi takmić, a ne boriti.
Kaže ovo što sam gledao jučer od Googlea, primjer, jedan čovjek popravlja svoj bicikl i uključen je na ovaj, mu je džeminaj od Googlea, LLM i uključen je sa kamerom i priča s njim.
Treba popraviti bicikl, falim mu neki šaraf.
Možeš pronaći priručnik od ovog bicikla, mogu, da vidi gdje, koji su tu šarafi, to je taj i taj, aj molim te nazovi, vidi da li imaju u najbližoj trgovini taj šaraf zakupiti, da mi naručite, ok, javit ću ti se kad to riješim, za par minuta nazvala sam, imaju na zalih i kupila sam.
Znači to je bolesno.
Bolesno do koje razine to je došlo?
To je naprosto zato što se sve rutinske stvari, sve koje su jasne i pregledne se daju pretočiti u algoritme i daju se tehnologiji predati., za ljude ostane prostor da rade ono gdje tehnologija, zašto bi mi to i radili u budućnosti ako to tehnologija može napraviti brže od nas, mi moramo naći prostor za nas, što ćemo mi raditi u toj budućnosti, a to će biti ono, igram se, učim, razvijam se, činim život boljim, zato uslužne djelatnosti rastu, njih tehnologija ne može raditi.
Vidite što smo mi naučili u pandemiji?
Naučili smo da se pametni zadaci često znaju predati tehnologiji na daljinu, recimo možeš držati sastanak na daljinu, možeš recimo predavat na daljinu, ja sad predajem po svijetu svuda iz svojeg radnog stola.
Međutim, neke stvari ne možeš raditi na daljinu, ne možeš recimo čistiti na daljinu, poslovi niske kvalitete ili se moraju zamijeniti robotima ili će se raditi vječno od strane ljudi, ali ljudski poslovi će dobiti prostor koji ostaje samo za ljude.
Drugim riječima, ovo što ste opisali to je ono što možemo nazvati imaš svog AI asistenta, on ti radi sve što treba, a ti radiš sve ono što on ne zna i ne može, a puno toga još ima.
I tako trebamo vidjeti našu budućnost.
Svatko od nas će imati svog AI asistenta, bit ćete recimo i za ovu emisiju imat nekoga ko će recimo proći kroz moju biografiju, sve moje knjige i onda će vam reći aha taj čovjek to tu napisao, to je tu rekao itede to bi ga mogao pitati.
Ali vi ćete izabrati što ćete napraviti i vaš razgovor će biti vaš, ali vama će pomoćnik dati deset dvadeset pet trideset ideja do kojih možda ne bi došli uz vaših dvadeset trideset i onda ćete vi moći izabrati aha uz mojih dvadeset hoću i ovih dvadeset pa ćete biti pametniji efikasniji dakle neće nas tehnologija zamijeniti ali će nam dati jednu dodatnu dimenziju sigurno će nas učiniti produktivnijima definitivno definitivno.
Evo mogu vam ispričati ako sam se pripremao za ovaj naš razgovor.
Znači i ChatGPT i Jemima su napravili ono di pri srcu u vas i onda naravno kroz sve to ja sam postavio još nekoliko pitanja i jednom i drugome i onda sam volim sam u konačnici, ja to pročitam, poslušao sam dosta videa vaših intervjua do sadašnjih i volim onda zapravo više sa svojim riječima, ali vidjeli ste kad sam vam poslao pitanja ja pošaljem deset pitanja, pet, četiri, pet tema i onda zapravo za svaku od tih tema postavim dva pitanja koja su vrlo šturno napisana, meni čisto samo kao nekakav podsjetnik, zato što pravi posao se desi tu u našem razgovoru.
Ne mogu ja predvidjeti u kojem smjeru ćete vi otići, da li ću ja biti zamišljen u nekom trenutku ili što će se desiti dalje, ali mi je bilo zanimljivo, jutro sam još isto, kako sam vidio gdje je Google došao, zove se taj novi proizvod Google AI Studio.
I doslovce daš mu, ovo strašno zvuči po pitanju privatnosti, ono očito se moramo naviknuti na to.
Uključio sam taj Google I.
Studio i dao sam mu pristup svom računalu da sve što ja vidim da vidi i on i pričao sam s njim.
Da li vidiš sad ovaj Word dokument gdje pišem pitanja za Veli Miroslaviću?
Vidim, vidim, pa da, tu si napisao to i to.
Šta misliš o ovom pitanju?
Sad ja pričam s njim dok on gleda, dok ja gledam.
Mi zajedno raspravljamo o tome i brainstormamo šta ćemo, kako ćemo, koji kut, ovaj razmjer.
Mislim, to je fascinantno do koje je to razvijeno.
Evo vi ste već napisali kako treba sa umjetnom inteligencijom, ona treba biti naš partner u igri, naš partner u rješavanju problema, naš partner u poslu, naš partner u svemu i pomoći nam u tome.
Ali mi moramo zadržati svoju kritičnost, vi sigurno nećete prihvatiti glupi savjet, tehnologija može dati i glupi savjet, može dati i pristrani savjet.
Neki će dati i dobar, ali vi ga nećete prihvatiti jer vam se ne sviđa emotivno.
Dakle mi smo ti koji donosimo odluku na kraju, ali puno bolje odluke donosimo jer nam tehnologija servira puno toga.
Sad pričali smo o alatima, o tehnologiji, o budućnosti čovjeka, kako će ta budućnost otprilike izgledati.
Dosti su česta ta pitanja i našeg života i činjenica da život ima svoj kraj.
Da li razmišljate o tome i ako razmišljate na koji način razmišljate o tome, da li vam je to strašna ili spokojna misao?
Ja sam nedavno objavio knjigu koja se zove Osobni leksikon, to je moja lirska autobiografija.
I on i ona je odgovor na vaše pitanje.
To je bio moj način da razmišljam o sebi i svom smislu života.
Naime, zamislio sam svoj život kao svačiji život je isti, neboder koji se gradi od godine nulte kad se rodiš, svaka godina je jedan kat, ako imaš pedeset godina imaš pedeset katova svaki kat je jedna godina svaki prozor na tom neboderu je ono što vam se događalo u toj godini i vidi se iz nekog ugleda i ja sam zapravo u toj knjizi otvorio čini mi se dvadeset devet prozora u svoj neboder svog života i opisao dvadeset devet situacija koje pamtim kao priče i to je cijela ta osobni leksikon biografije.
Jedan priča se zove Pagadljiva politika, tu sam otvorio prozore svega što se spivalo kad sam se bavio politikom.
Jedna priča je prva sjećanja koja mi je života, zaljubljenost u susjedu, imao sam tri godine, igrao sam se s njom i njenim bratom itede dakle dvadeset devet takvih priča jedna od priča za to to spominje se zove bit života to je zapravo ja sam počeo pisati roman koji se zove bit života kad sam imao sedamnaest godina ili šesnaest dakle sa šesnaest mislim da sve znate o životu sve vam je jasno i onda mislite da ćete to lijepo opisati i onda sam na kraju to prestao pisati i našao nakon duga vremena i vratio se toj priči i shvatio da zapravo ono što me brinulo sa sedamnaest godina jednako me brine i sad i vjerojatno će me brinuti do zadnjeg dana mog života i da nemam odgovore na ta pitanja, ali imam sve bolja pitanja.
Kad sam bio dijete onda sam imao pitanja koja su bila bajkovito, maštovito ograničena, jel?
Sad imam pitanja koja možda zadiru u neke dublje asfaltne smisla ljudskog života, ali u suštini su vrlo slične.
U krajnjoj liniji mislim da je jedini odgovor koji možete dati smisao našeg života je ono što mi s njim napravimo.
Drugim riječima, svatko od nas je voditelj projekta svog života i vi možete u tom projektu napraviti sve ono što je vaše moći u danim okolnostima, u danom okruženju.
Nešto je moguće, nešto je teško, nešto je jednostavno.
Većina ljudi nažalost dosta, onako ja to volim reći kao kofer prođe kroz život, stalno idu kroz labirint života birajući ono što je najjednostavnije, ono što je možda najmanje rizično, ovisi kakvi su karakteri itede Pitanje je da li mi na svakom raskrižju tog labirinta svog života možemo nešto bitno promijeniti.
To je pitanje koje me mučilo kad sam bio mali.
Što ako ja se vratim kući, dođem do raskrižja, uvijek idem desno, sad ću ići lijevo.
Šta će se promijeniti?
U načelu vjerojatno ništa i čisto doći doma samo drugim putem, ali sam stekao neki osjećaj slobode da se igram s nečim u svom životu s čime se prije nisam igrao.
Mi sad tako trebamo gledati smisao svog života dok živiš, istraživati ta raskrižja i pitati se gdje moram skrenuti da bi to bio pametniji put, bolji put, gdje se bolje osjećam, gdje ću zadovoljiti neke svoje principe, očekivanja, vrijednosti itede i uzeti u obzir naravno druge koje ovise o vama pa i šire okruženje jer ako to gledate sebično onda je to jedna priča, ako gledate u kontekstu da ste odgovorni porodici, zemlji, naciji, kontinentu, čovječanstvu onda je to šira priča.
Evo ja mislim da nemam pametniji odgovor na to pitanje, da sam našao odgovor vjerojatno bi mi prestao biti smisao da tražim dalje.
Dakle život je jedan na neki način putovanje koje ide nekud i mi ga stalno vodimo, upravljamo i na kraju ćemo doći Hvala vam na razgovoru, baš mi je bio gožte, bilo mi je zadovoljstvo.
Hvala vama.
Kad su dobri komentari i pitanja, onda je lagan za razgovaranje.
Hvala.
Ljudi, pa vidimo se za tjedan dana.
Uživajte.