To je jedno područje mojeg života koje je možda valjda i najveće područje mojeg života,duhovnog boja.
Kako je Bog dobar i kako njemu svaka naša molitva je dobrodošla, tako je u mene svoje godine učio puno stvari o umjerenosti.
Jedan od načina kako je počeo mene učiti o umjerenosti je da me pozvao na post.
A ja nisam liko posta i ne bi ja nikad pomislio da ja odem na Danielov post, nisam taj tip.
Ali dok sam to čitao dobija sam duboko uvjerenje da me Bog zove da odem na post, Danielov post.
Hvala si Marija.
U mojoj pratnji došao je s menom moji brat i prijatelj iz moje zajednice Stipe.
I u autu malo pričamo o postu.
Došli smo do jednog zaključka da jedan od nas zna u teoriji sve o postu, a drugi nešto iz prakse.
A vi ćete zaključiti koji je koji.
Što se tiče Mišinog komentara na vašu gozbu i vrijeme blagoslova dok je zaručnih s vama.
Nadam se da vam se neće oduzeti i oteti.
Ali ima nešto istine u tome.
Gledam ja kako pričaju dečki o cjelovitoj formaciji Ivana Merca već godinama.
Ali izgleda da ta formacija traje do braka.
I onda tijelesna dimenzija prestaje.
Tako je i kod nas, tako da...
Skužili su forum išao.
Evo, ako se dobro...
Ako se nevaran i ako se dobro sjećam...
Mislim da je prošlo oko 3-4 godine od kad se ima zadnji nagovor tu.
3 i 3, ali siguro.
Tako da imam osjeća kad god ode dođem od držana govora da mogu gledati gdje sam ja sa svojim životom.
Kakav je moj duhovni rast.
Ono svako malo dođem tu.
I onda gledam u naziv.
Vidi, malo sam drugačiji nego prošli put kad sam bio ovaj...
Dobri ste mi za ispit savesti.
I malo da se sagledam.
Ono, iako se ja mijenjam...
Jedna stvar se nikad ne mijenja kad dođem ovdje ovu zajednicu, a to je jedna ljubav bratska s kojom ovdje budem dočekan.
I baš volim vašu karizmu.
Bar ovih, jedan dio članova zajednica koje poznajem, koje su sretne kad dođem ovdje.
A ja bih rekao da je ta karizma zajednica, malo ću progovoriti o njoj.
Da je to jedna osvajačka karizma.
Imate karizmu osvajati ljudska srca.
I kogo god da se župnika ovdje promijenilo, vi ja mis da ste ih sve osvojili.
Isto tako i u obnovi.
Tako da, lijepo mi je ovdje s vama.
Rado im se uvijeg doći.
I znate kako ono kažu, riba smrdi od glave.
Riba je znak kršćan, ali tako stipe.
Tako je, vi kao zajednica kršćana, vaša riba ne smrdi, vaša riba miriše od glave.
I želim stvarno dati čast vašim liderima što ostaju vjerni gospodinu.
I stvarno mogu biti na uzor cijeloj obnovi.
I mislim i da jesu.
Tako da možete biti i vi ponosni na njih.
I vjerujem da ono što oni uspješno čuvaju
i njihova vjernost gospodinu da donosi obilat plod i za vas i za celu crkvu.
Tio sam ponijeti vašu majicu, ono, na novorođeni.
Izvadio sam i urmare, imao koliko veliku fleku mrljasto ovde.
Pa sam odustao.
Kako radim ovaj komaser sulja, mislim da sam je smazo.
Pa onda sam nešto slično uzeo, ali evo, nema vašeg.
Htija sam vam dati ovaj tako neku čast.
Pomalo čuvić prea nekoj svoje temi.
Tema je dosta ovako zvuči onako katolička post.
Duhovni plodovi posta.
Mene bi smorila naslov na prvu.
Ali ja ću se trudi svano biti simpatičan, zabavan i praktičan.
I ja definitivno nisam teorijski tip kad sam uzeo proučavati malo postu u Bibliji.
Crkveni oci u postu, postu tradice i crkve.
Ajme, nisam taj tip i neću vas s tim smarati.
Neka Matija, Mišo, Jozip i ostali smaraju s tim.
Možete izvati neke goste ili župnik, neka smara s tim.
Ja ću vam pokušati više svjedočiti.
Ja sam tip osobe koje puno učim iz iskustva.
Što se ne pokaže uvijek kao najbolji način.
Ali evo, meni funkcionira sve ove godine.
Idem često put i težim putem.
Ali evo, izgleda da Bog zna kakav sam ja, pa i zna radi sa mnom.
Nedavno sam baš slušao, mislim da je Dondamir prenio svoje iskustvo,
kad je bio u Americi na institutu Ivana Paola II.
na jednom seminaru.
Mislim da se radilo o unutarnjem isceljenju i ozraljenju.
I nagovori je imala jedna časna sestra.
Zapisan sam tu njezino ime.
Mirjam, tako je.
I kaže da prva stvar koja je rekla o sebi,
da se predstavila tako ja sam sestra Mirjam.
Ja sam alkoholičarka.
Sad ovo, ljudi gledaju i nije im jasno zašto ona to govori.
I ona je to objasnila na način da više nema problema s alkoholom,
smislom ne pije.
Ali prije obraćenja u prošlom životu,
ona je bila alkoholična, imala je problema s alkoholom
i rekla je da je to tako njezina slabost,
da se juš uvijek tako predstavlja,
jer kaže samo je Božja milost držio da ta ovisnost i slabost se ne vrati u njezim život.
Pa evo, ja sam Ante i ja sam mala svinjica.
Tražio sam riječ koja je suprotna riječi umjeren
i ne znam kako se zove ta osoba.
Ko pije alkohol i alkoholičar, ko je neumjeren je?
Svinjica.
Tako da evo, stoji pred vama svinjica.
To je jedno područje mojeg života,
koje je možda valjda i najveće područje mog života, duhovnog boja.
Ne znam, nekom je to možda bludnost, nekom je kocka,
nekom je alkohol, nekom je neka ovisnost, ne znam.
Meni je područje umjerenosti valjda najveće.
godinama molim za to, doslovno godinama.
Počeo sam moliti za umjerenost prije četiri, pet godina, šest.
Ne znam, ja više sam.
I kako je Bog dobar i kako njemu svaka naša molitva je dobrodošla,
tako je u mene s ove godine učio puno stvari o umjerenosti.
I jedna stvari, jedan od načina kako je počeo mene učiti o umjerenosti,
o umjerenosti, da me pozvao na post.
A ja nisam lik od posta.
Prije sam pio jako puno kave, kofeina, jedna kave, dvi kave, ne, no nekad i tri.
Posto je ovisan u kofeinu, da nisam ni svačao jednostavna u tijelu tako funkcionira,
puno slatkog svaki dan.
I kad bi šao postiti jedan dan, to je najgore iskustvo u mojem životu ikad.
Zato jer glava boli, maglovita, spusti se ono na glavu i na zatiljak,
počne mi pulsirati, umjeren od bolova i svaki post je za mene bio čistilišta.
tako da post mi nije bio mio i ja sam nalazio alternativne načine posta.
Od mobitela, od puno pričanja, gluposti, od glupog ponašanja,
društvenih mreža i tako dalje.
Zato jer sam na tijelesnoj razini imao puno prepreka da mogu postiti s lakoćom.
A da smo pravi kršćani, do toga ćemo malo doći poslije,
poslije bi trebao biti tako težak i trebao biti neko naše normalno iskustvo u našem duhovnom životu.
Dobro, prije pet godina, sad malo više od pet godina, bilo je božićno vrijeme i ja sam negdje nešto čuo, čitao ili neko svjedočanstvo,
slušam, nesjećam se točno koji mi je izvor bio toga o Danielovom postu i ne bi ja nikad pomislio da ja odem na Danielov post.
Nisam taj tip. Na tom području ne izvodim nikakve herojske gluposti i tako.
Puno drugih područja da, ali svjestan ja svojih slabosti.
To nije nešto na što bi ja pomislio. Post traje 21 dan.
Ali dok sam to čitao dobija sam duboko uvjerenje da me Bog zove da odem na post, Danielov post.
Malo ću objavati šta je Danielov post, čisto da nam bude lakše.
Taj post se spominje dva put u knjizi proroka Daniela na dva mjesta, jednom je trao deset dana, jednom tri sedmice.
I Boga je nadahnio da posti dva puta za neke velike nakane.
Malo ćete više čitati o tome poslje same.
Ako želite znat detalje, možda nije toliko važno sad za ovaj nagovor.
I poanta je da je on izbacio sve što je slasno, što je lijepo, masna jela, slatka jela, izbacio je nutelu, čokolino, čokodorine i tako.
I ostaje samo voće, povrće i orašaste plodove, voda.
I imao je nakanu pred gospodinom za neke velike stvari.
Ja dobijem poticaj da odem na post.
I mislim se, wow, ono, osjećam neko uzbuđenje, strah u isto vrijeme, šta se događam.
Pusim ja malo vrijeme uvijek ako to treba malo razlučivati i to počelo u meni rast, ta želja.
I ja počnem moliti Boga, ok, ono, što ti želiš, što želiš od nene.
I Bog mi da nakanu i da mi neku strategiju za post.
Kaže, želim da mi prikažeš post od 1.1. do 21.1. kao prvinu godine za tu godinu
i želim da moliš na moju nakanu koju ja želim s tobom učiniti tu godinu.
Pio, glavno, ovo zvuči dosta dobro i super.
I rekao, ajde, pustit će on mi opet.
I tako to sjelo skroz do kraja.
I ja sam molio gospodina, budući on, htio da on meni nadakne neku nakano,
da ja otkrijem, da ja čujem za što ću ja prikazati taj post.
I tih dana, malo prije nego što je došao prvi prvog,
on je meni stavio nakanu na srce i ja sam prikazao nakanu
koju je on meni dao u postu na kojeg je on mene pozvao.
Samo da vam ovo kažem i da ovo shvatite, to je moj nagovor.
Znači, ideal, ideal kršćanskog života što se tiče postaje
da te Bog pozove i da ti kaže za što da postiš.
Početnici dođu pred gospodina, oni kažu ja ću postiti za svoju stvar.
Bože, daj mi ovo ili ja želim ovo i onda ja postim,
pa makar inakana bila plemenita.
I to je u redu, Bog to voli, Bog to blagoslivlja,
ali ako ne želiš biti duhovna beba, nego želiš biti zrel u Kristu,
onda je ovo ideal. Da Bog te pozove i da ti kaže i što i kako i kad.
Ja sam imao tu milost da se meni to dogodilo istovremeno.
I ono što je velika duhovna zakonitost kad se takve stvari dogode,
je ako Bog pošalje svoju riječ na zemlje, ona se njemu ne vraća bez ploda.
koji je po njegovoj misli, na umu i volji, on je sto posto uslišao.
Sto posto je uslišao.
Ja sam bio uzbuđen i tu prvu godinu sam prikazao post za svoju nakon.
Svake godine su te nakane bile vezane i uz moju intimu i uz moju službu,
tako da ih neću baš otkrivat.
Ali, bilo je nevjerojatno gledati kako gospodin kroz tu godinu
daje blagoslov na području za koju sam ja prikaziva post.
To zapamtite. Ako želite biti zreli u Kristu,
tražite od gospodina, pa ne samo za post, nego za bilo što.
Bože, što želiš da učinimo?
Kako to možete? To možete po proročkoj službi po krištenju,
jer ste svi sposobni čuti Boži glas.
Može vamo intimi i u osobnoj molitvi progovarati,
bilo vama osobno i bilo preko drugih ljudi, bilo čega drugoga.
Tako da, Bog želi govoriti, Bog želi davati
i Bog želi donijeti veliki blagoslov.
I post je jedno redovno sredstvo kako Bog donosi blagoslov u ljudski život.
Pričat ću, post je fantastičan.
Sad, nakon ovih pet godina sam to shvatio
i nadam se da ću vam pomoći da i vi shvatite
to velika stvar.
Jer sljedeće godine, prije četiri godine,
meni Bog kaže, želim da ovaj post od 1.1. do 21.1.
bude redovita stvar koja ćeš raditi svake godine.
I nakon iskustva te godine, to bi bilo tako lijepo začut.
Jer bilo mi je drago da on ima takav plan sa mnom, jer ja sam to ne bi radio.
A ovako znam da sam primio milost, pa i zbog te milosti ja mogu to raditi praktički s lakoćom.
I radio sam prije četiri godine, dobio sam nakanu prije toga.
Postio sam te godine bila vrhinjski splodovi na tom području.
I prije tri godine, i prije dvih godine, i prije godinu, i ove godine.
Zato sam ako malo fit sad.
21.1. je završila peti Danielovi post u peti godina.
I sad ću vam ja ispričati moju avanturu s Bogom sa Danielovim postom.
I koje lijepe stvari je Bog učinio preko posta.
Prvo, jedna velika biblijska istina koju bi ja volio da znate,
puno tog što stiče, praktički sve što stiče našeg duhovnog života, pa onda i posta,
treba izlaziti iz iskustva Božje ljubavi, iz našeg identiteta.
I kao posljedica toga. O čemu se tu radi?
Isus, znate da je Isus postio, i postio je kad je otišao u pustinju,
a otišao je u pustinju nakon krštenja, to znate.
I u tom kratkom ulomku stoje duhovni biser za naš duhovni život.
Prvo, na Isusovom krštenju Bog Otac proklamira istinu o Isusu, o njegovom identitetu, da je ljubljen, da je njegov sin.
Riječi, Bog Otac izgovara nad svakim djetetom ili odraslom osobom koja se krsti.
Mi ulazimo u identitet da smo ljubljeni, željeni, voljeni i da smo njegova djeca.
I onda Isus s tom proklamacijom odlazi u pustinju kao sin.
Ne odlazi kao rob, ne odlazi kao sluga, ne odlazi kao siromah, odlazi kao sin, da ne kažem sinčina.
Svjestan toga koje, upravo je Bog Otac, nad njim otvorio nebo, proglasio ga pred ljudima ljubljenim sinom.
I on odlazi u pustinju i 40 dana posti.
To je jedna stvar.
Druga stvar, ko ga odvodi u pustinju?
Isus iša svojom voljen u pustinju.
Duh Sveti, kako piše mi sinuluka 4, Duh Sveti ga nagna u pustinju.
Otiša u pustinju ispo slušnosti.
U pustinju ne odlaziš sam, jer si ti pametan i dobro se sjetio raditi neke stvari za svoj život.
U pustinju odlaziš jer te Duh Sveti uvodi u pustinju.
Kad neko kaže u pustinji sam, najčešće u izmišljenoj pustinji, jer ga nije ovaj Duh Sveti,
nego on radi neke krive stvari, donosi dobre odluke za svoj život, ne razlučuje i trpi plodove svoje nezrelosti.
Pustinje u kojoj te uvodi Duh Sveti imaju svoju svrhu, pa tako i u post, i moraju da oni to bila plod.
u isovom životu, te kratke pustinje od 40 dana, bila je pobjeda nad džavlom, ko ga je pobjedio s lakoćom.
Pobjedio ga je s lakoćom zato jer Isus je znao ko je on.
doslovno ga je stresa ovako, on je rekao.
Još mu džavao citira riječi njegovog oca, Isus sluša, kaže, pa jeste to riječ od mog oca, ali to nije glas mog oca.
jer je toliko intimno bio povezan sa svojim ocem.
I ta intimnost koja je bazirana na identitetu je ključ za uspjeh u bilo čemu u duhovnom životu.
Zato je identitet najvažnija stvar o kojoj treba razmišljati, koju treba produbljivati, s kojom se treba baviti.
Kad uđete u otkrivenje, ko ste vi, sve ostalo postaje lagano, lagano.
Ne na način da nećete se mučiti, nego jednostavno dolazi tolika plodnost da idete iz slave u slavu, iz milosti u milosti, iz blagoslova u blagoslov.
Znači identitet i vodstvo duha svetoga.
Isus posti 40 dana.
Jedna od najvažnijih stvari kad sam pitao, Bože što želiš reći ovim ljudima u postu?
Stavio mi na srce jednu stvar koja je jako važna, koju sam iskusio ovih pet godina i svaki je iskusi,
samu ću ja sad imenovati, a to je da post izdvaja od svijeta.
Isus je odšao u fizičku pustinju, ali ti kad postiš,
ti si na neki način izdvojen.
Prvo, k svi idu u pekaru, ti ne moši ići u pekaru, jest buhlu i od čokolade ili bureka s mesom.
Ako to, ili burek sa sirom, ako to postoji, ne znam ako to nekog rjeđa.
Ne moši ići na janjetinu, a pogotovo u ovo vrijeme obiljaka zaručnih s vama, ne moši ići na pivu posle susreta i na dobar viski i cigarelo se opušiti.
Ne možeš. Ti si izdvojen i ti moraš doći tamo i reći, ne mogu ja sam na postu.
Post je izdvaja od svijeta na mnoge načine.
Prvo, ne radiš ono što radiš u svakodnevnici, konstantno si u nekom obliku discipline, uskraćivanja, askeze, puno tog ti je oduzeto, puno nekih pravila i zakona koje moraš sada posloviti.
Možeš samo određene stvari minimalne, samo možeš vodu, kruh ili u slučaju danijela stvari koje su propisane.
I sve ostalo ne možeš. I tvoj dan svodi na puno toga, u, i ovo ne mogu, i ovo ne mogu, i ovo ne mogu.
Ti se izdvajaš. I nate kako je to lijepo, biti izdvojen na neko vrijeme.
Ali ne izdvajaš se iz nekih glupih razloga, izdvajaš se jer te duh sveti izdvaja, da te dovede sebi.
Post je prvenstveno vrijeme gdje Bog želi da mu dođemo bliže, da budemo više s njim.
I ne samo to da budemo više s njim, nego da budemo više sami sa sobom i da još više uđemo u gospodstvo nad samima sobom i u naš vlastiti identitet.
Što se meni dogodilo, kroz ovih pet godina, s postom, prve godine mi je bilo najteže.
Imao sam četiri dana glavobolju i onaj foggy feeling, ono kad je magla u glavi.
I kada ono, ne znaš da spava ti se kako da si joj, ne znaš da njih spava tri dana i tako, bilo mi je tako četiri, četiri dana.
Onda kada je krenulo čišćenje, vada iz srednje škole, sve što sam pojao je došlo na red.
Jer se nisam uredno hranio, znači moje tijelo je bilo totalno u disbalansu.
Rekao, ovo je prva lekcija da sam ovisnik. To je prva spoznaja bila.
Ti si frende ovisnik, ne živiš ni blizu u slobodi koju je Bog zamislio za tebe.
Druga je, živiš tako neuradno i tvoje tijelo je puno svačega i to isto nije normalno.
Nijedno ovo nije normalno i ovo nije normalno.
Kada je prošla faza čišćenja, došla je faza oporavka u sred posta.
Mukica se nastavila po pitanju hrane.
Teško se disciplinira rad dijela. Ne razmišljaš koliko je teško kad moraš misliti na prehranu i uredno se hraniti.
Kad jedeš divljački s nogu, malo vamo, malo nao, malo ovo, malo kad zgledam, uzmuš čokolino ili ne znam, neku stvar s nogu.
A sve je to toliko neuredno i toliko, rekao bih, čak i sramotno za jedno kršćanina čije je tijelo hran duha sve i toga.
I sve ti se to u postu otkriva. Pogotovo kad traje 21 dan. Imaš puno vremena za razmišljan.
Znači kad postiš petkom, to se daj izdurat.
A 21 dan, tu čovjek svašta doživi, moraš biti gladan svaki dan i moraš jesti dosadnu hranu svaki dan.
Taj post mi je jako, jako prve godine služio tome da mi Bog posvijesti kako se ja odnosim na svome tijelu i kako nisam na dobrom mjestu.
Ja sam znao da sam ja neumjeren, molija sam za neumjerenost, ali ovo mi je otvorilo oči na toj razini.
Frenda je ono, ovo je jako krivo što raješ.
Kad je spao završio, ja sam se u roku tijem dana vratio na staro.
Tako da spoznaja nije dovoljna.
Druge godine, i prve godine i druge godine, to su bile dvije preključne godine,
da ja razmišljam o odnosu, to je kako je Bog stvorio tijelo i kakav bi ja treba imati odnos.
Ja cijeli život nemam problema sa svojim izgledom.
Znači ja sam sebi sladak.
U osnovnoj škole je anti sladak, u srednjoj škole je anti sladak.
Mene boli briga malo masnih naslaga, mogu trčat, igram dobro u nogomet.
Nisam najbolji, nisam najgori, uživam u nogomet u sportu.
Ja sam sebi sladak.
Gledam žene, sve jedno mi je ima ili 5 kila gore, dole.
Ono, baš ima neku slobodu od tijela.
I tako sam ja sebi 30 i nešto godina sladak i simpatičan i imao 107 ili 87.
Ja sam sebi uvijek dobar.
I u prvom i drugom danijelovom postu, meni Bog dam milost da ja shvatim kogo sam ja udaljen od onog što on zamislio za mene.
I počeo mi je pokazivati tijelo.
Ne ono kad ljudi gledaju tijelo, pa idu u teretanu, pa se bildaju, pa razviju idoli, kult prema tijelu.
Ne na takav način.
On je meni počeo stavljati na srce sine, ja za tebe želim najbolje, a On je najbolje.
I u raju nećeš biti takav.
I mene samo to duboko pogodilo, ja od jedan put više nisam sebi sladak.
Jer mene sad proganjaju misli kako Bog želi za mene najbolje i u duhu, i u duši, i u tijelu.
I imao sam sliku sebe kako sam mršav, kako sam u treningu, jer jako volim trening i znam da je to bolje stavio u moje srce.
I kako sam snažan u svome tijelu i kako sam na najboljo mogućoj razini koji mogu biti u tome, a da to je zdravo i da nije neka devijacija.
I mene je tako slika proganjala.
Ovo je za mene, a ja sam na ovom mjestu.
I kad god bi gledao sebe tako udaljenog od svog nauma, jednostavno ne dati mira to u srcu.
Prošao je drugi dan je opost, ja sam se vrlo brzo vratio na staro.
I ja sam ga pitao, frende, zašto mi daješ ova otkrivenja, a ja ne mogu opet ništa naprave po pitanju discipline, najgorisa lik na svijetu, jer sam svinjica.
Kori to me privlači, a želim ovo što ti želiš za mene.
Kako lakše ulazi ovo od visoke teologije, jel' tako?
I onda meni Bog počne govoriti i pokazivati da sam ja neumjeren zbog unutarnjih stvari srca.
I da potreba moja za hranom i idealiziranje hrane je tu zbog dubljih hrana i trauma iz mog života.
I kad god sam molio za umjerenost, Bog me uvodio u unutarnje iscijeljenje.
I ja, svaki pumuka, zašto uvijek idem u bolne stvari srca, pa samo me učini lijepim, ako ne moraš mi ozdravljati i obraziva srce.
I on je bio jako ustrajan.
Toko je bio ustrajan da me pustio, da se doslovno fizički unakazim i razboljevam i da ostanem tako neuredan,
dok god ne dođem s pravim pitanjima, pritanjima pred njega.
To je jedna velika moja mudrost, to je Božja mudrost koja meni otkrija,
da Bog dopušta, tipak ako neko ima rano u odbačenosti,
Bog je tvrdoglav u tome da ti u svoju odbačenost doživljaš četiri tisuće puta odbačenost,
dok god mu ne postaješ dobro pitanje, da ti on stvarno može pomoći.
I Božja volja nije da si ti četiri tisuće puta odbačen,
ali Božja volja da mu ti dođeš.
I mene je post naučio postavljati ispravna i dobra pitanja za moj duhovni rast.
I ja sam ga pitan, i on je meni počeo pokazivati neke dijelove moga srca
koji su još uvijek dječiji, neotkupljeni, neozdravljeni, neiscjeljeni.
I to onaj najgori dio više s 34, 35, 36 godinaca ne da više toliko vraćati u djetinstvo,
ali ako se treba vratiti u djetinstvo, može imati i 85 godina,
Bog će i dalje čekati da učinite pravu stvari.
I onda je počeo Bog dublje raditi na mome srcu.
I sad omijenja moje misli, moj pogled na moje tijelo,
pokazuje me uzroke u tih 21 dan, a onda i kroz godinu, jer imam iskustvo sad posta s njim, odricanja,
imam razliku između kad postim i kad ne postim.
I koliko je ovo lijepo postiti i imati,
ja nakon 3-4 dana danelog posta dolazi jedan veliki mir u tijelu.
Znači nema onaj uspona i padova, nema onaj engleski izraz,
cravings, kako je to, neka vrsta žudnje za hranu.
Nema ničega, hormoni ovako idu.
Plutaš, lagan si kroz dan, tijelo mirno.
Sve jede ti se sve manje, imaš energiju, osjećaš se vrhunski,
bistrina u glavi, oštrina pamće, nemaš popodnevne umore,
tijelo ti se stabilizira, postaješ ono, ja se mislim,
koji sam ja idiot za šta ako ne živim svaki dan?
I svake godine ja govorim, ja znam da ću sam rad na staro
i ne mogu vjera da ću rad na staro, već sam znam da ću otići
i postati čisti seljak kao što sam dvija i prije.
I tako je bilo do ovoga danelog posta.
Mislim da više tako neće biti.
To je velika jedna sad izjava za mene.
Mislim da sam nakon pet puta što polažen isti razred,
nešto naučen, pa vadaćemo proći taj prvi razred.
I Bog mi je počeo pokazivati i iscijeljiva moje srce.
To je velika stvar.
I moja, na primjer, skromnost neumjerenosti
i tim ovisnostima, bilo o slatkom, bilo o kofeinu,
ili bilo o fast foodu, ili bilo čemu,
sve što je slasno je bilo dobro došlo.
Imalo je razlog zašto moj mozak tako je programiran,
zašto je moje tijelo tako programirano.
Najčešće je to bilo vezano uz moje neozravljene emocije.
I meni je post otkrio dublje istinu.
Kad postiš, pogotovo ovako 21 dana,
jer vrlo je, vrlo važno postiti duža dana,
da možeš iskusiti to i da možeš biti u tome,
više nego jedan dan ne možeš,
to je ono, jedan dan je praktički na mišić,
odradiš ga i ideš po starome.
A 21 dan je već, donosi veliku promjenu.
Iskustiš stvari koje ne možeš iskustiti kad postiš jedan dan.
I mene je Bog počeo uvoditi dublje u istinu.
A kako?
Kad postiš, nemaš nikakvu nasladu u hrani,
onda ono za čime žudiš moraš negdje i ostvariti.
Pa makar se to pretvori u frustraciju i traganje,
ipak sad moraš nešto s tim raditi.
Ja bi, kako sam ih shvatio post,
ne kao dijetu, kako moja punica mene zafrkava već pet godina,
je li prošla ona tvoja dijeta?
Ja je svake godine govorim da je to post, a ne dijeta.
Ona me namjena zafrkava.
Pozdrav punici.
Evo, još, pozdravš punicu i odu ti sva pomazanja ti odu.
Šalim se ponic, sutra mi treba čuvati djecu,
nadam se da ne gledam live.
Znači, moraš negdje usmjeriti to.
I kako sam ih shvatio post,
a to je da me Bog zove i da me zove za svoju volju,
a kad nekoga ljubiš, ljubiš njegovu volju,
onda i tražiš njegovu volju.
I ja sam rekao, Bože, stavljam crna raspolaganja,
idem o svojim što ti hoćeš.
I onda u tome mome traganju
puno razmišljaš o njemu
i on ti daje sebe
i daje ti svoju perspektivu.
I onda dolazi duh istine
sa svojim otkrivenjima.
I neke sam vam rekao, ali bilo ih je jako puno.
I taj dan, jer post je postao za mene
toliko blagoslovljeno vrijeme,
da svake godine jedva čekam otići.
Pokušao sam i čak dva, tri puta
ići preko godina,
ali kako nisam bio pozvan,
imao sam neke plodove, ali nije to ni blizu,
milosno i blagoslovljeno,
oko kad Bog zacrta da je to tako.
To je isto velika škola.
Sada ide na Danijelo post
u trećem mjesecu,
ne bih ni upolavako bilo blagoslovljeno.
To je snaga poslušnosti.
Poslušnost donosi
najveće blagoslove u duhovnom životu.
Tako da, ta perspektiva
uvođenje dublje u istinu je nevjerojatna.
Bog je toliko govorio meni u mome srcu
toliko otkrivenja donio.
Ono što je, na prvijer,
jedna stvar bila isto zanimljiva,
da me je post učio jest.
Ja sam slušao ono,
hrpu puta ta neka predavanja
o kalorijama,
o hrani,
o zdravome,
nezdravome,
ali ja sam tako neobičan
pa ne učim redovnim putem.
Ja idem na izvanrednu nastavu
za osobe s posljednim potrebama
i onda ja učim nekim drugim putem,
ali Bogu hvala da me Bog voli takvoga
i da mi tako progovara.
I ja sam počeo,
kako sam počeo
gledati njegovu perspektivu,
što je meni najvažnije,
jer mene zanimaju te svjetovne stvari,
iako imaju često puta
u službi istine,
meni je Bog počeo govoriti
o prehrani.
I počeo me učiti
kako se pravilno hrani osoba
koja je njegova,
koja žije u skladu s njegovim.
I počeo mi je mijenjati
pogled na hranu.
I to je ono meni bilo
wow, nak.
I dalje mi ovdje se objašnjaš,
ali treba se utjeloviti negdje u srcu.
I svaki put kad bi ja molio
da se to spusti u srce,
mi bi išli u unutarnje stvari srca.
To je moja priča.
Vrlo vjerojatno ste svi ovdje
jako zdravi
i na putu svetosti
jako izgrađeni,
pa nećete imat ovakve
drame kao i ja.
Ali to je moj put
i moja priča.
Ove godine
kad sam išao na Danijela,
to je kad sam iščekivao Danijela,
gledao sam film
sa svojom ženom
oko tijan dana
prije Danijela.
i dok sam gledao film,
film je bio
onako,
o jednoj osobi
koja je dolna
jednu veliku promjenu
u društvu
po istinitom događaju
i meni usred filma
samo takva navala
pomazanja,
ono duboko došlo mi
da se jako rasplaćem,
ali ja ne plaćem brze ženom,
pa nisam plakao.
i ovo malo suza
što se nakupilo,
sam ako iza nje,
da ne vidi,
pozdrav ženi.
I Bog mi kroz film progovori,
kaže želim da postiš
za ovu nakanu.
I ja sam tako bio sretan.
Odmah duhovni dnevnik,
kao vodim ga od početka,
upisao sam duhovnu nakanu
i to je jedna jedina stvar
koju ću danas
otkriti od svojih nakana.
Bog mi je stavio na nakanu
da želi da prikažem Danijela u post
da po meni ozdravlja ljude od raka.
Ja sam šokirao.
Odmah sam znao da je to njegova stvar,
jer sam zadnjih godina
imao takvu veliku ljutnju
na rak kao bolest.
Ima tisuću bolesti,
a mene je rak posebno žicirao.
Ja vjerujem da je ta moja ljutnja na rak
bila,
to je bila jedan nemir duha svetog u meni,
jedan potica koji me polako pripremao
za ono što će doći.
I sad
ja bi volio,
ja bi volio sve milost,
da mogu ozdravlja bilo kad,
bilo što, bilo koga,
da svi poznaju Boga
i da sve ide kroz mene da teče.
Ali Bog ima svoju pedagogiju i pravila.
I on je meni stavio tu nakavno na srce.
Ja sam prikazao post takvom ljubavlju
i slakoću on sam,
ovo je najlakši danijelog post,
nisam ga ni osjetio.
Znači, moje tijelo koje već sam naučilo,
prijatelj, vraćaš me u normalu,
viš kako je lijepo bi normalan.
I molim te, ostane normalan.
Pa ćemo se ja i on sad pokuša dogovoriti
da ostanemo malo duže normalni.
I bilo mi je zanimljivo
da su me u sred danijela zvali.
Zvala me jedna cura.
Ej, ima jedna osoba tu s rakom.
Jel bi si ti volila pomolit za njega?
To, u sred danijela, to.
Jedva čekam.
I nisu me više nikad zvali.
I sad iščekujem,
iščekujem ove godine.
Kad Bog nešto govori,
kad ti to prihvatiš svjerom,
onda je tako prekrasno hodati u vjeri.
I post bez vjere je
uf, to je disciplina praktično.
To je život na mišići.
Post, uvije prožiljen vjerom,
protkan vjerom, nošan vjerom
je najbolja stvar na svijetu.
Ali ta vjera,
kad izlazi iz osobnog iskustva
hoda s gospodinom koji je živ,
koji je Emanuel,
koji ti govori,
koji ima plan za tvoj život,
koji te opremio
duhovnim blagoslovima,
karizmam i milošću,
koji zna što točno konkretno želi s tobom,
to je najbolja stvar na svijetu.
Ja bih volio da svako to iskusim.
Ja sam do ovoga dolazio godinama.
Ja zadnjih 15 godina
radi na sebi jako puno,
to je gospodin radi na meni.
I ja sam njemu rekao,
prijatelju,
ovo što sam ja prošao,
ne bi poželio najgorem neprijatelju
i ne radim od sebe žrtvo.
Nekaj jednostavno,
meni je to,
kad gledam nazad,
to je tako teško.
Teške stvari smo,
ono ja i Bog,
prošli uradeći na meni.
Ne bi nikom prošli.
Ja kada se rekao,
ako ti govoriš da je ovo radosna vijest
koju je Isus došao objaviti,
ja ne znam koliko ćemo mi ljudi
pridobiti za tvoje kraljestvo.
Ne želi nikom priča o ovim stvarima.
imaš nešto bolje i ljepše
da im pričam o tim drugim nekim stvarima.
Hoda s Bogom je jako teško.
Ako želiš doći do jedne razine,
nije teško.
Ta jedna je razina malo čišćenja,
malo prosvjetljenja u duhovnom životu
i doćiš do jedne razine da si zadovoljan,
možda neko temeljno zdravljenje,
stabilnost, dobiješ neku službu
i većina ljudi se zadovolji s tim.
Ali ako želiš ići duboko s gospodinom do kraja,
uu, to je baš težak posao,
ali je nevjerojatno zabavan i lijep.
I ja uživam, sve više uživam u hodu s gospodinom,
jer su ove teške stvari za mene,
pa mi je sve ljepše.
I to je radosna vijest.
Jednom što je Bog ozdravi,
što je iscijeli,
više nikad nemaš posla s tim.
To je mene motiviralo
da radim dublje na sebi.
Stvari koje oprostiš,
Bog ozdravi, iscijeliš,
odrekneš se,
dođe sloboda, više nikad.
Možda dobiti neku novu ranu,
povredu, možda dobiti neko novo zamjeranje,
ali su one stare koje se rijeviše s gospodinom,
nikad se više ne vraćaju.
Tako da to je baš lijepo za znati.
Što se tiče ovih pametnih stvari,
ovih teorijskih,
htio bih vam još spomenuti
da je post posebna moćan
u uvođenju osobe,
kršćanina u kraljevsku službu po krštenju.
Svi znate da ste vi kraljevi,
nadam se.
Kraljica i kraljevi.
Mi smo kraljevska obitelj.
Bog je naš otac,
mi smo kraljevska obitelj.
I taj dio identiteta,
da smo svećenici, kraljevi i proroci,
znam da su dečki pričali o tome,
imaju neke nagovore na YouTube-u,
uđite u to,
rekao sam,
identitet je najvažniji.
Iskoristit ću ovo da kažem
još jednu stvar o identitetu.
Nakon svih ovih godina,
molitve za ljude,
mnogih ambandova,
razgovora,
praćenja,
shvatio sam,
ako vas zanima,
koja je najsnažnija molitva zaštite
i najsnažnija molitva za oslobođenje,
ja ću vam sad reći koja je to.
Ako vas zanima?
Je li vas zanima?
Dobro, idemo dalje.
Najsnažnija molitva je duh posinstva.
Kad uđeš u duh posinstva,
onda svi džavli bježe.
Kad ti znaš ko si,
kad kreneš proklamira ko si,
svi džavli bježe.
Ali kad to izlazi
iz unutarnjeg otkrivenja
i proklamacije u vjeri,
ja sam ljubljen,
željen,
Bog je moj otac,
neće mi ni vlas glave pas
bez njegovog dopuštenja.
On se bori za mene,
on me voli,
voli opraštat,
voli provoditi vrijeme s menom,
lud je za mnom,
on me zamislio,
on me o čudesno obliko
u majčnom krilu,
on me vodi,
on mi proviđa,
on želi za mene život u punini
i tako dalje i tako dalje.
Kad ti ulaziš u to,
da tvoje duh i tvoje srce
vjeruju,
okusiš te stvari,
da ih možeš iskustiti,
da ona izlazi s tvojeg srca,
to je najsnažnija molitva.
i kad bi mi znali
ko smo mi,
ja teko otkrivam
i ja sam odušeljen.
Ja sam,
kako sam odrastao bez roditelja,
moje najveće rane
zbila na području identiteta.
Najveće rane.
Ja kad gledam unazad
kako je užasno živjeti
kad ne znaš ko si.
I sada gledam
kad ulazim u blagoslo
kako je lijepo znati
ko sam.
I koje moćne stvari
izlaze iz identiteta.
Jer identitet
oblikuje karakter.
Inačeš je karizmatsko iskustvo
da uđeš prvo u karizme i udarove,
a nisi izgradio karakter
i ne znaš naš otkrivenje toga ko si.
I onda Bog nužno mora
te toga malo makniti,
opljeniti to
i uvesite u izgradnju
identiteta i karaktera
da bi mogao nositi tu milost.
I najčešće oni koji su otpali
bili su jaki u karizmama,
u pomazanju,
otpali su jer nisu znali ko su.
Nisu gradili na stijeni.
I mene je post,
kako me post izdvajao,
oduzao mi te naslade,
pogotovo područje mojih naslada
gdje sam full, full ovisan.
On je meni,
kao da je Bog s postom
stekao prostor da progovara
još više, još dublje mome srcu.
i kraljevska služba po krštenju
je jedna od onih
koja jako
se postom krene
izgrađivati i otkrivat.
Što znači,
kakav je kralj?
On je u autoritetu,
u snazi,
njegova riječ ima moć,
kraljevska služba je vezana
uz samodisciplinu,
uz gospodstvo nad samim sobom,
uz dobre izbore,
uz donošenje odluka
što je dobro,
što je loše,
uz razlučivanje,
uz usmjeravanje,
upravljanje,
uz viziju za svoj život.
I kako je lijepo,
a ja vidim da to mnogima
nedostaje danas,
kršćanima,
kad neko živi gospodstvo
nad samim sobom.
I meni je Bog pokazao
tvoja tijelesnost,
uopće nije u tvom gospodstvu,
ja kažem znam.
Ja ne mogu bez tebe to sam,
pogušao sam sto puta
na mišiće,
neka ima sam svoje projektiće male
kako će se dovesti u red
i nikad mi nije uspjelo.
I kao da je Bog htio
s menom raditi generalko,
da posloži u temeljima stvari
kako trebaju
da bi moga doniti obilat plode.
I ja zadnjih par godina
ulazim u plodove
i u autoritet koji trebamo
ući u kraljevskoj službi
po krštenju.
Post na tom području
radi fantastične stvari
i ostvario učinke.
Prvo ti svaki dan,
kad ti postiš naprijed 21 dana,
ti svaki dan trebaš reći ne.
Kad dođe ti dan ovo,
idemo ovo, idemo ono.
Svaki dan trebaš biti
u trpljenju i odricanju.
Trebaš osjetiti glad,
treba ti biti teško.
I u svih tim trenucima
ti ćeš donjeti dobru odluku
i ostaćeš u gospodstvu
sa samim sobom.
I taj post te disciplinira
i uči te,
osnažuje tvoj karakter
i uči te stjecati pobjede
i nova iskustva.
Kad završi post
i dođu druge napasti,
da ti imaš to iskustvo
i onda dođe ili bludnost,
ili dođe nervoza,
ili ljutnja,
ili ne znam,
bilo što drugo,
ti ćeš,
ti si sad naučio svoj duh,
istrenirao si ga
da kažeš ne,
ovo je granica,
ja je ne prelazim.
Ne, ja to mogu.
Ima sam iskustvo pobjede
i u ovo me ću pobjede.
Istječeš samo kontrolu
i samo disciplinu
i postoje ono
osposobio za unutarnjeg čovjeka,
osnažio tvog unutarnjeg čovjeka.
To je meni bilo
nevjerojatno zapravo
koliko je postijak.
Uz kraljevsku službu
po krštenju
vezan je autoritet
i kako kaže
naši dokumenti
druh vatakanskog sabora
i katekizam,
da kraljevskom službom
po krštenju
mi pobjeđujemo
grijehu svom životu.
Znači,
Isus nam je udjelio
autoritet
nad grijehom
i nad zlim duhovima
da ih sladavamo
i taj autoritet
može biti
nevjerojatno velik
ili mizeran.
Kad ti ulaziš
u post
i kad ti ulaziš
u gospodstvo
nad samim sobom
rasteti je autoritet
na zlim duhovima.
Znate,
onaj dio poznati
u Evanđelju
kad je došao
onaj čovjek
i rekao je
Isusu
molio sam tvoje učenike
da mi izlječe sina,
ali nisu uspjeli,
možeš li mi ti?
Znači,
legenda je jako inteligentanska.
Proviša učenici
ma vjerojatnost
bili dostupniji.
Oni nisu uspjeli
i on kaže
dobro,
vi ne možete
idan ja vašem šefu.
On će siguro moći
kad vam je on dao
taj autoritet.
I Isus dolazi
i Isus lakoće
vam ozdravi sina.
I ono što on rekao
kad su ga učenici
pitali,
zašto mi to nismo uspjeli
a ti si uspio,
a dao si nam autoritet.
On kaže,
zbog nevjere.
I ovaj post,
očito je bio takav duhovni uzrok,
se pobjeđuje postom i molitvom.
A post nije metoda
i post nije neka disciplina
i neka stvar koju odraziš,
pa legalistički zaslužiš neki autoritet.
Post je neki oblik molitve
kojim ti izražaš Bogu.
Ovo mi je sad važnije od tebe,
od važnijam je,
važniji si mi ti nego hrana
i radim svjesno ovo trpljenje
da mogu biti više s tobom
i o sve što sam pričao.
Post te izvaja
i Bog može puno više raditi s tobom.
To znači da njegovi apostoli
nisu ušli dovoljno
u samodisciplinu
u autoritet,
u razlučivanje
i sve ono što post izgrađuje u čovjeku.
I ako se pitate zašto ste duhovno slabi
i nemate pobjedu nad područjima svoga života
gdje ste kušani, gdje padate,
najčešće nema molitve i posta.
I ako želite znati kako biti pobjedonosni
u svom duhovnom životu,
onda molite i postite.
i apostoli su sigurno naučili
vrijednu, vrijednu lekciju.
A to znači da Isus uvijek bio potpuno
u autoritetu,
u molitvi i u postu.
Imao je takav odnos gospodino.
Isus je,
kad ja kad sam čita šta ono,
med i mlijeko je legenda jeo.
Ja predpostavljam Isus jeo tako malo,
koliko mu je potrebno za život.
Ja vjerujem da on uživa o hrani,
ali je jeo koliko mu je bilo potrebno
i jeo je zato da održi svoje zdravlje,
održi snagu i sve ono što ide s tim.
Šovjek jeo i ja njetinu
na posljednjoj večer.
Ovo je jako važno duhovno načelo.
Ako niste negdje pobjedonosni,
vrlo vjerojatno ne molite i ne postite.
A Bog u svakom trenutku vašeg života
poziva vas na molitvu i post.
U svakom trenutku.
On vas poziva bliže sebi.
I to su redovni načini
kako mi možemo doći bliže njemu.
Kroz molitvu i post.
I znate, molitva je razgovor s Bogom.
To je ona osnovno školska definicija.
Tim molitvom i postom dolaziš njemu
i govoriš mu,
sad želim tebe ovoj vrijeme za tebe, za nas.
Govori sluga tvoj, sluša.
Ti imaš ješt života vječnog.
Izdvajam se iz duha svijeta.
Izdvajam se iz svega.
Staljam svakodnevno sve sa strane.
I želim sad provjeti vrijeme
s tovo i ovako ušimaš.
I kad sam čitao dokumente
drugog Vatikanskog sabora,
to sam već pričao
i to ću uvijek pričao
da do kraja života,
šokirala me jedna stvar
i onda sam maltretirao ekipu u uredu.
Drugi Vatikanski sabor piše
Isus nas je odkupio
svojom poslušnošću.
Ja sam osta šokiran
jer sam očekivao riječ
križ,
smrt,
krv,
znate kako ono mi razmišljamo.
Ali i smrt,
i križ,
i krv su
čin poslušnosti.
Bog otac je mogao zamisli
da Isus umre
tako da ga izbičuju
do smrti
i da se ne može
više digneti.
Mogao je
Bog otac zamisli
da Isus ode,
da žije 80 godina
i kao mudri starac kaže
sad ću umrijeti,
djeca moja čuvajte se
i sve što sam rekao čuvajte
i zaspe i ode.
Isus je umrao
kako je otac htio da umre.
I otac mu je govorio o tome,
pripremao ga na to
i dao mu milost
da to učini
i Isus je bio tome poslušan.
I gecemanije,
borba za poslušnost.
Isus se borio
da ostane u volji očevoj.
Nije bilo bitno
što je ispred
ili križ,
ili bić,
ili metak.
Sasvim je sve jedno.
Isus je htio
ostati u volji očevoj.
U svaki dan,
svaki dan vašeg života
Bog vas zove
na molitvo i post,
ali onda vi morate
s njim razlučiti
što je to
na što vas on poziva.
Neka će to bit
osobna molitva
godinu dana,
nešto postiti nikad.
I molitva će te izgrađivati.
Onda će Bog doći reći
moli mi,
posti mi dva puta u tjednu,
srijede i petke,
na kruhu i vodi.
I tih dana ćeš biti
izrazito blagoslovjen.
Ako ne budeš izrazito blagoslovjen
nakon nekoliko vremena,
pokušavaš određeno vrijeme
da stekneš neki uzorak,
onda razlučiš s nekim
ko te prati
ili ako te niko ne prati,
skužiš da je loše
da te niko ne prati
i razlučiš da ne jaš plodove,
očito u svom životu
mijenja, dođi opet,
baci se pred njegovo lice
i traži njegovo vodstvo.
Mi smo pozvani
na konstantnu molitvu,
to je isto odnos s gospodinom.
Evo još neke stvari
koje me Bog naučila,
pa ću privoditi
lagano stvari kraju.
U postu me Bog učio
da odgovornije
pristupam vremenu
i prehrani.
Počeo me uči
skroz nove vještine,
nove poglede na stvari.
Ti moraš unapred
pripremati hranu,
moraš razmišljaš
što što što je na danijelu
je neukusno
i moraš ili skuhati
ili u pećnicu.
Nakon tri dana
ti voće postane
naporno,
ne moš ga više jest toliko.
I onda moraš početi
disciplinirati,
razmišljati
o rasporedu danu
i sad ove frikove
koji u svijetu
briju na tijelu
i na zdravu prehranu
i na izgled,
oni to rade 10 puta
bolje od
valjda od
prosečnog kršćanina
koji želi postiti.
Oni su ušli
u neku
duboku istinu
kako se treba
odnositi prema tijelu.
Samo oni
ulaze u idolatriju
najčešće
i pretjerivaju
u neku krajnost.
Evo, mene
je Bog počeo učiti
i onda ne samo
da me uča
da se disciplinira
nego počeo mi je
budi kreativnost
i ja od jedan put
počeo da dobivati
želju
da počnem kuhati.
Muškarac koji kuha.
Ja to nikad nema.
Ja govorim ženi
ovaj dan
želim naučiti
neko novo jelo kuhati.
Želim ispeći
prvi puh kolač u životu.
Ono, počeli se javljati
te misli.
Vidim kreativnost
mi je počela izlaziti.
Počela mi se mijenjati
i na nekom područku
je meni bilo skroz
zablokirana
neka kreativnost.
Sad se počela javljati.
Puno tog sam rekao
pa ću malo samo preskočiti.
pojačavaju se
duhovna osjetila.
To sam već na puno načina
rekao samo je
ovako ću izgovoriti
još uvijek.
Znači postaješ
puno duhovno senzibilniji.
I ako se pitaš
samog sebe
zašto ja slabo čujem
Boži glas
zašto?
Zato jer nisi izdvojen.
Ni u osobnoj molitvi
ni ne postiš
ni ne trpiš
i ne dolaziš Bogu
na takav način
da plaćaš cijenu.
Kad su nekoga pitali
jednog
mislim da je protestant
oni uvijek imaju
dobre izjave.
Štete što ne je
crkveno naučiteljstvo
s toliko dobrih izjava.
I pitali su ga
kako čuti Boži glas.
On kaže
to je najjednostavnija
stvar na svijetu.
Ako ga želiš čuti
čućeš ga.
Ali ako ga želiš čuti
onda ćeš napraviti
sve da ga čuješ.
Nećeš onako to
odraditi usput
s pola mozga
s pola energije
koda je to neka
sporedna stvar na svijetu.
Oželiš čuti Boži glas
i te kako ćeš se onda
na tome postaviti
kao da ti je to prioritet.
A ako nije prioritet
Bog te gleda
kaže dobro
kad budeš spreman
stavit ćeš u prioritet.
Ima jako puno ljenosti.
I kako se kaže
kad ti srce osali
u našem narodu
u našoj crkvi.
Mi smo navijekli
biti pasivni promatrači
teatralna publika
volimo slušati puno
pametnih stvari
i kad treba
preći u akciju
i postati samostalan
u gospodinu
e tu ono
redom
redom padamo.
Ako želiš čuti
Boži glas
to je najlakša stvar
na svijetu.
Stavi ga u prioritete
uči o tome
napravi sve što je
tvoje moći
i vjeruj mi
on će ti odgovoriti.
Kad počneš čuti
Boži glas
počinje najljepši
najljepši život
koji može živjeti.
Ja sam negdje
ja bih rekao
početnik
ako imaš ono levele
od 1 do 10
ja se osjećam
kao da sam
između 2 i 3
i ja sam toliko
zahvalan Bogu
na svemu što
mi je do sad učinio
i perspektivu
koju on meni otvara
za moju budućnost
za moj život
ja ne mogu dovoljno
ono proživiti
to uduševljenje
koje ja osjećam
da je u meni stal
i dalje mi je teško
i dalje se borim
ali kao da je on
kao da ga uključujem
u sve to
i ta otkrivenja
tko sam ja
tko je on
proživaju cijelu
moju svakodnevnicu
i moj pogled
na budućnost
i ta zahvalnost
je veliki plot posta
veliki plot posta
prvo
bit ćeš zahvalan
na naravnoj razini
jer kad
otpostiš
i kad kušaš
kušaš
ajmo uzaj janjetinu
ili kušaš
neki kolanč
ja ne znam što sam
među prvim stvarima
koje sam poslije posta
kušao
ja mislim da si bila
ne znam
jaja i špek
ili ne znam
stari moj
milina me obuzela
svi okusi
ovako tuču
u moza gore
ja kažem
da je ovako
svaki dan
i Bog mi kaže
može biti svaki dan
poslije ovog
nemoj jest
budi gladan
nemoj one male
nasladice
stavljaju svoje
i ja sam shvatio
koliko je hrana
prekrasna
počeo sam
postao sam
zahvalan za hranu
to je ono
naravna zahvalnost
za novi užitak
i Bog nas je stvorio
za užitak
ja vjerujem da Isus uživao
u hrani
kad mu je Marija spremila
to mlijeko i meda
mu je to bila
ona još s njom pije
to mogu misliti
kako je njemu
kogo je čovjek uživo
i mi možemo biti
isto tako
uživat
a biti izdvojeni
trpiti
a imat velike naslade
i to me posluži
on radi
ono
on ima donosi
ogromne
ogromne plodove
sa sobom
evo
ovaj
za kraj
ne znam šta bi vam rekao
mislim da
da ste čuli
puno pametni stvari
ja bi vas osobno
pozvao da
prvo molite
i tražite
Božje vodstvo
a onda
se odazovete
nemojte reći
kako je ovo je
ante pričao
dobro dan je o posto
idem ja pro dan je o posto
onda koda niste slušali
nagovore
možda će vas
Bog pozva nas
kroz nešto drugo
ono što je meni bilo
na srcu
dok vam svjedočimo
o postu
i osobnom odnosu
s Bogom je
da uđete
u taj osoban odnos
on je
on je temelj
šta će iz toga
izaći
to ćete vi vidjeti
za svakog će biti
nešto drugačije
ali ono što
Bog obećava
kad ga poslušate
osluhnete
i poslušate
ono što on govori
dolaze ogromni
plodovi u vam život
ogromni
ali ono
ne možete zamisliti
kog vam ljepši život
može biti nešto je sad
Hvala što pratite kanal.