To je jedno područje mog života koje je možda valjda i najveće područje mog života duhovnog boja.
Kako je Bog dobar i kako njemu svaka naša molitva je dobrodošla, tako je o meni se ove godine učio puno stvari o umjerenosti.
Jedan od načina kako je počeo mene učiti o umjerenosti je da me pozvao na post.
A ja nisam lik od posta i ne bih ja nikad pomislio da ja odem na Daniel O'Post.
Nisam taj tip, ali dok sam to čitao dobio sam duboko uvjerenje da me Bog zove da odem na post, Daniel O'Post.
Hvala lijepo Marija.
Evo u mojoj pratnji došli su sa mnom moji brati prijatelji iz moje zajednice Stipe i u autu malo pričamo o POS-u.
Došli smo do jednog zaključka da jedan od nas zna u teoriji sve o POS-u, a drugi nešto iz prakse.
A vi ćete zaključiti koji je koji.
Što se tiče Mišinog komentara na vašu GOZBU i vrijeme blagoslova dok je zaručnik s vama, nadam se da vam se neće oduzeti i otet, ali ima nešto istine u tome, gledam ja kako priča o dečki o cjelovitoj formaciji Ivana Merca već godinama, ali izgleda da ta formacija traje do braka i onda ova tjelesna dimenzija prestaje.
Tako je i kod nas, tako da skužili su forum i išli.
Evo ako se dobro, ako se ne varam i ako se dobro sjećam, mislim da je prošlo oko tri četiri godine od kada se ima zadnji nagovor, tu.
tri i tri ali sigurno.
Tako da imam osjećaj kad god ovdje dođem na državni nagovor da mogu gledati gdje sam ja sa svojim životom, kakav je moj duhovni rast, odnosno ako malo dođem tu i onda gledam unazad, vidi malo sam drugačiji nego prošli puta kad sam bio ovaj.
Dobri ste mi za ispit savjesti i malo da se sagledam.
Ono iako se ja mijenjam, jedna stvar se nikad ne mijenja kad dođem ovdje u ovu zajednicu a to je jedna ljubav, bratska s kojom ovdje uvijek budem dočekan i baš volim vašu karizmu bar ovih jedan dio članova zajednice koje poznajem, koji je susretan kad dođe na ovdje.
A ja bi rekao da je ta karizma zajednice, malo ću progovoriti o njoj, da je to jedna osvajačka karizma.
Imate karizmu osvajati ljudska srca i koliko god da se župnika ovdje promijenilo, ja mislim da ste ih sve osvojili, isto tako i u obnovi.
Tako da lijepo mi je ovdje s vama, rado mi je uvijek doći i znate kako ono kažu, riba smrdi od glave, riba je znak kršćana, ali tako stipe, tako je, vi kao zajednica kršćana, vaša riba ne smrdi, vaša riba miriše od glave i želim stvarno odati čast vašim liderima što ostaju vjerni gospodinu i stvarno mogu biti na uzoru cijeloj obnovi i mislim i da jesu, tako da možete biti i vi ponosni na njih i vjerujem da ono što oni uspješno čuvaju i njihova vjernost gospodinu da donosi obilat plod i za vas i za cijelu Crkvu.
Htio sam ponijeti vašu majicu, onu nanorodični, izvadio sam je u ormarima, imao veliku fleku mrljastu ovdje, pa sam odustao.
Kako radimo komaser sulja mislim da sam je smazao, pa onda sam nešto slično uzeo, ali evo, nema vašeg, htio sam vam dati takvu neku čast.
Pomalo ću ići prema nekoj svojoj temi, tema je dosta ovako zvučena katolička, ona post, duhovni plodovi posta, mene bi smorila naslov na prvu, ali ja ću se truditi stvarno biti simpatičan, zabavan i praktičan i ja definitivno nisam teorijski tip kad sam uzeo proučavati malo postu u Bibliji, crkveni odsjeo postu, postu tradicije i crkve, a ajme, nisam taj tip i neću niti vas s tim smarati, neka Matija mi išao, Jozim i ostali smara i s tim, možete zvati neke goste ili župnik, neka smara i s tim, ja ću vam pokušati više svjedočiti, ja sam tip osobe koji puno učim iz iskustva, što se ne pokaže uvijek kao najbolji način, ali evo meni funkcionira sve ove godine, idem često put i težim putem, ali evo, izgleda da Bog zna kakav sam ja pa i zna radi sa mnom.
Nedavno sam baš slušao, mislim da je Don Damir prenio svoje iskustvo kad je bio u Americi na institutu Ivana Paula II.
na jednom seminaru.
Mislim da se radilo o unutarnjem iscjeljenju i ozdravljenju.
I nagovor je imala jedna časna sestra, zapisao sam tu njezino ime, Mirjam, tako je.
I kaže da prva stvar koju je rekla o sebi da se predstavila, takva sestra Mirjam, ja sam alkoholičarka.
I sada ljudi gledaju i nije im jasno zašto na to govori.
i ona je to objasnila na način da više nema problema sa alkoholom, smislu ne pije, ali prije obraćenja u prošlom životu imala je, ona je bila alkoholičar, imala je problema sa alkoholom i rekla je da je to tako njezina slabost da se još uvijek tako predstavlja jer kaže samo je Božja milost drži da ta ovisnost i slabost se ne vrati u njezin život.
Pa evo, ja sam Ante i ja sam mala svinjica.
Tražio sam riječ koja je suprotna riječi umjeren i ne znam kako se zove ta osoba, kopija alkohola i alkoholičar, koji je neumjeren je svinjica.
Tako da evo stoji pred vama svinjica, to je jedno područje mog života koje je možda valjda i najveće područje mog života duhovnog boja, ne znam, nekom je to možda bludnost, nekom je kocka, nekom je alkohol, nekom je neka ovisnost, ne znam, meni je područje umjerenosti valjda najveće, godinama molim za to, evo doslovno godinama, počeo sam molit za umjerenost prije, ha ne znam, četiri, pet godina, šest ne znam ni ja više sam.
I kako je Bog dobar i kako njemu svaka naša molitva je dobrodošla, tako je o meni se ove godine učio puno stvari o umjerenosti.
Jedna od stvari, jedan od načina kako je počeo mene učiti o umjerenosti je da me pozvao na Post, a ja nisam lik od Posta.
Prije sam pio jako puno kave, kofeina, jedna kava, dva kave dnevno, nekad i tri, postao je ovisan o kofeinu da nisam ni shvaćao, jednostavno naviklo tijelo tako funkcionirati puno slatkog svaki dan i kad bih išao posjetiti jedan dan to je najgore iskustvo u mom životu ikad zato jer glava boli maglovita spusti se spusti se ono na glavu i na zatiljak počne im impulsirati umireno od boli i svaki post je za mene veja čistilišta veliko.
Tako da post mi nije bio mi on i ja sam nalazio alternativne načine posta od mobitela, od puno pričanja, gluposti, od glupog ponašanja društvenih mreža itede zato jer sam na tjelesnoj razini imao puno prepreka da mogu posjetit s lakoćom a da smo pravi kršćani, do toga ćemo malo doći poslije, Post ne bi trebao biti tako težak i trebao bi biti neko naše normalno iskustvo u našem duhovnom životu.
Dobro, prije pet godina, sad malo više od pet godina bilo je božično vrijeme i ja sam negdje nešto čuo, čitao ili neko svjedočanstvo, slušao, ne sjećam se točno koji mi je izvor bio toga o Danielovom postu i ne bih ja nikad pomislio da ja odem na Daniel opost, nisam taj tip.
Na tom području ne izvodim nikakve herojske gluposti i tako.
Puno drugih područja da, ali svjestan ja svojih slabosti, to nije nešto na što bih ja pomislio, post traje dvadeset jedan dan ali dok sam to čitao dobio sam duboko uvjerenje da me bog zove da odem na post daniel opost malo ću objasniti šta je daniel opost čisto da nam bude lakše taj post se spominje dva put u knjizi proroka daniela na dva mjesta jednom je trajao deset dana jednom tri sedmice i boga je nadahnuo da posti dva puta za neke velike nakane, malo ćete više čitati o tome poslije sami, ako želite znati detalje, možda nije toliko važno sad za ovaj nagovor.
I poanta je da je on izbacio sve što je slasno, što je lijepo, masna jela, slatka jela, izbacio je Nutelu, čokolinu, čokoladorine itede i ostaje samo voće, povrće i orašaste plodove, voda i imao je nakanu pred gospodinom za neke velike stvari.
Ja dobivam poticaj da odem na post i mislim, wow, osjećam neko uzbuđenje, strah u isto vrijeme šta se događa, pustim ja malo vrijeme uvijek kako to treba malo razlučivati i to je počelo u meni rasti ta želja i ja počnem molit od Boga, ok, ono što ti želiš od mene i Bog mi da nakanu i da mi neku strategiju za post, kaže, želim da mi prikažeš post od jedanjedan do dvadeset jedan kao prvinu godine za tu godinu i želim da moliš na moju nakanu koju ja želim s tobom učiniti tu godinu ja ovo uglavnom ovo zvuči dosta dobro i super i rekao ajde pusti ćemo mi opet i tako to sjelo skroz do kraja.
I ja sam molio gospodina budući je on htio da on meni nadakne neku nakano da ja otkrijem, da ja čujem za što ću ja prikazati taj post.
I tih dana malo prije nego što je došao jedanjedan on je meni stavio nakanu na srce i ja sam prikazao nakanu koju je on meni dao u postu na kojeg je on mene pozvao.
Samo da vam ovo kažem i da ovo shvatite to je moj nagovor.
Znači, ideal kršćanskog života što se tiče postaje, da te Bog pozove i da ti kaže za što da postižeš.
Početnici dođu pred gospodina, oni kažu ja ću postići za svoju stvar, Bože daj mi ovo ili ja želim ovo i onda ja postim, pa makar i nakana bila plemenita i to je u redu, Bog to voli, Bog to blagoslivlja, ali ako ne želiš biti duhona beba nego želiš biti zrel u Kristu, onda je ovo ideal, da Bog te pozove i da ti kaže i što i kako i kada.
Ja sam imao tu milost da se meni to dogodilo istovremeno i ono što je velika duhovna zakonitost kad se takve stvari dogode je ako Bog pošalje svoju riječ na zemlju ona se njemu ne vraća bez ploda.
Tako da taj post koji je po njegovoj misli, naomu i volji on je sto posto uslišan sto posto je uslišan ja sam bio uzbuđen i tu prvu godinu sam prikazao posao za svoj naknad puno toga svake godine su te naknade bile vezane i uz moju intimnu i uz moju službu, tako da ih neću baš otkrivati, ali bilo je nevjerojatno gledati kako gospodin kroz tu godinu daje blagoslov na području za koje sam ja prikazivao POST.
To zapamtite, ako želite biti zreli u Kristu, tražite od gospodina, pa ne samo za POS, nego za bilo šta, Bože što želiš da učinim.
Kako to možete, to možete po proročkoj službi po krštenju jer ste svi sposobni čuti Božji glas i Bog može u vama intimni i u osobnoj molitvi progovarati, bilo vama osobno i bilo preko drugih ljudi, bilo preko bilo čega drugoga.
Tako da Bog želi govoriti, Bog želi davati i Bog želi donijeti veliki blagoslov.
I POST je jedno redovno sredstvo kako Bog donosi blagoslov u ljudski život.
Pričat ću, POST je fantastičan, sada nakon ovih pet godina sam to shvatio i nadam se da ću vam pomoći da i vi shvatite koliko je to velika stvar jer sljedeće godine, prije četiri godine, meni Bog kaže želim da ovaj POST od jedanjedandvije tisuće dvadeset jedan bude redovita stvar koju ćeš raditi svake godine.
I nakon iskustva te godine to mi je bilo tako lijepo za čut jer bilo mi je drago da on ima takav plan sa mnom jer ja sam to ne bi radio.
A ovako znam da sam primio milost, pa zbog te milosti ja mogu to raditi praktički s lakoćom.
I radio sam prije četiri godine, dobio sam nakanu prije toga, postigao sam te godine bila vrhunski splodovina na tom području i prije tri godine i prije dvije godine i prije godinu i ove godine.
Ovo je, da sam ako malo fican, dvadeset jedan je za je završio pet Danielov post u pet godina i sad ću vam ja ispričati moju avanturu s Bogom sa Danielovim postom i koje lijepe stvari je Bog učinio preko posta.
Prvo, jedna velika biblijska istina koju bih ja volio da znate da puno toga što se tiče praktički sve što se tiče našeg duhovnog života pa onda i posta treba izlazit iz iskustva Božje ljubavi, iz našeg identiteta i kao posljedica toga.
O čemu se tu radi?
Isus, znate da je Isus postio i postio je kad je otišao u pustinju, a otišao je u pustinju nakon krštenja, to znate.
I u tom kratkom ulomku stoje biseri, duhovni biseri za naš duhovni život.
Prvo, na Isusovom krštenju Bog otac proklamira istinu o Isusu, o njegovom identitetu, da je ljubljen, da je njegov sin.
Te riječi Bog otac izgovara nad svakim djetetom ili odraslom osobom koja se krsti.
Mi ulazimo u identitet da smo ljubljeni, željeni, voljeni i da smo njegova djeca.
I onda Isus s tom proklamacijom odlazi u pustinju kao sin, ne odlazi kao rob, ne odlazi kao sluga, ne odlazi kao siromah, odlazi kao sin, da ne kažem sinčina, svjestan toga tko je, upravo je Bog otac nad njim otvorio nebo, proglasio ga pred ljudima ljubljenim sinom i on odlazi u pustinju i četrdeset dana posti, to je jedna stvar.
Druga stvar, koga odvodi u pustinju, jel Isao sišao sa svojom voljom u pustinju, Duh Sveti, kako piše mislim u Luka četiri, Duh Sveti ga nagnao u pustinju, on je otišao u pustinju iz poslušnosti.
U pustinju ne odlaziš sam jer si ti pametan i dobro si se sjetio raditi neke stvari za svoj život, u pustinju odlaziš jer te Duh Sveti uvodi u pustinju.
Kad netko kaže u pustinji sam najčešće u izmišljenoj pustinji jer ga nije uveo Duh Sveti nego je on radi neke krive stvari, ne donosi dobre odluke za svoj život, ne razlučuje i trpi plodove svoje nezrelosti.
Pustinje u koje to vodi Duh Sveti imaju svoju svrhu pa tako i u post i moraju da oni to bila plod.
Plod u Isusu životu, te kratke pustinje od četrdeset dana bila je pobjeda nad đavlom koga je pobijedio slokoćom.
Pobijedio ga je slokoćom zato jer on Isus je znao tko je on.
Doslovno ga je stresao ako on je rekao.
Još mu đavao citira riječi njegovog oca, Isus sluša, kaže pa jesam to riječ od mog oca ali to nije glas mog oca jer je toliko intimno bio povezan sa svojim ocima.
I ta intimnost koja je bazirana na identitetu je ključ za uspjeh u bilo čemu u duhovnom životu.
Zato je identitet najvažnija stvar o kojoj treba razmišljat, koju treba produbljivati, s kojom se treba baviti jer kad uđete u otkrivenje tko ste vi, sve ostalo postaje lagano, lagano.
Ne na način da nećete se mučiti, nego jednostavno dolazi tolika plodnost da idete iz slave u slavu, iz milosti u milost, iz blagoslova u blagoslov.
Znači identitet i vodstvo Duha Svetoga.
Isus postiže četrdesetdeset dana.
Jedna od najvažnijih stvari kad sam pitao Bože što želiš reći o ovim ljudima u Postu, stavio na srce jednu stvar koja je jako važna, koju sam iskusio ovih pet godina i svaki je iskusio, samo ću ja sad imenovati, a to je da Post izdvaja od svijeta.
Isus je otišao u fizičku pustinju, ali ti kad postiš, ti si na neki način izdvojen, prvo svi idu u pekaru, ti ne možeš ići u pekaru jesti buhlu i od čokolade ili burek od mesa, ako to, ili burek sa sirovom, ako to postoji, ne znam to nekog riječi.
Ne možeš ići, ne možeš ići na janjetinu, a pogotovo u ovo vrijeme obiljaka zaručnih s vama, ne možeš ići na pivo posli susreta i na dobar viski i cigarelo se opušiti, ne možeš.
Ti si izdvojen i ti moraš doći tamo i reći ne mogu ja sam na poslu.
Postaje izdvaja od svijeta na mnoge načine, prvo ne radiš ono što radiš u svakodnevnici, konstantno si u nekom obliku discipline, uskraćivanja, askeze, puno tog ti je oduzeto, puno nekih pravila i zakona koje moraš sad poslovati.
Možešš samo određene stvari minimalne.
Samo možeš vodu, kruh ili u slučaju Danjela stvari koje su propisane.
I sve ostalo ne možeš.
I tvoj dan se svodi na puno toga.
Uh, i ovo ne mogu, i ovo ne mogu, i ovo ne mogu.
Ti se izdvajaš.
I znate kako je to lijepo.
Biti izdvojen na neko vrijeme.
Ali ne izdvajaš se iz nekih glupih razloga.
Izdvajaš se jer te Duh Sveti izdvaja da te dovede sebi.
Post je prvenstveno vrijeme gdje Bog želi da mu dođemo bliže.
Da budemo više s nj više s njim nego da budemo više sami sa sobom i da još više uđemo u gospodstvo nad samim sobom i u naš vlastiti identitet.
Što se meni dogodilo kroz ovih pet godina s postom?
Prve godine bi bilo najteže, imao sam četiri dana glavobolju i onaj, onaj fog i feeling, ono kad je magla u glavi i kada ono ne znaš spavati se kao da si joj ne znaš šta, nije spavao tri dana i tako, bilo mi je to četiri, četiri dana.
A onda kad je krenulo čišćenje, vladaju sredstva Vala iz srednje škole sve što sam pojao je došlo na red jer se nisam uredno hranio, znači moje tijelo je bilo totalno u dizbalansu.
Rekao ovo je prva lekcija da sam ovisnik, to je prva spoznaja bila, ti si frende ovisnik, ne živiš ni blizu u slobodi koju je Bog zamislio za tebe.
Druga je živiš tako neuredno i tvoje tijelo je puno svačega i to isto nije normalno, ni jedno nije normalno i ovo nije normalno.
Kada je prošla faza čišćenja, došla je faza oporavka usred posla, mukica se nastavila po pitanju hrane, teško se di disciplinira rad djela, ne razmišljaš koliko je teško kad moraš misliti na prehranu i uredno se hraniti.
Kad jedeš divljački snog, malo vamo, malo nao, malo ovo, malo onog kad zgledaš uzmeš čokolino ili ne znam neku stvar snogu, a sve je to toliko neuredno i toliko, rekao bih čak i sramotno za jedno kršćanina čije je tijelo hrana duha, sve je toga.
I sve ti se to u postu otkriva pogotovo kad traje dvadeset jedan dan i imaš puno vremena za razmišljanje znači kad postižeš petkom to se da izdurat a dvadeset jedan dan tu čovjek svašta svašta doživi moraš biti gladan svaki dan i moraš jesti dosadnu hranu svaki dan.
I taj posao mi je jako, jako prve godine služio tome da mi Bog posvijesti kako se ja odnosim prema svome tijelu i kako nisam na dobrom mjestu.
Ja sam znao da sam ja neumjeren, molio sam za umjerenost, ali ovo mi je otvorilo oči na toj razini, frende, ovo je jako krivo što radiš.
Kad je posao završen ja sam se u roku od jedan dana vratio na staro.
Ta onda spoznaja nije dovoljna.
Druge godine i prve godine i druge godine to su bile dvije prve ključne godine da ja razmišljam o odnosu tojest kako je Bog stvorio tijelo i kakav bi ja trebao imati odnos.
Ja cijeli život nemam problema sa svojim izgledom.
Znači ja sam sebi sladak.
U osnovnoj školi ante sladak, u srednjoj školi ante sladak.
Mene boli briga malo masnih naslaga, mogu trčati, igram dobro nogomet, nisam najbolji, nisam najgori, uživam u nogometu, u sportu, ja sam sebi sladak, gledam žene, svejedno mi ima ili pet kg gore, dole, ona baš ima neku slobodu od tijela.
I tako sam ja sebi trideset i nešto godina sladak i simpatičan i imao sto sedam ili osamdeset sedam ja sam sebi uvijek dobar i u prvom i drugom danjelovom postu meni bog dam milost da ja shvatim koliko sam ja udaljen od onog što je on zamislio za mene i počeo mi je pokazivati tijelo ne ono kad ljudi gledaju tijelo pa idu u teretanu pa se bildaju pa pa razviju idole i kult prema tijelu ne na takav način nego on je meni počeo stavljati na srce sine, ja za tebe želim najbolje, a on nije najbolje i u raju nećeš biti takav.
I mene je samo to duboko pogodilo, ja od jedanput više nisam sebi sladak jer mene sad proganjaju misli kako Bog želi za mene najbolje i u duhu i u duši i u tijelu i imao sam sliku sebe kako sam ono mršav, kako sam u treningu, jer jako volim trening i znam da je to Bog stao u moje srce i kako sam snažan u svome tijelu i kako sam na najboljoj mogućoj razini koju mogu biti u tome, a da to je zdravo i da nije neka devijacija.
I mene je ta slika proganjala, ovo je za mene, a ja sam na ovom mjestu.
I kad god bi gledao sebe tako udaljenog od svog naoma, ono jednostavno ne dati mira to u srcu.
Prošao je drugi dan je LOPOST, ja sam se vrlo brzo vratio na staro.
Ja sam ga pitao, prijatelje, zašto mi daješ ova otkrivenja, a ja ne mogu opet ništa napraviti po pitanju discipline, najgori sam lik na svijetu jer sam svinjica, korit korito me privlači, a želim ovo što ti želiš za mene.
Kako lakše ulazi ovo od visoke teologije, jel tako?
I onda meni Bog počne govoriti i pokazivati da sam ja neumjeren zbog unutarnjih stvari srca i da potreba moja za hranom i idealiziranje hrane je tu zbog dubljih hrana i trauma iz mog života.
I kad god sam molio za umjerenost, Bog me je uvodio u unutarnje iscjeljenje.
I ja, ona im je svaki pumuka zašto uvijek idem u bolne stvari srca pa samo me učini lijepim, ako ne moraš mi ono ozdravljati i obrazivati srce.
I on je bio jako ustrajan.
Toliko je bio ustrajan da me pustio da se ono doslovno fizički unakazim i razboljevan i da ostanem tako neuredan dok god ne dođem s pravim pitanjima pred njega.
To je jedna velika moja mudrost, tojest ne božja mudrost koja je meni otkrila da Bog dopušta ti ako netko ima ranu odbačenosti, Bog je tvrdoglav u tome da ti u svoju odbačenost doživljavaš četiri tisuće puta odbačenost dok mu ne postaješ dobro pitanje da ti on stvarno može pomoći.
I Božja volja nije da si četiri tisuće puta odbačen ali Božja volja da mu ti dođeš i mene je post naučio postavljati ispravna i dobra pitanja za moj duhovni rast.
I ja sam ga pitala i on je meni počeo pokazivati neke dijelove moga srca koji su još uvijek dječji neotkupljeni neozdravljeni ne iscijeljeni i to je najgori dio ovih šezdeset trideset četiri pet šest godina se ne da više toliko vraćati u djetinstvo ali ako se treba vratiti u djetinstvo možeš imati i osamdeset pet godina bog će i dalje čekati da učinite pravu stvar i onda je počela bog dublje raditi na mome srcu i sad on mijenja moje misli, moj pogled na moje tijelo pokazuje me uzroke u tih dvadeset jedan dan a onda i kroz godinu jer imam iskustvo sad posta s njim odricanja imam razliku između kad postim i kad ne postim i koliko je ovo lijepo posti i imati jedan nakon tri četiri dana dana jelogoposta dolazi jedan veliki mir u tijelo znači nema onaj uspona i padova nema onaj engleski izraz je cravings, kako je to neka vrsta žudnje za hranom, nema ničega, hormoni ovako idu, plutaš, šlagan si kroz dan, tijelo mirno, jedete se sve manje, imaš energiju, osjećaš se vrhunski, bistrina u glavi, oštrina pamćenja, naš popodnevne umore, tijelo ti se stabilizira, postaješ ono, ja se mislim, koji sam ja idioti za šta ako ne živim svaki dan?
I ja i svake godine govorim, ja znam da se vraćam na staro i nemojte vjerovati da se vraćam na staro, već sad znam da ću otići, postao ću isti seljak kao što sam ja i prije.
I tako je bilo do ovoga dana ili ovog posta.
Mislim da više tako neće biti.
To je velika jedna sada izjava za mene.
Mislim da sam nakon pet puta što polažem isti razred nešto naučio pa valjda ćemo proći taj prvi razred.
I Bog mi je počeo pokazivati i iscjeljiva moje srce.
To je velika stvar.
I moja naprimjer skromnost neumjerenosti i tim ovisnostima bilo slatkom, bilo kofeininu, bilo o fast foodu, bilo o čemu, što god, sve što je slasno je bilo dobro došlo, je imalo je razlog zašto moj mozak tako je programiran, zašto je moje tijelo tako programirano.
Najčešće je to bilo vezano uz moje neozrjeljene emocije.
I meni je post otkrio dublje istinu.
Kad postižeš pogotovo ovako dvadeset jedan dan jer vrlo je vrlo važno poslije duža dana da možeš iskusiti to i da možeš biti u tome više nego jedan dan ne možeš to je ono jedan dan je praktički na mišić odradiš ga i ideš po staromome, a dvadeset jedan dan je već donosi veliku promjenu iskustiš stvari koje ne možeš iskusiti kad posješi jedan dan i mene je bog počeo voditi dublje u istim a kako kad postižeš nemaš nikakvu nasladu u hrani onda ono za čime žudiš moraš negdje i ostvariti pa makar je to bila makar se to pretvorilo u frustraciju i traganje ipak sad moraš nešto s tim raditi ja bi kako sam i shvatio post ne kao djetu kako moja punica mene zafrkava već pet godina jel prošla ona tvoja djeta i ja je svake godine govorim da je to post a ne djeta ona je namjena za freka.
Pozdrav punici.
Evo još pozdravljam punici odu, sva pomazanja ti odem.
Šta li mi se puniti sutra, mi treba čuvati djecu, nadam se da ne gleda live.
Znači moraš negdje usmjeriti to.
I kako sam ja shvatio apost, a to je da me Bog zove i da me zove za svoju volju, a kad nekoga ljubiš, ljubiš njegovu volju, onda i tražiš njegovu volju.
Ja sam rekao Bože, stavljam se na raspolaganje, idemo s ovim što ti hoćeš i onda u tome mome traganju puno razmišljaš o njemu i on ti daje sebe i daje ti svoju perspektivu i onda dolazi duh istine sa svojim otkrivenjima.
I neke sam vam rekao, ali bilo ih je jako puno.
I taj Daniel Post je postao za mene toliko blagoslovljeno vrijeme da svake godine jedva čekam otići.
Pokušao sam i čak dva, tri puta ići preko godina, ali kako nisam bio pozvan, imao sam neke plodove, ali nije mi to ni blizu milosno i blagoslovljeno oko kad Bog zacrta da je to tako.
To je isto velika škola.
Sada ide na Danielo Post u trećem mjesecu, ne vjerujem ni u pola ovako bilo blagoslovljeno.
To je snaga poslušnosti.
Poslušnost donosi najveće blagoslove u duhovnom životu.
Tako da ta perspektiva uvođenje dublje uistinu je nevjerojatno.
Bog je toliko govorio meni i mome srcu oko otkrivenja donio.
Ono što je naprimjer jedna stvar bila isto zanimljiva da me je Post učio jest.
Ja sam slušao ovo, slušam hrpu puta ta neka predavanja o kalorijama, o hrani, o zdravome, nezdravome, ali ja sam tako valjda neobičan pa ne učim redovnim putem, ja idem na izvanrednu nastavu za osobe s posebnim potrebama i onda ja učim nekim drugim putem, ali hvala da me Bog voli takvoga i da mi tako progovara.
I ja sam počeo, kako sam počeo gledati njegovu perspektivu, što je meni najvažnije jer mene zanimaju te svjetovne stvari iako imaju često puta u službi istine, meni je Bog počeo govoriti o prehrani i počeo me učiti kako se pravilno hrani osoba koja je njegova, koja živi u skladu s njegovim.
I počeo mi je mijenjati pogled na hranu.
I to je ono meni bilo, wow, mak.
I dalje mi ovdje se objašnjavajš, ali treba se utjeloviti negdje u srcu.
I svaki put kad bih ja molio da se to spusti u srce, mi bi išli u unutarnje stvari srca.
To je moja priča.
Vrlo vjerojatno ste svi ovdje jako zdravi i na putu svetosti jako izgrađeni, pa nećete imati ovakve drame kao ja.
Ali to je moj put i moja priča.
Ove godine kad sam išao na Daniela tojest kad sam isčekivao Daniela, gledao sam film sa svojom ženom oko tjedan dana prije Daniela i dok sam gledao film, film je bio onako o jednoj osobi koja je donijela jednu veliku promjenu u društvo po istinitom događaju i meni usred filma samo takva navala pomazanja, ono duboko došlo mi je da se jako rasplaćem ali ja ne plaćam pred ženom pa nisam plakao.
i malo suza što se nakupilo sam ovako iza nje, ako ste da ne vidi, pozdrav ženi.
I Bog mi kroz film progovori, kaže želim da postiž da ovu nakanu.
Ja sam tako bio sretan.
Evo onaj duhovni dnevnik, vodim ga od početka, upisao sam duhovnu nakanu i to je jedna jedina stvar koju ću danas otkriti od svojih nakana.
Bog mi je stavio na nakanu da želi da prikažem Daniela Post da po meni ozdravlja ljude od raka.
Jako sam šokiran.
Ja odmah sam znao da je to njegova stvar jer sam zadnjih godina imao takvu veliku ljutnju na rak kao bolest.
Ima tisuću bolesti, a mene je rak posebno žicirao.
I ja sam, ja vjerujem da je ta moja ljutnja na rak bila, to je bio jedan nemir Duha Svetoga meni, jedan poticaj koji me je polako pripremao za ono što će doći.
I sad ja, ja bih volio, ja bih volio sve milosti, da mogu ozdravljati bilo kad, bilo što, bilo koga, da svi poznaju Boga i da sve ide kroz mene da teče, ali Bog ima svoju pedagogiju pravila.
I on je meni stavio tu naklonost na srce, ja sam prikazao Post takvom ljubavlju i slakoćom, ovo je najlakši Daniel Post, nisam ga ni osjetio.
Znači moje tijelo koje je već sad naučilo, prijatelju vraćaš me u normalu, vidiš kako je lijepo, bi normalan i molim te ostane normalan, pa ćemo se ja i on sada okša dogovoriti da ostanemo malo duže normalni.
I bilo mi je zanimljivo da su me usred Daniela zvali, zvala me jedna cura, e ima jedna osoba tu s rakom, jel bi si ti volio pomoliti za njega, to usred Daniela je to, jedva čeka i nisu me više nikada zvali.
I sad iščekujem, iščekujem ove godine kad Bog nešto govori, kad ti to prihvatiš s vjerom, onda je tako prekrasno hodati u vjeri.
I post bez vjere je, uf, to je disciplina praktički, to je životna mišić.
Post u vjeru, proživljen vjerom, protkan vjerom, nošan vjerom je najbolja stvar na svijetu.
Ali ta vjera, kad izlazi iz osobnog iskustva, hoda s gospodinom koji je živ, koji je Manuel, koji ti govori, koji ima plan za tvoj život, koji te je opremio, te upremio duhovnim blagoslovima, karizmama i milošću koji i zna što točno konkretno želi s tobom, to je najbolja stvar na svijetu.
Ja bih voljela da svatko to iskusi.
Ja sam do ovoga dolazio godinama, ja zadnjih petnaest godina radi na sebi jako puno, tojest gospodin radi na meni i ja sam njemu rekao prijatelju ovo što sam ja prošao ne bi poželjio najgorem neprijatelju i ne radim od sebe žrtvu, nego jednostavno meni je to kad gledam unazad to je tako teško.
Teške stvari smo ono ja i Bog prošli uradeći na meni.
Ne bi nikom prošao, ja kad sam rekao ovo ti govoriš da je ovo radosna vijest koju je Isus došao objaviti, ja ne znam koliko ćemo mi ljudi pridobiti za tvoje kraljevstvo.
Ne želi nikom pričati o ovim stvarima, imaš nešto bolje i ljepše da im pričam o tim drugim nekim stvarima.
Hoda s Bogom je jako teško.
Ako želiš doći do jedne razine, nije teško.
Ta jedna je razina malo čišćenja, malo prosvjetljenja u duhovnom životu i dođeš do jedne razine da si zadovoljan, možda neko temeljno zdravljenje, stabilnost, dobiješ neku službu i većina ljudi se zadovoljiti s tim.
Ali ako želiš ići duboko s gospodinom do kraja u U to je baš težak posao, ali je nevjerojatno zabava i lijep.
I ja uživam, sve više uživam u hodu s gospodinom jer su ove teške stvari iza mene pa mi je sve ljepše.
I to je radosna vijest.
Jednom što čovjek Bog ozdravi, što je iscijeli, više nikad nećeš posla s tim.
To je mene motiviralo da radim dublje na sebi.
Stvari koje oprostiš, Bog ozdravi, iscijeliš, odrekneš se, dođe sloboda, više nikad.
Možda dobiti neku novu ranu povredu, možda dobiti neko novo zamjeranje, ali su one stvari koje se riješe s gospodinom, nikad se više ne vraćaju.
Tako da to je baš lijepo za znati.
Što se tiče ovih pametnih stvari, ovih teorijskih, htio bih još spomenuti da je POS posebna moćan u uvođenju osobe kršćanina u Kraljevsku službu po krštenju.
Svi znate da ste vi kraljevi, nadam se, kraljica i kraljevi.
Mi smo kraljevska obitelj.
Bog je naš otac, mi smo kraljevska obitelj.
I taj dio identiteta da smo svećenici, kraljevi, proroci, znam da su dečki pričali o tome, imaju neke nagore na YouTubeu, uđite u to, rekao sam, identitet je najvažniji.
Iskoristit ću ovo da kažem još jednu stvar o identitetu.
Nakon svih ovih godina molitve za ljude, mnogih hambandova, razgovora, praćenja, shvatio sam, ako vas zanima koja je najsnažnija molitva zaštite i najsnažnija molitva za oslobođenje, ja ću vam sad reći koja je to, ako vas zanima.
Vas zanima?
Dobro, idemo dalje.
Evo šta danas.
Najsnažnija molitva je duh posla.
Kad uđeš u duh posljedstva onda svi džavli bježe.
Kad ti znaš kosi, kad kreneš proklamirati kosi, svi džavli bježe.
Ali kad to izlazi iz unutarnjeg otkrivenja i proklamacije u vjeri, ja sam ljubljen, željen, Bog je moj otac, neće mi vlas glave pas bez njegovog dopuštenja.
On se bori za mene, on me voli, voli opraštati, voli provoditi vrijeme sa mnom, lud je za mnom, on me je zamislio, on me je očudio s novom Omeo je čudesno oblikao majčino krilu, on me vodi, on mi proviđa, on želi za mene život u punini itede itede Kad ti ulaziš u to da tvoj duh i tvoje srce vjeruju, okusiš te stvari, da ih možeš iskusiti, da ona izlazi iz tog srca, to je najsnažnija molitva.
I kad bi mi znali tko smo mi, ja tek otkrivam i ja sam oduševljen.
Ja sam, kako sam odrastao bez roditelja, moje najveće rane su bile na području identiteta.
Najveće rane.
Ja kad gledam unazad kako je užasno živjeti kad ne znaš kosi.
I sada gledam kad ulazim u blagoslov kako je lijepo znati kosa i koje moćne stvari izlaze iz identiteta jer identitet oblikuje karakter.
I najčešće karizmatsko iskustvo je da uđeš prvo u karizme i u darove, a nisi izgradio karakter i ne znaš naš otkrivenje toga kosi.
I onda Bog nužno morate toga malo makniti, opljeniti to i uvesti u izgradnju identiteta i karaktera da bi mogao nositi tu milost.
I najčešće oni koji su otpali bili su jaki u karizmama, u pom pomazanju, otpali su jer nisu znali tko su, nisu gradili na stjeni.
I mene je post, kako me post izdvajao, oduzvao mi te naslade, pogotovo područje mojih naslada gdje sam ono full, full ovisan, on je meni kao da je Bog s postom stekao prostor da progovara još više, još dublje u mome srcu.
I Kraljevska služba po krštenju je jedna od onih koja jako sa postom krene izgrađivati i otkrivati.
Što znači kakav je kralj, on je u autoritetu, u snazi, njegova riječ ima moć, on, Kraljevska služba je vezana uz samodisciplinu, uz gospodstvo nad samim sobom, uz dobre izbore, uz donošenje odluka što je dobro, što je loše, uz odlučivanje, uz usmjeravanje, upravljanje, uz viziju za svoj život.
I kako je lijepo, a ja vidim da to mnogima nedostaje danas kršćanima, kad netko živi gospodstvo nad samim sobom.
I meni je Bog pokazao tvoja tjelesnost uopće nije u tvojem gospodarstvu, ja kažem znam.
Ja ne mogu bez tebe to sam, pokušao sam sto puta na mišiće, nekima sam svoje projektiće male kako će se dovesti u red i nikad mi nije uspjelo.
I kao da je Bog htio s menom raditi generalko da posloži u temeljima stvari kako trebaju da bi mogao donijeti obilat plodova.
I ja zadnjih par godina ulazim u plodove i u autoritet koji trebam ući u Kraljevskoj službi po krštenju.
Post na tom području radi fantastične stvari i ostvaruje učinke.
Prvo ti svaki dan kad ti postižeš naprimjer dvadeset jedan dan ti svaki dan tražiš reći ne onome što kad dođe ti da na ovo idem ovo idem ono svaki dan tražiš biti u trpljenju i odricanju tražiš osjetit glad trebati biti teško i u svim tim trenucima ti ćeš donijeti dobru odluku i ostat ćeš u gospodarstvu sa samim sobom i taj post te disciplinira i učite osnažuje tvoj karakter i učite stjecati pobjede i nova iskustva kad završi post i dođu druge napasti da ti imaš to iskustvo i onda dođe ili bludnost ili dođe nervoza ili ljutnja ili ne znam, bilo šta drugo, ti si sad naučio svoj duh i strenirao si ga da kažeš ne, ovo je granica, ja je ne prelazim.
Ne, ja to mogu, imao sam iskustvo pobjede i u ovome ću pobjediti.
I stječeš samo kontrolu i samo disciplinu i postaje ono osposobio za unutarnjeg čovjeka, osnažio tvojeg unutarnjeg čovjeka.
Tako da, to je meni bilo nevjerojatno zapravo koliko je postjak.
Uz Kraljevsku službu o krštenju vezan je autoritet i kako kaže naš dokument dokumenti Drugovatkanskog sabora i katehizam da Kraljevskom službom po krštenju mi pobjeđujemo grijeh u svom životu.
Znači Isus nam je udijelio autoritet nad grijehom i nad zlim duhovima da ih sladavamo i taj autoritet može biti nevjerojatno velik ili mizeran.
Kad ti ulaziš u, kad ti ulaziš u post i kad ti ulaziš u gospodarstvo na samim sobom raste ti je autoritet na zlim duhovima.
Znate onaj dio poznati u Evanđelju kad je došao onaj čovjek i rekao je Isusu molio sam tvoje učenike da mi izliječe sina, ali nisu uspjeli, možeš li mi ti?
Znači legenda je jako inteligentna.
Prvo išao učenicima vjerojatno su bili dostupniji, oni nisu uspjeli i on kaže dobro, vi ne možete i da ja vašem šefu, on će sigurno moći kad vam je on dao taj autoritet.
I Isus dolazi i Isus lakoćom ozdravi sina i ono što je on rekao kad su ga učenici pitali zašto mi to nismo uspjeli, a ti si uspio, a dao si nama autoritet.
On kaže zbog nevjere i ovaj post očito je bio takav duhovni uzrok se pobjeđuje postom i molitvom.
A post nije metoda i post nije neka disciplina i neka stvar koju odraziš pa legalistički zaslužiš neki autoritet.
Post je neki oblik molitve kojim ti izražavaš Bogu, ovo mi je sad važnije od tebe, važniji mi je, važniji si mi ti nego hrana i radim svjesno ovo trpljenje da mogu biti više s tobom i ovo sve što sam pričao, Post te izvaja i Bog može puno više radit s tobom.
To znači da njegovi apostoli nisu ušli dovoljno u samodisciplinu, u autoritet, u razlučivanje i sve ono što Post izgrađuje u čovjeku.
I ako se pitate zašto ste duhovno slabi i nemate pobjedu nad područjima svoga života gdje ste kušani, gdje padate, najčešće nema molitve i posta.
I ako želite znati kako biti pojedonosni u svom duhovnom životu, onda molite i postite.
Japostoli su sigurno naučili vrijednu, vrijednu lekciju, a to znači da je Isus uvijek bio potpuno u autoritetu, u molitvi i u postu.
Imao je takav odnos gospodina.
Isus je, kad ja kad čitam šta ono, med i mlijeko je legenda, evo, ja pretpostavljam da je Isus jeo tako malo koliko mu je potrebno za život.
Ja vjerujem da on uživa u hrani, ali je jeo koliko mu je bilo potrebno i jeo je zato da održi svoje zdravlje, održi snagu i sve ono što ide s tim.
Čovjek je i ovaj janjetinu na posljednjoj večeri.
Ovo je jako, jako važno duhovno načelo.
Ako niste negdje pobjedonosni, vrlo vjerojatno ne molite i ne postite, a Bog u svakom trenutku vašeg života poziva vas na molitvu i post.
U svakom trenutku On vas poziva bliže sebi i to su redovni načini kako mi možemo doći bliže Njemu kroz molitvu i post.
I znate molitva je razgovor s Bogom, to je ona osnovnoškolska definicija.
Tim molitvom i postom dolaziš, njemu govoriš, sad želim tebe, ovo je vrijeme za tebe, za nas, govori sluga tvoj, sluša, ti imaš još života vječnog, izdvajam se iz duha svijeta, izdvajam se iz svega, staljam svakodnevno sve sa strane i želim sad provesti vrijeme s tobom i ovako uši imaš.
I kad sam čitao dokumente II.
Vatikanskog sabora, to sam već pričao i to ću uvijek pričati vama do kraja života, šokirala me jedna stvar i onda sam maltretirao ekipu u uredu, ovaj, II.
Vatikanski sabor piše, Isus nas je otkupio svojom poslušnošću.
Ja sam ostao šokiran jer sam očekivao riječ križ, smrt, krv, znate kako ono mi razmišljamo.
Ali i smrt i križ i krv su čin poslušnosti.
Bog otac je mogao zamisliti da Isus umre tako da ga izbičuju do smrti i da se ne može više dignet.
Mogao je Bog otac zamisliti da Isus sode, da živi osamdeset godina i kao mudri starac kaže sad ću umrijeti djeca moja čuvajte se i sve što sam vam rekao čuvajte i zaspe i ode.
Isus je umro kako je otac htio da umre.
I otac mu je govorio o tome, pripremao ga na to, to i dao mu milost da to učini i Isus je bio tome poslušan.
I egzemanija je borba za poslušnost.
Isus se borio da ostane u volji očevoj.
Nije bilo bitno što je ispred ili križ ili bić ili metak, sasvim je svejedno.
Isus je htio ostati u volji očevoj.
Tako da u svaki dan vašeg života Bog vas zove na molitvoj post, ali onda vi morate s njim razlučiti što je to na što vas on poziva.
Nekada će to biti osobna molitva godinu dana nećete postiti nikad i molitva ćete izgrađivati.
Onda će Bog doći i reći molim mi, posti mi dva puta u tjednu, srijede i petke na kruhu i vodi.
I tih dana ćeš biti izrazito blagoslovljen.
Ako ne budeš izrazito blagoslovljen nakon nekoliko vremena, pokušaš određeno vrijeme da stekneš neki uzorak, onda razlučiš s nekim tko te prati ili ako te nitko ne prati, skužiš da je loše da te nitko ne prati i razlučiš da ne aš plodove, očito u svom životu mijenja, dođe opet, baci se pred njegovo lice i traži njegovo vodstvo.
Mi smo pozvani na konstantnu molitvu, tojest odnos gospodinu.
Evo još neke stvari koje me Bog naučio, pa ću privoditi lagano stvari kraju.
U poslu me Bog naučio da odgovornije pristupam vremenu i prehrani.
Znači počeo me učiti skroz nove vještine, nove poglede na stvari.
Ti moraš unaprijed pripremati hranu, moraš razmišljati što jesti, kaš jesti jer sve što na dan jeluje neukusno i moraš ili skuhati ili u pećnicu, nakon tri dana ti voće postane naporno, ne može ga više jesti toliko.
I onda si moraš početi disciplinirati se i razmišljati o rasporedu danu i sad ovi frikovi koji u svijetu briju na tijelo i na zdravu prehranu i na izgled, oni to rade 10 puta bolje od, valja od prosječnog kršćanina koji želi posjetiti.
Oni su ušli u neku duboku istinu kako se treba odnos prema tijelu, samo oni ulaze u idolatriju najčešće i pretjerivaju u neku krajnost.
Evo mene Bog počeo učiti i ona ne samo da me uča da se discipliniram, nego počeo mi je budi kreativnost i ja odjednom put počeo dobivati želju da počnem kuhat.
muškarac koji kuha.
Ja to nikad nema.
Ja govorim ženi ovaj dan ili želim naučiti neko novo jelo kuhati.
Želim ispeći prvi put kolač u životu.
Ono počeli ste jadljati, mi se vidim, kreativnost mi je počela izlaziti, počela mi se mijenjati i na nekom području koja je meni bila skroz zablokirana neka kreativnost, a sada se počela javljati.
Puno toga sam rekao pa ću malo samo preskočiti.
Pojavljaju se duhovna osjetila, to sam već na puno načina rekao, samo je ovako će izgovoriti još uvijek.
Znači postaješ puno duhovno senzibilniji.
I ako se pitaš samog sebe zašto ja slabo čujem Božji glas, zašto?
Zato jer nisi izdvojen ni u osobnoj molitvi, ni ne postižeš, ni ne trpiš i ne dolaziš Bogu na takav način da plaćaš cijenu.
Kad su nekoga pitali jednog, mislim da je protestant, oni uvijek imaju dobre izjave.
Šteta što nije crkveno na učiteljstvo, toliko dobrih izjava.
I pitali su ga kako čut Božji glas,?
On kaže to je najjednostavnija stvar na svijetu.
Ako ga želiš čut, čuti ćeš ga.
Ali ako ga želiš čut, onda ćeš napraviti sve da ga čuješ.
Nećeš onako to odraditi usput, s pola mozga, s pola energije, kao da je to neka sporedna stvar na svijetu.
Ako želiš čuti Božji glas, itekako ćeš se onda prema tome postaviti kao da ti je to prioritet.
Ako nije prioritet, Bog te gleda i kaže dobro, kad budeš spreman, staviš u prioritet.
Ima jako puno lijenosti i kako se kaže, kad ti srce ostali u našem narodu, u našoj Crkvi.
Mi smo navikli biti pasivni promatrači, teatralna publika, volimo slušati puno pametnih stvari i kad treba preći u akciju i postati samostalan u gospodinu, e tu ono redom, redom padamo.
Ako želiš čuti Božji glas, to je najlakša stvar na svijetu, stavi ga u prioritete, uči o tome, napravi sve što je u tvojoj moći i vjerujem i on će ti odgovoriti.
Kad počneš čuti Božji glas, počinje najljepši život koji možeš živjeti.
Ja sam negdje, ja bih rekao početnik, ako imaš ono level od jedan do deset ja se osjećam kao da sam između dva i tri i ja sam toliko zahvalan Bogu na svemu što mi je do sada učinio i perspektivu koju on meni otvara za moju budućnost, za moj život ja ne mogu dovoljno ono proživjeti to oduševljenje koje ja osjećam dajmo mjesta i dalje mi je teško i dalje se borim ali kao da ga uključujem u sve to i ta otkrivenja tko sam ja, koju on prožima i cijelu moju svakodnevnicu i moj pogled na budućnost.
I ta zahvalnost je veliki plod posta, veliki plod posta.
Prvo bit ćeš zahvalan na naravnoj razini jer kad otkrpustiš i kad kušaš, kušaš, ajmo uzeti janjetinu ili kušaš neki kolač, ma ja ne znam što sam već u prvim stvarima koje sam poslije posta kušao, ja mislim da su bila ne znam jaja i špek ili ne, stari moj a milina me obuzela, svi okusi ovako tuču, moza gore, a uuuuu.
Ja kažem da je ovako svaki dan i Bog mi kaže može biti svaki dan, poslije ovog ne moj jest, budi gladan, nemoj one male nasladnice stavljaju u svoj.
Ja sam shvatio koliko je hrana prekrasna.
Postao sam zahvalan za hranu.
To je naravno zahvalnost za novi užitak.
I Bog nas je stvorio za užitak.
Ja vjerujem da je Isus uživao u hrani.
Ja vjerujem da je Isus uživao kad mu je Marija spremila to mlijeko i med, da mu je to bilo, ona još s njom pije to, mogu misliti kako je njemu, koliko je čovjek uživao.
I mi možemo biti isto tako.
Uživati, a biti izdvojeni, trpiti, a imati velike naslade.
I tome poslužuje.
On radi, on, on, on donosi ogromne, ogromne plodove sa sobom.
Evo, ovaj, za kraj ne znam šta bih vam rekao, mislim da ste čuli puno pametnih stvari, ja bih vas osobno pozvao da prvo molite i tražite Božje vodstvo, a onda se odazovete.
Nemojte reći, evo tako je Ante pričao dobro dan jel'posto, idem ja prva dan jel'posto, onda koda niste slušali nagovore.
Možda će vam zbog pozvana skroz nešto drugo.
Ono što je meni bilo na srcu dok vam svjedočimo o postoji osobnom odnosu s Bogom je da uđete u taj osoban odnos.
Šta će iz toga izaći, to ćete vi vidjeti.
Za svakog će biti nešto drugačije.
Ali ono što Bog obećava, kad ga poslušate, osluhnete i poslušate ono što vam govori, dolaze ogromni plodovi u vaš život.
Ogromni.
Ali ono ogromno.
Možete zamisliti koliko vam ljepši život može biti nešto je sad.