Radi se o duhovnom koji je izvan vokabulara uobičajenog ovog sociološkog našeg svakodnevnog čavljanja jer to je nezamislivo, to je zamislivo samo nekome tko je proučavao sodom i gomoru.
Imaš osjećaj da su svi jednostavno nastavili biti kao rekli aha ozbiljno, epstin aha ozbiljno, a daj nam je zazvati, ok dobro.
I kao znači doslovno da se ništa u stvari nije desilo.
Kako su se ti isti ljudi okrenuli, postali nevjerojatno subjektivniji, uvredljiviji, brane neke neobranjivo, moralne neobranjive stvari, zašto ih dira?
Jer dira njihove izbore, dira njihovu slobodu.
To nije stvar intelekta.
I tu više nije stvar duha.
Kad se govori o nejedenju sunara, to osobna svađa.
Kad pereš kaže da ne jede sunara, je već nervozan.
Ja se nakon godinu dana vratim i na tapeti jedanje djece i posla.
A evo, fala vam na njih.
Milo bi bilo da svi te ili te male.
Čim može ja, mogu gleda.
Ajde.
Znači, čekaj još jednog.
Znamo što smo krenuli.
Zašto dva puta?
Da, što nije ovaj.
Lijepo da vidim, kad nije jednom ovdje moguće, da je neko dotaknuo.
A, od dva.
Sretno s ovim podcastom.
Evo, poštenak imamo.
A ja bih na njegovom mjestu posla potpuno pomaknuo te ove.
Rekuje: Evo vam, Ril, se kretenčine.
Ne bi bilo.
Da bi bili jedni.
Ne zabranili.
Evo, dečki, sretno sam ovdje.
Može.
Ajde.
Ajde, brat, hajdu ušele.
Što oni stvarno ne režiš?
Ne, ne, ne, ne, ne.
Pa, da, da, da, da.
Informiram se.
Ništa u boku iza.
Kad smo imali zadnji podcast?
A ne znam kad je objavljen tamo, ja mislim u 12.
mjesecu.
A snimanje je lani u 12.
Snimanje je u 9.
smo sve snimali, ja mislim.
Jesmo ništa u 10.
Evo, upravo smo počeli snimati.
Dragi gledatelji, dobrodošli u naš podcast koji je ovaj put malo u nešto drukčijoj formi.
Ono smo stigli u Splitu, prvo.
Drugo, nemamo gosta nego improviziramo na dvije, tri teme koje su aktualne.
Tunera nam je god.
Ja sam vratio na konzulaciju.
Imamo gosta.
Nije ga bilo skoro cijelu godinu, on je gost.
Moram bar spojiti tri put kad sad opet bude domaćin.
Da, dakle imaš evo pola sata u Hajduku samo u osnovi.
Stvari, da ne ide u klubu, otpusti prevoditelja.
Ajde, to će pomoći.
Da, i sagradi novi stadion na Dračevcu.
Gdje će biti novi stadion?
Na Polju.
Ovaj će srušiti, jel?
Rušiti, brat.
A neki su rekli da je dobra ideja tamo gdje je Splitov stadion, ništa to.
Lijepše je na Polju, bliže je centar, onako već ima neka navika.ika ljude na polju, sve ceste vode prema.
Po ljudu, kad se ide, lijepo je.
Lepo je, lijepo je.
Pa lijepo je tog gledati.
I šteta da se drugi izlozi razbijaju, već ima uhodani tamo ritam.
Tamo već je sve ovo.
Hakate se zavarene, sve je to.
Koda papa prolazi.
Da, ljudi su već navik.
Da, neki tračaju ga tu, zvoj.
Ajka si tu s nama našo.
Ne, nema neki tračaju.
Ne, ne smijemo tračati, ali nisam mislio nešto ružno.
Nužno, ružno.
Pa da, da se sada privrtim, nemam.
Ti si lani završio tamo, tako.
Da.
Odličan trener, odličan čovjek.
Top.
Talijan moj, Južnjak Divjak.
Da, Ante, što ima u zadrugu?
Uredno sve.
Epstein zabave se organizirao u zadrugu.
Da, čuli ste.
Pa, što je ono čujanče?
Pa, nemam pojma.
Ne znam, prvi put sinoć čujem.
Ali, ono što sam ti rekao i da drugi put čujem, morao bi reći da prvi put čujem.
Ajde, nemam pojma, stvarno ne znam.
Možda, a vjerojatno neka PR-patka.
Sumnjam da je išta ozbiljno dekadentno da bi i završilo u novinama to, to je vjerojatno nekako.
Da, dakle, zašlo je kao da se u Zadru organiziraju zabave slične onim zabavama u filmu Eyes, Wide, Shut, slične Epsteinu.
Pod maskama, ali vjerojatno zašto.
Tako, hvala.
Ne rade ništa.
Sidnu maske i ranije i sidne.
Jer nemaju para.
Nemaju para zorge.
Ne moraju para zorge, nego sidaju ovako i onda idu kući.
Ali, barak o maskama, pa ne zna se koje.
Nije se bio, što se radio?
Povijeda novinar, sam uha na dan karnevala, neki kapi ići vidjeti.
Do sad, no i ovo je odlično.
Jel to to?
Jel to to je sve?
A što je sad kod te maske?
Gledatelji poštovani, imamo danas dva, tri teme koje ćemo obraditi.
Prvo je Epstein, pošto je on sam, vi ste stručnjak, evo imate stručnjak, drugo je malo ćemo dotaknuti temu korizme, koruna Epsteina, a treće dotaknut ćemo temu ovih medija koji nas urušavaju moralno i na svaki drugi način.
Evo, možda još nešto dotaknem malo, evo, kad smo kod poticanja, evo, Epstina,.
A ti bi to ona ženska u petom danu koja.
Da, da.
To će ličiti.
Najavi sve, postavi prvo pitanje.
Epstein.
Ali, je li ono, oprosti, je li ono najlakši roditeljski posao na svijetu?
Žena je okružena sa pet mega intelektualaca i ovako dođe i kaže Epstein i oni rastrgaju temu.
I tri, četiri, pet sati po rastrgaju temu i onda ona kaže dobro.
I žena roditeljica.
A što radiš, šas ti odječe?
Ne, ne znam, znam šta je rekao, ali ono.
Pa sve je meteor.
Obogati ćeš našu emisiju prekopiranim.
Ali ono što je meni, meni ko meni bilo ne toliko iznenađujuće nego ipak malo oprosti će gledatelji na izrazu gadljivu ta količina gnjusobnosti i užasa koji se tamo odvijao odnosno ti opisi jer tamo se sad ne znam koliko su gledatelji upućeni, ne znam koliko smo mi upućeni i ne znam zapravo koliko mi toga sve skupa imamo na raspolaganju jer jedan dio tih failova je blokiran i neće doći do javnosti.
To se radi o milijunskim brojevima, to su ogromni podaci, ogromni brojevi, ogromni mailovi, ljudi koji se spominju na razne načine, čak se spominje i George Rogan, ali više sam baš gledao, ali ne u tom kontekstu nego u kontekstu da su različiti, nego treba da, da dovestamo, Prince Andrew to znamo jasno, Bill Gates, Bill Clinton, cijela ekipa koja je poprilično involvirana i to čini se ili sve su naznake da ne samo u to da su malo hedonistički uživali, nego da se kod jednog dijela tih elita Tako da kada to sada spominjem i kada znam da je to sve sada javno i kada znam da to više nije možda ni vjerojatno onda nam je baš zanimljivo da se o tome ne piše više.
Znači šta je, ja mislim da je jedan od razloga, jedan dio medija, jedan dio ljudi pa čak djelomično i mi sami, fali nam ne samo riječi za to, fali nam dio svijesti, dio mozga koji može uopće to pojmiti, a drugo ljudima koji ne vjeruju u Boga, fali rječnik jer tu se radi o sotonskom, o demonskom, radi se o duhovnom koji je što je izvan vokabulara uobičajenog ovog sociološkog našeg svakodnevnog čavljanja jer to je nezamislivo, to je zamislivo samo nekome tko je proučavao sodomu i gomoru, koji zna ono o duhovnom svijetu nešto iz Starog zavjeta i iz Novoga i koji je čuo za neko posjednuće ovdje ili neko posjednuće tamo ili neki užas.
Mnogi još uvijek danas kad spomenete satonizam u glavi mislimo da je to su neki pretjerani izrazi, to su kao, to je samo na razini, psihološki malo da.
To je da, to je samo na razini onako više vizualno i neko brije na nas od to nizam.
Tako recimo mi je zanimljivo bilo vidjeti ono kada neke te streaming platforme imaju, da sad ne spominjem koja, izbacila je dokumentarac o Dameru, onome kao nekom u boji serijskom, dakle.
I nekako prikazano je sve tako da se, da uopće, da je sotonistički dio Damera koji također ima, dakle on se inspirira jako sotonističkim, to nema ono.
i horor filmovima, da to je nekako stavljeno isto po strani, zašto?
Evo pitam se zašto.
Vjerojatno zato što oni ne mogu, oni taj dio vjerojatno gledaju, to je samo folklor njegov bio, ne vide taj satonizam ozbiljno, ne uzimaju ga ozbiljno i ne vide ga u dubinju kao ono što to stvarno je.
Mislim mi možemo čak reći u nekom smislu da ima jedna barem dobra stvar u svemu ovome, da ako postoji toliko zlo, ako postoji satonizam znači da više ne možeš odbit ni da postoji Bog, ako postoji toliko jedno zlo koje se opire Bogu, koje je sposobno činiti tako zlo da na neki način to je jedan od pokazatelja da postoji Bog i da ono što govore kršćani i da ono što govori Biblija i da ono što govori katoličanstvo već dvije tisuće godina da je istina zanimljivo je ponašanje recimo ne pratim toliko strane ali hrvatskih mainstream medija gdje onako to se malo ovlaš spomene tako ako ćeš baš ako ćeš provesti više od petnaest minuta na portalu onda ćeš možda skrolajući nalet na nešto tu i tamo na neku crticu koja je onako više kao nekakav fun fact, ja sam većinu toga doznao sa TikToka, dakle doslovno jer opet je to tri milijuna failova, ti ne možeš, normalan čovjek jednostavno nema kapacitete, čak i uz AI, čak i da te nešto zanima ti jednostavno nemaš vremenske kapacitete, nemaš resursa za to iščitavat i onda postoje ljudi na TikToku koji imaju, koji to sažmu i ti ako dovoljno gledaš taj algoritam iskačuti te stvari.
Da se to ne događa odnosno da nemamo TikTok, ja ne znam odakle bi doznao.
Dobro, ja bih valjda TikTok najviše koristi, je Instagram i TikTok.
YouTube isto mislim, ali uglavnom to strani, ovi youtube jer tamo je to u Americi dosta živata scena, YouTube scena, ali realno dakle to su ljudi koji, to nisu medijske kuće koje se toliko time bave.
Ali jedan dio tih ljudi koji su tamo sudjelovali, koliko je toga do danas došlo, ponavljam, znači do danas nije došlo još sve, ne znam još sve, ali već onog puno toga što je došlo pokazuje da jedan dio tih ljudi sudjelovao u tim aktivnostima polusvjesno, onako da je došao pa htio je malo onako omastit brk, htio je malo nešto doticaja hedonističkih, bilo da se radi o seksualnom, o nekim drugim mužicima i slično, neki su htjeli doticaj s elitama, ali jedan dio ljudi je itekako znao što stoji u pozadini tih duhovno satanističkih stvari.
I to nije samo folklor što smo rekli, nego je to neka stvar što je zaista zadire u najdublju sferu ono duhovnoga i to antiduhovnoga recimo tako.
I drugo što je problematično što nema uhićenja i treće što je problematično što kao da javnost nije dovoljno sablažnjena.
Ja ne znam, mislim govori se, evo mi ćemo sad napraviti podcast ispod, ćeš imati ne znam pedeset komentara, nešto tu malo, pa to malo izađe, pa ovo pa ono, ali nemaš uhićenja ili bar ne nekakvih krupnih riba, Bill Gates slobodno oda okolo i vjerojatno će za tri godine opet ganjati neko cjepivo da ga svi ubrizgamo i bit će veliki filantrop.
Bit će veliki autoritet i on će biti veliki čovjek od znanosti i veliki filantrop kao što je bio i do sad, tako da zašto nema uhićenja i zašto su još uvijek za zacrnjena neka imena.
Znači kod najgoreg ovog što ste spominjali, kanibalizma, otimanja djece i to, i dalje su zacrnjene neke stvari.
To nekako, mislim, ima dobar meme, dvije osobe, jedna povraća, druga joj drži kosu i onda kaže stari i novi teoretičari zavjera nakon izlaska Hebsta i Falsa.
Znači nekako ja bi sebe svrstao u nekog skeptika ili teoretičara, blagog teoretičara zavjera odnosno lika koji je manje-više cjelovito je više cjeloživotno svjestan da u elitama nije ništa plemenito.
Znači plemstvo nije tamo zbog svoje sposobnosti nego najčešće zbog svog ludila i nečega uvrhnutog.
Tako da mene osobno ovo nije previše šokiralo.
Mene recimo zanima kako će javnost doživjeti, a bojim se da će doživjeti blesavo kao i većinu toga, to urušavanje, urušavanje pojmanja uopće tih takozvani elita.
Mi smo doživjeli na svoje oči recimo to tako, ljude koji su do jučer bili autoriteti sa srednjom školom, autoriteti znanstveni, autoriteti ako hoćete, epidemiološki, autoriteti koji su bili slušani čak i od strane crkvenih struktura, autoritet i sad su prokazani kao ono satanistički, da prosim te, gologuzani okolo i sad, šta sad, ništa, idemo dalje.
Kad igra Hajduk, šta ćemo sutra, šta ćemo s ovom temom, bojim se da je javnost toliko otopila, toliko smo otopili da će nam ovo proći ispod radara i da će proći, ja sam rekao pet godina i mi ćemo i doopet nastaviti s tim jer ona se izmanipulira odnosno hipnotizirana.
Pitanje je li, hoće li ovo ostaviti nekakav sociološki ožiljak na društvu, di ćemo mi sad biti odjednom svi pametniji i da će ovo biti nekakva revolucija, nekakva prijelomna točka i sad smo mi pametniji i mi sad nešto više znamo ili je ovo što sam isto pročitala teoriju baš sad izašlo da nekakva nova elita se tu nastani, da pomete staru i da ta nova vjerojatno i dalje radi iste stvari, ali sa nekakvim novim imenima koja će biti svježa, koja neće biti kompromitirana i to je to.
Nekako kroz povijest čovječanstva slične stvari su se radile i nije, nekako dokazuje se da je đavao knez ovoga svijeta i da na vrhu svijeta kao njegovi pijuni oni prvi jesu ti nekakvi moćnici koji su nesumnjivo luđaci ili barem veliki postotak njih i eto samo je pitanje je li čovjek poludni kad dođe do puno moći ili moć privlači luđake pa onda oni se najviše trese da dođu dogori.
Ili oboje.
Ali da, ili oboje, ali uglavnom postupak koji ne može biti slučajnost.
Ali to je ono što smo pričali bili o nekim negativnim stranama blagostanja.
A sad zamislite to blagostanje na entu potenciju koju žive te elite i do čega to dovodi?
Naš ono.
Totalno, potpuno izvrsno te psi.
Jer si gledao na razgovore psi na nekih klika, Na jednakih klikova.
Način na koji pričaš.
Ne mogu ja to, ja na 10 sekundi moram toga, stvarno mi je jako.
A taj poistovječ da izgasiš je prirodan i zdrav.
Ne, baš kao da neću čitati.
Ja ni jednu vijest nisam pročitala o tome i neću čitati.
Zdravo, to ti je dobar unutarnji kompas.
Prate, šestar sto km ako oko mista diže, daj ti meni moje ustaše partizane, keruma, hajdu gljive, a brojit će me, vratit će me na domaće problemi odjednom.
Daj mi daj.
Ja sam ja sretan.
Dolje bi da zagrebim Katarinu Peo.
Dolje, rodi se.
Znači, roditelje.
Nešto, dva, tri, dva, tri, dva, tri, dva, jedan.
Pobit ćemo se ove ljubavne ligi, počnemo se posvaditi i onda ćemo onda.
Sandra Benjen.
E, i opet, kad dobije Hrvatska, slavi ćemo se skupa i tak.
E, ali zanimljivo je da je to nismo spomenuli, ali mi volimo isticati kako je Hrvatska.
Hrvatska će donijeti promjenu u vjerskom smislu i daj Bože da je tako i stvarno u Hrvatskoj su neki dobri vjetrovi što se toga tiče.
Ali, jedan od najbližih njegovih suradnika je bio Hrvat, Boris Nikolić, rođen u Zagrebu, liječnik koji je zgradio karijeru u Americi.
Ne znači to je ono što je.
Ne znači ništa, ok., ali zanimljivo mi je to.
Da smo mi uključeni, mislim na neki način mi.
Ako kažemo za reprezentaciju mi možemo reći.
Svjetsko, a naše.
Ima i Glintek Skečić.
Mi smo i Glintek Nikolić.
Možda su znali nešto više.
Vidite da smo mi sposobni.
Nitko više.
Znamo da je najviše struktura, vidimo kako smo uspješni.
Možda zlo baš namjerno, vidi i uvijek tamo naš žilaviso što se tiče kršćanstva.
Visok.
Nas kao kažu, zlo je uvijek kao bilo, uvijek je bilo kao tih stvari, to se uvijek kao događalo, ali sad imaš doslovno pred očima ljudi ono što kažu blatantno, primjere sve.
Ponavljam, čini mi se da smo toliko otupili, toliko hipnotizirani da je sad dio toga.
U drugom svjetlu vidiš i Michael Jacksona i njegove izjave i ne znam i Mel Gibson i njegove radne izjave i ne znam i tko je još izašao.
Čitav niz tih, tih numatsko-glazbenih koji su izlazili s tim, ne, ne, ne, mislim da ne govorite o istoj stvari, vi govorite o čitavom nom nizu slavrija koji su umiješani sa.
Jako zlostavljani kao djeca.
Bili zlostavljani kao djeca i koji sada izlazi lagano vanka.
Ona dečko iz Gunisa što glumi jednu ulogu, pa ovaj samo u kući što je, pa Mergipson je o tome govorio dano prije, pa Frodo Mali iz.
Znači ne samo dakle tu je cijela Austrija, glazbena i sve.
Znači hoću reći da svi oni koji su nazivali ljudacima, recimo JIKIM Kavizela su diskreditirali zbog toga što je govorio javno na televiziji da piju krv tamo.
On je toliko dobra priča.
On je to javno govorio već prije ono desetak godina.
Pa imao si onaj Pizzagate, isto Pizzagate aferu, di su se eto medijske strukture sprdale sa Pizzagate aferom, da bi se i ona pokazala u svjetlu ovoga Epstein Mailova točna i naravno sad kako internet ne zaboravlja, pogotovo TikTok, sad vade od one Ellen DeGeneres koja je mega monstrum, njezine izjave vade gdje ona u eteru se ruga odnosno govori očito ljudima s kojima je bila i na tom otoku, govori e, idemo večeras na pizzu Mart i ovo ono.
I sad, ne mi svi jer ja to ne gledam, ali eto nekakav auditori normalnih ljudi je tu i misle da govore o istoj pici o kojoj i oni govore.
Ima još onog voditelja što je ono dijete išlo dati Molohu kao žrtva.
Kimmel.
Kimmel čovjek, išao se kao rugati s tim da su djecu davali pa uz a bebu kao haha idem ga dati Molohu hahaha i smjes.
On se isloguje na to.
Pa dobro, to nije samo čar neuspjeha.
A je li moguće da je to jedna slijepoća do te razine da ti ljudi ne mogu nikako pojmiti da je to stvarno moguće iako je doslovno ispred tvojih očiju?
Ne, ne bi rekao jer on ne bi tu bio.
On ne bi tu bio, ne bi imao svoju emisiju.
On mora da otvori tu emisiju.
On ima svoju emisiju ne radi svog talenta nego radi svog beskitmenjaštva, tako da on je tu poslušnik i on je tu upravo to da napravi.
Da kad se pojavi nekakva sumnja da on ljudima izbanalizira da napravi ljude koji sumnjaju da učini ridikulima, da to napravi na jednom velikom auditoriju, da onda čovjek osjeća susramnje i kaže jesam ja glup, ja sam teoretičar zavjere kako sam glup i naivan, znači on je tu da izazove taj osjećaj kod prosječnoga čovjeka.
I on je tu na plaći, nitko ne dođe na posao pa slučajno dobro napravi svoj posao.
To nije slijepoća, to su ljudi koji su plaćeni i zato i znaju zašto ja plaćam.
I to znaju gdje moram zatvoriti, to radi slijepoća.
Mergypson je to otvarao damo devedesettih, nakon toga su ga razapeli, nakon hrabrog srca kasnije kad je počeo govoriti ono kad je već u najvećoj, u situaciji gdje je imao čitav holivud pod nogama ono počeo je otkrivati i govoriti o tim stvarima i nakon toga je onda slijedi njegov pad.
Pad u smislu da, u tom smislu rast, u profesionalnom smislu karijere, filmova i režije onih genijalnih filmova koje je napravio rast, ali u smislu reakcije javnosti, tojest reakcije medijske.
Naravno i koji su ga napadali pod njegovim tim zbog njegovih moralnih slabosti, ali realno to je ad hominem napad koji ih nema, oni biraju koga će odabrati.
Mogu bilo koga od nas izabrati i iskopati nešto i poskopati nešto što čak nije ni laž nego to preuveličati i to neko zna to ponavljati.
Ili samo staviti to kao da si to ti, da se ono reduciraš na jezik, ponavljajući deset puta, a ti se šedeš na to.
I što je najgore, javnost počnete tako percipirati.
Čak i to i prijatelji nekako.
Kako izgleda prijavnica, zahvaljujem da ih radi, pijete li krv sudjelovao?
tome.
Da, vjerujem da postoji neki rekrutacijski centar, gledaju kad će se ići, a ice by chat, zanimljivo, a ice by chat iako nije na kraju film, nije izašao u obliku u kojem je napravljen.
Ali vidimo, kad ti vidiš šta se tamo radilo, nije ti čudno da neka zvijezda glazbeno-filmska reklamira nešto što se tebi čini suludo, blesavo, besmisleno.
Šta ne govorim da su to oni radili, ali kad Di Kaprio govori nešto o ekologiji, kad Bill Gates govori o cjepivu, kad on govori o populaciji negdje, kad neki tamo treći lik reklamira nešto što mi se čini kad Bono Vox govori, nemam povjerenja ni u koga.
Mislim da je cijeli taj sustav da jedan drugoga drže zbog toga što su zajedno sudjelovali, sad ne govorim o imenima pojedinačno nego jedan dobar dio tih elita sudjelovali, a to treba reći u bojistima, u kanibalizmu, u satonizmu jer te stvari, zajedničko zlo koje se vrši na tim razinama, sigurno te ljude drži u šaci odnosno povezane da jedan drugoga neće izdat.
Ako jedan izađe van, kasit će ga pokopati.
To je toliko, druga snažna struktura.
Evo, ja mogu reći ovdje jednu anegdotu, zato što Jim Cavill je nedavno bio došao u Zagreb, bio je na Gost na Proglaze Srcem, ne znam tko ima godina, dva, tri godine.
I tada je tamo, ja mislim, bio film izašao ili je trebao izaći.
U svakom slučaju, mi smo sjedili ovako na kavi, dan prije vodio sam taj koncert i da sam imao tu priliku da ga upoznam i to.
Ja vam mogu reći o svojoj iskustvu sad nakon nekoliko godina da je on bio dosta prestrašen i da je on meni priča koliko je pritisaka imao zbog tog filma koji godinama nije mogao uopće ući u kina bilo koja, nije ni ušao nego je bio ovako povijesni, nego kasnije da, da, ali kasnije ga je otkupio Angel Studio i uspio je na kraju jelo izaći da ga ljudi vide.
Čini mi se da ga je Disney bio otkupio s ciljem da ga nikada ne puste.
Dakle, on, dakle taj film The Sound of Freedom, zvuk slobode, on govori zapravo i o tome, o tim pedofilima, o tome što se događa u Vrhu i on je meni rekao tada, mislim tu su najveće strukture uključene i tu jednostavno izađe vijest u javnost i idući dan vidi da je nema.
Znači odmah je ugašena, to je znak da su svi i on kaže ja se bojim, ja se bojim za svoj život i ono što su mu napravili medijski da su ga defamirali, di god dođeš sad piše kontroverzni.
A koga čini kontroverznim?
Pa taj koji piše da je kontroverzan.
Dobra je vijest što se oni iako ne prezaju očito od ničega, ipak se boje naroda i javnosti.
Znači ipak im nije ugodno što je ovo izašlo.
Loša vijest je što im je ugodnije nego ikad.
Imaš osjećaj da je nekakva prava reakcija je izostala i da jednostavno nekakav prosječan student je pijan, a prosječan čovjek nosi aktovku i trči od taska do taska i jednostavno nemaš nekakve, to je nekakav globalni problem gdje ti ne možeš fizički ujediniti nekakve skupine koje će napraviti nekakav pičvajz.
Znači onako dosta nekakva opet presedanska situacija u povijesti, imamo zaista materijala za vrhunsku revoluciju jer ako ovo nije materijal za revoluciju krvavuavu, padam vam na pamet, to je ono komunistički manifest.
Vrlo vjerojatno bi se moglo dogoditi da jedna ekipa onako socijalističko-komunistički usmjerena, što imamo sada u Njujorku gradonačelnika, ali ima jednu ideju koja se konstantno vrti, kao neka rijeka ponornica izlazi tu i tamo, a vidiš elite su pokvarene, one su čak socijalisti, bla bla bla, vrijeme je za novu ustrojstvo, društveni poredak, idemo zasjest gore, idemo obrniti cijelu piramidu.
Tako da ja nisam optimist u smislu da će pasti.
Ja ne mislim na doslovnu revoluciju, nego na os bilo kakvu reakciju.
Znači imaš osjećaj da su svi jednostavno nastavili biti kao rekli aha ozbiljno, epstin aha ozbiljno, a daj nam je zazvati.
OK, dobro.
I kao, znači doslovno da se ništa u stvari nije desilo, ljudi su onako sablažnjeni ali nekako kao da je toliko svega se dogodilo.
Dobro, reći će neke naše strukture tu nisu uključene ali sigurno su povezane s tim ili nama.
Imaš tu jednu ekipu malih kapilara koji djeluju, znači ne sa bilgeesom nego tu je neki jadni miri koji djeluju na najnižim razinama, ovi neki naši novinarići recimo po Slobodnoj i po ostalima.
Ja se sjećam kako su primili zvuk slobode, film je odličan, objektivno, ako ću gledati filmski, film funkcionira odlično, glumci, a tema esencijalno važna ljudska, vječna, protiv zaslavljanja djece.
Ako je film dobar sam po sebi, a ne može reći da je loš, da je glumački loš, da je režijski loš, nije, možda je ok, ali ne može biti loš.
I tema je esencijalno važna, baš je važna za ljude.
I ti javno govoriš protiv tog filma i govoriš da je loš i da je patetičan, da je ono kršćanski, da je talibanski i slično.
Onda si ti slijepi sluga.
Ti si u stvari Epstein koji nema para.
Možda je naš onog.
Slijepi Epsteinov sluga.
Ako ti bar ne istakneš temu da je važna i da je naš ono da je naš.
Igori.
Jer pazi, ti kritiziraš i želiš sa strane temu zlostavljanja djece čovjek.
Znači zlostavljanja djece, tebi ta tema nije dovoljno važna, to je katolitska tema.
Pazi ti toga, a masu ih je bilo u kojoj su u tom filmu govorili negativno, neću sad govoriti o medijima, znaju, oni ne gledaju evo, on ne gleda u ovoj misiji bit koji su govorili namjerno jer to je kao teorija urote, to je kršćanska, kao talibanska bla bla bla na kraju se pokaže poslije suprotno.
Gdje su sada njihovo posipanje?
Zašto?
Ajmo sada izvući imena ta.
Jer pazi, njihovo je isto posao brutalno bez odgovornosti.
Šta, ti imaš ono, imaš ogromni zvučnik, sjediš pred tom tipkovnicom, pišeš što god hoćeš, poslije kad se pokaže da si bio u krivu, ti jednostavno kažeš a nisam znao i tu završava novinarska odgovornost.
Oni koriste riječnik poput kić, poput nacionalizam, poput katolik, poput ono primitivno i slično i tako da se kao drže svoje uznositosti kulturne, drže se kao visoko, a zapravo su slijepe sluge ili još gore ako nisu slijepe nego samo sluge visokih i zlih struktura.
Ono što je cijela jedna tema za sebe, to možemo neki drugi put obraviti, ali dobro je spomenuti da su uvijek ciljani na osobe koje imaju probleme s roditeljima, koje imaju probleme u obitelji, onako kao djevojke koje će odvesti na te otoke.
Sviđa mi se onaj mailovac kako majka svoje malo dijete vodi tamo i kaže, piše Epsinu, kaže hvala vam, neizmjerna, nikad nisam vidjela toliko veliki iznos na svom računu, evo vam slika mog djeteta i pošalje sliku djeteta, to je samo slika, a di je kasnije dijete završilo.
Imaš dosta izvještaja žena koje su bile labilne, najčešće samohrane majke, često pomalo psihički labilne, koje imaju skrbništvo nad djetetom, koje su iznajmljivale svoju djecu.
Ali kažem ti, za ovu temu našim medijima fali vokabular, nemaju ga.
jer nemaju tu duhovnu dimenziju ali i volja.
Lako bi za ovakav pogled.
Moje volje slijepi.
Znači namjerno neću gledati tu temu, to je tema koja nije tema.
Da, nekad mislim, kažem, nekad ljudi filtriraju takve stvari jer su premučne, evo recimo ja sam sklon sad tome iako mi je jako, to je jako važno ali znaš, sad bih naradže to filtrirao u smislu jer kad krenem gledati to, uhvatim je tokin neki jad, muka, bol zbog te djece, zbog tih ljudi koji su patili da ono naš u tom nekom smislu, ali kužim koliko je važno govorite.
Da je ovo nekakva vladavina istine, sad bi se itekako trebali posud pepelom svi oni kao prvo koji su nagovarali na cijepljenje.
Trebali bi barem reći ovako, ok, možda cjepivo nije zavjeraško, smrtonosno itede ali evo ja sam vas sve nagovarao da se cijepite sa smućalinom koju je pedofil Bill Gates, manijak i kanibal donio svijetu i gurao, a ja sam vas u Hrvatskoj nagovarao, ispričavam se.
Mislim da bi to bio jedan.
Ali ti ljudi su i dalje, dakle on i dalje vodi na RTL-u emisiju, on se i dalje šprdutska, on je i dalje smiješan, on je koki, haha, on je i dalje u prime timeu, svaki od njih je i dalje u prime timeu, oni govore, oni su i dalje i spremni su za nove takve pothvate.
Sutra kad dođe nova problem, reakcija, rješenje, oni će opet, oni će tu biti na ponude rješenjaje i da svi sinovi kažu kako smo mi zatucani, a oni slave znanost i oni kuže znanost, a mi ih ne kužimo.
E taj veliki znanstvenik Bill Gates, dakle koji vas je, koji siluje malu djecu i jede ih, e pa to je vaš gazda, to je čovjek koji vama daje plaću i to je čovjek za kojeg vi radite dok Hrvatima govorite da si za bodu smućalinu u venu.
Evo, to bi bilo u redu da se jednostavno ti ljudi, mislim oni već jesu označeni, ali bilo, evo bar mi ovdje u emisiji upiramo prstom, bilo bi lijepo da se oni pospupu pepelom.
Ako su oni što kažeš sluge koje ne znaju komu služe, pa evo sad znaju, pa točno sada znaju, možemo tu spojiti jer ti isti ljudi su povezani sa promocijom pobačaja.
Pobačaj je evo ako ne znate i dalje loš i dalje.
Dugo se nismo vidjeli, ali pobačaj i dalje je ubojstvo.
I dalje je ubojstvo i ti svi ljudi ili velika većina njih imaju veze i s time i s promocijom toga.
Dakle uvijek je tu dijete u fokusu kao žrtva, što je zanimljivo jako kad govorimo o sotonizmu, kad govorimo o zlu da nekako dijete na kraju bude to koje strada.
E, strada.
To je toliko strašna stvar.
Strašna stvar.
Sad kad smo kod pobačaja imao onaj jedan argument koji je meni, ja sam ga bio negdje spomenuo, ne znam da li je to bilo božanska, ali koji na nekoj logičko-filozofskoj razini sasvim jasan je u smislu kritike pobačaja kao i ičega racionalnoga i dobroga, to da ima ljudi koji su prije bili za pobačaj pa su onda progledali i onda su shvatili da je zapravo pro-life prava stvar i za život, ali ne znam nikoga tko je bio pro-life pa da je onda okrenuo se je postao pro-choice, što govori nešto nema natrag, kad shvatiš istinu, svjetlo, ne možeš reći isto to ne postoji, kao u platonoj pećini, a nema svjetla.
Ne, tu je, vidio sam ga, obilježeni su do kraja života, kao ljudi koji su doživjeli ono neko duhovno iskustvo, vidjeli su Isusa, sad imaju neko duhovno, kao progledali su nešto i nema natrag, kad si vidio ti možeš sebe lagati.
A to mi recimo logički, filozofski, ako ćeš dobar argument, kužiš, a ova ekipa ga sebi neće posvijestiti.
Ako ne znaš ništa o ispravnosti jednog ili drugog argumenta, sama ta činjenica bi ti bila dovoljna da te odvedem na logičku razinu.
Ako si pošteni čovjek, jeste li pratili zadnji tjedan dana vijest o Dupinici koja je zalutala u Rijeku Jadro i krenula plijat uzvodno i svi su se pitali šta Dupinica tu radi, mediji su se pratili i shvatili su zapravo da je imala preuranjen porod, da je umrlo mladunče, svi su se sažaljevali, govorili, jedna mama, jedno mladunče brine o njemu, rodilo se tri mjeseca prije nego li je normalno i tako.
A čega, ali nije nakupina stanica to?
E, ali rodilo se tri mjeseca prije nego još u vremenu dok je dozvoljeno po bazi.
Kad je dupin u pitanju, to je onda mladunče dupina, evo kad je čovjek u pitanju, onda je to nakupina stanica.
Još smo mi, čak i ovi što kažeš Zagarniću, ovaj Katarinu Peović, ono još su naši leftari dobri, imaš slika koju po Americi snima TikTok obučen je, znači ima Ma fantazija će uvijek.
Znaš, šta koga će?
Ona nest, ljubičasta kosaka.
Da bi ona se vidi da je kao leopard.
Kad vidi negdje neke natuke istih takvih, onda dođe i kao evo potpisujemo peticiju.
Ovi ne znam, izmisli neku priču da se zabrani pobačaj psića malih, jer su to mali psići.
I naravno ovi leopardi jedva poštravaju da to potpišu i onda lagano ih navedu na tanak led i ubaci ljude u priču.ču.
Kao zašto je za ljude, zašto je to medical care za ljude, a za pse bi zabranili.
I onda ovi ostanu, potraju ga čavano, oni dođu u kuću, ali ostanu bez obzira.
Ali nevjerojatno da.
Nevjerojatno se je počelo ono i lice mjere.
Kod ljudi tih koji zagovaraju pravo žene na pobačaj, često ja vidim veliko suosjećanje, istinsko suosjećanje sa svim drugim, sa životinjama, sa prirodom i sa svim.
Iskreno će se sažaliti nad prosjekom i pomoći ljudima i čak su nekad i aktivne jer stvarno žele dobro, a u ovom slučaju ne.
I zato mi se čini da se tu ne radi o nikakvom zlu u smislu njihovom osobnom zlu nego slijepoći koja se pretvara u zlo u smislu učinka.
Ali slijepoća, potpuna duhovna slijepoća.
Znači rekao bi puno nekakva, puno strože suditi majke u tom, znači ako si majka a zagovaraš pobačaj to je baš jedna posebna kategorija.
Naš studentica od devetnaest godina koju je netko uvjerio jer ju Materićaća nisu stigli ili znali se gojiti.
Pa ju je netko uvjerio da će se njen život nastaviti, da ste ga odradili, da ste trudni, to je druga priča.
Naš ono, balava si, ok.
Ali ti imaš dijete, rodila si, znači bila si trudna, dite ono, kucalo mu je srce ispod tvojeg, devet mjeseci si ga nosila roditeljica, voliš ga, preslačiš ga, to sve, ali onda ti dođeš čavajdi i kažeš ma daj ti svog izražio.
Ja je, go girl ono, pa ti si stari ozbiljan psihopat.
Ne znam ja sad jel to nazvat slijepoćom, ok, možemo nazvati to slijepoćom, ali to je onda ultra slijepoća.
To može biti tu za sljedeću temu, ali samo da kažem tu, recimo, prije svega, ja bih predložio da se ja da pročita u knjigu Zidovi govore u izdanju Sadezijane, tko to pročita, dakle sedamnaest žena koje su bile, radile u klinikama za pobačaj, koje su kasnije iskusile svašta i okrenile se kad su vidjeli što je stvarno pobačaj i nakon te knjige ne možeš na isti način gledati kuže te neke detalje, sitnice, onog kako pričaju objektivno, paze da je to sve objektivno utemeljeno, argumentirano.
Čim su krenule teme moralne, kako su se ti isti ljudi okrenuli, postali nevjerojatno subjektivniji, uvredljiviji, brane neke neobranjivo, moralne neobranjive stvari.
Zašto?
Jer ih dira.
Jer dira njihove izbore, dira njihovu slobodu.
To je stvar intelekta.
Zašto su Nijemci nacistički ubijali gore ljude?
Zašto?
Nisu bili glupi.
Čak jedan dio njih je iskreno mislio da čine dobro.
Znači nije stvar ono intel intel, nego stvar duhovne slijepoće i zla koji ti se infiltrira.
A može imati deset doktorata.
I kad govorimo o slijepoći možemo krenuti na temu korizme, a nam pomaže da izađemo iz te, iz svih naših problema.
Možda bi trebalo se pustiti njega kao moderatoricu u petom danu da samo tako izgleda.
Da, da, da, da.
Hvala vam, to je ono što je.
Mislim da je vrijeme za drugu temu.
Idemo sada drugačije.
Jel'zna koji to da Matej se diže kad smo počeli taj motivaciju?
Ne, ne, ne, ne, ne.
Ovo ne mora biti slučaj.
Ovo je namjena, ovo je duhovna.
Možda se zato izbjegavao u zadnjem ovom impulsu.
A našta ova tema je toliko zapadiva.
Zapadiva je da sad nakon ove teme pređe na neku drugu.
Trebali smo obrnuti.
Ne, onda bi zgubili gledatelja na početku.
Odrekli bi se za božanstava.
Da, da.
Evo, ušli smo u korist, znaš, to je dobro.
Pa dobro da možemo reći ono aktualna tema, vrlo važna za svakog katolika prilika da se vratimo na ove postavke, temeljne postavke i vrijeme koje nije dobro izgubit, nije dobro da nam promakne kroz prste.
Promakne kroz prste, a da ga ne iskoristimo na dobro, na vraćanje, da se malo i mi centriramo, a potrebno nam je svima to jer danas pogotovo dragocjeno vrijeme četrdeset dana, četrdeset godina imaš ono pustinja ima cijela Biblija puna broja četrdeset a da ono prolaze godine a svaka godina je ona korisna manje u životu a ne pa točno ali ne prolaze godine brzo i dogodi se da zaboraviš nekad se otići malo u pustinju i vidjeti što se to događa u tebi što jel ideš u pravom smjeru i onda često bude kasno kad udariš glavno zid i mislim da je baš važno da, da, da, propitamo sebe i svoju vjeru, svi smo mi vjernici, ali pitanje je kako živimo tu vjeru, je li Gospodin stvarno nama prioritet?
Mislim, naravno da nam je prioritet obitelj, djeca, sve to stoji, ali nama vjernicima prioritet, glavni treba biti Bog, a to je jedan odnos koji treba isto njegovati i zalijevat i evo, korisna nas poziva da se vratimo malo u.
Najveći luksus, ja mislim da je danas čovjek sebe, ja mislim da je danas, ja nisam baš jednu poslanicu si složio sad.
Pa evo, poslanica, ali ono, još nisam završio, a zanimljivo je na što mi je zanimljivo to.
Znači kako je to mudro zapravo evangelij, evangelij je nekako stavilo pred nas ljude, kako je to mudro Bog sve zamislio, naumio.
Pozvani smo na molitvu, post i milosrđe, dobročinstva, jel tako.
Znači, pozvani smo na resetiranje cjelovite osobe, zato što molitva zapravo je zapravo ono što gradi odnos s Bogom.
Post nam pomaže da vratimo, da poboljšamo odnos prema sebi.
Koliko mi vladamo samim sobom, svojim nagonima, svojim ono.
Lakše je kopati nego post.
Točno, ali ću reći, postoji jedna važna stvar koja nas poziva da budemo opet vladari svog života.
I treća stvar dobročinstva, znači to nas poziva da poboljšamo odnos s drugima.
Lakše je uplatiti sto eura siromašnima u Africi nego preskoči večeru.
Točno, točno.
Evo, a vidim i nekako u razgovoru sa čak prijateljima, katolicima koliko se posti izgubio ili se preusmjerio u nešto drugo, kao čini dijelom i previše, a zadnji vremenski previše se to uzima, a ne moraš ti to, a mora zapravo, moraš postići samo isključivo odricanje od hrane, postići će tijela i odricanje hrane.
Ne možeš reći, a ja ću umjesto toga odreći se ove hrane, ne moraš ti odreći nužno, ne znam, ali odreći se ne možeš ti glasiti Reci si nešto, to ćeš osjetiti glad.
I ostani u toj gladi, ostani, budi neko vrijeme.
Ja da, ali možeš se odrećut, možeš, ali hajde posti.
Teško je, baš je teško.
To zna svatko tko je pokušao, zna da je teško, ali se može i treba.
Koliko je to dobrobiti nosi ono svakom čovjeku ponosom?
Vučković često to ovaj ili sam ja prečesto gledao taj klip, ali imam u glavi kao da on često govori o posti i baš o tome i baš govori da ćeš glad osjetiti do nekud, ali da tijelo dobro reagira na glad, jer tijelo kad vidi da hrana ne dolazi, izgasiti sami osjećaj glad.
Tako da ustvari nije to toliko mučno, mučno je do nekog momenta, ali kad odvališ, kad pređe.
Dok isko će osigurati?
Da, točno to, dok prođe ne znam koliko, deset i dvanaest sati više nema klasične gladi.
Mislim da nekome treba duže, mislim da će biti deset i dvanaest dana.
Prvih deset dana bez hrane je teško, a kasnije samo ide.
Tako, tamo sam naučio magare da ne jede i ono krepalo.
Prvi dan kažu da bude ono uglavnom najteže, ako netko, netko čak posti dva dana.
Niko da iz iskustva kaže, pa ja sam čuo devedeset sati pa sam čuo devedeset pet ili jedan dan mogu ali hoću reći nije baš da često uzmem dva tri dana posla ali to mi je izazov.
Jesam recimo prošle godine sam ovaj vas meni ono trodnevlje pred uskrs sam bio na kruhu i vodi i bilo je baš, mislim, izazovno.
Ne baš dobro.
Pojedeš ti je francuski?
Bažno, znači ono uskrs.
Svakno je francusko.
Slapo i polno.
Da, malo je metro milosud.
Više ne daju da zaključim.
A naš ko umilosljipi koji osjećaj?
Kud on to peka?
Jer sunara, kad se govori o needenju sunara, to osobno svađa.
Kad pereš kaže da ne jede sunara, je već nervozan.
Zašto ga prašeno prozivaš?
Da, baš i diriti u ovo.
Kažeš, što ja vam s tobom.
Sretosti kad ti više nije potrebno.
Pa ne trebaš početi više.
Čovjek koji ima druge djece, znaš što će sad?
Ma ja sam štedio studentski kao.
Štedio sam, to nam je ostala neistina kad imaš, kad te rastu rednica i želiš sve se.
Tko imao život sve te post?
Da, imao je život sve faze, ja se osjećam potrošen, znaš u smislu davanja od sebe.
Ne možeš više dati nešto od sebe.
Moji klinci se podriču svega živo kao i mi smo uveli poklone na Uskrs, a to mi je baš ono teološki motiv bio jer Uskrs sam i je poklon i onda hoću da im to bude, mislim, čak logičnije da na Uskrs dobivaš poklona, ne na Božić.
Na Božić bi ga prije mogao dati, njemu je rođen da nije tebe naš.
Tako da smo mi uveli poklone na Uskrs i kao načelno, ajde ne igra veličina poklona, nema veze sa količinom odricanja, ali ono, kažem im, ajde vježbajte volju, to je naš, objasnio sam im načelno zašto, kako post i zašto odricanje i to.
Moj, ovako ne je duh teći, neće, neće, neće, neće, ne od hrane, ne od gluposti.
Ne znači, odrekli su se slatkiša, sad recimo naši.
I onda ljudi ne smiju se djeca odricati.
Pa zašto ne bi slatkiša odrekli?
Od toga bi se trebali stalno odreći jer je zlo.
Ali slatkiši su zanimljiva stvar.
Nezdravo, jel?
Mi smo prihvatili slatkiši općenito, bombone, čokolade, slatko u bilo kojem smislu, šećere.
Mi smo ih prihvatili kao svakodnevnicu, ali objektivno oni zapravo nisu, ne bi trebali biti naše svakodnevnice, one su luksuz koji bi trebali biti jedan puk godišnje ili nekad u samim posebnim situacijama.
a većina ljudi uglavnom svaki dan, pojediš pa napolitanke, pojediš čokolade, svakodnevno se hraniš i onda se čudimo koliko je to.
Pa ne, a baš to recimo, evo da nije korizme ili dobro, pa čak i advent u određenom smislu, isto ulaziš malo u šta radi, hoćeš reći.
Ono, nekad nisi ni svjestan koliko ti imaš međuobroka nepotrebnih i koliko slatka pojediš u danu nepotrebno i znaš da ti je loše u biti, ono dođe ti ono i slabo nekad i koža i ne znam što, tako da je dobro baš evo recimo ja znam nekad možda pretjerat onako kao mali čokoladicu s kavom ali zna se nekad dogoditi ali šta je stvar?
Jednostavno to je sve prisutno.
Ovaj je slavio rođena, ovaj donese, ovaj i dobro je obratiti pažnju na to i nekako ipak sebe dovesti malo ured što se toga tiče.
Mislim.
Posvijestiti te zatrpanosti se riješiti jer smo zatrpani.
Znate reći ne, znate reći ne.
I plejke su se odrekli televizije, a ja se nisam odrekao televizije ali ja ih svakako i ne gledam ali doslovno pogledaj ono dinamasno palio po gore.
Nijedno stali gledaš, oni žude i ne mogu.
Jednom je nam pamaro kao ta djeca se odrekla više od tebe.
Pa stvarno kao.
Dobro, ove godine ne gledam da jedemo isto.
Evo, svakako je ispada.
Ova agenka je bila potpora.
Svakako je ispada, tako da post je sad.
Ali ima zanimljivo da je to i tko se odreka igre.
Kod odrecanja od mreža, od mobitela i sl.
To je jedan dobar način da si sebi priuštiš odmor psihološki i fizički.
Recimo, odrekneš se jednog dijela korištenja mobitela, dva sata neću koristiti mobitela.
I sad ti misliš teško je neću koristiti.
Ali ne, zapravo si dobio vrijeme koje možeš.
sasvim fokusirano posvetiti svom djetetu.
Odeću sve žene.
Ali ne, ali ti sebi, ti kao židovi znaš za nedjelju, ti si sebi priuštio odmor i slavlje.
Jer nedjelja je ono šabat, ti si dan posvetio gospodinu, ali ne u smislu ropskom, nego u smislu slavljanja.
Mi nedjelju trebamo slaviti.
U subotu se pripremimo da nedjelju jedemo, pijemo i sređujemo u situaciju.
Tako, to je gratis dan, realno.
Gratis dan, jedan ima šest dana.
Točno.
A ovo je gratis.
A ovo je gratis da budeš kralj, taj dan.
Raduj se, izbacite se da budeš kralj, taj dan.
Ne da budeš roba i sluga kao što su se ovih šest šest dana.
I zatim još ono pravilo kao nemoj ići više od tog broja koraka od kuće nego se, nama to zvuči kolicijalno šta, mogu hošetati, hoću, ali pibit je sredi situaciju doma, odmori se, raduj se, jedi pib, uživaj, Bog ti je dao sedam dana.
A mi smo potpuno izgubili.
Ne šta, možda stvarno ovaj, možda je znak vremena da crkva prepozna te negativne strane tog tolikog blagostanja jer opet mjesna crkva može donijeti neke zakone jel tako za mjesnu crkvu, ne ono.
I da pozove ljude na malo češći post, a ne da to sve razvodnjava.
Očujem reći, nekako mi se čini da sve nekako sad lako mi gleda.
Naravno ne treba teške terete stavljati ljudima, to je uvijek i treba uvijek ostaviti, ali barem pozivati više tu slobodu ljudi vjernika da malo češće postaju, da češće mole, da češće čak i služe.
Jer ono nekako čini nam.
Mekšali smo.
Jer mi smo sad sve, sve je gore, realno, realno, FA.
Jer svećenici i redovnici su zaboravili, mislim sad neću govoriti općenito i abstraktno, ali jedan dio ljudi u crkvi i u ovoj strukturi i među klericima i među nama lajcima potpuno smo zaboravili to, izgubili smo tu čvrstinu odricanja i tu golivost, nego su postali mlitavi.
I nesposobni za žrtvu, ok ne treba stalno govoriti žrtva, žrtva, žrtva jer u konačnici ono što je temeljno je ljubav.
I onda kad voliš nešto onda je to neće biti izlik.
Ja volim, ja ne volim ja reći, ne, ne, ne, ne, ali ću reći, žrtva je bitna stavka svake prave ljubavi u smislu da sam spreman odreći se sebe.
I sad budući da mi ne vježbamo toliko se u postupu i u odricanju, mi smo sve nesposobni za tu ljubav.
Nesposobni smo za tu ljubav i to se vidi na svakoj razini u pucanju brakova, u pucanju obitelji i to se vidi.
Znači jednostavno nisi spreman imati perspektivu da ja želim da ti bude dobro, a ne da meni uvijek bude dobro.
I ta perspektiva koju ne znam jednostavno steći jer sam prekomjerno Prekomotan, presebičan posta.
Jednostavno, dugoročno dovodi do pucanja svakog odnosa, a po odnosu, ne znači.
Tražiš samo slatkiše, samo emotivne zadovoljstva, slatkiše i od toga živiš, od slatkoga, bilo duhovno, emotivno, bilo hrane.
Ne bi slatko napraviti, konkretno što?
Janjetine.
Ne, ono što poznaje odremena, to je baš ono, to je tako i vi.
Je i eksponencijalno raste ta količina hedonizma koji si čovjek može priuštiti, prosječan čovjek, tako da reko.
da rekao bi da smo svi narkomani u manjoj ili većoj mjeri, da te netko natjera da jedeš meni koji ti je jeo Did, ti bi se tresao prvih dvadeset ili koji jeo kralju u srednjem vijeku.
Ili kralju u srednjem vijeku, a to samo o hrani govorim, a da ne govorim o onoj teoriji sa ne znam da prosječni trinaestogodišnjak vidi više golih žena nego ne znam Louis četrnaest ili ne znam tko, razumiješ.
Tako da sad pomiješaj sve neke te sve utjecaje od svakog, pa da šta je napredak?
Samo uzmite samo što imamo zubara danas, što imamo kauču, dobar kakav imamo, što se tiče udobnosti, što se tiče izostanka boli, kužiš, plus sve ove tehnološke, mi smo toliko, toliko smo ušuškani, uljuljkani, omlitavili smo, toliko da nismo ni svjesni i onda dolazimo do one prve teme, do prve verzijake, kao ono o pokusu sa miševima, kad im je toliko dobro, kad dosegnu tu razinu da ne moraju ništa radit, da svi imaju ono ispred sebe u količinama, koliko god hoće što rade, uglavnom se te kolonije mišića, to imate istraživanje na internetu, okrenu se u istospolne aktivnosti i nakon malo vremena nestanu.
Zanimljiva stvar.
Da, tako da smo u sudačkoj nadoknadi civilizacije sigurno, možda sam na zlu, ali meni to baš tako izgleda.
Uostalom, sve teme koje smo danas otvorili to sugeriraju.
Znači imaš neku bolju?
Vesela sam, samo još ovdje ubojstva i silovanja.
Ne, evo potrebna nam je korisna, možda je to neki zaključak da ljudi moji shvatiti ozbiljno tu korisnu, shvatiti ozbiljno.
Na razini jednog vjerskog života koji želi biti autentičan ne možeš.
Molit ćemo za bolesti, sve će se izvrnuti jer čak ti ni samovoljno ni svojevoljno nisi uopće u stanju ispoštovati korisnu.
Mislim ne šti naše korizne, naša.
Mislim da ne šti, a sad nećeš ovo nego nećeš ribu pa ma daj.
Jedina korisna koja tebe stvarno može resetirati kako spava.ada je neki ozbiljan problem.
Tako da je Bog baš u nekoj ružnoj situaciji mora tu svoju djecu jednostavno nekako ih dovesti u red.
Ne bi ti htio dati nešto loše, ali jednostavno to loše je jedini tvoj izlaz jer mi čak ni svojevoljno sa ne znam kako da koliko zapnemo naše korisne su smiješne.
Tako da evo ne znam šta reći.
Možda li sad će ga ispojedi propisa Post?
To bi se pravilo.
Možda, možda.
Da ti daš deseticu, pa šta deseticu odvališ?
Nekreće.
Kad čuješ svoje grijehe, izgužite jedino polo što ovo može razopeti.
A pa si to zanimljivo kao mate.
Pa nismo ja i u ljubitelju domjenaka.
Ja ne jedem puno što neću više.
Ja volim dobro.
Dobro, hrana nisam ja.
Ti si više išao bilatom, nego puno.
Ne, ne, nisam ti.
Meni je korisma i advent su mi najdraže.
Ja se svega odreknem.
Ja sam sad u ovoj korizmi svega ostao.
Jedem meso i irigu.
Ništa mi prilog.
Ali prvo klasno.
To je proma klasa, se jede, ali nema ni pice, ni sendviči, ni kruh, ni slatko, ništa, sokovi, ništa.
Sve smo skeptični.
Ne, ne, alkohola nema.
Ništa iz uzgoja, ništa u radu, nego ono što je ono.
Pošlo je u uzgoju.
Neki dan u pločama dolazimo u restoran jako boje snimatelj.
Šta ima sjeha i dolazi gazdako iz kante pa kaže imao dva cipla iz Neretve i dva šake gavuna.
Kako si skroman, brat?
Ali pazi, evo dva.
Sak sklaga.
Znaš što je bitno?
Prepelicu moraš samo malo da osjeti.
Zagori.
Moramo biti tvrde.
Mana na posteljici od Repelice.
Prste li izlazi?
Stavljam ti slike.
Da, šta je odlično.
Idemo.
Mi smo naše dvije teme radostne iscrpili.
Šta ova druga je zapravo radostna?
Prva je.
A šta se još događa?
Nećemo opet ustašama, partizanima stalo biti ili da o tome, ali nećemo.
Početak, ajde.
Ajde, samo da se spomenuo.
Sad ćemo samo uruvremeno, ali jedan detalj, ali moram reći, moram reći, konstantno, a to moram reći, Konstantona se vraća na drugi svjetski rat, a mi to radimo gledateljima upravo, Konstanton nam se unosi podcast, a mi smo imali podcast bez usta, a mi smo imali podcast bez usta, a od prve sezone, a mi smo imali podcast bez usta, a mi smo imali podcast bez usta, a od prve sezone, a mi nećemo spominjati, evo, od prije šest sekunde nismo spominjali usta, a mi smo na prvi sezoni, ja se slažem sa zaključujem da se vraća, a ne vraća nas u devedeset jedan i devedeset pet a onda na ostrugarsku nagodu zašto šta to zapostavljamo ajde A mislim pričali smo bili o poslovnim stanovima, pa možemo spomenuti super ideju.
Ajmo ti.
Šanete, koja je ideja?
Da crkva treba isto gledati stambenu politiku mladih da ostaju u državi i da naprave HOS-ove stanove.
HOS-a na stanove, da.
Za dom spremni.
Da su mladi za dom spremni.
Naprimjer, je posao crkve, čeka, to je posao ovih nekih drugih struktura, ne ono.
Pusti pa.
Crkva može Hosanov, ajde.
Hosanov, pa to je na to aludije.
Hosanov, ajde.
Dosta sad, tamo je bio dobar podcast.
Sad smo dali, sad smo dali, to mi ćemo.
Evo idemo po tim, dajmo mi po tim materijal.
Dragi gledatelji, dobrodošli u potezi.
Pozdravljam stanovi.
Amo končati prije nego što ovaj.
Gledajte nas i dalje zato što očekujem vas vrlo zanimljivi podcast i vrlo skoro.
Tako da evo krenuli smo, sad smo mali izlet napravili u Split, tako da će sljedećih nekoliko podcasta biti iz Splita.
Pratite i svići će vam se, ja sam uvjeren da će vam se svići zato što će Da će vam se svidjeti zato što će biti zanimljivi gosti u našem sljedećem podkastu.
I ja se nakon godina dana vratim i na tapeti jedanje djece i postelj.
Pa evo, fala vam na kima.
Milo bi bilo da su i te lite malo postili.
Malo ljudi, vidimo.
Dajte meni moj goga.
Kad su zadisti.
Vratite mi ga.
Dragi gledatelji, pobačaj ubojstvo.
Dobro, ja sam čak ako zaduje.
Čak kako da bi?
Nije, Epsina, si baš on onaj eksperiment.
Jesmo sad tri minuta odradili, Igor, jesmo i više.
Igore.
Igore, Igore.