Radi se o duhovnom, što je izvan vokabulara uobičajenog ovog sociološkog svakodnevnog čavrljanja. Jer to je nezamisljivo. To je zamisljivo samo nekom koji je provučavao Sodomu i Gomoru.
Imaš osjećaj da su svi jednostavno nastavili biti kao rekli aha ozbiljno, epstin, aha ozbiljno, a daj nam je zezat, ok, dobro. Znači doslovno da se ništa u stvari nije desilo.
Kako su se ti isti ljudi okrenili, postali nevjerojatno subjektivni, uvrijedljivi, brane neke neobranjivo, moralne neobranjive stvari. Zašto? Jer ih dira. Jer dira njihove izbore, dira njihovu slobodnu.
I nije stvar intelektu, stvari duha. Kad se govori o nejedenju sunara, to osobno svača. Kad Periš kaže da ne jede sunara, je već nervaza.
Ja se nakon godinu dana vratim i na tapeti, jedan je djece i post.
A jo, hvala vam. Milo bi roda svi te elite malo.
Čin, može, ja mogu.
Zašto zva puta? Šta nije ovaj...
Lijepo ga vidim. Kad mi je jednom to moguće da neko dotakne.
A, ovo dva, da.
Znam da je to to.
Bam, bam!
Sretno s ovim podcastom.
Evo, pošedak imamo.
A ja bi sad na njegove misle posla potpuno pomaknute ove.
Reku, evo vam Rilsi kretenčine.
Izvolite Rilsi objaviti.
Debili jedni, bezobrazni.
Evo, dečki, sretno s objavati.
Može?
Ajde.
Ajde, brate, hajde uće.
A šta ništa...
Marija neći, Marija neći ništa.
Ajde, ajde, ajde.
Ja sam tu, ono, informiram se.
To ništa upog vide.
Kad smo imali zadnji podcast?
A ne znam, objavljenje tamo, ja mislim, u 12. misaću.
A sniman je lani, pre dva igra.
Deveti smo snimali.
Deveti smo sve snimali, ja mislim.
Jesmo ništa u deseti?
Ja, upravo smo počeli snimati.
Dragi gledatelji, dobro došli u naš podcast,
koji je ovaj put malo o nešto drugčoj formi.
I Splita.
I Splita, prvo.
Drugo, nemamo gosta, nego improviziramo na dvije, tri teme koje su aktualne.
Sunara nam je gost.
Ja sam gost.
Ja sam vratio nakon izmivanja.
Lani ga nije bilo.
A, nemojte tako.
Nije ga bilo skoro cilu godinu, on je gost.
Ja sam.
Moram bar spojiti tri podcasta da opet bude domaćin.
Dakle, imaš evo pola sata u Hajduku, samo osnovne stvari.
Kad ne ide u klubu, otpusti prevoditelja.
To će pomoć.
Da.
I sagradi novi stadion na Dračevicu.
Di će bitnovi stadion?
Na poljudu.
Ovaj će srušiti, jel?
Sruši, brate.
A neki su rekli da je dobra dea tamo gdje je Splitov stadion.
Ništa to.
Šta će to da?
Lepše je na poljudu.
Bliže je centrum.
Onako već ima neka navika kad ljudi idu na poljudu.
Sve ceste vode prema poljudu kad se ide lipo glate.
Kad slivaju se.
I šta je to da se drugi izlozi razbijaju?
Kad već ima uhodan ritam.
Tamo već je sve ove.
Kakte se zavarene.
Sve to.
Ko da papa prolazi.
Da ljudi sve će navike.
Daj neki tračo ga tuzu.
Aj kad si tu s nama.
Nema neki tračo.
Šta ću.
Ne ja ne smijemo tračati.
Ale ono nisam mislila nešto ružno nužno ružno.
Nužno ružno.
Sad da sad.
Pa da.
Da sad privrti nevam ne.
Ti si lani zabriše tamo tako?
Je.
Dobro.
Odličan trener.
Odlični čovjek.
Top.
Italijan moj.
Južnjak.
Divljak malo.
Da.
Ante.
Što ima u Zadru?
Uredno sve.
Epstein zabave se organizira u Zadru.
Da.
Čuli spana.
Pa nemam pojma.
Ne znam.
Prvi put si noć čujem.
Ali ono što sam ti rekao.
I da drugi put čujem morao bi reći da prvi put čujem.
Aha.
Nemam pojma.
Stvarno ne znam.
Možda je vjerojatno neka PR patka.
Sumljam da je išta ozbiljno dekadentno da bi završilo u novinama.
To je vjerojatno neka.
Dakle zašlo je kao da se u Zadru organiziraju zabave slične onim zabavama u filmu Eyes Wide Shut.
Slične Epstein ovim zabavama.
Ali za siromašnje.
Pod maskama ali vjerojatno za siromašnje.
Tako.
Ne rade ništa.
Sidnu maski rani sidak.
Jer nemaju para.
Nemaju Zorgi.
Nemaju para Zorgi nego sidaj vako i onda iđu u kući.
Ali bar pod maskama pa ne zna se ko je.
Te ko je sidio.
Nisem bilo ko sam radio.
Ajde u kući.
Možda je dominar samo uša na dan karnevalu neki kapi i će vidjeti.
dosadno imamo i odličan.
A je li to to?
Jesu to tebe?
Šta to je sve?
Iđuća.
A šta sam koja masku?
Gledajte li poštovani.
Imamo danas dvije, tri teme koje ćemo obraditi.
Prvo je Epstein.
Samo veselom.
Pošto je vate stručnjak.
Vate stručnjak.
Drugo je malo ćemo dotaknuti temu korizme.
Prvo je Epstein.
A treće je dotaknut ćemo temu ovih medija koje nas urušavaju moralno i na svaki drugi nas.
Možda još nešto dotaknem.
Kad smo kod oticanja Epstein.
Oš ti bit ona ženska u petom danu koja liči ti.
Izvoli.
Najavi sve.
Postavi prvo pitanje.
Epstein.
Je li ono najlakši voditeljski posao na svijet?
Žena je okružena sa pet mega intelektualaca i ovako dođe i kaže Epstein.
I oni rastrgaju temu.
Sad tipu rastrgaju temu i onda ona kaže:
Dabro.
I žena voditeljića kao:
Šta radiš, ja si voditeljića.
Igra socijacija, da.
Žena najmanje izgovore neš pova ima u karijeri.
Ali kaže dobro večeri.
A ne, ima ne, 37 blaze metrov.
Zdrav, pročita.
Pokaže da je živa nekad par puta.
Dobar večeri.
Ali oni su obrađivali temu Epstina i obradili su onako umjereno, fino.
Matija se fino izdržavao i tako da pokušavajući objasniti sve gnusobe i sve užase tog slučaja.
Naši medije uglavno šute, odnosno malo tu nešto kažu.
Znači čekaj, gledao si tu epizodu i donio si nam par autentičnih matijnih misli, jel tako?
Ne znam, znam šta je rekao, ali ono...
Pa se sve emitiroš.
Obogatit ćeš našu emisiju sa...
Da, prekopiranim...
Tako, da.
Ali ono što je meni ko meni bilo ne toliko iznenađujuće, nego ipak malo oprostit će gledatelji na izrazu gadljivo, ta količina gnjusobnosti i užasa koji se tamo odvijao, odnosno ti opisi jer tamo se...
Sad ne znam koliko su gledatelji upućeni, ne znam koliko su mi upućeni i ne znam zapravo koliko mi toga sve skupa imamo na raspolaganju jer jedan dio tih failova je blokiran i neđe doći do javnosti.
To se radi s milijunskim brojevima, to su ogromne, ogromni podaci, ogromni brojevi, ogromni e-mailovi, ljudi koji se spominju na razne našine, čak se spominje Joe Rogan, ali više sam pašli dao kao, ali ne u tom kontekstu, nego...
Da su ga kjeri dovezni.
Da, da, dovezni tamo.
Prince Andrew to znamo jasno, Bill Gates, Bill Clinton, cijela ekipa koja je poprilično involvirana i to čini se ili sve su naznake da ne samo u to da su kao malo onako hedonistički uživali, nego da se kod jednog dijela tih elita radi zaista o...
o perverziji, o sotonizmu, ubojstvima, a možda čak i o kanibalizmu.
Čak nije možda, čak...
Da, ne znam zašto možda.
Čak nije više možda, čak i to treba jasno reći.
Teško mi je reći.
Teško je reći, ali teško je to izgovoriti, teško je o tom uopće razmišljati, ali je sad već činjenica da su ljudi tamo žrtvo ali djecu baš u službi tih sotonističkih rituala i da su čak jeli, ne znam jesu li svi, ali sigurno su se jeli ljudi.
Jela su se djeca.
Ja to ovoće ne mogu slušati i tu temu ne znam ništa.
Tako da kad to sad spominjem i kad znam da je to sve sad javno i kad znam da to više nije možda ni vjerojatno, onda mi je baš zanimljivo da se o tome ne piše više.
Znaš šta je, ja mislim jedan od razloga, jedan dio medija, jedan dio ljudi, pa čak djelomično mi sami, fali nam ne samo riječi za to, fali nam dio svijesti, dio mozga koji može uopće to pojmit.
A drugo, ljudima koji ne veri u Boga, fali riječnik jer tu se radi o sotonskom, o demonskom, radi se o duhovnom što je izvan vokabulara običajenog ovog sociološkog svakodnevnog čavrljanja.
Jer to je nezamislivo, to je zamislivo samo nekome koji je provučavao Sodomu i Gomoru, koji zna o duhovnom svijetu nešto iz Starog Zaveta iz Novoga i koji je čuo za neko obsjednuće ovdje ili neko posjednuće tamo ili neki užas.
Mnogi još uvijek danas kad spomeneš sotonizam u glavi mislim da da, to su neki pretjerani izrazi.
To je samo na razinu.
Psihološki malo, da.
Da, da, to je samo na razinu inako više vizualno je neko brije na sotonizam.
Tako, recimo mi je zanimljivo bilo vidjeti ono kad neke te streaming platforme imaju, da sad ne spominjem koja, izbacile je dokumentarac o Dameru, onome kao nekom ubojici serijskom.
I nekako prikazano je sve tako da se, da uopće, da je sotonistički dio Damera koje također ima, dakle on se inspirira jako sotonističkim.
To ga ne, ono.
Da, to je nekako stavljeno, isto po strani. Zašto? Evo, pitan se zašto.
Vjerojatno zato što oni ne mogu, oni taj dio vjerojatno gledaju, to je samo folkor njegov bio.
Da, da, folkor.
Ne vide taj sotonizam ozbiljno, ne uzimaju ga ozbiljno i ne vide ga u dubini kao ono što to stvarno je.
Mislim, mi možemo čak reći u nekom smislu da ima jedna barem dobra stvar u svemu ovome.
Da, ako postoji toliko zlo, ako postoji sotonizam, znači da više ne možeš odbitnije da postoji Bog.
To je toliko jedno zlo koje se opire Bogu koje je sposobno da čini tako zlo da na neki način to je jedan od pokazatelja da postoji Bog.
Da ono što govore krišćani i da ono što govori Biblija i da ono što govori katoličanstvo već 2000 godina da je istina.
Zanimljivo je ponašanje, recimo, ne pratim toliko strane, ali hrvatskih mainstream media,
I onako to se malo ovlaš spomene, ako ćeš provesti više od 15 minuta na portalu onda ćeš možda scrolajući naletit na nešto tu i tamo na neku crticu koja je onako više ako nekakav fun fact.
Ja sam većinu toga dozna sa Tik Tok, dakle doslovno jer opet je to 3 milijuna failova ti ne možeš, normalan čovjek jednostavno nema kapacitete.
Kapacitete, čak i uz AI, čak i da te nešto zanima ti jednostavno nemaš vremenske kapacitete, nemaš resursa za to iščitavati.
I onda postoje ljudi na Tik Toku koji imaju, koji to sažmu i ti ako dovoljno gledaš taj algoritam iskaču ti te stvari.
Da se to ne događa, odnosno da nemamo Tik Tok, ja ne znam odakle bi doznalo.
Kao imaš druge, ne samo Tik Tok radi sa drugim mrežama, ali...
Dobro, ja valjda Tik Tok najviše korijem, i Instagram i Tik Tok.
YouTube isto, ali uglavnom to strani ovi YouTuberi, tamo je to u Americi dosta živa ta scena, YouTube scena.
Ali realno, dakle, to su ljudi koji, to nisu medijske kuće koje se toliko time bave.
Ali jedan dio tih ljudi koji su tamo sudjelovali, koliko je toga do nas došlo, ponavljam, znači do nas nije došlo još sve, ne znam još sve,
ali već ono puno toga što je došlo, pokazuje da jedan dio tih ljudi sudjelovao u tim aktivnostima polusvjesno, onako da je došao, pa ti joj je malo onako omastit brk, ti joj je malo nešto doticaja hedonističkog...
Bilo te se radi o seksualnom je o nekim drugim bušicima i slično, neki su tijeli doticaja s elitama, ali jedan dio ljudi je kako znao što stoji u pozadini tih duhovno-sotanističkih stvari.
To nije samo folklor što smo rekli, nego je to neka stvar koja se zadire u najdublju sferu ono duhovnoga i antiduhovnoga, recimo to tako.
I drugo što je problematično, što nema uhičenja, i treće što je problematično, što kao da javnost nije dovoljno sablažnjena.
Ja ne znam, mislim, govori se, evo mi ćemo sad napraviti podcast, ispad ćeš imat, ne znam, 50 komentara, nešto tu malo, pa to malo izađe, pa ovo, pa ono.
Ali nemaš uhičenja, ili bar ne nekakvih kruhnih riba.
Bill Gates slobodno oda okolo i vjerojatno će za tri godine opet ganjat neko cijepivo da ga svi ubrizgamo i bit će veliki filantrop.
Bit će autoritet.
Bit će veliki autoritet i on će biti veliki čovjek od znanosti i veliki filantrop ko što je bio i do sad.
Tako da ovaj, zašto nema uhičenja i zašto su još uvijek zacrnjena neka imena.
Znači, kod najgoreg ovog što se spominjali, kanibalizma, otimanja djeca i to, i dalje su zacrnjene neke stvari.
To nekako, mislim, ima dobar meme dvije osobe, jedna povraća, druga joj drži i kosu i onda kaže stari i novi teoretičar iz zavjera nakon izlaska Epstein Files-a.
Znači, nekako ja bih sebe svrstao u nekog skeptika ili teoretičara, blagog teoretičara zavjera, odnosno lika koji je manje više cijeloživotno svjesan da u elitama nije ništa plemenito.
Znači, plemstvo nije tamo zbog svoje sposobnosti, nego najčešće zbog svog ludila i nečeg uvrnutog. Tako da mene osobno ovo nije previše šokiralo.
Mene, recimo, zanima kako će javnost doživjeti, a bojim se da će doživjeti blesavo, kao i većinu toga, to urušavanje poimanja uopće tih takozvanih elita.
Mi smo doživjeli na svoje oči, recimo to tako, ljude koji su dojučer bili autoriteti, sa srednjom školom, autoriteti i znanstveni, autoriteti ako hoćeš, epidemiološki, autoriteti koje su bili slušani čak i od strane crkvenih struktura.
Autoriteti. I sad su prokazani ko, ono, sotanistički, da prostite, gologuzani i okolo. I sad, šta sad? Ništa. Idemo dalje. Kad igra Hajduk? Šta ćemo sutra, šta ćemo s ovom temom?
Bojim se da je javnost toliko otupila, toliko smo otupili, da će nam ovo proći ispod radara i da će proći neko pet godina i mi ćemo i opet nastaviti s tim.
Jedna se izmanipulira, odnosno hipnotizira nas.
Pitanje je, hoće li ovo ostaviti nekakav sociološki ožiljak na društvu, gdje ćemo mi sad biti odjednom svi pametni i da će ovo biti nekakva revolucija, nekakva prijelomna točka i sad smo mi pametni i mi sad nešto više znamo.
Ili je ovo što sam isto pročito teoriju, baš sad izašlo da nekakva nova elita se tu nastani, da pomete staru i da ta nova vjerojatno i dalje radi iste stvari, ali sa nekakvim novim imenima koja će biti svježa, koja neće biti kompromitirana i to je to.
Nekako kroz poviješć čovječanstva slične stvari su se radile i nekako dokazuje se da je djavao knez ovoga svijeta i da na vrhu svijeta, kao njegovi pijuni, oni prvi, jesu ti nekakvi moćnici koji su nesumnjivo luđaci ili barem veliki postatak njih.
I eto, samo je pitanje je li čovjek poludi kad dođe do puno moći ili moć privlači luđake pa onda oni se najviše trse da dođu do gori.
Ili oboje.
Ali da, ili oboje, ali uglavnom postatak koji ne može biti slučajnost.
Ali to je ono naš što smo pričali bilje o nekim negativnim stranama blagostanje, a sad zamislite o blagostanje na jednu tu potenciju koju žive te elite.
I do čega to dovodi, znaš ono...
Pervertirane psihe, totalno i dijelostalno...
Potpuno izvrnute psihe, jesi gledao na razgovor Epsina i nekih klikova, načina koji pričaju...
Ne mogu ja to, ja na 10 sekundi moram toga, stvarno mi je pretešno...
A tvoj istin da izgasiš je prirodan i zdrav.
Ne, baš...
Ja ništa uglavnom za naježica, bravo.
Ja ni jednu vijesnicu pročite o tome.
I neću.
Je zdravo, to ti je dobar unutarnji kompas.
Brate, šestar sto kilometara oko, mista dižin, daj ti mene moje ustaše partizane, keruma, ajde u Gdinama, pusti me, brate.
Hrvatska će donijet promjenu u vjerskom smislu i daj Bože da je tako...
I stvarno u Hrvatskoj su neki dobri vjetruje što se toga tiče.
Ali jedan od najbližih suradnika je bio Hrvatska, Boris.
Hrvatska će donijet promjenu u vjerskom smislu i daj Bože da je tako i stvarno u Hrvatskoj su neki dobri vjetruje što se toga tiče.
I jedan od najbližih suradnika je bio Hrvat, Boris Nikolić, rođen u Zagrebu, liječnik koji je izgradio karijeru u Americi.
Ne znači to je ništa.
Ne znači ništa, ok, ali zanimivo mi je to.
Zanimivo mi je da smo mi uključeni, mislim, na neki način, mi, jel, ako gledamo, ako kažemo za reprezentaciju, mi možemo reći...
Svjetskova naša.
Ima je ovi...
Inspektor Nikolić.
Nitkolić.
Možda su znali nešto više.
Nitković.
Ne znači da smo mi sposobni.
Dobro smo do najviše struktura, vi kako smo uspješni, a?
Nekako, a možda zlo baš namjerno vidi ovi tamo žilavi su što se tiče hršćanstva.
Dobra genetika.
Idemo...
Visok.
Znači kažu, ono, zla je uvijek kao bilo, uvijek je bilo kao tih stvari, toga se kao ovi, to se uvijek kao događalo.
Ali sad imaš dosta, ono, pred očima ljudi, ono, što kažu blatantno, ono, primjere sve.
I ponavljam, čini mi se da smo trukov otupili, toliko hipnotizirane da je toliko toga...
Sad gledajem, u drugom svijetlu vidiš i Michael Jacksona i njegove izjave, i ne znam i Mel Gibsona i njegove rane izjave.
I ne znam i koji još izašava.
Čitam niz tih glumačko-glazbenih.
Koji su izlazili s tim...
Ne, ne, ne, mislim da ne govorite o istoj stvari, ti govoriš o čitavom nizu celebritija koji su umješani sa...
Ne, ne, ja govorim.
Koji su bili zlostavljani kao djeca.
To, to, to, to.
Koji su bili zlostavljani kao djeca i koji sad izlazi lagano vanka.
Ona je dečka iz Gunisa što glumija njenu ulogu.
Pa ovaj iz samo kući što je...
Pa Mel Gibson je o tome govorio davno prije.
Pa Frodo mali iz...
Znači, ne samo dakle, tu je cijela ova industrija glazbena i sve.
Znači, hoću reći da svi oni koji su nazivali ljudjacima.
Recimo Kim Cavizela su diskreditirali zbog toga što je govorio javno na televiziji da piju krv tamo.
To mi je toliko dobra priča.
Da.
On je to javno govorio već prije desetak...
Pa imao si onaj, imao si onaj Pizzagate.
Isto Pizzagate Aferu gdje su se medijske strukture sprdale sa Pizzagate Aferom.
Da bi se i ona pokazala u svijetlu epstin mailova točna.
I naravno sad kako internet ne zaboravlja, pogotovo TikTok, sad vade od one Ellen DeGeneres koja je mega monstrum.
njezine izjave vade gdje ona u etaru se ruga, odnosno govori počito ljudima s kojim je bila na tom otoku.
večerasna pizza parti i ovo ono.
Da, da.
I sad ne mi svi jer ja to ne gledam, ali eto nekakav auditor i normalnih ljudi je tu i misle da govore o istoj pizi o kojem i oni govore.
Imaš onog voditelja što je djete išao dati moloku kao žrtovaj.
Kimel.
Ili to Kimel?
Kimel čovječ, išao se kao rugat s tim da su djecu davali poza bebu kao ha ha ha idem ga dati moloku ha ha ha ha i smijes.
Da, da.
On se izroguje na ti.
A dobro, to nije samo sva neukusa.
To nije samo sva neukusa.
A je li moguće da je to jedna sljepoća do te razine da ti ljudi ne mogu nikako pojmin da je to stvarno moguće?
Iako je doslovno ispred tvojih očiv.
Ne, ne bi rekao jer on ne bi tu bio.
On ne bi tu bio ne bi imao svoju emisiju.
On mora da tvoje to.
Dobro, ali evo pi.
On svoju emisiju nema radi svog talenta nego radi svog beskičmenjaštva.
Tako da on je tu poslušnik i on je tu upravo to da napravi.
Da kad se pojavi nekakva sumnja da on ljudima izbanalizira da napravi ljude koji sumnjaju da učini ridikulima da to napravi na jednom velikom auditoriju.
Da onda čovjek osjeća susramlje i kaže jesam ja glup ja sam teoretičar zavire kako sam glup i naivan.
Znači on je tu da izazove taj osjećaj kod prosječnom čovjeka.
I to se radi svako malo.
I on je tu na plaći. Niko ne dođe na posao pa slučajno dobro napravi svoj posao.
To nije sljepoća. To su ljudi koji su plaćeni zato i znaju zašto plaće.
Ti znaš gdje moraš da otvaraju to.
To radi sljepoće.
Mel Gibson je to otvarao u 90-ih. Nakon toga su ga razapeli.
Nakon hrabog srca kasnije koji je počeo govoriti.
U situaciji gdje je imao čitav Hollywood pod nogama.
Počeo je otkrivati i govoriti o tim stvarima.
Nakon toga slijedi njegov pad.
Slijedi rast.
Da, u tom smislu rast.
U profesionalnom smislu karijere filmova i režije onih genijalnih filmova koje je napravio rast.
Ali u smislu reakcije javnosti.
To je reakcije medijske.
Naravno i koji su ga napadali po njegovim tim zbog njegovih moralnih slabosti.
Ali realno to je ad hominem napad.
Kojih nema.
Oni biraju koga će napad.
Mogu bilo koga izabrati.
I skupat nešto.
I skupat nešto što čak nije ni laž.
Nego to preuveličati i o tome konstantno ponadjati.
Ili samo stavi to kao da si to ti.
Ono reduciraju te na jedan tvoj.
I ponadjajući deset puta ti se šledeš na to.
I što je najgore javnost počne te tako precipirati.
Čak i tvoji prijatelji.
To mediji rade svaki dan.
Kako izgleda prijavnica za Hollywood kaj je dođe fradi?
Pijete li krv?
A zovno te na te zabavice.
Da, da, jesi li otvoren tome.
Da, vjeratno postoji neki rekrutacijski centar.
Gledaju kad ćeš se ispovraćati i očeš li uopci.
A iz White Chat, zanimljivo.
A iz White Chat, iako nije na kraju,
film nije izašao u obliku kojim je napravljen.
Ali vidjivo kad ti vidiš šta se je tamo radilo, nije ti čudno da neka zvijezda glazbeno-filmska reklamira nešto što se tebi čini suludo, blesavo, besmisleno.
Ne govorim da su to ni radili.
Ali kad DiCaprio govori nešto o ekologiji,
kad Bill Gates govori o cijepivu,
kad on govori o populaciji negdje.
Kad neki tamo treći lik reklamira nešto što mi se čini, kad Bono Vox govori,
nemam povjerenja nikoga.
Mislim da je cijeli taj sustav, da jedan drugoga drže,
zbog toga što su zajedno sudjelovali,
sad ne govorim o imenima pojedinočne,
nego jedan dobar dio tih elite sudjelovali,
a to treba reći, u bojstvima, u kanibalizmu,
u sotonizmu,
jer te stvari, zajedničko zlo koje se vrši na tim razinama,
sigurno te ljude drži u šaci, odnosno povezane da jedan drugoga neće izdati.
A ako jedan izađe van, kada svi će ga pokopati.
To je tolika snažna struktura.
Evo, ja mogu reći ovdje u anegdotu.
Zato što Jim Cavizoli je nedavno
bio došao u Zagreb,
bio je na Gost na Proglaj srcem,
ne znam sako kojima godina, 2-3 godine.
I taj je tamo, ja mislim, bio film izašao ili je zvuk slobode.
Zvuk slobode ili je trebao izaći.
U svakom slučaju, mi smo sjedili ovako na kavi.
Dan prije, vodio sam taj koncert,
da sam imao tu priliku da ga upoznam.
I to, ja vam mogu reći ovo svoje iskustvo,
sad nakon nekoliko godina,
da je on bio dosta prestrašen.
I da je on meni priča koliko je
pritisaka imao
zbog tog filma,
koji godinama nije mogao
uopće ući u Kina, bilo koja.
nije ni ušao.
Nije ni ušao.
Nego kasnije ga je otkupio Angel Studio
i uspio je na kraju izaći da ga ljudi vide.
Čini mi se da ga je Disney bio otkupio
s ciljem da nikad ne puste.
Dakle, taj film
The Sound of Freedom, Zvuk slobode,
on govori zapravo i o tome,
o tim pedofilima, o tome što se događa u vrhu.
I on je meni rekao tada,
mislim, tu su najveće strukture uključene
i tu jednostavno izađe vijest u javnost
i idući dan vidiš da je nema.
Odmah je ugašen na toj znak da su sve...
I on kaže ja se bojim,
ja se bojim za svoju život.
I ono što su mu napravili medijski
da su ga defamirali.
Di god dođeš sad piše kontroverzni.
Ne, kontroverzni. A koga je činio kontroverzni?
Pa taj koji piše da je kontroverzni.
Dobra je vijest što se oni,
iako ne prezaju očito od ničega,
ipak se boje naroda i javnosti.
Ipak im nije ugodno
što je ovo izašlo.
Loša vijest je što im je ugodnije nego ikad.
Imaš osjećaj da je
nekakva prava reakcija izostala
i da jednostavno nekakav prosječan student je pijan,
a prosječan čovjek nosi jaktovku
i trči od taska do taska.
Jednostavno nemaš nekakve...
To je nekakav globalni problem
gdje ti ne možeš fizički ujediniti
nekakve skupine koje će napraviti
nekakav pitch wise.
Znači onako dosta nekakva
opet presedanska situacija
u povijesti.
imamo zaista materijala
za vrhunsku revoluciju.
Jer ako ovo nije
materijal za revoluciju,
krvavu, šta je ikad bio?
Ali kad se reka krvavu,
pa da me oma na pamet ono komunistički manifest,
vrlo vjerojatno bi se moglo dogoditi
da jedna ekipa onako
socijalističko-komunistički usmjerena,
što imamo sad u New Yorku gledonačelnika,
da se konstantno vrti koja neka reka ponornica
izlazi tu i tamo.
Kao, a vidiš, elite su pokvarane,
one su čak odredinisti, bla bla bla,
vrijeme za novu ustrovstvo, društveni poredak,
idemo zasijest gore, idemo obrniti cijelu piramidu.
Tako da, ja nisam optimist u smislu da će past ove elite.
Ja čak ne mislim na doslovnu revoluciju nego na bilu kakvu reakciju.
Znači imaš osjećaj da su svi jednostavno nastavili biti kao rekli
aha ozbiljno, Epstein, aha ozbiljno,
a daj nam je znači, ok, dobro.
Znači doslovno da se ništa u stvari nije desilo,
ljudi su onako sablažnjeni, ali nekako ko da je toliko svega se dogodilo.
Dobro, reći će neke na naše strukture tu nisu uključene,
ali sigurno su povezane s tim elitama.
Imaš tu jednu ekipu malih kapilarna koji djeluju,
znači ne sa Billy Gatesom,
nego tu je neki jadimiri koji djeluju na najnižim razinama.
Ovi neki naši novinarčići recimo po slobodnom i po ostalima.
Ja sjeđam kako su primili zvuk slobode.
Film je odličan, objektivno.
Filmski film funkcionira odlično.
Glumci, a tema esencijalno važna, ljudska, vječna.
Protiv zaslavljene djece.
Film je dobar sam po sebi,
a ne možeš reći da je loš.
Da je glumački loš, da je režinski loš, nije.
Možda je ok, ali ne može biti loš.
I tema esencijalno važna, baš je važna za ljude.
I ti javno govoriš protiv tog filma i govoriš da je loš,
i da je patetičan, da je kršćanski,
da je talibanski i slično.
Ti si sluga, ali ti slijepi sluga.
Ti si u stvari Epstin koji nema para.
Slijepi Epstinom sluga.
Ako bar ne istakneš temu da je važna i da je naš ono...
Ti si kovi u zadru što side za masku.
Da, igori, igori, igori, jer pazi, ti kritiziraš i želiš staviti sa strane temu zlostavljanje djece.
Zlostavljanje djece.
Znači, zlostavljanje djece.
Tebi ta tema nije dovoljno važna, to je kato talibanska tema.
Pazi ti to, a masu ih bilo koji su o tom filmu govorili negativno,
neću se govoriti imenima, znaju, ali mislim, on neglo je ove emisije nije bit.
Koji su govorili namjerno, jer to je kao teorija urote.
To je kršćanska, kato talibanska, bla, bla, bla.
Na kraju se pokaže posve suprotne.
A di su sad njihovo posipanje?
Di je sad njihovo posipanje?
Ajmo sad izvuć imena ta.
Jer, pazi, ti si njihovo isto posao brutalno bez odgovornosti.
Šta, ti imaš ogromni izvučnik,
sidiš pred tom tipkovnicom, pišeš šta god hoćeš,
poslije kad se pokaže da si bio u krivu,
ti jednostavno kažeš, a nisam zna,
i tu završava novinarska odgovornost.
Ono ti koriste riječnik poput kić, poput nacionalizam,
poput kato talibansko, poput primitivno i slično.
Tako da se kao drže svoje uznosti kulturne.
Drže se kao visoko, a zapravo su slijepe sluge,
ili još gore, ako nisu slijepe,
nego samo sluge visokih i zlih struktura.
Ono što je cijela jedna tema za sebe,
to možemo neki drugi put obraditi,
ali dobro je spomenuti da su uvijek cijeljina osobe
koje imaju probleme s roditeljima,
koje imaju probleme u obitelji,
tako kao djevojke koje će odvesti na te otoke.
Sviđi one mailove kako majka svoje malo djete vodi tamo i kaže,
piše Epsinu, kaže, hvala vam neizmjerna,
nikad nisam vidjela toliko veliki iznos na svom računu,
evo vam slika mog djeteta i pošelje sliku djeteta.
To je samo slika, ali je kasnije djeteta završilo.
Imaš dosta izvještaja, žena koje su bile labilne,
najčešće samo hrane majke, često pomalo psihički labilne,
koje imaju skrbništvo nad djetetom, koje su iznajemljivale svoje djecu.
Ne moram pričati.
Ali kažem ti, za ovu temu, našim medijima fali vokabular, nemaju ga.
Jer nemaju tu duhovnu dimenziju.
Ali i volja. Lako bi za vokabular, ali fali i volja.
To su svojevoljno slijepi.
Znači, najmjero, neću gledati tu temu, to je tema koja nije tema.
Da, nekad, mislim, kaže, nekad ljudi filtriraju takve stvari jer su premučne.
Evo, recimo, ja sam sklon sad tome, iako mi je jako, to je jako važno,
ali, znaš, ono, sad bih narađe to filtrirao u smislu, jer kad krenem gledati to,
uvjati me tolki neki jad muka, ono, bol zbog te dice, zbog tih ljudi koji su patili da, ono, naš,
u tom nekom smislu, ali, Kužin, koliko je važno govorite?
Da je ovo nekakva vladavina istine, sad bi se itekako trebali posud pepelom.
Svi oni, kao prvo, koji su nagovarali na cijepljenje.
Trebali bi barem reći ovako, ok, možda cijepivo nije zavjeraško, smrtonosno itd.,
ali, evo, ja sam vas sve nagovarao da se cijepite sa smućalinom koju je pedofil,
Bill Gates, manijak i kanibal donio svijetu i gurao, a ja sam vas u Hrvatskoj nagovarao,
ispričavam se. Mislim da bi to bio...
Da, ili barem da propitao.
Ali ti ljudi su i dalje, dakle, on i dalje vodi na RTL-u emisiju,
on se i dalje šprducka, on i dalje smješan, on je koki, haha,
on je i dalje u primetimu, svaki od njih je i dalje u primetimu,
oni govore, oni su i dalje i spremni su za nove takve pothvate.
sutra kad dođe nova problem reakcije, rješenje, oni će opet...
Oni su tu...
Oni će tu biti da ponude rješenje i da svi sine kažu kako smo mi zatucani,
a oni slave znanost i oni kuže znanost, a mi ih ne kužimo.
E, taj veliki znanstvenik Bill Gates, dakle, koji vas je...
koji siluje malu djecu i jede ih, e, pa to je vaš gazda,
to je čovjek koji vama daje plaću i to je čovjek za kojeg vi radite
dok Hrvatima govorite da si za bodu smućalinu u venu.
To bi bilo u redu da se jednostavno ti ljudi...
Mislim, oni već jesu označeni, ali evo, bar mi ovde u emisiji upiremo prstom,
bilo bi lijepo da se oni pospu pepelom.
A ako su oni, što kažeš, sluge koje ne znaju komu služe, pa evo sad znaju komu služe.
Pa točno, sad znaju, sad znaju. Možemo tu spojiti jer ti ljudi su povezani sa promocijom pobačaja.
Pobačaja, evo, ako ne znate i dalje...
Ubojstvo. Dugo se nismo videli, ali pobačaja i dalje u bojstvo.
I dalje u bojstvo i ti svi ljudi ili velika većina njih imaju veze i s time i s promocijom toga.
Dakle, uvijek je tu dijete u fokusu kao žrtva, što je zanimljivo jako, jel?
Kad govorimo o sotonizmu, kad govorimo o zlu, da nekako dijete na kraju bude to koje...
Koje strada.
Koje strada. Evo. E strada.
To je toliko strašna.
To je toliko strašna stvar.
Strašna stvar i...
To je toliko pobačaja ima onaj argument koji meni...
Ja sam ga bio, mislim, negdje spomenuo, ne zna li to je bilo božanstveno, ali...
Na nekoj logičkoj, filozofskoj razini sasvim jasan je u smislu kritike pobačaja kao i čega racionalnog i dobroga.
To je da ima ljudi koji su prije bili za pobačaj pa su onda progledali i onda su shvatili da je zapravo pro-life prava stvar i za život.
Ali ne zna nikoga koji je bio pro-life pa da je onda okrenio se i postao pro-choice.
Što govori nešto, nema natrag, kad shvatiš istinu, svjetlo, ne može teći i sve to ne postoji.
Kao ono platon ovoj pećini. Kao, a nema svjetlo. Ne, tu je, vidio si ga.
Sad si ga vidio.
Obilježen se do kraja života. Ljudi koji su doživili neko duhovno iskustvo, videli su Isusa i majinu koji duhovno progledali su nešto i nema nazad.
Kao ti si vidio, ti moraš sebe lagati. A to mi je recimo logički, filozofski, ako ćeš dobar argument kužiš, a ovaj ekipa ga sebi neće posvijestiti.
Ako ne znaš ništa o ispravnosti jednog ili drugog argumenta, sama ta činjenica bi ti bila dovoljna da te odvede na povijek.
Ako si poštin čovjek.
Tako je, da. Jeste li upratili zadnji tijan dana vijest o dupinici koja je zalutala u rijeku Jadro i krenula plijat uzvodno?
Svi se pitali šta ta dupinica tu radi, mediji se pratili i shvatili su zapravo da je imala preuranjen porod, da je umrlo mladunče.
Svi su se sažaljevali, govorili jadna mama i jadno mladunče brine o njemu, rodilo se 3 mjeseca prije negoli je normalno i tako.
Kad je dupin u pitanju to onda mladunče dupine, a kad je čovjek u pitanju onda je to nakupina stanica.
Još smo mi, čak i ovi, što kažeš Zagrliću, Katarinu Peović, još su naši leptarni dobri.
Imaš lika koju po Americi snima TikTok koje je obučenije.
Ma fantazija čovjek.
Znaš koga čovjek.
Znači ona jeste ljubičasta kosa.
Hello.
Ona se vidi da je kao leptarn.
Dođe kad vidi negdje neke natruhe iz tih takvih onda dođe i kao, evo podpisujemo peticiju.
Ovi, ne znam, izmisli neku priču da se zabrani pobačaj psića malih jer su to mali psići.
I naravno ovi leptardi jedva pohitaju da to potpišu i onda lagano ih navede na tanak led i ubaci ljude u prim.
Kao zašto je za ljude kao to, zašto je to medical care za ljude, a za pse bi zabranili.
I onda ovi ostanu, potraju ga čao, oni dođe u kuću, ali ostanu bez argumenta.
Ne vjerojatno da, ne vjerojatno sljepoća ono i lice mjeri.
Ne vjerojatno sljepoća, ali tu vidiš kod ljudi tih koji zagovaraju pravo žene na pobač.
Često ja vidim veliko svojećanje, istinsko svojećanje.
Istinsko svojećanje.
Sa svim drugim.
Sa svim drugim, sa životinjama, sa prirodom i sa svim.
Ako dovolj, iskreno će se sažaliti nad prosijakom i pomoći ljudima.
Čak su nekad i aktivni, ali stvarno žele dobro.
A u ovom slučaju ne.
I zato mi se čini da se tu ne radi nikakvom zlu.
U smislu njihovim osobnom zlu, nego sljepoći koje se pretvara u učinka.
Ali sljepoća, potpuna duhovna sljepoća.
Rekao bi puno nekakva, puno strože sudit majke.
Znači ako si majka, a zagovaraš povačaj, to je baš jedna posebna kategorija.
Naš, studentica od 19 godina koju je neko uvjerio, jer ju materičeća nisu stigli ili znali odgojiti.
Pa ju je neko uvjerio da će se njen život raspostakom zatrudni.
To je druga priča.
Znaš ono, balava si, okej.
Ali ti imaš dijete, rodila si.
Znači bila si trudna, dite kucalo moje srce ispod tvog.
9 mjeseci si ga nosila, rodila si ga.
Bila si utrazvuku sve, pratila si.
Voliš ga, preslačiš ga, to sve.
Ali onda ti dođeš čavajdi i kažeš: "Ma daj ti svog izreži."
"Je, go girl."
Pa ti si stari, ozbiljan psihopat.
Ne znam ja sad je li to nazvat sljepoćom.
Ok, možemo nazvat to sljepoće malo, ali to je onda ultrasljepoća.
Poslije ćemo na pivu reći da je psihopat.
To je sljepoća, to može biti uvod za sljedeću temu,
ali samo onda da kažem tu, recimo,
prije svega, ja bih predložila sam da pročitao knjigu "Zidovi govore",
u izdanju Salesijane.
Kod to pročita sedamne žena koje su bile, radile u klinikama za pobačaj,
koje su kasnije iskusile svašta i okrenile se
kad su vidjeli što je stvarno pobačaj.
Nakon te knjige ne možeš na isti način gledati na pobačaj.
Ali Fulton Sheen govori kako je jedan put sjedi ovako sa znanstvenicima,
možda sam to nekad ispričao, ali on ovako sjedi sa fizičarima, znanstvenicima,
nekim astro, ovim, šta se bave baš ono teškim nekim teškom znanju,
kao se to zove, astrofizičarima.
A Bill Gates?
Ne, ne, ne, ne IT-evcima, baš su bili ti.
A ne pa oni znanstvenici.
I sad oni pričaju, razgovaraju, kaže za stonom, kako su objektivni ti ljudi,
koliko znanja imaju, koliko kuže te neke detalje, sitnice,
ono kako pričaju objektivno, paze da je to sve objektivno utemeljeno, argumentirano.
Čim su krenile teme moralne, kako su se ti isti ljudi ukrenili?
Postali nevjerojatno subjektivni, uvrijedljivi,
brane neke neobranjivo moralne, neobranjive stvari.
Zašto? Jer ih dira.
Jer dira njihove izbore, dira njihove usloge.
I nije stvar intelekta, stvar je duha.
Zašto su njemci nacistički ubijali gore ljudi, zašto?
Oni su oni bili glupi.
Čak jedan dio njih je iskreno mislio da činu dobro.
Znači nije stvar ono intelektna, stvar duhovne sljepoće i zla koje ti se infiltrira, nisi svijesta.
O toj sljepoći govorim.
A možemo imati deset doktorata?
I kada govorimo sljepoći možemo krenuti na temu korizme koja nam pomaže da izađemo iz svih naših svoča.
Možemo se toliko nabrijala ova tema.
Treba se pustiti njega kao moderatorica u petom dan da samo kaže korizma.
Ok, dečki hvala vam korizma.
Mislim da je vrijeme za drugu temu.
Idemo sad drugu temu.
Ajde Marine.
Matej, vidimo se za minutu.
Idemo sad drugu temu.
Hoću da nište.
Je li oznakoji to da Matej se diže kad smo počeli tajemo korizma?
Ovo ne mora biti slučaj.
Ovo je namjen, ovo je duhovna sljepoća.
Možda nas je zato izbjegavao zadnjim ovim pol.
A znaš šta, ova tema je toliko zapadljiva.
Nakon ove teme preći na neku drugu.
Trebali smo obrnuti.
Ne, onda bi zgubili gledatelja na početku.
Ajde.
Odrekli bi za božanstvene.
Da, da.
Ušli smo o korizmu.
Dobro.
Možemo reći o aktualna tema.
Vrlo važna za svakog katolika.
Prilika da se vratimo na postavke.
Temeljne postavke.
vrijeme koje nije dobro izgubiti.
Nije dobro da nam...
Promakne kroz prste.
A da ga ne iskoristimo na dobro, na vraćanje.
Da se malo i mi centriramo.
Potrebno je svima to jer...
Danas pogotovo.
40 dana.
40 godina imaš pustinja.
Cijela Biblija je puna, bra, 40.
A da, ono.
Prolaze godine, a...
Svaka godina je jedna korizma manje u životu.
Točno.
Prolaze godine brzo i...
Dogodi se da zaboraviš nekad se...
Otići malo u pustinju i vidjeti što se to događa u tebi.
Jel ideš u pravom smjeru i onda često bude kasno kad udariš gao nozid.
Mislim da je baš važno da propitamo sebe i svoju vjeru.
Svi smo li vjernici.
Ali pitanje je kako živimo tu vjeru.
Je li gospodin stvarno nama prioritet?
Mislim, naravno da nam je prioritet obitelj, djeca, sve to stoji.
Ali nama vjernici ima prioritet.
Glavniji treba biti Bog.
A to je jedan odnos koji treba isto njegovat i zaljevat.
I evo, korizma nas poziva da se vratio malo u...
Najveći luksus. Ja mislim da je danas čovjek sebe mora priseliti.
Jednu poslanicu si složio sad.
Pa evo, poslanica, ali ono još nisam završen.
A zanimivo je našto mi je zanimivo to.
Znači kako je to mudro zapravo evanđelski, evanđelje nekako stavilo pred nas ljude.
Kako je to mudro Bog sve zamislio, naumio.
Pozvani smo na molitvu post i milosrđe, dobročinjstva.
Pozvani smo na resetiranje cjelovite osobe.
Zato što molitva zapravo nas vraća, poziva da poboljšavamo naš odnos s Bogom.
Jer molitva je zapravo ono što gradi odnos s Bogom.
Post nam pomaže da vratimo, da poboljšavamo odnos kada samima s sebi.
Koliko mi vladamo samim sobom, svojim nagonima, svojim onom.
Lekše je kopat nego post.
Točno, post je jedna važna stvar koja nas poziva da budemo opet vladari svog života.
I treća stvar, dobročinjstva, to nas poziva da poboljšavamo odnos s drugima.
Lekše je uplati 100 eura siromašnjima u Africi nego pre skoće večeru.
Točno, točno, evo. A vidim i nekako u razgovoru sa čak prijateljima, katolicima koliko se post izgubija.
Ili se preusmjerio u nešto drugo, kao učini djelom jelom.
A zadnji vrijeme malo i previše, a zadnji vrijeme malo i previše se to kao uzima.
Ma ne moraš ti.
A mora zapravo, post je samo isključivo odricanje od hrane.
Post je tiče tijela i odricanje od hrane.
Ne mošti reći, a ja ću umjesto posta ja ću...
Ok, odreci se ove hrane, ne moraš se ti odreći nužno.
Ali odreci se nečega...
Osjeti glad.
I ostani u toj gladi, ostani... Budi neko vrijeme. Budi jedan dan gladem.
Je, ali možeš se odreći. Možeš, ali ajde posti.
Teško je.
To zna svakko ko je pokušao nad da je teško, ali se može i treba.
Koliko je to dobrobiti nosi svakom čovjeku ponosom.
Vučković često to, ili sam prečesto gledao taj klip, ali imam u glavi kao da on često govori o posti.
I baš o tome i baš govori da ćeš glad osjetiti do nekud.
Ali da tijelo dobro reagira na glad. Tijelo kad vidi da hrana ne dolazi, izgasiti sami osjećaj glad.
Tako da u stvari nije to toliko mučno.
Mučno je do nekog momenta, ali kad odvališ, kad pređeš...
Dok iskoće osigurać.
Da, točno to.
Kad prođe, ne znam koliko, 10-12 sati, više nema klasične gladi.
Neko me treba duže malo.
Mislim sam da će 10-12 dana.
Prvi 10 dana bez hrane je teško, a kasnije samo ide.
Taman sam naučio Magare da ne jede i ono krepalo.
Prvi dan kažu da bude ono uglavnom najteži.
Neko čak posti 2-3 dana.
Niko da iz iskustva kaže, pa ja sam čuo da je 10 sati, pa ja sam čuo da je 10 dana.
Dobre, da, okej, jedan dan mogu, ali hoću reći, nije baš da često uzmem 2-3 dana posta.
Ali to mi je izazov.
Ja sam, recimo prošle godine sam, ovaj, vasme na ono Trudnevlje, pred Uskrs, sam bio na Kruhu i vodi.
I bilo je baš, baš, mislim, izazovno.
To sam jedna na prvi, da, ali baš dobro.
Boliš ti je i Francuz.
Baš, znači ono Uskrs.
Prognem Francuz.
Baš, baš osjetija...
Lapu i bonu.
Osjetija sam neku milost.
2 metra Francuz.
Vi šta ne daju da zaključim.
Ali znaš ko u milost lipi koji osjećaju, ono, Kruz na peka.
Jer Sunara kad se priča, kad se govori o nejedenju, Sunara to osobno svaća.
Znaš, kad Periš kaže da ne jede, Sunara je već nervaza.
Zašto ga prozivam, zašto ga prozivam?
Znaš, baš iritiraš.
Kažeš, to ja imam s tobom, Marine.
Kopultom šini znanstvenici, znaš.
Kad post njemu spominjaš, čovjek se nasakira.
Ko i nejasan, cijeli fakultet, četvrtko nisam ja ništ.
Nisam ja ništa.
Ništa. Ni kruv ništa. Cijeli dan ništa.
A to sam spava, cijeli dan si bio tri...
Imao sam, ja sam to imao...
U Vitali, kad sam beao svaki četvrtak, ništa cijeli dan.
Ja sam utvorkao nimao 24 sata, baš ništa.
Ali nekako odustao sam od svega toga.
Problema sam.
Nemam neku tjednu. Prije sam imao baš ono vojnički tjedno,
jedan dan 24 sata, baš ništa.
Ti su došao do razine svetosti, kad te ništa nije potrebno.
Ne treba mi biti, sad sam već sveca, pa što ću sad...
Čovjek koji ima tude djece i zbrak i sve...
Ma ja sam štedija studencki, kao šteura mi ostane.
Istina, kad imaš, kad te rastu redica i sve ti se spavlja, sve ti je post.
Da, imaju sve faze.
Ja se osjećaš potrošen, znaš, u smislu davanja od sebe.
Nemoš više daće od sebe.
Ali moji klinci se podriču svega živog, kao...
I mi smo uveli poklone na Uskrs.
A to mi je baš ono teološki motiv bio.
Jer u Uskrs sami je poklon.
I onda hoću da im to bude, mislim...
Čak logičnije je da na Uskrs dobivaš poklona, ne na Božić.
Nego na Božića.
Na Božić bi ga prije mogo dat, njemu je rođen da nije tebe, znaš.
Tako da smo mi uveli poklone na Uskrs.
I kao načalno, ajde, ne igra veličina poklona, veze...
Nema veze sa količinom odricanja, ali ono, kažem im, ajde, vježbajte volju.
To je, znaš, objasnio sam im načalno zašto, kako posti, zašto odricanje i to.
Moj ovako ne jedu štreć.
Kako će i govoriti?
Ne, ne, ne od hrane, ali recimo od gluposti, znaš, ono, ne znam šta su se odrekli, su se slatkiša, sad recimo, znaš.
Onda ljudi ono, kao, ne, pa ne smiju se djeca odricat, pa zašto ne bi slatkiša odreći?
No, slatkiša je dobro da sam.
Simko, toga bi se trebali stalno odreći, ono, jer je zlo, ono.
Ali slatkiša su zanimljiva slatkiša.
Nezdravo, ali.
Mi smo prihvatili slatkiša, općinito.
Ono, bombone, čokolade, slatko u bilo kojem smislu, šećere.
Mi smo ih prihvatili kao svakodnevnicu.
Ali objektivno, one zapravo nisu, ne bi trebali biti naše slakodnevnice.
Odluksus koji bi trebalo biti jedan po godišnje, ili nekad, u samo posebnim situacijama.
A većina ljudi, uglavnom, svaki dan pojedeš par Napolitanki, pojedeš čokoladu, svakodnevno se hraniš.
I onda se čudimo kolester olima.
Pojede korak Napolitanki.
Pa ne, baš to, recimo, evo, da nije korizme, ili, dobro, čak i advent u određenom smislu, isto ulaziš malo srebaš.
Ali, joću reći, ono, nekad nisi ni svjestan koliko ti ih imaš među obroka nepotrebnih i koliko slatka pojedeš u danu.
Nepotrebno. I znaš da ti je loše u biti, ono, dođe ti, ono, i slabo nekad, i koža, i ne znam što.
Tako da je dobro baš, recimo, ja znam nekad možda pretjerati onako kao malu čokoladicu u skavu, ali zna se nekad dogoditi.
Ali šta je stvar? Jednostavno, to je sve prisutno. Ovaj je slavi rođena, novaj donese, ovaj, da, da, da.
I dobro je obratiti pažnju na to i nekako ipak sebe dovesti malo ured što se toga tiče, mislim...
Posvijestiti te zatrpanosti se riješiti, jer smo zatrpani.
Znat reći ne, znat reći ne.
Svejke su se odrekli televizije, a ja sam nisam odrekli televizije, ali ja svakako i ne gledam, ali doslovno pogledam, ono, Dinama sam upalio po ure.
Juš gore, nije te stalo i gledaš. Oni žude i ne mogu.
Ja to me napamaro kao, pa dica se odrekla više od tebe, pa stvarno kao...
Dobro, ove godine, ove godine gleda Dinamo, isto pogleda.
E, ali svakako, svakako ispa.
Ovo protigenka je bra pokorava.
Ispa je, svakako je ispa, tako da posti je sad, svakako.
Ali ima zanimljiva detalj, recimo, kod odrećanja, recimo od mreža, od mobitela i slično, to je jedan dobar način da se ti sebi priuštiš odmor psihološki i fizički, recimo odrekneš se jednog dijela koristenja mobitela, dva sata neću koristiti.
I sad ti misliš teško je, neću koristiti, ali ne, zapravo si dobio vrijeme koje možeš sasvim fokusirano posvijetiti svom djetetu.
Odreću se ne slavanja.
Ali ne, ali ti sebi si, ko židovi znaš za nedjelju, ti si sebi priuštio odmor i slavlja, jer nedjelja je ono šabac, ti si dan posvijetio gospodinu, ali ne u smislu ropskome, nego u smislu slavljenja.
Mi nedjelju trebamo slaviti. U subotu se pripremimo da nedjelju jedemo, pijemo i sređujemo o situaciju u svojoj kući.
Tako, to je gratis dan. Realno, ti jedan ima šest dana.
A ovo je gratis da budeš kralj taj dan.
Da ti budeš kralj taj dan, ne da budeš rob i sluga košto si ovih šest dana.
I zatim imaš ono pravilo kao nemoj ići više od tog i tog broja koraka od kuće, nego se, namo to zvuče kolicijem.
Šta, mogu hoće šetati, hoću, ali pi bit je, sredi situaciju doma, odmori se, raduj se, jedi pi, uživaj, Bog ti je dao sedmina.
A mi smo potpuno izgubili.
Možda je znak vremena da crkva prepozna te negativne strane tog tolikog blagostanja.
Jer, opet, mjesna crkva može donijeti neke zakone, jel tako, za mjesnu crku, ono, i da pozove ljude, ono, na malo češći post.
A ne da to sve razvodnjava.
Hoću reći, nekako mi se čini da sve nekako sad olako mi, gledam.
Naravno, ne treba teške terete stavlja ljudima.
i treba uvijek ostaviti, ali barem pozivati više tu slobodu ljudi, vjernika, da malo češće poste, da češće mole, da češće čak i služe, jel?
Jer, ono, nekako čini nam olaba.
-Omekšali smo. -Omekšali smo.
Sve je gore, realno, realno.
Svećenici, redovnici su zaboravili, mislim, sad neću govoriti općenito i abstraktno i općenito, ali,
jedan dio ljudi u crkvi i u ovoj strukturi, među klericima i među nama lajcima, potpuno smo zaboravili to,
izgubili smo tu čurstinu odricanja i tu goljivost, nego smo postavili mlitavi.
I nesposobni za žrtvu.
Okej, ne treba stvarno govoriti žrtva, žrtva, žrtva, jer u konačnici ono što je temeljno je ljubav.
I onda kad voliš nešto, onda i žrtva otupi.
Ali to ne su biti izlika.
Ja volim, ja neću postaviti.
To ću reći, žrtva je bitna stavka svake prave ljubavi u smislu da sam spreman odreći se sebe.
I sad, budući da mi ne vježbamo toliko se u postu i odricanju, mi smo sve nesposobni za pravu ljubav.
Nesposobni smo za toljubav.
I to se vidi na svakoj razini u pucanju brakova, u pucanju obitelji, to se vidi.
Znači jednostavno nisi spreman imat perspektivu da ja želim da tebi bude dobro.
A ne da meni uvijek bude dobro.
I ta perspektiva koju ne znam jednostavno steći jer sam prekomotan, presebičan posta.
Jednostavno, dugoročno dovodi do pucanja svakog odnosa.
Kako to obraća?
Tražiš samo slatkiše?
Samo slatkiše?
Tražiš emotivne zadovoljstva, slatkiše i to i od toga živiš, od slatkoga.
Bilo duhovno emotivno, bilo hrano.
Ma ne, nije bi slatko napretno daj ti konkretno šta.
Daj ti janjetine.
Ma je.
Nemam ono ko zna prmena, to je baš ono, to je tako.
Je i eksponencijalno raste ta količina hedonizma koji si čovjek može priuštit, prosječan čovjek.
Rekao bi da smo svi narkomani u manjoj ili većoj mjeri.
Da te neko natjera da jedeš meni koji ti je jeo did, ti bi se tresao prvih 20 dana.
Ili koji je jeo kralj u srednjem vijeku.
Ili kralj u srednjem vijeku.
A to samo o hrani govorimo.
A da ne govorimo one teorije sa ne znam.
To je današnji kaoč.
Prosječni 13-godišnjak vidi više golih žena nego ne znam, Lui 14.
Ili ne znam ko, razumiješ.
Tako da sad pomiješaj sve neke te sve utjecaje od svakog...
Što napravedati, jel?
Samo što imamo zubara danas.
Da.
Što imamo kauč doma kakav imamo.
Što se tiče udobnosti, što se tiče izostanka bola.
Kužiš.
Plus sve ove tehnološke.
Mi smo toliko ušuškani, uljuljkani, omlitavili smo toliko da nismo ni svjesni.
I onda dolazimo do one prve teme, do perverzija.
Kako ono pokusu sa miševima.
Kad im je toliko dobro, kad dosjegnu tu razinu da ne moraju ništa raditi.
Da sve imaju ono ispred sebe u količinama kogogod hoće što rade.
Uglavnom se te kolonije mišije, to imate istraživanje na internetu, okrenuju se u istospolne ove aktivnosti.
i nakon malo vremena nestanu. Zanimljiva stvar.
Da, tako da smo u sudačkoj nadoknadi civilizacije sigurno.
Možda sam na zlogu, ali meni to baš tako izgleda.
Uostalom, sve teme koje smo danas otvorili to sugeriraju.
Ne znam, imaš se neku bolju.
Vesela.
Imamo još ovdje ubojstva i silovanja.
Potrebno je korizma. Možda je to neki zaključak da ljudi moji, ono,
shvatiti ozbiljno tu korizmu.
Shvatiti ozbiljno.
Na razini, ono, jednog vjerskog života koji želi biti autentičan, ne možeš...
Molićemo za bolesti. Sve će se izvrnut.
Jer čak ti ni samo voljno, ni svoje voljno nisi uopće u stanju ispoštovati korizmu.
Mislim, neš ti naše korizme, realno.
Naša.
Daj, sad nećeš ovo, nego ćeš ribu, pa daj.
Ućeš dva koraka liganja.
Jedina korizma koja tebe stvarno može resetirat kako spadaje,
neki ozbiljan problem.
Tako da je Bog baš u nekoj ružnoj situaciji mora tu svoju djecu jednostavno nekako ih dovest u red.
Ne bi ti htio dat nešto loše, ali jednostavno to loše je jedini tvoj izlaz.
Jer mi čak i svoje voljno sa ne znam kak da koliko zapnemo, naše korizme su smiješne.
Tako da evo, ne znam šta reći.
Može li svećnih na ispovedi propisa post?
To bi se prolazati.
Možda možda.
Možeš ti predložiti za pokor.
Dati deseticu, pa šta deseticu odvališ i čas.
Kad čuje tvoje grije, skuže da jedan post ovo može razoputiti.
Paš ti je to zanimljivo kao Mateju, ljubitelju, domijenaka.
Ja ne jedem puno šta naći.
Ja volim dobru hrana, nisam ja.
Ti više jedeš o bilator, nego puno.
Ne, ne, ja sam ti...
Mene korizma i advent su mi najadržaju.
Ja se svega odrekne.
Ja sam sad u ovoj korizmi svega ostaje.
Jedem meso i ribu.
Ništa vi priloga, ništa.
Ali prvo klasno.
Naravno, to je prvo klasno.
Se jede, ali nema naći ni pice, ni sandviči, ni kruh, ni slatko, ništa.
Sokovi, ništa.
Sve smo skinem.
Jeljetina, dingač i...
Ne, ne, alkohola nema.
Ništa izuzgoja, ništa uradaje.
Ne, no kakav uzgoj, šta je.
Neki dan u pločama dolazimo u restoran Jako, moj snimnatelj i ja.
Šta ima sježaj, dolazi gazda ko iz kante.
Pa kaže, imao dva cipla iz neretve, to su i na mi.
I dvi šakve gavuna.
Može.
I to je to.
Kako si skromo, bravo.
Ali pazi, dvi ribe od pol kila i malo gavuna.
i malo gavuna i popili dva pića, 35 evora.
Ajte ljudi u ploče Isiljeviće.
To je korizmo me.
Ja sa slika te računim.
Svaka čast.
I da se može.
Egipče, ovdje si u pustinji.
Manu.
To je ta razina.
A ovdje platiš neki fokač, neki srni 15 evora ozbiljno.
Bilo bi mane, ali ono naš, specialiteti od mane.
šta bi ja napravio.
Sigurno su ekipa radila.
A da.
Peklije.
Peklije lagano.
Mana na pijenici i posteljici od.
Mana kota.
Da, da.
Prepelica lagano.
Lagano se.
Kss, kss.
A znaš šta je bitno?
Prepelicu moraš samo malo kss, kss da osjeti.
Zagori.
Bude tvrda.
Mamo samo malo da osjeti.
Mana na posteljici od prepelice.
Prsteljice.
Sada je biti sliku.
Sada je biti slikla pokazana šta je odlično.
Idemo.
Mi smo naše dvije teme radosne iscrpili.
Što moja druga je zapravo radosna.
Prva je ono.
A šta se už događa?
Sada imamo noga.
Nećemo opet Ustašama, Partizanima.
Stalno biti Ilida o tome, ali nećemo.
Poče.
Ajde samo kad se spomenio.
Sad ćemo samo uru vremen.
Ali jedan detalj.
Ali moram reći.
Moram reći.
Konstantno.
Konstantona se vraća na drugi svjetski rat.
A mi to radimo gledateljima upravo.
Konstanton nam se unosi...
Ajmo na prvi malo.
Nismo imali podcasta bez Ustaša.
U mjestu na krvarsku bitku.
Od...
Od prve sezone.
Prije šest sekundi nismo spominjali Ustaša.
Ajmo na prvi svjetski rat.
Slažem se, slažem se.
Zamira se vraća.
A ne vraća nam se u 91.95.
Ajmo na ustro-ugarsku nagodu.
Zašto?
Šta to za postavljamo?
Ajde.
A ne...
A mislim pričali smo bili o...
O posovim stanovima.
Pa možemo...
Možemo spominiti super ideju.
Ajj Matej.
Ja šanta, koja je ideja?
Da...
Da crkva treba isto...
Gledat stambenu politiku...
Mladih da ostaju u državi.
I da napravi hosove stanove.
Hosa na stanovi.
Za dom spremni.
Jesu...
Za dom spremni?
Ne, ali to ne postao crkve.
Čekaj pa, to je posao ovih nekih...
Drugi struktura.
Ne, ono...
A pušti pa...
Trkva možda hosanu, ajde.
Hopa, to je na to aludiraka.
Hosana stanovi.
Gledajte vas i dalje.
Zato što očekuje vas vrlo zanjimi podcasti.
Vrlo skoro.
Tako da evo krenuli smo.
iz Splita.
Pratite i svidit će vas.
Ja sam uvjerim da će vam se sviditi.
Zato što će biti zanimljivi gosti.
U našim sljedećim podcastu.
Ja se nakon godinu dana vratim i na tapeti.
Jedan je djece.
Ajme.
I post.
Evo.
Hvala vam.
Milovi Roda su i te elite malo postile.
Eto ljudi vidimo se.
Dajte meni mog ovoga.
Kad tu zadisti.
Vratite mi ga.
Dragi gledatelji.
Pubačaju bojstvo.
Doviđenja.
Vidimo se sljedeći put.
Uuuu.
Pa dobro, ja?
Pa ja sam baš dobro.
Dobre.
Ja sam čakako udalio.
Epsilon je baš ono inspiriato.
Ja smo sad treme razradili.
Igore.
Hvala što pratite kanal.