[SPEAKER_01] U današnjem podcastu družim se sa saborskim zastupnikom domovinskog pokreta i profesorom sa hrvatskog katoličkog sveučilišta, docentom Stjepom Bartulicom. Stjepo, dobrodošli u podcast i evo hvala na odazivu.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu, evo, baš mi je drago da sam tu danas.
[SPEAKER_01] Drago, meni isto je drago. Kako se za početak da vas pitam?
[SPEAKER_00] Pa dobro, ja balansiram obiteljske obaveze koje su mnoge sa ovim političkim radom, tako da je kod mene vrlo živo, nikad dosadno.
[SPEAKER_01] Koliko je to zahtjevno balansirati te...
[SPEAKER_00] Pa to je zahtjevno s obzirom da kod mene doma su četiri sina, neki su već studenti, drugi su mlađi, tako da su različite potrebe.
[SPEAKER_00] Ali sretni smo, borimo se i rekao bi da je obitelj na prvom mjestu. Dakle, ovo sve što se odnosi na politiku ima manju važnost za mene od obitelji.
[SPEAKER_01] Drago mi, ja ćemo upravo tu i obitelj protezati indirektno ili direktno kroz cijeli ovaj potkrast, kroz cijeli razgovor, tako da evo, drago mi da ste istaknuli to na početku.
[SPEAKER_01] Sugovornik ste koji iz neke katoličke perspektive možete prokomentirati, imate naravno neku dozu integriteta kao saobarski zastupnik i neku medijsku popraćenost, ali možete prokomentirati neke događaje koji su se sručili evo na Hrvatsku, pogotovo evo na tu neku medijsku scenu, a ono što para to Hrvatsko medijsko nebo ovih dana i ovih tjedana i mjeseci je ta molitva krunice na Zagrebačkom trgu ili na ostatnim trgovima diljem ljepe naše prve subote u mjesecu.
[SPEAKER_01] Mislite li, kako uopće komentirate kako je došlo do tog razvoja te situacije trenutno u medijima, kako vam se to čini, ili postoji tu možda puno nerazumijevanja koje se stvara?
[SPEAKER_00] Prvo bih rekao za naše drage gledatelje, jako je važno razumijeti da u Hrvatskoj postoji veliki jaz i razlika između medijskog okruženja i običnih hrvatskih ljudi,
[SPEAKER_00] kako oni percipiraju stvarnost, što im je primjereno, što misle je dobro, što treba poticati u hrvatskom društvu i kako to gledaju prosječni novinari i urednici.
[SPEAKER_00] Dakle, to su velike razlike. Ja to osjećam svakodnevno od kad sam u politici, tako da način gledanja na nešto aktualno, recimo nakon mise kad razgovaram s ljudima, oni misle sasvim drugačije od recimo nekih urednika ili televizijskih novinara i sl.
[SPEAKER_00] To nije iznimno za nas, dakle imamo tu situaciju u drugim zemljama, ali određene narative se nameću, određene narative.
[SPEAKER_00] Među ostalim da u javnom prostoru nije primjereno vidjeti ili poticati, promicati vjerski sadržaj, bilo koji vjerski sadržaj.
[SPEAKER_00] To je jedno stajelište u Evropi koje vuče duboke korijene, uglavnom ti sekularisti, da tako ih nazovem, tu je raznih skupina od liberala do, rekao bi, militantnih sekularista, ali uglavnom to gledanje je da religija je negativna jedna snaga u društvu,
[SPEAKER_00] i jako, rekao bi, izaziva više štete nego koristi, mnogi to misle, pa onda zbog toga najbolje da lišemo javni prostor od religije, ljudi onako se ne slažu oko toga, pa možemo po nekim drugim načelima organizirati život.
[SPEAKER_00] To, na žalost, povijest pokazuje, ne funkcionira. Dakle, ako hoćemo, komunizam je bio oblik ekstremnog sekularizma, gdje se čak išlo do te mjere da se proganjalo vjernike, svećenike i sl.
[SPEAKER_00] i promicalo se službeni ateizam kroz škole. To je ekstremni oblik. Ali ovi mekši oblik, danas, recimo, koji vlada u Briselu i u tim strukturama, je možda učinkovitiji nego ovaj komunistički,
[SPEAKER_00] koji ljudi su zapravo prezirali, ali su bili dugo nemoćni da to sami sruše, ali to zapravo izazivalo jako velike otpore.
[SPEAKER_00] Danas, što vidimo, ne izaziva jer je mekano, jer je možda nešto što je ljudima bezazlenije, ali opet je krajni cilj isti, zapravo da se vjera privatizira i makne iz javnog prostora.
[SPEAKER_00] Rekao bih da činjenica je da živimo u pluralnom društvu, ali živimo u zemlji vjerskih sloboda i sad treba to definirati kako će to izgledati.
[SPEAKER_00] Ja osobno nemam ništa protiv molitve krunice bilo gdje, tako da ako neko želi moliti krunicu doma ili nakon ove emisije,
[SPEAKER_00] moliti krunicu ili dok neko šeta Maksimirom moli krunicu ili prije svete mise, ili na javnom mjestu, na kamenetim vratima ili na drugom mjestu, ja nemam ništa protiv.
[SPEAKER_00] Ja osobno nemam u sebi potrebu da idem subotom ujutro moliti na trgu, to ne osjećam osobno, ali mislim da ta pojava služi i može nam otvoriti oči kako drugi to doživljava i gotovo kao neku prijetnju.
[SPEAKER_01] Zašto to doživljavaju kao prijetnju?
[SPEAKER_00] Pa to je jako dobro pitanje.
[SPEAKER_00] To je jako dobro pitanje. Dakle, ne samo to, nego molitve ispred bolnica, to je isto nekima prijetnja i neprihvatljivo.
[SPEAKER_00] Mislim da se radi o savjesti, o osjećaju krivnje kod nekih ljudi i ta pojava, ta molitva budi recimo takve emocije.
[SPEAKER_00] Ja sam upoznao ljude koji su mi rekli da su žene koje su bile spremne pobaciti i vidjeli ljude koji su se molili ispred određene bolnice.
[SPEAKER_00] Kasnije su se čak obratili tim ljudima i promijenili mišljenje, rodile i danas su jako zahvalne i svjedoče o tome.
[SPEAKER_00] Ali drugima smeta i čak bi to zabranili.
[SPEAKER_00] Sad, ja smatram, ako smo zemlja vjerskih sloboda, da smijemo moliti gdje god želimo.
[SPEAKER_00] Drugo, to je oblik govora. Dakle, postoji sloboda govora.
[SPEAKER_00] Dakle, molitva je određena komunikacija između pojedinca i Boga.
[SPEAKER_00] Dakle, tu postoje isto šire tumačenje, to je na neki način i način izražavanja.
[SPEAKER_00] Kako gledate na to?
[SPEAKER_00] Ne vidim nikakve osnove da bi se to spriječilo ili zabranilo i sl.
[SPEAKER_00] A sad, ovi koji tamo organiziraju kontra prosvijede i sl. su pomalo smiješni i mislim da objektivni promatrači.
[SPEAKER_00] Pokušavam čuti što, recimo, neko objektivan koji nije ni pobožan, ali nije ni, recimo, protiv.
[SPEAKER_00] Jer je što misli, sigurno ne razumije previše motive ovih koji tamo se bune.
[SPEAKER_00] I to izgleda pomalo, zapravo, kontraproduktivno i smiješno.
[SPEAKER_00] Ali živimo u takvo vrijeme gdje ne iznenađuje me da dođu i takve reakcije.
[SPEAKER_00] Moja poruka je da nije dobro odmah se povući i, recimo, se skrivati.
[SPEAKER_00] Dakle, to smo već iskusili.
[SPEAKER_00] Mislim da katolici nemaju se čega sramiti.
[SPEAKER_00] I drago mi je ono što vidim među svojim studentima i u ovoj novoj generaciji.
[SPEAKER_00] Katolika sa velikim samopouzdanjem.
[SPEAKER_00] Znaju da društvo neće im pljeskati, neće im čestitati.
[SPEAKER_00] Ali opet ide u hod za život.
[SPEAKER_00] Opet svjedoče.
[SPEAKER_00] I to je jako dobar znak.
[SPEAKER_00] Jako dobar znak.
[SPEAKER_00] I tako odgajam svoju djecu.
[SPEAKER_01] Ali mislite li da možda kada gledamo tu drugu stranu,
[SPEAKER_01] sa te druge strane trga koja upravo dolazi na te,
[SPEAKER_01] ne bih nazvao kontra prosvjede, ali prosvjed zapravo protiv tih molitelja
[SPEAKER_01] koji su tamo, da možda opravdavaju postojanje tog duhovnog svijeta.
[SPEAKER_01] Jer ipak zašto njima molitva smeta?
[SPEAKER_01] Jer ipak molitvom se ne mijenjaju neki zakoni, regulacije, propisi, ustavi ili nešto slično,
[SPEAKER_01] nego možda potvrđuju da ipak molitva koja ima tu neku duhovnu dimenziju
[SPEAKER_01] pripada baš u tom svijetu i oni žele zauzeti stav koji je kontra tih ljudi koji zapravo mole na trgu.
[SPEAKER_01] Kako gledate možda iz te perspektive?
[SPEAKER_00] Da, ja mislim da njih prvo, mnogima vjerojatno smeta nakane.
[SPEAKER_00] Oni spomenju, molitelji spomenju zašto mole i to mnogima smeta.
[SPEAKER_00] Kako jedna zastupnica u saboru, ona od njima govori...
[SPEAKER_00] Kako kaže, klečaci? Ne...
[SPEAKER_00] KLEĆAVCI?
[SPEAKER_00] KLEĆAVCI, KLEĆAVCI.
[SPEAKER_00] KLEĆAVCI.
[SPEAKER_00] Tako da odmah idu na pogrdno, na nisko, zapravo na taj način i pokazuju zapravo koliko su sami zapravo nedosljedni i netolerantni.
[SPEAKER_00] Dakle, nikad nisam sreo toliko netolerantnih liberala kao u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Zanimljivo, da.
[SPEAKER_00] Svi su puni usta, slobode i slično, ali priznati pravovjernom katoliku da on isto ima ili ona slobodu da živi iz uvjerenja kako misli tu, onda su neke granice i slično.
[SPEAKER_00] Čak misle da je to prijetnja i ja gledam kao profesor, ja sam dosta pisao i o evropskoj kulturi i ono što sve nasljeđujemo.
[SPEAKER_00] Zahvaljujući katoličkoj crkvi imamo u biti ovakav pogled na ljudsko biće, da smo svi jednaki pred Bogom.
[SPEAKER_00] Sve filozofije prije i neke kasnije koje nastaju zapravo su negirale važne dijelove kršćanske vizije čovjeka.
[SPEAKER_00] I jako sam dugo proučavao to, imate jednog engleskog povjesničara na Oxfordu, zove se Tom Holland i puno je objavljuje na YouTube.
[SPEAKER_00] On kao jedan agnostik koji je stručnjak za stari svijet, za drevni svijet, nije bio ni svjestan koliko sve njegove pretpostavke o životu,
[SPEAKER_00] o onome što je moralno dopustivo ili nedopustivo.
[SPEAKER_00] Zapravo, skoro sve je tako da informira se od kršćanstva, ne od drugih izvora.
[SPEAKER_00] Dakle, on vrlo rado se poziva i na Aristotela i na neke grčke filozofe,
[SPEAKER_00] ali kroz svoje proučavanje povijesti je otkrio da zapravo on svjesno ili ne se ponaša u skladu sa kršćanskim načelima.
[SPEAKER_00] I to je jako važno razumijeti jer mnogi liberali ne žele priznati crkvi ni kršćanstvu nikakve zasluge za ono što zapravo imamo.
[SPEAKER_00] To je, ja bih rekao, najljepša civilizacija u povijesti čovječanstva.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo pravo biti ponosni na ono što nasljeđujemo.
[SPEAKER_00] Crkva nije se širila u ugodnim okolnostima nakon Isusovog života.
[SPEAKER_00] Bilo je jako teško. Imamo jako puno mučenika iz ranog kršćanstva.
[SPEAKER_00] A ovo što vidimo danas, određene argumente i ti pritisi prema crkvi,
[SPEAKER_00] zapravo se ponavljaju u novoj formi, ali ništa zapravo originalno.
[SPEAKER_00] To je već viđeno. Dakle, ovi ljudi možda nisu svjesni,
[SPEAKER_00] ali zapravo oni nasljeđuju jednu tradiciju anti-kršćanskog razmišljanja
[SPEAKER_00] do te mjere da su proganjali pa i ubijali kršćane.
[SPEAKER_00] Danas ne smiju, ne mogu nas ubijati.
[SPEAKER_00] Komunisti jesu, nažalost, danas živimo nešto u lakšim okolnostima.
[SPEAKER_00] Moja poruka je da svijet neće nikad prihvatiti kršćanstvo,
[SPEAKER_00] nisu ni Isusa i on je rekao da učenici ne mogu biti veći od sluge,
[SPEAKER_00] ne mogu biti veći od gospodara.
[SPEAKER_00] Prema tome, ako je on to doživio, tako i mi trebamo očekivati.
[SPEAKER_00] Tako da, kako bi amerikanci rekli, nothing new under the sun.
[SPEAKER_00] Sve je to već viđeno i moramo biti svjesni toga.
[SPEAKER_00] I mene ohrabruje što mladi ljudi to vide.
[SPEAKER_00] Ne prikvaćaju tako lako te neke floskule i teze koje slušamo u medijima.
[SPEAKER_00] I to ohrabruje.
[SPEAKER_00] Jako mi je drago, to ne vidim u istoj mjeri u nekim drugim zemljama.
[SPEAKER_00] Tako da ovdje, rekao bi, još ima nade.
[SPEAKER_01] Mislite li da može po tom krinkom što ste spominjali vezano,
[SPEAKER_01] sve ovo što ste rekli zapravo zadnjih nekoliko puta,
[SPEAKER_01] da po tom krinkom zapravo govore, nemojte se pozivati na tu
[SPEAKER_01] Pavlovu poslanicu Timoteju kojom kaže da muškarci trebaju ići van i moliti,
[SPEAKER_01] nego da se traju pozivati na Isusevu besjedu kada je govorio
[SPEAKER_01] da se trebaju zapravo ući u sobu, obratiti svom ocu skrovitosti
[SPEAKER_01] koju će ti u skrovitosti izvratiti.
[SPEAKER_01] Mislite li da je to njihovo stavalište na neki način u redu,
[SPEAKER_01] ipak da se treba ući u sobu i imati ta jedan osoban odnos sa Bogom,
[SPEAKER_01] ili ipak ne s druge strane, kao što oni predstavljaju to?
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da ovi muškarci na trgu vrlo vjerojatno imaju i osobni odnos s Bogom
[SPEAKER_00] i nije samo jednomjesečno povod kada oni mole.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je to tako.
[SPEAKER_00] Imaju i potrebu na ovaj način se okupiti
[SPEAKER_00] i vjerujatno ako su misli unaprijed da će to izazvati velike reakcije,
[SPEAKER_00] vidi se da su bili upravo.
[SPEAKER_00] Sad neću suditi nikome ni što zapravo...
[SPEAKER_00] Evanđelj je sigurno ovako što oni rade
[SPEAKER_00] i pa i ovo što crkva naučava ne može kritizirati ni osuđivati.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo u povijesti katoličke crkve razne javne manifestacije po božnosti.
[SPEAKER_00] Primjerice, kad je tijelovo procesija sa presvetim, kroz ulice grada
[SPEAKER_00] ili kad je blagdan gospe od kamenitih vrata,
[SPEAKER_00] imamo procesiju od katedrale do gornje grada.
[SPEAKER_00] To je sve kroz centar Zagreba i koliko znam nikome to ne smeta.
[SPEAKER_00] Možda u budućnosti to će postati kontroverznim, ali do sada nije bilo.
[SPEAKER_00] Prema tome, ovakav oblik molitve nije nepoznat u katoličkoj tradiciji.
[SPEAKER_00] To treba reći.
[SPEAKER_00] Ne kažem da je to jedan imperativ, niti je to nešto na što smo svi pozvani.
[SPEAKER_00] Ne, ali kažem, mislim da u ovo vrijeme kad druga strana toliko, rekao bi, besramno nameće ono što je kontra čovjeka i kontra zdravog razuma,
[SPEAKER_00] nije loše ni ovako pokazati spremno se izložiti, pa i ovako i kritici.
[SPEAKER_01] To upravo čak može biti njihov argument, odnosno oni tako na neki način pričaju, da se zloupotrebljava zapravo i pravo čovjeka.
[SPEAKER_01] Baš je zapravo, najviše su i protiv toga zbog tih nakana koje su tamo napisane.
[SPEAKER_01] Mislim da baš konkretno ova, samo da ju nađem, za muškarce da postanu duhovni autoriteti u obitelji.
[SPEAKER_01] I to je bilo nešto što je javnost dosta uzbudilo oko toga.
[SPEAKER_01] Pa me sad zanima, ako ste već rekli da nemate ništa protiv toga i pokušavate možda, vjerujem da i razumijete tu koncepciju
[SPEAKER_01] tog duhovnog autoriteta, odnosno muškarca kao duhovnog autoriteta u obitelji,
[SPEAKER_01] ja bi se mogli možda pojasniti što bi za vas to možda značilo?
[SPEAKER_01] Zašto bi možda muškarac trebao biti taj duhovni autoritet u obitelji?
[SPEAKER_01] Znači zašto se ti ljudi koji se mole tamo upravo zalažu za tako nešto?
[SPEAKER_00] Uff, to je veliko pitanje.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ću reći da općenito danas uloga roditelja općenito, i majke i oca, se pocijenjuje.
[SPEAKER_00] U Americi danas, u nekim skupinama, recimo među afroamerikanaca, preko 70% djece
[SPEAKER_00] Djece se rađa vanbračno i velika većina te populacije neće kroz odrastanje imati odnos sa ocem.
[SPEAKER_00] I to otvara toliko socijalnih problema da je teško uopšte o tome sad govoriti,
[SPEAKER_00] ali to je jedan od glavnih uzroka jako puno kasnijih nevolja.
[SPEAKER_00] I sad, danas imamo u Hrvatskoj zapravo jedan narativ koji tvrdi da je Hrvatska nazadna zemlja,
[SPEAKER_00] tako zvano patriarchalno društvo, da to treba dekonstruirati da bi ljudi konačno prodisali i mogli normalno funkcionirati.
[SPEAKER_00] To je narativ. I mislim da ako se ide u tom smjeru da se to nameće kao jedna istina ili teza koju neki će prihvatiti,
[SPEAKER_00] što se događa. Ja kao profesor već deseta godina na sveučilištu primjećujem da mladi sve kasnije ulaze u brak.
[SPEAKER_00] Neki ne žele brak. Ne ulazim sad u osobne preferencije, ali to je jedan trend, jedna pojava.
[SPEAKER_00] I sad se postavlja pitanje zašto. U mojim, u nastavi, ono što ja primjećujem je da su studentice puno odvažnije od muškaraca na studiranju.
[SPEAKER_00] Dakle, ako smo... Pa na kraju krajeva imali smo predsjednicu koja je izabrana.
[SPEAKER_00] Dakle, ako su Hrvati toliko nazadni ili ne prihvaćaju neke promjene, to ove činjenice ne potvrđuju.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo narativ i imamo stvarnost. I tu, mislim, je svaki poticaj da se ohrabri, recimo jedna zdrava muškost, ta riječ masculinity...
[SPEAKER_00] Zašto imaju promesnati?
[SPEAKER_00] Sada je stalno meta, govore neki psiholozi o toksičnoj muškosti i mislim da Jordan Peterson, kao netko koji se ne izjašnjava kao vjernik, dobro detektira zbog čega je to i koje su sve implikacije toga.
[SPEAKER_00] I rekao mi je, osobno sam s njim se sreo lani kad je bio u Zagrebu, imao sam privilegiju s njim večerati, pa mi je rekao od njegove publike na YouTube, 80% su mladi muškarci.
[SPEAKER_00] Dakle, očito je nešto, imaju potrebu slušati njega da bi shvatili što se događa oko njih jer se ne usjećaju dobro.
[SPEAKER_00] A sad ova molitva, ako se potiče zdrava muškost i to treba svakom društvu, posao je se pitanje Ukrajini. Zašto se ukrajinska vlast dopušta da napuštaju zemlju majke sa djecom i muškarci moraju ostati?
[SPEAKER_00] Je li to diskriminacija možda? Gdje je ravnopravnost spolova ako muškarci moraju ostati, a žene majke sa djecom napuštaju?
[SPEAKER_00] Znači, imamo ratno stanje, ovo nije mašta, nego je to svakodnevnica u Ukrajini i ovi ideolozi šute.
[SPEAKER_00] Ja kad posebam pitanje da li je to diskriminacija, oni me gledaju kao da pitanje je nekorekno, ali mislim da je pitanje u redu.
[SPEAKER_00] Zašto? Znači, ako nema muškaraca, pa u našem ratu, da nije bilo hrabrih mumaka, ja služim u Saboru sa Stipom Linarićem, koji je kao mlad čovjek bio u stanju do kraja, do gorkog kraja braniti Vukovar, kasnije bio u Logorima i sl.
[SPEAKER_00] da nije bilo takvih muškaraca, Hrvatska ne bi opstala. Prema tome, ovo nisu samo neke teoretske rasprave, nego u stvarnosti dođe situacije gdje ili ćeš biti na visini zadatka ili ne.
[SPEAKER_00] I ako ovi ljudi mole za hrabre, odgovorne ljude koji će preuzeti svoju ulogu u društvu na pravi način, ja nemam ništa protiv.
[SPEAKER_01] Jednostavno se događa to nerazumijevanje. Taj taj jan muškarac koji predstavljaju možda ti ljudi koji mole na trgu ili oni koji je predstavljen zapravo u Bibliji i priča o muškarcu koji je predstavljen danas u modernu svijetu,
[SPEAKER_01] kao da nisu umražene, kao da se tu događa zapravo problem i ekipa, recimo pogotovo sa lijevo progresivne liberalne strane,
[SPEAKER_01] umjesto da se zalaže, za isto što se zalazi biblijski muškaraca, to je da ima tu ženu, da ju voli, da ju poštuje,
[SPEAKER_01] zaista i je prava slika muškarca, ne ono toksična muškost, oni zapravo to ne razumiju, oni ne žele se spojiti oko jednakih stvari.
[SPEAKER_00] Ali čak djevojke koje možda su progresivne ili ne smatraju vjerom važnim ili ne vjeruju,
[SPEAKER_00] rijetko koja traži slabića ili slabog dečka. Prirodno je tražiti odgovornog, kompetentnog danas sutra muža
[SPEAKER_00] koji je u stanju nešto uspješno boditi. Dakle, reći nešto, to nije kontroverzno,
[SPEAKER_00] to bi trebali svi prihvatiti, ali očito danas trebamo biti posebno hrabri da to kaže.
[SPEAKER_00] I Jordan Peterson je svjestan, on vidi u kojem smjeru ide jedna Kanada nakon 30-40 godina.
[SPEAKER_00] Ovog narativa on više, ne zna, čak mu žele oduzeti licenzo kao kliničkog psihologa.
[SPEAKER_00] Dakle, to su velike promjene i mislim da u Hrvatskoj postoji i dalje, ja mislim, spremno se boriti protiv toga.
[SPEAKER_01] Najveći podatak koji se zapravo iznjeli je to da 80% muškaraca koji prate Jordana Petersona su mladi muškarci koji su spremni.
[SPEAKER_01] Dakle, oni osjete očito potrebu polet da, kao neku očinsku figuru koju traže, rećimo, u gospodinu Petersonu.
[SPEAKER_00] I on im tumači zašto se neke stvari tako događaju oko njih i mogu lakše razumijeti svijet.
[SPEAKER_01] Tako je, Stjepo, pogledajte, recimo, to Don Damir Stojić često priča o tim stvarima, baš govori o tome da kada pogledamo neku seriju,
[SPEAKER_01] pogotovo pričali smo i o Vogue kulturi prije ovoga, kada pogledamo neku seriju koja je izađena na Netflixu ili negdje,
[SPEAKER_01] muškarac je prikazan kroz dvije sfere, ili kroz sferu da je potpuno feminiziran, da je tu prijatelj sa svima, da ima neke te feminističke vrijednosti,
[SPEAKER_01] manje muškosti u sebi, dok s druge strane vidimo drugi vrste muškarca, krkan, osoba koja nema poštovanja prema nikome,
[SPEAKER_01] koja će naporajit sve, gazit preko svega i preko svakoga da ostvari ono što želi.
[SPEAKER_01] I onda mi je logično vidjeti da kad muškarci koji gledaju to, koji prate, vide, stvaraju neku sliku kao i žene.
[SPEAKER_01] Karikature.
[SPEAKER_01] Uproto rade karikature.
[SPEAKER_01] Tako da vjerujem zašto je toliko muškaraca, znači i prati Djorana Petersona i sve slične stvari.
[SPEAKER_01] Tako da možete potvrditi možda je muškost trenutno doslao u neku krizu koja je potrebna neka ono...
[SPEAKER_00] Ja mislim da je i mislim da mi kao odgovorni ljudi moramo stalno isticati.
[SPEAKER_00] Nije svejedno da li dijete ima oca ili ne, nije svejedno kakav je taj otac.
[SPEAKER_00] Paul Bitz je jedan jako zanimlji psiholog američki koji je obraćenik.
[SPEAKER_00] Bio je Freudovac i dugo je bio jedan vodeći, recimo tako, psiholog u New Yorku.
[SPEAKER_00] I onda se obratio i napisao jednu jako zanimljivu knjigu:
[SPEAKER_00] The Faith of the Fatherless.
[SPEAKER_00] Dakle, vjera onih bez očeva.
[SPEAKER_00] To su kratke biografije mnogih istaknutih ateista u evropskoj povijesti.
[SPEAKER_00] Od Ničeja do drugih koji su imali vrlo ili odsutne očeve ili očeve koji su bili problematični,
[SPEAKER_00] zlostavljali su možda majku ili djecu.
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo traumatično iskustvo i onda kasnije takvi napravi jednu projekciju ateističku,
[SPEAKER_00] odbacuju jer nisu prepoznali očevu ljubav i onda on tumači kao psiholog, nije slučajno kasnije kao odrasli ljudi,
[SPEAKER_00] postanu militantni ateisti.
[SPEAKER_00] I to je vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Dakle, moramo poticati kulturu gdje će obitelj imati dostojanstvo, gdje neće majka i otac biti karikaturne neke figure.
[SPEAKER_00] I crkva ima tu jako veliku odgovornost, isto, ali svi mi, svi mi, ali ja kao netko koji je u javnom prostoru mogu samo svojim djelovanjem se truditi da neku drugu priču ističem i ponudim.
[SPEAKER_00] I naravno, uz sve svoje nedostatke i majnkavosti i slabosti, trudit se biti kakav takav primjer drugima, jer mladi to traže.
[SPEAKER_01] Svakako bi da se prebacimo na tu temu, mislim da je jako zanimljivo, ali o bašta natuknuli ono što me jako zanima, a to je ta evangelizacija.
[SPEAKER_01] Dakle, mi ćemo biti sa ljudima koji su agnostici, koji su ateisti, evo vi to zapravo raditi u politici, kako evangelizirati?
[SPEAKER_01] Kako pristupiti ljudima sa oblikova, mogu vidjeti naš djelovanje duha svetoga u nama, bez da im se nešto nameče, jer ipak smo poznani na to da obraćamo druge ljude?
[SPEAKER_00] Da, to je, puno razmišljam o tome, prvo rekao bi moramo biti radosni, smrknuta lica i ne znam, ne privlači, dakle, osmijeh na licu puno znači, biti vedar prema svima, prema svim ljudima.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam imao iskustvo suradnje sa raznim ljudima u Hrvatskoj, među ostalim i sa bivšim predsednikom Josipovićem, koji je agnostik, nije imao vjersku formaciju.
[SPEAKER_00] Mnogi nisu to razumijeli. Međutim, ja sam imao priliku približiti neke stvari čovjeku koji to nije dobio, niti je imao u okruženju katolike.
[SPEAKER_00] Ja sam smatrao da Isus bi me podržao u tome da i pokušavam neke stvari približiti.
[SPEAKER_00] Jeste ga pokušali evangelizirati?
[SPEAKER_00] Ja sam pokušao mu otvoriti vidike i da upoznaje stvarnost hrvatskih vjernika.
[SPEAKER_00] Nisu samo biskupi katolici u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I mislim da sam donekle uspio u tome, mislim da sam ostavio jedan trag kod njega.
[SPEAKER_00] Bio je domačin papi Benedikt u 16. kad je bio u Zagrebu u 2011.
[SPEAKER_00] Bio je dostojanstven domačin.
[SPEAKER_00] Jako se potrudio da se papa lijepo osjeća ovdje.
[SPEAKER_00] Pomogao sam mu u tome.
[SPEAKER_00] Ali na kraju dana ljudi traže, traže istinu.
[SPEAKER_00] Jako, ja mislim, je važan osobni primjer i dosljednost.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam svijestan toga.
[SPEAKER_00] I mnogi novinari bi bili presretni da ja se poskliznem negdje i napravim neki propust.
[SPEAKER_00] Ne bi falilo naslova na portalima.
[SPEAKER_00] Dakle, jako sam svijestan toga.
[SPEAKER_00] Ali sve, ja pokušavam relaksirati neke stvari.
[SPEAKER_00] Svi smo ljudi.
[SPEAKER_00] I ja znam da moji neki stavovi možda ne dijele drugi.
[SPEAKER_00] Ali ja pokušavam to, rekao bi Sveti Hoze Marija i rekao da u apostolatu
[SPEAKER_00] uvijek je važno čekić zamotati u pamuk.
[SPEAKER_00] Dakle, ne tuč sa čekićem, nego da bude, ono, blag, blag, biti blag.
[SPEAKER_00] I mislim da je to važno u opođenju s ljudima.
[SPEAKER_00] Pogotovo oni koji su možda ranjeni, neki možda su imali neka negativna iskustva
[SPEAKER_00] unutar svojih župa ili ne znam.
[SPEAKER_00] Prema tome, to sve treba uzeti u obzir.
[SPEAKER_00] Ali ja sam na kraju dana duboko uvjeren da je kršćanstvo istina.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam puno istraživao i druge religije i ono što tvrdi crkva
[SPEAKER_00] i što je tvrdio o sebi sam Isus.
[SPEAKER_00] Ima jako, jako puno dokaza da nije bio varalica i da je govorio istinu.
[SPEAKER_00] I kad to upoznate i imate jedan osobni odnos, onda sve ide nekako prirodnije.
[SPEAKER_00] Dakle, to je meni kao kad jedem ručak ili kad govorim o tim temama,
[SPEAKER_00] jednostavno mi se čini i djeca, to je jako važno razumjeti.
[SPEAKER_00] Prije dobi razuma djete, recimo kad ja kažem svom sinu koji je imao,
[SPEAKER_00] recimo kad je imao 4-5 godina, da je tata vidio kako pas leti preko Zagreba,
[SPEAKER_00] on bi znao odmah da tata gluposti priča i da je to nemoguće.
[SPEAKER_00] Ali još nema razum, još kao djete.
[SPEAKER_00] Ali kad mu se čita priče o Božiću i kako je došao spasitel na svijet
[SPEAKER_00] i rodio se u Betlehemu na čudesan način,
[SPEAKER_00] djete to ne odbacuje, niti reagira tata priča bajke i gluposti,
[SPEAKER_00] nego upija to. Dakle, ja kroz vlastito iskustvo tvrdim
[SPEAKER_00] da smo mi kao ljudska bića na neki način programirani da upijamo i nadnaravne istine.
[SPEAKER_00] Jer djete dobro razlikuje glupost što tata može tvrditi i neko čudo što se opisuje u Bibliji
[SPEAKER_00] razlikuje čak prije nego krene u školu. To je jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Kako je onda biti katolik u politici? Kada ste okruženi sa ljudima koji ne vjeruju u priču
[SPEAKER_01] kao što recimo ovo djete samo po sebi programski vjeruje, možda su i oni bili upravo tako djete.
[SPEAKER_01] Kako je zapravo biti katolik u politici? Odnosno, postoje li...
[SPEAKER_01] Mislite li, koju vrijednost misle da praktični katolik može donijeti, konkretno u hrvatskoj politici?
[SPEAKER_00] Evo, jako je to, to je možda presudno pitanje jer mnogi katolici misle da je to područje i taj prostor politike prljav.
[SPEAKER_00] Ne bi bilo dobro i ne možemo se nadati da će se nešto promijeniti ako svak jednostavno zaključi
[SPEAKER_00] koji ima dobre namjere, sve je to uzaludno, svi su slični i ne može se ništa promijeniti.
[SPEAKER_00] Prvo, to nije istina. To nije istina. Ne ide preko noći, ali nije istina.
[SPEAKER_00] Drugo, imamo razmišljanje Machiavelija, koji je tvrdio zapravo da politika mora biti lišena svih moralnih načela i obzira
[SPEAKER_00] da bi ti mogo uspjeti. Dakle, cilj opravdava sredstvo i on je unio na neki način opravdanje za nemoralno ponašanje.
[SPEAKER_00] I zato je bio toliko kontroverzan tada i dan danas.
[SPEAKER_00] Ali mnogi slijede tu logiku. Mnogi slijede tu logiku, zaista.
[SPEAKER_00] Dakle, cilj je, ne znam, doći na vlast, sve je dopušteno.
[SPEAKER_00] Cilj je ostati na vlast, sve je dopušteno.
[SPEAKER_00] Cilj je povećati osobnu moć.
[SPEAKER_00] Manipulira se na razne načine. Dakle, mi ne smijemo to sebi dopustiti.
[SPEAKER_00] Sada je pitanje da li netko može biti uspješan u političan, ne samo političan, nego uspjeti u tome i ostati dosljedan i katolik.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem, sigurno je odgovor da, ali to je veliki izazov, jako veliki izazov.
[SPEAKER_00] Dakle, malo prije sam rekao, mi nemamo prostora za velike greške.
[SPEAKER_00] Dakle, ako ste vi izloženi u javnom prostoru i ljudi znaju da ste deklarirani vjernik i to ne skrivate,
[SPEAKER_00] jedva čekaju da pogriješite. Dakle, novinari su sigurno kopali i tražili nešto o meni.
[SPEAKER_00] Bogu hvala, nije bilo takvih naslova i nadam se da ih neće biti, ali mi nemamo za razliku od drugih prostora da griješi.
[SPEAKER_01] Kako onda ohrabriti tu mladu osobu, ne mora biti mlada opća osoba, nego osoba koja je katolik,
[SPEAKER_01] ima neke afinitete učiniti neki zajavni interes zajavno dobro, ali evo to što ste rekli,
[SPEAKER_01] smatra tu politiku kao da je to jedan prljav prostor u kojoj je teško ući.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao ovako, ja volim rad sa mladima i to mi je zapravo prvi poziv.
[SPEAKER_00] I jednog dana ću se, nadam se, vratiti tome da radim full time.
[SPEAKER_00] Međutim, politika, ako to stvarno shvatimo na pravi način, je oblik služenja.
[SPEAKER_00] Dakle, kao što služimo na raznim drugim područjima i mi služimo hrvatskom narodu i svojim biračima.
[SPEAKER_00] Tako bi trebalo biti. I sad, ako tako shvatite, onda zaista ćete to svakodnevno i raditi.
[SPEAKER_00] To je plemenit posao. Dakle, ja ne mogu vam reći koliko mi znači kad na ulici ljudi mi prestupaju i ohrabruju i govore,
[SPEAKER_00] nemojte odustati, ostaje trag. Dakle, to je veliki poticaj meni jer vidim da mnoge moje ideje,
[SPEAKER_00] ne znam kako mogu u Saboru lijepo izlagati i nešto, evo, prošli tjedan sam imao jednu raspravu sa ministrom Berošom o zdravstvu
[SPEAKER_00] i na neki način sam vidio da se slaže, ali malo od toga će se probesti jer jednostavno nije u političkom smislu on u stanju,
[SPEAKER_00] niti je Plenković voljan to provoditi. Ali vidim da ljudi reagiraju.
[SPEAKER_00] Ali mladi ljudi moraju biti svjesni da budućnost zemlje obisi i o vama.
[SPEAKER_00] Dakle, što govorim studentima, u komunizmu najhrabriji su bili studenti.
[SPEAKER_00] Nisu pokrenuli promjene, makar male promjene u komunizmu, odrasli ljudi koji su već negdje bili,
[SPEAKER_00] nego studenti, Dražem Budiša. Dražem Budiša je bio toliko hrabar da je javno prozvao Tita kao licemira.
[SPEAKER_00] Student, licemira, diktatora. A danas mladi misle bilo koji angažman je uzaludan.
[SPEAKER_00] A neko će reći i Budiša nije odmah srušio komunizam. Trajilo je to nakon njegovog angažmana još 20 godina.
[SPEAKER_00] Činjenica je da su tadašnji studenti bili izuzetno hrabri. Kad bi bili studenti danas na isti način odvažni, pa se organizirali.
[SPEAKER_00] U slobodi Budiša i njegovi nisu mogli stvoriti Facebook grupe i organizirati događa. Nije imao podcast da širi ideje.
[SPEAKER_00] On je morao u tami djelovati i bio jako hrabar. Mladi ljudi, a to razdoblje prođe.
[SPEAKER_00] Dakle, nećete biti vječno studenti. To vrijeme idealizma gdje vas svijet gleda kao još neiskvarene osobe bez računica i sl.
[SPEAKER_00] To brzo prođe i trebate iskoristiti to vrijeme. Jer i novinare i na kraju krajeva ovo naše medijsko okruženje zanima što mladi misle.
[SPEAKER_00] Nije im sve jedno i zato je dobro da imate ovaj podcast. To je jako dobar znak.
[SPEAKER_00] Ali ja bi sve koji nas gledaju potaknuo da ako imate to u sebi, tu želju, možda pokušati ili se dokazati ili vas zanimaju općenito te političke teme i kako to izgleda,
[SPEAKER_00] da ne odustanete. Jer je u Hrvatskoj, rekao bi, prilično veliki prostor za djelovanje u odnosu na druge zemlje.
[SPEAKER_00] Znate, ovdje ne trebate biti milijarder da napravite neki pomak. U Americi je gotovo tako.
[SPEAKER_00] Ljudi ili iz starih obitelji, to su već neke dinastije, ili ljudi koji osobno mogu financirati kampanju, ulaze u politiku.
[SPEAKER_00] Obični ljudi vrlo teško mogu brzo uspjeti. Ali u Hrvatskoj, rekao bi, s obzirom na stanje ovdje koje nije najbolje, otvara se još veći prostor.
[SPEAKER_00] I mladi moraju kroz te pukotine ući i mislim da će vidjeti ako ustraju da se isplati se.
[SPEAKER_01] Onda je teško zapravo voditi neki javni diskurs o nekim temama. Ja znam konkretno, evo, tema pobačaja je bila tema o kojoj ste vi često pripravili.
[SPEAKER_01] Pričali po meni, jasnili ste se nekoliko puta što mislite i na puno većim televizijama, puno većim auditorijem, tako da ne bi se zadržao oko te teme.
[SPEAKER_01] Ali ono što je meni ključno je kako diskutirati o tome. Dakle, kako naći taj neki balans da se obje strane ne zapale, nego da se otvori ta tema.
[SPEAKER_01] Jer ima puno zaista tabu tema u Hrvatskoj kojima ono kao da se bojimo priči jer ono ili nemamo znanja ili toliko te emocije igraju ulogu.
[SPEAKER_00] Prvo ću reći iz svog iskustva, to jesu jako osjetljive stvari.
[SPEAKER_00] Međutim, često u mojim nastupima kad se ugase kamre, osoba s druge strane koja zastupa takozvani projčoj stav,
[SPEAKER_00] meni ima potrebu reći da sama nikad ne bi to učinila.
[SPEAKER_00] Ima potrebu, kad se ugase kamre.
[SPEAKER_00] I onda ja pitam pa zašto, ako je to tako jasno i zalažete se, zašto ne bi to osobno učinili?
[SPEAKER_00] Onda kreću pravi razgovori, ali to kad kamera nije upaljena.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da duboko mnogi znaju da zapravo se radi o činu koji se ne može upravdati.
[SPEAKER_00] Mislim da moj stav je sasvim u skladu sa razumom.
[SPEAKER_00] Dakle, dugo sam razmišljao o tome.
[SPEAKER_00] Ja iznosim racionalne argumente koji su dostupni svima.
[SPEAKER_00] Ne trebate znati novi zavijet da neke stvari razumijete.
[SPEAKER_00] Dakle, ja mogu i spomenuti nešto što proizlazi iz crkvenog nauka,
[SPEAKER_00] ali nije potrebno jer razum je dovoljan i razum svi imamo.
[SPEAKER_00] Prema tome u javnoj sferi mislim da je to bolji način.
[SPEAKER_00] Bolji način. Dakle, ne ići odmah na sveto pismo jer mnogi ne priznaju autoritet svetog pisma.
[SPEAKER_00] Dakle, što razum traži?
[SPEAKER_00] Što razum traži?
[SPEAKER_00] Razum traži da budemo prvo u skladu sa stvarnošću.
[SPEAKER_00] Dakle, stvarnost je da nastaje svako ljudsko biće za čećem.
[SPEAKER_00] Bez iznimke.
[SPEAKER_00] Već namo i spol djeteta.
[SPEAKER_00] Dakle, i ova rodna ideologija i sve što nas okružuje danas negira osnovne biološke činjenice.
[SPEAKER_00] Čak jedan Richard Dawkins koji je militantni ateist u Engleskoj na Oxford kao biolog nedavno uobrani jedne ova autorice Harry Pottera koji nju napadaju ovi rodni aktivisti jer se zalaže zapravo za samo dva spola i govori kao feministkinja protiv toga.
[SPEAKER_00] Richard Dawkins sa Oxforda govori da postoji samo dva spola i točka.
[SPEAKER_00] Nećete naći ni jednog biologa koji tvrdi nesto suprotno.
[SPEAKER_00] Dakle, ja uvijek se držim znanosti, znanstvenih spoznaja, otkrića, medicine i sl.
[SPEAKER_00] I što ljudi koji su bili u toj industriji, recimo jedan svjedok vremena Bernard Nathanson koji je autor ovog filma Nije mi krik i sam je napisao autobiografiju o tome.
[SPEAKER_00] On je bio predvodnik pokreta za legalizaciju pobačaja kao ginekolog u New Yorku i sam je to prakticirao godinama.
[SPEAKER_00] Godinama, po vlastitom priznanju, više tisuće djece je on pobacio.
[SPEAKER_00] Vlastito djete je ubio. Vlastito djete.
[SPEAKER_00] I sve u ime nekakvog prava ili slobode, on je bio uvjeren, sebe je uvjerio da radi nešto plemenito.
[SPEAKER_00] Dok nije vidio ultrazvuk i kako izgleda pobačaj na ekranu.
[SPEAKER_00] On je to vidio i nikad više nije mogo to ponoviti.
[SPEAKER_00] I jako bolno je to bilo za njega procesuirati, što je učinio i ta spozna je zapravo tu stvarnost.
[SPEAKER_00] Ali to je jedan primjer čovjeka koji je progledao i vidio svjetlo.
[SPEAKER_00] A mnogi ostaju u tami, ja bih samo rekao da s vremenom pro-life pozicija je samo jača.
[SPEAKER_00] Dakle imamo i odluke nedavne od prošle godine u Americi Vrhovnog suda.
[SPEAKER_00] To je 50 godina trajalo ta borba.
[SPEAKER_00] Ali stvari se mijenjaju i rekao bi ako ćemo gledati kroz povijest, mi smo sigurno na pravoj strani povijesti i vrijeme će to pokazati.
[SPEAKER_00] I mislim da druga strana koja je prilično nervozna je svijesna toga.
[SPEAKER_00] To se ne može obraniti.
[SPEAKER_00] Ja bih volio da ima više žena, iskreno, na desno političkom spektru koji će ovo javno braniti umjesto mene.
[SPEAKER_00] Ja sam često u emisijama protiv žena koji govore, to su osjetljive teme, neke stvari su lakše objasniti i možda zastupati od strane žene.
[SPEAKER_00] Mislim da nam fali, evo to je još jedna poruka mladim djevojkama koji dijele ovaj način razmišljanja.
[SPEAKER_00] Veliki je prostor za vas u politici jer mnoge majke ili žene koji se slađu sa mnom jednostavno ne žele se izlagati i onda to ostaje na manji broj ljudi.
[SPEAKER_00] A konzervativnih žena koji imaju jake stavove, mislim da je njihova budućnost svjetla.
[SPEAKER_01] Ajde kada ste već spomenuli tu Ameriku, ja bih volio da se malo zadržimo, znači okrenemo se polako na tu temu koja je definitivno aktualna, to je političko nebo Amerike.
[SPEAKER_01] Pogotovo recimo sa republikanske strane, tu se događa puno toga.
[SPEAKER_01] Što se tiče demokratske strane, tu imamo Joe Bidena koje gledamo dosta često, nažalost u nekim dosta sumnjivim okolnostima.
[SPEAKER_01] Odnosno ne sumnjivim nego smiješnim okolnostima, ajmo to tako nazvati.
[SPEAKER_01] Ali ono što se sada događa oko Donalda Trumpa i Ronade Santisa je definitivno nešto što možemo otvoriti, tako da mislim ste prava osoba za to.
[SPEAKER_01] Kako pratite političku situaciju u Americi sad?
[SPEAKER_00] Prvo ću reći par stvari. Joe Biden prvo ne može više skrivati to što on mentalno svaki dan je slabiji slabiji i teško uopše može izdržati ozbiljnu preskonferenciju.
[SPEAKER_01] Dobro, ali on priča o drugom mandatu. Mislim to je vjerojatno PR trik da on ne može sad reći.
[SPEAKER_00] Mislim da velika većina tamošnjih ljudi koji će imati utjecaj oko toga ne žele to.
[SPEAKER_00] Mislim da on ima političkih problema od vlastitih koji puštaju jako neugodne informacije o njemu i o njegovoj obitelji i poručuju mu da jako pazi i razmisli da li će opet ići.
[SPEAKER_00] Jer ima puno, puno nažalost dokaza da njegova obitelj, pogotovo sin je naplatio političku poziciju njegovu i sa kinezima, sa ukrajincima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači to je veliki problem ne samo za Ameriku nego i za cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Što se tiče američke politike, gledatelji trebaju znat koji možda nisu se rodili tada.
[SPEAKER_00] Ja prvu kampanju pamtim kad sam imao 14 godina, bio sam u internatu u Kansasu.
[SPEAKER_00] Reagan je išao na drugi mandat i on je osvojio 49 država.
[SPEAKER_00] Dakle, cijela Amerika je bila red state, su republikanci.
[SPEAKER_00] 49. Njegov protukandidat je jedva, jedva dobio Minnesota, dakle, to mu je ova matična, on je dolazio iz te savezne države, jedva je pobijedio.
[SPEAKER_00] Dakle, cijela Amerika je bila konzervativna 84.
[SPEAKER_00] Sad, da bi shvatili današnji kontekst, od tih 49 država, a to uključuje i New York i Kaliforniju, najveće, najbrojnije, najmnogoljudnije,
[SPEAKER_00] danas od tih 49 republikanci se ne natječu uopše u njih 15-ak.
[SPEAKER_00] Dakle, to je blue i jako duboki blue, dakle, taj pomak, taj shift kulturni prema, u koris ljevice je značajan.
[SPEAKER_00] Dakle, prije je cijela Amerika, sad kad gledam neku kartu, vidi se da je crvena gotovo cijela, ono, središnji dio, a obale su plave, recimo tako.
[SPEAKER_00] Sa par iznimaka. Ali tada, 84. i obale su bile crvene, sve je bilo red.
[SPEAKER_00] Tako da, taj pomak ne trebamo pocijeniti, jer u startu, rekao bi, demokrati imaju određene prednosti.
[SPEAKER_00] Imaju određene prednosti i republikanci uopše ne to še ni vrijeme, ni nobac u nekim državom, govorim na prijedsedničkim izborima.
[SPEAKER_00] Tu, Florida je jako važna, jako važna država. Dakle, 2000. je ona doslovce odlučivala da li će biti Bush ili Gore.
[SPEAKER_00] Dakle, Amerika je bila do te mjere podijeljena da jedna država je odlučivala i tu su bile razlike, ja mislim, desetak tisuća glasova.
[SPEAKER_00] Dakle, to se prebrojavalo i na kraju je Bush pobjedio. I Florida je bila i tada, recimo, tako zvani swing state, gdje je neizvjesan ishod.
[SPEAKER_00] Danas je to prilično red, zahvaljujući Ron DeSantisu. Dakle, Ron DeSantis na prošlim izborima je jako dobro prošao.
[SPEAKER_00] Osvojio skoro 60% na Floridi i jako mu je rating skočio od onda.
[SPEAKER_00] Trump je najavio kandidaturu i on je sad zapravo u utrci da opet bude kandidat.
[SPEAKER_00] Rekao bi, u ovom trenutku vjerojatno je on favorit da dobije nominaciju.
[SPEAKER_00] Međutim, ima on jako puno nedostataka.
[SPEAKER_00] Bio je već prijecenik, prošlo je sad vrijeme i on je malo stariji.
[SPEAKER_00] I ljudi koji nisu jako čvrsto privrženi njemu, su vjerojatno, a republikanci su, su vjerojatno prilično suzdržani.
[SPEAKER_00] Međutim, on je po svim anketama favorit među republikancima.
[SPEAKER_00] DeSantis vrlo vjerojatno će se kandidirati i Trump već ga napada.
[SPEAKER_00] Naprilično rekao bi...
[SPEAKER_00] Kako vam ti napadi izgledaju?
[SPEAKER_00] On se malo ruga, ruga njemu pa govori, poručuje da je nezahvalan jer ga on stvorio, politički ga stvorio.
[SPEAKER_00] jer on kad je išao za guvernera 2018. je bila jako tjesna utrka i podrška Trumpa možda je bila presudna.
[SPEAKER_00] Ali u redu, to mu je bila na neki način i obaveza kao prijecenik da podrži republikanca.
[SPEAKER_00] Međutim, danas mu smeta DeSantis i napada ga i podsjeća ga na recimo te dugove i pogušava stvoriti sliku da je nezahvalan.
[SPEAKER_00] Drugo, isto implicitno govori da ima nekih spoznaja o stvarima koje mu mogu naštetiti slično.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, ali mislim da taj način, taj pristup da ga napada nije dobro za samog Trumpa.
[SPEAKER_00] To ispadne da je dosta ovako jedan egomanija koji samo gleda sve kroz svoju osobu i svak koji dolazi bočno nije dobro došao.
[SPEAKER_00] To isto nije u redu, niti je u duhu američke politike.
[SPEAKER_00] Ljudi su slobodni da se kandidiraju i slično, ali bez sumnje vidi u Ron DeSantis-a glavnu prijetnju.
[SPEAKER_01] Koliko će demokrati tu zapravo dobiti na osnovu njihovog sukoba?
[SPEAKER_00] Njihov glavni problem, kad bi oni imali dobru zamjenu za Bajdena, jako bi im odgovarala ova situacija, ali je nemaju.
[SPEAKER_00] Neki spominju ženu od Obame.
[SPEAKER_00] Što mi misli o tome? O to objektivno, realno?
[SPEAKER_00] Ona ima taj star power, ona je jako poznata, ali njezini stavovi, ne može se reći da nije popularna, ali da ona baš ima u sebi da komunicira ono što Americi treba i da osvoji biračko tijelo.
[SPEAKER_00] Nisam siguran, nisam u to siguran, ali neki spominju da ona je zapravo jedina ili jedna od lijetkih koja može uskočiti brzo, bez velike kampanje i možda se stvarno natjecati za bijelu kutu.
[SPEAKER_01] Kako Kamala tu prolazi?
[SPEAKER_01] Nikako.
[SPEAKER_01] Zašto ljudi mu toliko ne vole? Dajte mi to pojasniti, volim se.
[SPEAKER_00] Ona je toliko umjetna, ima taj lažni smijeh i toliko je zapravo, ne snalazi se u intervjuima, ostavlja dojam da je sve to insenirano, da nije ono autentična.
[SPEAKER_00] Tu ima problem, mislim da je, evo, iskreno podkapacitirana.
[SPEAKER_00] Nju isto je Biden velikim dijelom uzeo jer ispunjava određene kockice i kategorije koje ni traže što se tiče profila političara.
[SPEAKER_00] Tako da nije toliko važno taj njezin, kako bih rekao, ono što je stvarno postigla, nego da ispunjava ono što njihovi virači od prilike traže, da je iz neke manjinske skupine i sl.
[SPEAKER_00] Ali nije se dokazala u ovoj ulozi i mislim da su skoro svi svjesni da ona nema nikakve šance.
[SPEAKER_00] Ako je Biden nepopularan, ona je još nepopularnija.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno. Je li možda to, je li možda ovo najlošija administracija?
[SPEAKER_00] Da, da, sigurno. Ona je, u odnosu na ono što je Amerika imala, kad ja razmišljam ko su bili američki prijedsednici, neću sad te ljude uveličavati, svi su imali.
[SPEAKER_00] Dan danas nije sigurno ko upravlja neki, neki ljudi koje imaju, ja mislim su dobro informirani, misle da Obama i ljudi koji su njemu jako bliski,
[SPEAKER_00] da imaju veliki utjecaj na Bajdena, a o tome se ne piše i ne govori, nego na jedan skriven način, netransparentan način donose odluke.
[SPEAKER_00] Prema tome, to je katastrofa za američku politiku.
[SPEAKER_00] On je izabran, on odgovara, on je vrhovni zapovjednik, a u biti nije u stanju voditi tu zemlju. Od ekonomske politike do ovih drugih stvari. Ja bih rekao, iz moje perspektive, kao čovjek koji ima drugi pogled na rješenja problema i na stvarnost, on zapravo je rob, on je sluga tih najekstremnijih skupina u demokratskoj stranci.
[SPEAKER_00] Dakle, on možda sam nije toliko radikalan, ali s obzirom da je slab politički, drugi to iskoristavaju i njima odgovara takvog u bijeloj kući i onda promiču svoju agendu koja razara Ameriku.
[SPEAKER_01] Primjećujete li možda da postoji veća angažiranost, veća zainteresiranost za američku politiku? Ljudi koji, pogotovo sa naših prostora, recimo, prate situaciju u Ameriku, sad napokon vide zašto je ona važna.
[SPEAKER_01] Zašto je jedan slab lider? Kako slab lider može dovesti nemir u cijelom svijetu, zapravo?
[SPEAKER_01] Jer evo, kad smo imali Trumpa, recimo, u administraciji, kad su imali Trumpa u administraciji, dogodilo se to da zapravo ni tijedan rat nije počet neka kultura mira,
[SPEAKER_01] iako se tako nije predstavljala, ona je zavladala u svijetu. Međutim, evo, sad imamo situaciju sa Joe Bidenom gdje doslovno nitko nije na dobitku.
[SPEAKER_01] Ni Rusi, ni Ukrajinci, ni Amerikanci, ni cijeli svijet koji je zapravo u strahu zbog jednog nekompetentnog lidera.
[SPEAKER_00] Jako je neisvjesna situacija u svijetu. Ljudi bez, nije bez razloga da ljudi imaju tjeskobu veliku zbog ovog stanja.
[SPEAKER_00] Ja mislim da američka odgovornost za rat u Ukrajini je dosta velika.
[SPEAKER_00] Dakle, neću reći da su oni glavni krivci, glavni krivac je Putin i ovo što on radi.
[SPEAKER_00] I to je danas isto gotovo nezamisljivo kako on percipira svoju ulogu i što Rusija izvodi tamo u Ukrajin.
[SPEAKER_00] To je nešto zastrašujuće i treba svakako osuditi uvijek to.
[SPEAKER_00] Ali Ukrajina je bila nezavisna država 30 godina. Dakle, mi još nismo kao nova zemlja slobodna,
[SPEAKER_00] nismo bili još priznati kad je rat počeo i bila je situacija jako teška.
[SPEAKER_00] Ukrajina već 30 godina radi greške, možda je najveća i najtragičnija greška,
[SPEAKER_00] što su se odrekli vlastitog nuklearnog oružja 1994.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su imali svoje nuklearno oružje i to prilično u značajnoj mjeri su bili tada,
[SPEAKER_00] nakon raspada Sovjetskog saveza, nuklearna sila.
[SPEAKER_00] I oni su, sad gledajući unatrag, naivno pobjerovali zapadnim silama
[SPEAKER_00] i odrekli se toga uz određena, recimo tako, jamstva da će se svijet pobrinuti za njihov teritorijalni integritet.
[SPEAKER_00] I sad vidimo u kojoj je situaciji Ukrajina.
[SPEAKER_00] Prema tome, dugo su mogli se pripremiti i zabrati možda drugi put.
[SPEAKER_00] U Vašingtonu, kad sam bio na molitvenom doručku,
[SPEAKER_00] mnogi su mi rekli u kongresu koji su u tome i prate i odobrili su pomoć.
[SPEAKER_00] Američku imaju osjećaj da je Amerika na neki način obvezna.
[SPEAKER_00] Dokada, ne znam, ali pomagati.
[SPEAKER_00] Privatno će reći da vidi se da vjerojatno je Ukrajina trebala ozbiljnije razmišljati
[SPEAKER_00] o neutralnosti, da se izbjegne.
[SPEAKER_00] Ovo je sad što se događa i najgori scenarij.
[SPEAKER_00] Dakle, ako Austrija je uspjela kao jedna neutralna zemlja
[SPEAKER_00] nakon drugog svjetskog rata i pristala ne ući u NATO kao uvjet
[SPEAKER_00] da se sovjetski vojnici povuku iz Austrije 55. godine,
[SPEAKER_00] ako je Austrija mogla postati danas prosperitetna zemlja
[SPEAKER_00] i ostati neutralna zašto ne bi sličan model vrijedio za Ukrajnu.
[SPEAKER_00] Nisu izabrali taj put, nažalost, i sad Biden je u bijeloj kući
[SPEAKER_00] i oslanjaju se na njega.
[SPEAKER_00] Prema tome, situacija nije dobra, a ono što ja često ističem,
[SPEAKER_00] veliki je problem što komunistička Kina izvlači korist iz ove situacije.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je svjesna da je Biden slab, da nije razborit,
[SPEAKER_00] da nije čovjek koji je u stanju uopše dugoročno razmišljati
[SPEAKER_00] i koriste to i vidi se sad zapravo da oni ne skrivaju više svoje ambicije.
[SPEAKER_00] To je jedan opasna pojava jer to je komunistička zemlja,
[SPEAKER_00] to je zemlja koja ne dijeli našu viziju i što je čovjek i što je sloboda i slično.
[SPEAKER_00] Mislim da je Amerika jako odgovorna za to.
[SPEAKER_00] Jedna od najprodavanijih knjiga u Americi je od jednog autora,
[SPEAKER_00] Peter Schweitzer, Red Handed se zove,
[SPEAKER_00] opisuje kako su američke elite izdale zapravo Ameriku radi zarade u Kini.
[SPEAKER_00] To preko 30-ta godina.
[SPEAKER_00] Od Hollywooda do Silicijske doline do Vašingtona.
[SPEAKER_00] I poruka je da Kinezi su prepoznali kako Amerika funkcionira,
[SPEAKER_00] kako se stvara javno mijenje u Americi.
[SPEAKER_00] Hollywood ne radi filmove gdje su Kinezi zlikovci.
[SPEAKER_00] Ne radi filmove, ne smije raditi filmove.
[SPEAKER_00] Ovo je zanimljivo.
[SPEAKER_00] I to se vidi da Kineski komunisti kuže to i da su ispred krivulje.
[SPEAKER_00] Američki, oni koji odlučuju, nisu bili u stanju odoljeti i reći
[SPEAKER_00] čekajte malo, nego su sebe prodali u američke interese,
[SPEAKER_00] radi malo više novaca i Kina je izvukla ogromnu korist.
[SPEAKER_00] I sad je zaključak da je sad prekasno to sve vraćati.
[SPEAKER_00] Može se neke stvari pokušati prilagođavati,
[SPEAKER_00] možda neke korporacije će napustiti Kinu i sl.
[SPEAKER_00] toliko daleko je ona otišla u razvoju tehnologije, pa i vojne tehnologije,
[SPEAKER_00] kao da je stvorila Frankensteina i ne može više kontrolirati tog monstera.
[SPEAKER_00] Na žalost, mislim da je to slika koja odgovara ovom stanju i to i za nas je vrlo loše.
[SPEAKER_01] A može se reći da je Biden uspio pomiriti upravo sve one neprijatelje Amerike, kolokvijalno nazvano?
[SPEAKER_00] To je nevjerojno.
[SPEAKER_00] Prvo, povlačenje iz Afganistana na tako jedan samotan način je svijet gledao.
[SPEAKER_01] Možda je to bio i pokaz Putinu da kaže samo šta je, šta se ovdje događa?
[SPEAKER_00] Oni su bježali iz te zemlje, ostavili ljude koji su se izlagali da bi pomagali Amerikancima,
[SPEAKER_00] vratili su Talibane na vrasti, navodno su ostavili otprilike vojne opreme u iznosu od 50 milijardi dolara.
[SPEAKER_00] Dakle, mi možemo biti sredni kad nam prodaju dva, tri vojnih helikoptra.
[SPEAKER_00] Oni su ostavili takvih petnaistak u Afganistanu, Amerikanci.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedan škandal i to je svijet promatrao.
[SPEAKER_00] A danas Kina, nažalost, ima toliko lobista i je umrežena po cijelu Americi da pitanje koliko je Amerika zaista kao jedna vele sila suverena.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam prilično zabrinut zbog toga. Hrvatska spada u zapadni svijet, dakle, nije nam sve jedno u kojem smjeru ide Amerika.
[SPEAKER_00] A vidimo zapravo da puno toga se nažalost lomi preko ukrajinskog naroda. Oni plaćaju strašnu cijelu.
[SPEAKER_01] Mislim da je to priča na koju možemo realno izgubiti toliko puno vremena, sati i sati u razgovoru.
[SPEAKER_01] Ali evo, ja bi za početak, samo da se polako, samo vratimo na tu temu, DeSantis, Trump, kako mislite da će se to razvijati u budućnosti?
[SPEAKER_01] Izbori su sljedeće godine u 11. mjesecu, je li tako?
[SPEAKER_00] Da. Opši izbori za prijedcednika, ovi primaris, takozvani, počinju u veljači.
[SPEAKER_00] Dakle, vidit ćemo kako republikanski glasači razmišljaju za manje od godinu dana.
[SPEAKER_00] Kampanja će žestoko početi na jesen, tako da sad se to sprema.
[SPEAKER_00] Kažem, teško bi sad bilo prognozirati da DeSantis će biti taj, ali on ima momentum, kod njega je zamah, ne kod Trumpa.
[SPEAKER_00] On je mlađi, mislim da bolje razumije kako koristiti moć države da promičeš ono što ti je bitno.
[SPEAKER_00] Dakle, on je bio u stanju ući u ozbine sukobe sa Disney-em.
[SPEAKER_00] To je niti jedan guverner Floride nije usudio nikad.
[SPEAKER_00] Tako da on pokazuje jednu odlučnost i spretnost u svemu tome što Trump nije imao.
[SPEAKER_00] Trump je imao vlast, došao u bijelu kuću, ali takozvana duboka država zapravo ga je njega na neki način nadmudrila, ako hoćete.
[SPEAKER_00] Nisam siguran da li će uspjeti sa DeSantisom.
[SPEAKER_00] Prema tome, on je vrlo ozbiljan kandidat, rekao sam prije emisije, the smart money is on DeSantis.
[SPEAKER_00] Dakle, ovi koji dijele velike novce kandidatima, vjerojatno misle da on ima bolje šance protiv demokratskog kandidata.
[SPEAKER_00] Da li će to biti Biden ili neki treći da pobjedi.
[SPEAKER_00] I mislim da je to točno.
[SPEAKER_01] Bilo kako bilo, utjeca Amerike je vidan i zapravo ključan na ovaj cijeli dio svijeta gdje mi živimo i ta amerikanizacija društva je sve prisutna.
[SPEAKER_01] Pričali smo o tome i prije emisije, ali volio bi ovako da pred kamarom pričamo o tome koliko zapravo ta kulturološka, politička sfera, društvena sfera iz Amerike se pokušava namjerno prenijeti na hrvatsku političku, društvenu i kulturološku sferu.
[SPEAKER_01] Što smo evo najbolje mogli vidjeti na ovom eklatantnom primjeru koji se dogodio prije nekoliko dana, da se djeci pušta na HRT3 crtić pod nazivom Drske djevojke u kojima se promiče upravo ta woke kultura koja je amerikanizirana na neki način i pokušavana prebaciti se ovdje.
[SPEAKER_01] Koji je vaš stav o tome? Kako bi pratite tu situaciju?
[SPEAKER_00] To je top tema, Gabriele. To je top tema. Dakle, što je woke ideologija? Kako je ta ideologija zapravo postala službena u američnim korporacijama?
[SPEAKER_00] Dakle, američne korporacije, kad sam ja tamo živio, živio su bile neutralne. Nisu se birale strane u nekim spornim pitanjima u rušvu.
[SPEAKER_00] Korporacije su se bavile biznisom, bilancama, profitom, a ne aktivizmom.
[SPEAKER_00] Danas imamo najveće američne korporacije, postale su aktivističke u službi woke, progresivne agende. To nas treba jako zabrinjavati. Dakle, ponavljam, jako trebamo biti zabrinuti. Što se dogodilo u zadnjih 20 godina u američkoj, rekao bi, ne samo opšoj kulturi, nego na razini funkcioniranja korporacije.
[SPEAKER_01] Jel mislite da su te korporacije, samo kratka digresija, da su te korporacije neke korisne budale koje iskoristavaju taj moment?
[SPEAKER_00] Sluge. Oni su sluge, sluge. Dakle, ovi koji imaju tu odlučnost da na svaki mogući način te zastrašuju i nemaju srama, toliko daleko je to otišlo da ti menedžeri ne žele jednostavno se izlagati i uću fight s tim ljudima.
[SPEAKER_00] Mislim da su pomirili se s tim da je to tako i de facto postaju sluge.
[SPEAKER_00] Primerice, država Sjeverna Karolajna izglasa zakon da postoji samo muški WC i ženski javni WC. Samo te dvije kategorije. Nema treće, nema mješanih. Takav je zakon.
[SPEAKER_00] Samo te dvije kategorije. Nema treće, nema mješanih. Takav je zakon. I dođe pismo potpisanog od šefova Google, Apple, Facebooka,
[SPEAKER_00] i najvećih kompanije. Kažu kao ne povučete ovaj zakon,
[SPEAKER_00] Ako ne povučete ovaj zakon, mi se povlačimo iz Sjevernog Karolajna. Sve što imamo, svaki zaposlenik,
[SPEAKER_00] zaposlenik napuštamo i zapravo prijete pojkotom. To je Amerika.
[SPEAKER_00] To je Amerika. Dakle, ovi zakonodavci tamo u Sjevernog Karolajna donesu zakon. Žele zaštititi prije svega privatnost žena.
[SPEAKER_00] mladih djevojaka i dobiju prijeteće pismo. Prijeteće pismo. Dakle, to je taj aktivizam. Corporate aktivizam. Sve u službi te ideologije i to su vrlo neugodne stvari.
[SPEAKER_00] To su veliki pritisi, jer guverneru Sjeverne Karoline nije sve jedno da li će najveće kompanije ostati u njegovoj državi ili ne.
[SPEAKER_00] Jasno. Dakle, to su metode i to je nešto novo što Amerika nije poznavala do zadnjih 10-15 godina i to sigurno onda ide izvan Amerike.
[SPEAKER_00] To se širi i moramo biti svjesni toga. Ja kao čovjek koji je odrasao u Americi, tamo sam rođen, imam članove obitelji dan-danas u Misuri
[SPEAKER_00] Ja prije sam vrlo mogo bez zadrške lobirati da u Hrvatskoj dođu američke investicije,
[SPEAKER_00] da nam razvijaju gospodarstvo, zapošljavaju ljude. Danas nisam tako oduševljen jer znam sa tim kapitalom dolazu i nužno ove ideje koje se nameću i meni se ne sviđaju.
[SPEAKER_00] Prema tome, to su velike promjene. Da ne govorimo o ulozi Hollywooda i filmske industrije, to je danas zapravo redikulozno. I vidi se da ljude obično ne zanimaju više ni Oscarove, ni te nikome svećanosti, jer u Hollywoodu umjesto istaknuti glumaca imate danas aktiviste.
[SPEAKER_00] Aktiviste koji nameću svoje mišlje. Mene ne zanima što Leonardo DiCaprio misli o klimatskim promjenama. Ne zanima što on misli. Niti Robert De Niro, niti Meryl Streep i tako dalje.
[SPEAKER_00] Neki dalje glume u svojim filmovima, a ne da nameću neke svoje teze. A što je najsmiješnije, oni kao se brinu za planet, zemlju, jako to vide kao, kako se kaže, pronalaze smisa u tome.
[SPEAKER_00] I onda u privatnim avionima lete po svijetu i nalaze se u Davosu i na drugim mjestima. Dakle, to je sve skupa na razini Mickey Mouse crtića, ali oni prodavaju te stvari, pogotovo mali.
[SPEAKER_00] I prodaje se u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I ovdje unose i tu najviše zapravo od politike ta ekipa možemo to promiče. Dakle, oni su tu prije svega da pokušaju preodgojiti Hrvate, da roditeljima...
[SPEAKER_00] Evo, oni to ne skrivaju. Recimo, sad kad su ukinuli ovu mjeru od prije za majke, da roditelj odgojitelje, oni su rekli da će taj novac koji neće ići majkama, sada će uložiti u vrtiće.
[SPEAKER_00] Dakle, oni ne skrivaju da djeca će biti radije u vrtićima, nego s majkama. Jer tamo, danas, sutra će oni određivati što će ta djeca slušati u vrtićima.
[SPEAKER_00] I to je isti model kako rade godinama i u Kanadi i u Americi i to mijenja kulturu. I na kraju mi sve to plaćamo. Dakle, porezni obveznici bi trebali sve to plaćati.
[SPEAKER_00] Neće Tomašević iz svog džepa platiti za sve te vrtiće ako on hoće kao miljoner nešto promicati u društvu, nek izvoli. Ali neće javnim novcima tako zloupotrebiti svoju moć. A to oni rade.
[SPEAKER_00] Dakle, na taj način i to je poruka i možda roditeljima koji nas gledaju da jako prate što se događa i u javnom školstvu, u Zagrebu i slično. Dakle, to su te metode.
[SPEAKER_00] I mislim da ne smijemo se zavaravati. To će i biti jedna borba. Ako mi ne šutimo i spremni smo se boriti za ono što mi smatramo ispravnim i što je dobro i za djecu i za obita, tu će biti otpora jako puno.
[SPEAKER_00] Ali mislim da se isplati da je istina na kraju krajeva na našoj strani.
[SPEAKER_00] Woke. Poruka je woke se širi do te mjere jer mnogi Amerikanci nisu ništa poduzimali.
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj irski veliki filozof Edmund Burke, on je bio i član parlamenta u Engleskoj.
[SPEAKER_00] On je rekao da bi zlo se širilo, samo je potrebno da dobri ljudi ne rade ništa.
[SPEAKER_00] Znači, zlo postoji, zlo može se širiti, ali jedino kad dobri ljudi ne rade ništa.
[SPEAKER_00] Ako nešto rade, onda baš ne širi se tako brzo.
[SPEAKER_00] I to što ja želim na neki način kroz svoje djelovanje je da ovi drugi koji misle da je svijet njihov i da je budućnost njihova i slično.
[SPEAKER_00] Jako je bio važan taj referendum o braku i to je bio jedan udarac i signal da nije baš to tako da oni znaju u kojem smjeru će ići društvo.
[SPEAKER_00] Ja sam u tome jako bio aktivan i sudjelovao i mislim da je na taj način se može ostvariti značajne rezultate pa i pobjede.
[SPEAKER_00] I nije drugoj strani sve jedno. Dan danas ne rado spominju tu ustavnu odredbu koja definira brak.
[SPEAKER_00] Dakle, isklati se, ali ponavljam, woke je ovdje, woke je u korporativnom svijetu, woke je na kampusima, woke se promiče u Briselu.
[SPEAKER_00] Rodna ideologija na neki način je službena dogma Evropske unije i togo svojim Plenković rado provodi i šuti o tome.
[SPEAKER_00] Možda mu to nije prvi prioritet, ali nema ništa protiv.
[SPEAKER_00] I to mene jako smeta, nismo ga izabrali da bude dobra sluga, nego da vodi ovaj narod.
[SPEAKER_00] I tu ima jako puno lažnog predstavljanja od strane HDZ-a.
[SPEAKER_00] I računaju na te birače koji vide Hrvatsku na drugi način, a u biti nisu u stanju braniti ta načela gdje treba.
[SPEAKER_00] To nije lako, ali možemo učiti od drugih. Evo ja imam jako puno prijatelja, primjerice u Poljskoj.
[SPEAKER_00] To je veća zemlja, ali oni su u stanju proturiječiti lažnim autoritetima u Briselu.
[SPEAKER_00] Volio bih da toga ima više i kod nas.
[SPEAKER_01] Kako se boriti ovdje protiv woke?
[SPEAKER_00] Evo, to je, evo, mogli bi imati neke ovako susrete o tome.
[SPEAKER_00] Imam neke ideje.
[SPEAKER_00] Podcasti su za mlade jedan alat.
[SPEAKER_00] Jedan alat, dakle, moramo se posvetiti obrazovanju mladih ljudi.
[SPEAKER_00] Gledajte, te ideje su toliko kontra razuma i kontra ljudskog iskustva
[SPEAKER_00] da ne mogu se širiti, recimo kad bi prvo neko saznao to kad je već odrasla osoba.
[SPEAKER_00] Dakle, moji studenti brzo procesuiraju što tvrdi, ne znam, rodna ideologija
[SPEAKER_00] i mogu to, kako bi rekao, kritički promatrati.
[SPEAKER_00] Dijete u prvom razredu nije u stanju.
[SPEAKER_00] Dakle, njima je jako veliki prioritet ući u osnovne škole.
[SPEAKER_00] Jer znaju, znaju da djeca u toj ranoj dobi nemaju kritične funkcije mozga razvijene
[SPEAKER_00] da mogu to uopće. Moj sin koji ima šest godina ponekad ne može razlikovati
[SPEAKER_00] stvarnosti od svoje mašte i kako, ne znam, zamiša superheroje i ne znam,
[SPEAKER_00] on sve to, to je jedan miks u njegovoj glavi.
[SPEAKER_00] I ako kažete takvom djetetu u toj dobi da možda nije muško, možda je nešto drugo,
[SPEAKER_00] možda, to je zlostavljanje. To je zlostavljanje. To je pre rano i oni to namirno rade
[SPEAKER_00] i onda zbunjuju tu djecu, znate. Namirno ih zbunjuju.
[SPEAKER_00] Tako da to su vrlo opasne stvari. Tako da prvo roditelji se trebaju boriti
[SPEAKER_00] protiv toga time da preuzmu odgovornost za odgoj svoje djece
[SPEAKER_00] i paze što se događa izvan kuće, recimo u školama.
[SPEAKER_00] To je jako važno. Pogotovo u osnovnim školama, ali i u srednjim školama.
[SPEAKER_00] A mi ovdje, rekao bi koji smo već, recimo, odrasli ljudi, zreli ljudi,
[SPEAKER_00] moramo pratiti što se događa oko nas i već u hrvatskim gradovima
[SPEAKER_00] i polako, rekao bi, se organizirati, pa i danas, sutra, ako imate vlastitu obite,
[SPEAKER_00] biti svjesni toga. Ali puno toga se može napraviti i kroz politiku.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam svjesan u Saboru, mnogi ne vole o tome ni pričati.
[SPEAKER_00] ADZ to ignorira kao da ne postoji, ali to je oko nas.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su moralno odgovorni za tu šutnju, za tu veliku šutnju
[SPEAKER_00] i ne brigu za stanje u Hrvatskoj. Jednostavno nemaju čvrsta uvjerenja
[SPEAKER_00] niti snage da se odupiru, pa jednostavno puste da to bude.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je naša zemlja skupo platila svoju slobodu.
[SPEAKER_00] Mi nismo, za razliku od drugih, postali slobodni relativno na miran način.
[SPEAKER_00] Nismo. Tu je prolivena krv.
[SPEAKER_00] I nisam sreo ni jednog branitelja koji rekao da, da, da, kad sam bio u Bukovaru
[SPEAKER_00] ili dole u Zaleđu Zadra sa Krunicom, zamišljao sam danas sutra
[SPEAKER_00] da, ne znam, rodna teorija bude u školama.
[SPEAKER_00] Nitko nije ni u snu o tome razmišljao, ali danas se to nameče.
[SPEAKER_00] Danas se to nam. Ja neću dopustiti kao porezni obveznik
[SPEAKER_00] i kao roditelj i na kraju krajeva građanin
[SPEAKER_00] da neke stvari tek tako uđu u našu zemlju.
[SPEAKER_00] Mogu me zvati na indeksu katolibanom, to me ne smeta.
[SPEAKER_01] Šta mislite, kako će teći ta borba?
[SPEAKER_01] Oće li doći do borbe u saboru, baš vezano u Staj Crtić?
[SPEAKER_00] Da, da. Mi već o tome govorimo i postaje se načeno pitanje,
[SPEAKER_00] bez obzira da li smo mi na istoj strani ili ne.
[SPEAKER_00] Zašto bi bili pretplatnici, dužni tako nešto financirati?
[SPEAKER_00] Zbog čega? Zašto?
[SPEAKER_00] Dakle, mi svi financiramo.
[SPEAKER_00] Ako je vlasnik neke privatne TV kuće,
[SPEAKER_00] indoktinirani rodni ideolog i misli da je to misija njegova
[SPEAKER_00] da širi po svijetu, pa nek koristi svoj medij i plaća.
[SPEAKER_00] Nek se bori na tržišta.
[SPEAKER_00] Ali to nije uloga HRT-a.
[SPEAKER_00] To nije uloga HRT-a.
[SPEAKER_00] I to su vrlo kontroverzne ideje
[SPEAKER_00] koje nisu u skladu sa, rekao bi, mišljenjem većine u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I ovo ponavljam.
[SPEAKER_00] Bez takvih institucija, pa i javnog školstva,
[SPEAKER_00] te ideje nemaju nikakve šance.
[SPEAKER_00] Dakle, bez poluga i moći oni ne mogu ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, kao privatna osoba, Tomašević, Benčić,
[SPEAKER_00] ovi drugi, niko ne bi uopšte zanimalo što oni misle.
[SPEAKER_00] A sad kad oni nastupaju na javnoj sceni,
[SPEAKER_00] pa u Zagrebu imaju vlast, nije svejedno.
[SPEAKER_01] Puno smo tema, Stjepo, dotaknuli danas,
[SPEAKER_01] otvorili, zatvorili, iscijedili.
[SPEAKER_00] Nadam se da će biti zanimljivo gledateljima.
[SPEAKER_00] A to je najvažnije da je podcast zanimljiv,
[SPEAKER_00] da ljudi ne zaspu.
[SPEAKER_01] Tako je, mislim, teme su bile stvarno jako dobre,
[SPEAKER_01] ali evo, ja bih za kraj otvorio ipak još jednu,
[SPEAKER_01] odnosno polako zatvorio podcast,
[SPEAKER_01] a to je što bi se propolučili mladom katoliku
[SPEAKER_01] koji je u današnjem dobu, ima 18-25 godina za razvoj.
[SPEAKER_01] Dakle, kako da se ta osoba razvija,
[SPEAKER_01] koje vrijednosti da štuje, koji je njegov put.
[SPEAKER_01] Što biste vi napravili da se sad možete vratiti u to vrijeme?
[SPEAKER_01] S ovim mozgom.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Prvo rekao bi da mladom čovjeku je važno imati jedno zdravo okruženje.
[SPEAKER_00] Bogu hvala da u Hrvatskoj imamo žive zajednice mladih
[SPEAKER_00] u mnogim mjestima i župama.
[SPEAKER_00] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Dakle, da ja dođem danas iz Amerike u Zagreb
[SPEAKER_00] kao 20-godišnjak, brzo bi vjerojatno čuo za Sveti duh, za Jarun, za molitvena zajednica srce Isusovo,
[SPEAKER_00] za razne skupine mladih.
[SPEAKER_00] i tamo bi vjerojatno se negdje uključio, jer
[SPEAKER_00] predpostavka bi bila da ću brzo upoznati ljude koji slično razmišljaju kao ja.
[SPEAKER_00] Bogu hvala to postoji, dakle, nije teško naći da sa mladić koji traži djevojku
[SPEAKER_00] prilično lako bi mogo zamisli gdje bi išao tražiti.
[SPEAKER_00] Ne u disko klubove ili mjesta gdje se sviraju, gdje se sluša ta glazba cajke i slično,
[SPEAKER_00] nego bi išao na druga mjesta.
[SPEAKER_00] Ali treba isto biti iskren da danas sutra ćete se zaposliti,
[SPEAKER_00] zarađivati, učete negdje u svakodnevnih život kao u nekoj profesiji.
[SPEAKER_00] Jako je važno, po meni, raditi na sebe i težiti se izvrsnošću.
[SPEAKER_00] Težiti se. Dakle, često katolici koji jesu deklarirani nisu najbolji i izvrsni na području gdje jesu.
[SPEAKER_00] To nije dobra poruka. Dakle, kad sam već u politici, moram vagati što ću govoriti,
[SPEAKER_00] na koji način brinut se za dostojanstvo drugih, ne samo gledati sebe i slično.
[SPEAKER_00] Moram biti, recimo tako, na visini zadatka svakodnevno.
[SPEAKER_00] To mladi čovjek mora shvatiti.
[SPEAKER_00] Ne možemo samo živjeti od, da tako kažem, evanđelije.
[SPEAKER_00] Evanđelije je najvažnije i mora nas hraniti i moramo biti na taj način, recimo, programirani.
[SPEAKER_00] Ali u svijetu moramo biti jednostavno odgovorni i spremni na svaki izazov.
[SPEAKER_00] I to onda na duži rok mijenja društvo.
[SPEAKER_00] To je evangelizacija.
[SPEAKER_00] Biti izvrstan na svom radnom mjestu.
[SPEAKER_00] To je dobra evangelizacija.
[SPEAKER_00] Ako ste danas sutra liječnik ili sudac ili odvjetnik ili enženijer.
[SPEAKER_00] Biti najbolji.
[SPEAKER_00] Najbolji.
[SPEAKER_00] To je, ima takvih jako puno, Bogu hvala, ali nisu svi.
[SPEAKER_00] Prema tome, puno toga sam i naučio i na taj način razmišljati od kad sam došao u ovu prekrasnu zemlju.
[SPEAKER_00] Mi imamo jako dobre ljude.
[SPEAKER_00] Hrvatska nije samo poželjna destinacija jer je lijepa i da je priroda sačuvana.
[SPEAKER_00] Imamo prekrasnu arhitekturu koju smo naslijedili od prije.
[SPEAKER_00] Nego imamo odlične ljude.
[SPEAKER_00] Imamo odlične ljude.
[SPEAKER_00] Samo kad gledamo nogomet i šta osvaruju nogometaši je čudo.
[SPEAKER_00] Dakle, Luka Modrić, da je Amerikanac, bio bi sigurno proglašen najvećih svih vremena.
[SPEAKER_00] Ikad. Bez sum.
[SPEAKER_00] Dolazi iz Male Hrvatske, ali što ti pojedinci uspjevaju, upućuje da mi jesmo nadare narod.
[SPEAKER_00] Imamo nešto jako zdravo u sebi.
[SPEAKER_00] Razmislimo o Kostelićima.
[SPEAKER_00] Ovdje nemate ni ozbiljne planine.
[SPEAKER_00] Oni su bili u top formi dugo godina u skijanju.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo izvrsne pojedince.
[SPEAKER_00] Nemamo najbolji sustav.
[SPEAKER_00] Ja to vidim svaki dan.
[SPEAKER_00] Pokušavam to mijenjati.
[SPEAKER_00] Želim da budemo zemlja jednakih mogućnosti.
[SPEAKER_00] Da uspjeh ne obisi o stranačkoj iskaznici i gdje ste umreženi.
[SPEAKER_00] Nije dobra poruka ako mladi ulaze u neku stranku jer misle da će se tako lakše zapostiti.
[SPEAKER_00] To nije pravi put.
[SPEAKER_00] To zapravo je dio problema jer samo se hrani onda ovaj način razmišljenj.
[SPEAKER_00] Moramo biti, ono kako kažem, meritokracija.
[SPEAKER_00] Dakle, društvo koje nagrađuje rad, odgovorno ponašanje, uspjeh po zaslugama.
[SPEAKER_00] To može nekome zvući kao san, ali mislim da se isplati za to boriti.
[SPEAKER_00] Mislim da mladi to razumiju.
[SPEAKER_00] Moji studenti to svačaju.
[SPEAKER_00] Neki su skeptični pa vide sebe već izvan Hrvatske.
[SPEAKER_00] Ja ih ohrabrujem da ostanu.
[SPEAKER_00] Ali isplati se, na kraju krajeva, biti katolik, ono kad gledamo sebe i što je smisao života.
[SPEAKER_00] Tjelesne potrebe su sekundarne.
[SPEAKER_00] Dakle, duša, sudbina duše je ono prvo, vječni život.
[SPEAKER_00] I to nas razlikuje od mnogih koji vide samo ovaj svijet kao konačnu destinaciju.
[SPEAKER_00] Mislim da to tako nije.
[SPEAKER_00] Mi smo hodočasnici prema drugoj destinaciji, a ovaj svijet je prolazan.
[SPEAKER_00] Tako kažu kardinali kad izaberu svakog novog papu.
[SPEAKER_00] Sik transit, gloria mundi.
[SPEAKER_00] Tako prolazi slava ovog svijeta.
[SPEAKER_00] To je prvo što čuje novi papa, da i on bude svjesan da je samo prolazan.
[SPEAKER_01] Stjepo, hvala vam na ovoj sjajnoj poruci, na ovoj sjajnoj završetku.
[SPEAKER_01] Svarno sam imao jedan ugodan razgovor sa vama.
[SPEAKER_01] Još jednom hvala vam na odazivu.
[SPEAKER_00] Hvala vama, je bilo mi jako lijepo i potičem da budete ustrajni u svom radu.
[SPEAKER_01] Hvala puno, vidimo se sigurno na nekom drugom priliku.
[SPEAKER_00] Nadam se, nadam se.