Pozdrav ekipa, evo u zadnjem lud podcastu prije mog godišnjeg odmora, vi to nećete naravno osjetiti jer epizode će ići jedna za drugom i dalje, jer tu sam radi vas i moji gosti su tu radi vas isto tako.
Pa evo ja bih krenuo, još uvijek sam u onom modu da najavljujem goste, pa tako ću napraviti danas.
Znači današnja gošća je Iva Odak.
koja je docent i doktorica, ali docentica i doktorica znanosti, sociologinja, završila si sociologiju, doktorirala sociologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, osim toga si certificirani biznis i life coach, osim toga si, a rekla si da bi htjela da to stavimo u fokus, da radiš na institutu za društvena istraživanja u Zagrebu gdje si aktivna na jednom projektu koji se zove Hand in Hand, o kojem ćemo nešto isto.
Ne samo na tom projektu, moram samo reći.
Dobro, budemo mi spomenuli i druge projekte.
Ono što sam ja htio zapravo reći prije nego što završimo ovu najavu, Ivo je jedan od rijetkih polimata, čak sam morao ne googlat nego čet GPT-at što je polimat, to je osoba koja ima jako veliki spektar zanimanja, uloga, interesa itd.
Znači, kako sam rekao, certificirani biznis i life coach, doktorica i docentica znanosti na temu sociologije i obrazovanja jel tako.
Osim tvojeg rada na Institutu za društvene istraživanja u Zagrebu također si, također i predaješ na Akademiji likovnih umjetnosti.
Mislim da sam uglavnom nekako sve rekao, ti si mi ovaj, davala si mi nekakve naputke kako da to strukturiram drugačije, ja bih htjela da neke stvari izrecim kao bitnije.
Pa evo nekako prvo pitanje, da li ti sama sebe smatraš polimatom.
Umjetnost nisam oprosti spomenuo.
Bez obzira na to što ti predaješ na Akademiji likovnih umjetnosti, jedna od velikih tvojih strasti i interesa u životu je umjetnost.
Da li se smatraš polimatom?
Sad puno je tu naš, sociologija, znanost, predavanje na fakultetu, umjetnost, coaching, rad na sebi, svašta nešto.
Pa ne znam sve što si rekao me zapravo dobro opisuje i svem je važno.
Moj identitet je nekako vezan uz znanost i uz istraživanje, uz promatranje svijeta, ja bih rekla, možda u širem smislu.
Znači dio mog posla i moje profesionalne uloge je vezan uz znanost i istraživanje, spomenula si sociologija obrazovanja je u pitanju i to je nešto što me stvarno raduje.
Ako bi ti to opisivala sociološkim rječnikom, to je nekakva makrorazina.
Radiš u znanosti, pišeš, istražuješ, provodiš istraživanja, pišeš znanstvene radove, nadaš se da će to utjecati na šire društvo.
To je možda ta viša razina.
Druga stvar je moj predavački rad.
Predajem kako.
se spomenula Akademija likovnih umjetnosti i to sociologiju obrazovanja i sociologiju umjetnosti odnosno kolegij umjetnost društva i obrazovanje.
Na drugi način me raduje, to je zapravo neko neposredna rad s ljudima, znači rad s ljudima u male grupi koji mi je izrazito ispunjavajući, to je neka srednja razina u socioškim terminima.
Znači jedno je opisanje radova i istraživanja, drugo kad vidiš prenosiš ta znanja iz istraživanja i nekakve stvari koje su vezane uz opću kulturu i opća znanja studentima.
Ta komunikacija mi je recimo super i radujemo.
I treća razina je ta mikro razina što si spomenuo, coaching.
Individualni coaching ili grupni coaching, opet rad jedan na jedan, pogotovo ili rad u manjoj grupi, opet nešto što te ide duboko, ide duboko i ispunjava me.
Na neki način ja to vidim kao istraživanje i društva i pojedinaca i grupa, znate želja prema svijetu, to je nekakav zajednički nazivnik po meni.
A umjetnost je tu isto tako meni važna i obiteljski, evo kao nekakvi moji interesi, kroz umjetnost vidiš svijet zapravo.
Umjetnost je slika svijeta i umjetnost je slika boljeg svijeta umjetnost je rješenje za probleme, kreativan način izražavanja.
To je nešto što me raduje, što volim, u čemu sam onako i privatno, recimo, tu su moji interesi.
Mogu ti odmah reći na prvo da imamo jako puno sličnih interesa, samo si ti to utjelovila nekako i profesionalno.
Ja sam zagrebao taj svijet svojih interesa i strasti zapravo kroz ovaj podcast, do prije toga se nisam susreo bio s tim na taj način, pa tako zapravo kroz razgovore s ljudima kao što si ti, ja istražujem tu svoju znatiželju i zapravo pokušavam ju nekako utažiti.
Pa čak ni ne znajući sve te termine kao što je sociologija koju sam kasnije naučio, pa antropologija, sve te stvari koje su fokusirane na čovjeka kao pojedinca i stvari koje su fokusirane na čovjeka kao u kolektivu nekakvom u društvu, pa psihologija isto recimo, psihologiju sam zaboravio napomenuti.
Je li nam možeš prije nego što dođemo do svih ovih aktualnosti u tvojom životu i prije svih tih pitanja i tema, jer nam možeš malo dodatno elaborirati svoju biografiju, možda.
Da pokušamo shvatiti kako si se našla u ovoj poziciji u kojoj si sada.
Uf, kronološki.
Kronologija, highlights.
Highlights.
OK, pa nekako od osnovne škole, kad krenemo od toga, sam se ja više vidjela u prirodnim znanostima.
Zapravo, biologija je bila moj interes.
Tako da sam ja zapravo krenula u tim putem.
putem, išla sam u matematičku gimnaziju, jednu od najboljih škola u Hrvatskoj, treća gimnazija u Splitu i nekako je bio taj prirodni slijed da nastavim zapravo dalje u tom smjeru i upisala sam molekularnu biologiju u Zagrebu i tamo sam se zadržala tri godine, ali mi je falilo malo društvenog kulturnog konteksta.
Možda ono što sam imala i obiteljski i da ne kažem uzimala zdravo za gotovo, ali našla sam se u svijetu zapravo koji je vrlo usmjeren na neku možda malo, malo užu razinu i ja se više nisam zapravo vidjela ni profesionalno u tom svijetu.
Tako da sam ja nakon tri godine molekularne biologije opisala sociologiju i preporodila se.
Znači sa prirodnih znanosti na društvene znanosti.
To je bila odluka koja je sazrijevala i za koju sam imala podršku obitelji naravno, ali vidjela sam da se ja zapravo ne nalazim u tom svijetu dugoročno.
Znači biologija je krasna, sud je bio super, daje disciplinu, strukturu, ono važno pitanje isto tako dotiče, ali ja sam se trebala malo šire, malo širi kontekst.
Mene mučilo me što ja više nemam toliko vremena ni pratiti ni znat što se dešava u društvu, u kulturi, u nekim širim konstelacijama.
I zapravo srećom sam imala mogućnost da malo promijenim svoj taj karijerni put.
I upisala sam sociologiju i koja mi je bila divna.
Sociologija mi je baš proširila horizonte.
Bila je sve ono što sam ja zapravo htjela znati o životu, o odnosima, o strukturama, o tom kako zapravo svijet funkcionira.
Tako da to je nekako područje gdje sam se našla i zato sam zapravo dalje ostala u znanosti, u sociologiji.
I sociologija možete bilo gdje praktički.
Ti kad studiraš sociologiju onda vidiš sve je sociologija.
Što bi bila sociologija, najljepša društvena znanost, za mene bar.
Jer u načelnom smislu znanost o društvu.
I što god da te zanima u društvu, koja god društvena pojava to možeš kroz sociologiju dotaknuti, istražiti, vidjeti svoje predrasude, društveno funkcioniranje, prostor za poboljšanje, prostor za promjene.
I to je nešto što je meni osobno bilo jako uzbudljivo.
Tako da recimo od te sociologije, od tog interesa za čovjeka i za društvo, Uvrstvo samo se dalje gradilo, moj interes, dalje i za coaching, kad je došlo vrijeme i prostor i za takve nekakve edukacije, sve se samo gradilo jedno na drugo.
Par puta ste spomenula taj nekakav širi kontekst.
Kad govoriš širi kontekst, misliš i dalje fokusirano, rekla si da se sociologija bavi čovjekom, čovjekom u grupi, ali tako i sve što je čovjek stvorio sa svojim djelatnošću, radom itd.
i svojim interesima.
Da li postoji nekakav širi kontekst osim sociologije?
koji se bavi i dalje čovjekom.
Mislim, moja je isto velika strast čovjek i sve nekako, čak se nekad pitam da li je to onak kao sebično, kao znaš, kao čovjek sam pa se bavim čovjekom, to mi je najinteresantnija stvar, a postoji toliko drugih stvari u prirodi i u svemiru koje su jednako ako ne i fascinantnije od čovjeka.
Smo mi isfokusirani na sebe.
Znači, dva su zapravo pitanja.
Prvo, da li postoji neka disciplina znanstvena koja nam daje već širi kontekst od čovjeku, od sociologije, a drugo pitanje sam sad zaboravio pa moram se sjetiti nekog sljedećeg.
O, možda postoje različite discipline.
A drugo pitanje je zapravo bilo na sebičnost toga što se fokusiramo na čovjeka.
O, da, razne discipline možda dotiču čovjeka i kako živi čovjek.
O, od povijesti, povijesnog pregleda i tog konteksta koji je isto važan za razumijevanje sadašnjeg trenutka, moramo uzeti u obzir što je bilo prije.
Ne počinje svijet od nas, naravno.
Antropologija je jako važna, isto društvena znanost, kako žive ljudi, način života, kultura naroda.
Ali možda je tu sociologija posebna jer sociološka perspektiva znači da ne odvajamo pojedinca od društva u kojem živi.
Na neki način sociologija naglašava kontekst, sve vanjske sile koje oblikuju čovjeka i usmjeravaju pojedinačne odluke.
Čovjek je sklon možda pripisivati svoje akcije i svoja djelovanja više individualnim odlukama.
E sad, sociologija naglašava i izbacuje na svjetlo neke stvari koje možda nisu toliko očite, a to je to djelovanje vanjskih sila na naše živote.
Osvještavanje zapravo tog konteksta i vanjskih silnica koje nas oblikuju.
Čega, oprostite, niste razumjeli, sociologija se bavi s tim vanjskim silama, psihologija je što ste spomenuli više usmjerena na pojedinca.
Sociologija se bavi od dvoje ljudi do društva cijelog jel razne razine postoje sociološkog proučavanja društva općenito na raznim razinama, ali uvijek je ideja da gledaš osobu neodvojivo od konteksta, društvenog konteksta.
Znači ne tumačiš individualne odluke, razmišljanja, bilo što što se dešava sa osobom samo u kontekstu pojedinca nego gledaš kako je to povezano sa obrazovanjem, rodom, ekonomskim nejednakostima, religijom.
Vezuješ neke variable jedne s drugima u objašnjenju neke problematike koju odlučiš istražiti?
Ja se educiram samo u ovom svijetu, vidim da meni najveća strast ista u tim društvenim znanostima.
Da li je to sebično?
Najprvo da to odgovorimo, pa ćemo onda.
Da li je interes za čovjeka sebičanski?
Čovjek u interesu za samoga sebe sebičan, ali jako puno se zapravo fokusiramo ne samo na sebe kao individu, nego na sebe kao ljudsko biće.
Puno smo zapravo opterećeni sobom.
Čuj, ako mene pitaš, mislim da nije sebično, mislim da je nužno.
Ne znam kako drugačije skladno funkcionirati u svijetu, u svoje užoj okolini, svoje širokoj okolini, bez zapravo razmišljati o sebi i druge, svoj utjecaj na druge, kako živi tvoja zajednica, čak kako možeš pomoći.
Mislim da je nužno baviti se i sobom i društvom u kojem živiš, ja bi rekla.
To ne znači da se ne možeš baviti problematikama prirode, životinja, zaštite okoliša, ali opet sve to je, da, naše postojanje u svijetu.
I oka je, netko možda ima više interesa za svemir, svemirske tehnologije, oka.
Možda gledamo kakva je čovjekova uloga u istraživanju svemira, što to za nas znači, koji su recimo pozitivne strane istraživanja svemira.
Opet se veže uz nas, mi smo ti koji živimo na Zemlji.
Tako da, ja bih rekla da nije sebično nego da je nužno kao neka refleksija o sebi i o svijetu u kojem živimo.
imamo.
I kao nekako, tek kad imaš svijest o tome tko si, što si i što se dešava, kod tebe možeš imati neki pozitivan iskorak ili neki pozitivan utjecaj u društvu što mislim da je super.
Meni ti gore u onako kada otvoriš YouTube kanal Lut Podkesta, iznad onako imaš jedan natpis gdje piše razvoj pojedinca i društva, razgovor iz nove generacije.
Pa mi je, sad sam jako uzbuđen, kad sam, mislim da po prvi puta možda osim filozofa, jednako sam i doktora filozofije, isto s njim sam uvažavao pričati, ti sad sociologija, to mi je ono isto velika moja strast, pa sam siguran i jako puno ljudi da će uživati u našem razgovoru.
Znači, ti si jedna od rijetkih osoba koja može tako dobro spojiti od tog individualnog do društvenog.
Sad ću parafrazirati, sigurno ne znam čija je izreka, ako želiš promijeniti svijet, krene i promjenom sebe.
Kako vidiš tu dinamiku, tu individualnu i društvenu, recimo u razvoju, razvoju pojedinca ili razvoju društva?
Koja je tu dinamika?
Mislim da je nužno znati poznavati sebe, poznavati sebe u smislu i sebe i svoj kontekst i znati koje su i tvoje privilegije i ograničenja i koja su ograničenja tvoje okoline.
Iz te pozicije možeš onda graditi, što si ti rekao, neku pozitivnu promjenu.
Znači vidjeti u kojim se recimo koordinatama krećemo i onda u skladu s tim djelovati.
Za svoj osobni razvoj i možda za razvoj društva posredno.
Da svaka od nas radi na sebi, da bude najbolja verzija sebe, u tom smislu i društvo može prosperirati.
Tako ja to vidim.
Jer imati svijest u tome da nije sve baš naša krivnja, nego da nešto ovisi o nekim vanjskim okolnostima.
Čak i ako nas možda neka društvo usmjerava, odnosno želi nam poručiti da baš to možda nije tako.
Na koje vanjske okolnosti misliš?
Vanjske okolnosti, mislim,ma recimo materijalnim netko rodi, to su vanjske okolnosti, u kakvim obiteljskim okolnostima netko odrasta, na kakve osobe nalazi kroz život, koliko ima, gdje živi.
Znači ako si dislociran, ako živiš u nekom ruralnom području, tvoje prilike možda nisu jednake kao neko tko živi u glavnom gradu, neka država ima veću dostupnost kulturnim sadržajima, obrazovanju, knjižnicama, takve okolnosti, neke objektivne životne i materijalne okolnosti koje mogu zapravo utjecat na tvoj, neću reći odrediti tvoj život.
Naš život je mislim u našim rukama, ali treba imati osjećaj za ta možda nekakva okoljinska ograničenja i djelovati usprko s njima.
Naravno ne pomiriti se s tim, ali imati obzir da ne krećemo svi od istih startnih pozicija.
Mislim da je to važno i da se i u obrazovanju zapravo način je i dolazi do ljudi ta ideja nekakve i društvene pravde.
Da ne dolazimo svi iz istih okolnosti, ni obiteljskih, ni materijalnih, ali da zapravo svi zaslužujemo dobar život i dobro obrazovanje i priliku u životu.
Sukladno svojim željama, mogućnostima, trudu.
Osoba koju izuzetno cijenim i proučavam, njegov rad zove se Naval Ravikant, nisam siguran da li ste ikad čula za njega, on je američki investitor koji ima i ovakvu nekakvu duhovnu recimo stranu sebe da nazovem to tako, jako je dobro spojen ta dva svijeta, biznis i recimo psihologiju i duhovnost.
I on kaže da o nekim stvarima recimo ne razmišljamo dovoljno koliko bi trebali razmišljati kao o nekim stvarima koji su recimo najbitniji za kvalitetu našeg života i baš je nabroj sa te tri nekakve odluke koje su najbitnije po njemu odluke u životu.
Prva je gdje će živjeti, druga je s kim će živjeti, koga ćeš se odabrati za partnera, koga ćeš se odabrati za poslovnog partnera ista, ako ne samo romantičnog i zadnja je s čime ćeš se baviti zapravo.
Znači te tri stvari i ljudi jako malo vremena, energije ulože.
u donošenje odluka i istraživanje ta tri polja.
Jako puno toga završi nekako kroz instinkt ili kroz nekakav ono kako se kaže serendipitet, ono nekakvu slučajnost ili tako nešto.
Šta ti misliš o tome?
Recimo kroz ovaj kontekst tih vanjskih okolnosti koje si spominjala.
Znači, te vanjske okolnosti su definitivno tu, ne možemo ih zanemariti.
Ali, oka, ajde sada da se vratimo na ove tri stvari, to je prvo pitanje.
Drugo pitanje je isto, šta misliš, koliki je naš utjecaj onda na naš vlastiti razvoj ako smo svjesni ovih vanjskih utjecaja na koje neke često možda ne možemo ni utjecati niti ih mijenjati.
Šta misliš o ove tri stvari prvo?
Pa dobro, mislim da sve te tri stvari što ste rekli jesu važne.
Mjesto življenja, da, važno je, ali ono je i promjenjivo, naravno ovisno o okolnostima.
Dobro, i ove druge stvari jesu promjenjive.
Ali da, mislim to jesu stvari nekako identitetske i važne.
Možda često ljudi podcijene što znači raditi posao koji ne voliš, na kojem nisi sretan, provoditi toliko sati dnevno na takvom poslu i možda pocijene, kažem, utjecaj takve neke profesionalne situacije na i psihički život i na stres, ali s druge strane, ne treba zaboraviti, neki ljudi nemaju toliko izbora.
Svojim životnim okolnostima nisu bili u prilici da se ne znam, obrazuju i da slijede svoje snove i svoje interese i možda završe na nekom poslu koji je lošiji.
Sve pitanje, što s tim?
Lošiji u smislu i fizičkih uvjeta, lošiji u smislu ispunjavanja, koliko to nešto intelektualno ispunjava ili emotivno.
Tako da, mislim da treba uzeti u obzir da nemaju svi neograničene mogućnosti, ali da se treba boriti da sva treba bori da sami sebi stvorimo te mogućnosti i koliko god moguće da se ne zadovoljavamo s prosječnim ako znamo da možemo bolje.
Ako nisu okolnosti, ako nije vrijeme, ako nemamo izbora, onda što je tu?
Ili izbor bračnog partnera, ista stvar što si rekao poslovnog partnera, mislim jako važna stvar.
Pogotovo ako imaš djecu s nekom osobom, to te određuje za cijeli život zapravo.
Mislim da baza svega toga je poznavati sebe i što želiš, što ne želiš i truditi se oko sebe da usprkos okolnostima uspješ i okružiti se dobrim ljudima, ljudima koji dobro djeluju na tebe, koji su pozitivni, koji te mogu nekako usmjeriti, tvoj rast.
Da, slažem se s to oko većine ovih tvojih konstatacija.
Što se tiče ovog drugog dijela pitanja pa ću zaokružiti, šta misliš koliko od tih vanjskih utjecaja koje smo sad spominjali, znači na neke imamo utjecaj, možda nekad mislimo da nemamo, ali imamo, kao što recimo pitanje izbora romantičnog partnera ili poslovnog partnera, ili grada u kojem živimo ili zanimanja u kojem smo, s kojim se bavimo, znači postoji mogućnost i naša kontrola i naš utjecaj na to.
Znači ono kad ljudi kažu da je jako puno toga zapravo podložno sreći i nekakvim stvarima koje su izvan naše moći, kako ti gledaš na to, na te stvari izvan našeg, izvan nas samih na koje možda ni nemamo utjecaja i koliko ti sama sebe zapravo se pokušavaš uvjeriti da imaš kontrole nad svojim životom?
Pa imaš donekle, mislim ovisi u kojem društvu se rodiš, možda u indijskom društvu još manje kontrole nad izborom bračnog partnera ili nekim drugim stvarima nego u zapadnom društvu.
Mislim da je to teško pitanje u smislu uvijek je to, nije isto za svakog od nas, netko ima više kontrole, netko ima, ali pitanje je što radiš s tim prostorom slobode kojeg imaš.
Kad ga imaš, da li ga iskoristiš, da li ga iskoristiš za svoj rast i za ja bih rekla poboljšanje i sebe i odnosa s ljudima oko sebe ili za poboljšanje svijeta u kojem živiš, nekad nemaš toliko mogućnost manevriranja.
Ja ti nekako volim razmišljati čisto radi nekog optimizma i osjećaja uvjerenja da ja sam taj koji ima ipak kontrole.
Znači neki ljudi su u ulozi žrtve i ono sve je izvan njihove kontrole.
On je to napravio, ona je to napravila, ja sam na ovom poslu, to sam zapao ili u ovoj servezi u kojoj sam zapao iz xy razloga.
Ja volim razmišljati da je minimalno bez obzira koliko je strašno puno vanjskih faktora, da je 51% mog života u mojoj kontroli, 49% da su nekakve utjecaje koje će se.
Samo sam htio za jedan minut.
Da, to je ok.
U pravu si u smislu uvijek imamo kontrolu nad svojom unutrašnjosti, ja bi rekla.
To što mislimo i osjećamo, to je do nas.
Da li će netko drugi tebe učiniti da se ti osjećaš manje vrijednim, loše itd.
To je dijelom pod našom kontrolom.
I sad to što se spomenulo, ljudi su preživjeli koncentracijske logore zbog snage svoje psihe, zbog nekog unutarnjeg života koji nisu dali da.
ali da zamre usprkos tim okolnostima koji su iz ratova izašli i nastavili voditi produktivne živote iako su imali teške okolnosti.
Tako da, slažem se s tobom, velik dio toga je na nama, čak i kad su vanjske okolnosti loše, pitanje je što mi se sobom radimo iznutra.
U tom smislu možda treba imati svijest u tome i znat hendlacebe kako da si pomogneš kad je teško.
Moj je zapravo komentar na to da sam zapanjen sa manjkom kontrole, tojest manjkom samokontrole čovjeka.
Jako dugo proučavam čovjeka iz svih tih različitih perspektiva, kako sam ti rekao, psihologije, sociologije, antropologije, pojedinca, društva i svašta nešto.
I sam sa sobom.
Zapanjuješ sam sebe.
Zapanjujem sam sebe.
Znači, evo ovako ću ti reći, moja žena, mene, nedavno smo razgovarali o tome i pitao sam je, ajde ti mene ukarakteriziraj sa jednom riječi.
Šta bi ti prvo palo na pamet, ona je rekla disciplina.
A onda ja kad promatram sebe, ću ti sad iskreno reći da.
da sam zapanjen koliko zapravo manjka samokontrole imam.
Kužiš.
I onda kad pričamo o toj kontroli, kad ti pričaju o našim mislima, emocijama i svemu tome s čim se vjerojatno baviš kroz svoj rad kao coach sa svojim klijentima, znači ja sam zapanjen sa činjenicom koliko mi zapravo realno malo samokontrole imamo.
Ti se svako jutro probudiš s nekakvim programom koji si instalirao kroz splet okolnosti svoje slobodne volje, volje moći kontrole što god, u nekakve navike koje su te stvorile nekako biće na autopilotu koji.
Čak sam, evo jučer mi je ovo bila misao prije nego što sam zaspao i pomislio kako sam pametan, kako mi je ovo super misao.
Kako volim razmišljati o biznisima isto, tu mi je velika strast i svi sada govore kako je u tom svijetu startupa kao i pretplatni model i najbolji model onog subscription base, znači ti platiš Netflix pa ga plaćaš svaki mjesec, platiš ovo ono.
Međutim, skužili smo mi bića koja funkcioniraju na tom modelu.
Znači mi imamo pretplatu.
I ono što svaki dan plačaš, to ti i dalje ostaje u navikama.
Plačaš, mislim, ono što radiš svaki dan.
Kad prestaneš plačati, pretplatu, ta navika nestane.
Nema je.
Što misliš o svemu ovome, o ovom komentaru?
Možda si prestrokov prema sebi.
To znam da.
Da, majn gled.
Baviti se čovjekom, šta ti radiš i sa sobom i s drugima, znači, ja mislim pomiriti se s tim da čovjek nije savršen i da možemo raditi na sebi.
i možemo se truditi oko sebe.
I to je super.
To je već super, ali mislim da ne treba imati iluzija da ni kod nas savršen i može dosegnuti dugoročno savršenstvo.
I život ide u fazama.
Nekad imaš jednu fazu u životu gdje se više fokusiraš na karijeru, pa možda ti privatni život je u manje fokusu i mijenja se ta dinamika.
Imaš malu djecu pa ne možeš se sebi posvetiti.
Tako da mislim da sve te stvari treba uzeti u obzir.
I samo truditi se biti najbolji što jesi, ali ne očekivati od sebe što kažeš neko sad.
Sto postotnu disciplinu, rutinu.
Što ne možeš reći.
Moguće je da je to bilo super da ono što god da pomisliš da možeš napraviti.
A možeš?
Misliš da možeš?
A mi?
Možeš puno toga.
Mislim da ljudi mogu možda i više nego što misle da mogu ovako prosječno jer dosta sami sebe često ograničavamo.
Tako da možemo mi puno ali je pitanje dati sebi dozvolu i dati se slobodu da zapravo i budeš hrabar i slijediš svoje snove i radiš na sebi i trudiš se oko sebe i oko drugih.
Zašto ja već tjednima dok se budim pomišljam a moram uvesti onu rutinu redovne tijelo vježbe kakvu sam imao godinama i onda prođe prvih tjedan dana pa ne uspijem, prođe mjesec dana pa ne uspijem.
A disciplina mi je najizraženija.
Naravno, sad moje življenje je jako dinamično, puno je tu sa slojeva i svega je baš i onako jedan organizirani kaos.
Kako je to moguće da smo mi toliko inteligentno biće, sad malo idem iz ove sfere možda društva, vratit ću se kasnije na društvo i malo u pojedinca, kako je moguće da toliko inteligentno biće ima toliko nisku razinu samokontrole?
To što ti kažeš bi bilo u smislu da slijedimo neko racionalno ponašanje uvijek.
A znamo da čovjek nije samo racijo, nije samo intelekt.
Čovjek je i emocija.
I možda to treba isto tako svijesti da su i emocije, naravno puno si pričao i u svojim gostima, sa svojim gostima o tome.
Da, utjece emocije, svega što nas diraš, čega možda nismo ni svjesni.
I to sve utječe na naš život.
Pomiriti mozak i srce je najbolja kombinacija.
Ne djelovati kao možda kao robot uvijek ravna crta i ne djelovati uvijek šta kaže stihijski i kaotično i impulzivno.
Pomirite dvije stvari., mislim da je tu nekako dobar balans za sretan život.
Što ste do sada u svom životu i svog iskustva pronašli kao nekakve najbolje načine da pomjeriš ta dva svijeta?
Najbolji načini su mi, okej, samo refleksija.
Znači raditi sa sobom malo, okej, kako sam sad, što se dešava unutra, što želim i onda sljedeći korak kako to postići u smislu poštovanja iz sebe i uz ljubav prema drugima.
Kako pomjeriti možda svoje želje u ono što bi bilo konstruktivno i zdravo i za druge.
To je nekako balans između svojih.
potreba ili tuđih potreba.
Ali mislim da treba slušati sebe.
Slušati sebe što ti intelektualno treba, što ti emotivno treba i raditi možda i svakodnevno ili periodički.
Raditi sa sobom, ali razgovarati, ok, gdje sam sad, kako se osjećam, šta se dešava sa mnom.
I onda se malo smiriš i, kako bih rekla, ukorijeniš i možeš dalje.
Znači, slušati sebe.
Slušati svoje potrebe, slušati svoju intuiciju i naravno sve to baziraš na nekom iskustvu i na znanju, na informacijama koje skupljiš iz okoline.
Mislim da je krivo slušati svaku pr promisa koja ti pade na pamet bez da imaš nekakve informacije, nekakve znanja.
Zato je obrazovanje važno.
Znati neke stvari i onda vidjeti kako te stvari rezoniraju s tobom.
Šta ti želiš i kako možeš to postići u životu.
Ako sam ti odgovorila na pitanje?
Rekla si samo refleksija, ali tako si termin iskoristila.
Pa to je zapravo jedna od, možda možemo malo prokomentirati koji načini samo refleksije postoje.
Podijelio sam više puta sa gledateljima, slušateljima.
Kako sam ja, mislim 2010.
ili 2011.
sam počeo pisati dnevnik.
I godinama sam ga pisao svakodnevno.
Ali baš godinama.
Godinama.
I onda sam ti ja znao na kraju tjedna pročitati tih tjedan dana i napraviti zaključak tjedno.
Onda sam ti na kraju mjeseca pročitao te tjedne zaključke i napisao mjesečni zaključak.
I onda sam ti na kraju godine...
Ne čitao sad samo tjedne, nego sam čitao sve dane kao da čitam knjigu, ono na kraju godine, koja je knjiga u mom, u mojoj godini zapravo, u mom životu, sadnjih godina.
Svakih godinu dana imao sam ti radio zapravo zaključak te godine i primijetio sam da se neke stvari ponavljaju, da su intenzivnije, da isprivavaju na površinu.
Uglavnom mi to ljudi radimo čak onako kulturološki naučeno, naš nova godina je sad popiješ šampanjac i sad se malo day dreamaš ili ono night dreamaš kako bi rekao, pa se malo zagledaš u taj vatromet pa sad pomisliš ono kao, ove godine ću ja napraviti to što sam mislio, ove godine ću krenuti vježbat.
Zapravo kad češće radiš analizu imaš više.
mogućnosti točaka da promijeniš nešto, da napraviš nekakvu odluku.
Super metoda.
Da.
Na koji način ti recimo radiš samo refleksiju ili koji postoje opći načini?
Pa način jedan nije ovo što si ti spomenuo, pisanje.
Ok, pisanje tog što ti je u glavi, što se dešava s tobom, pa pišeš to na papir, gledaš to povremeno.
Ja to radim u obliku nekog razgovora sa samom sobom.
Ok, staneš pa promišljaš šta se dešava ili ako osjećaš da negdje si možda na nekom negativnom mjestu gdje ne znaš što ti je točno, onda treba malo izuzeti i vidjeti šta se dešava.
Tako da ja to u principu radim sama sa sobom, ali to je, mislim, bazirano na nekim znanjima, drugim iz coachinga itd.
gdje ti možeš samo sebe provesti kroz taj proces.
Ok, šta se dešava sa mnom, kako to utječe na druge ljude, šta zapravo želim, kako ću to postići, kad ću to postići, na koji način.
Za mene je to, kažem ti, mali razgovor unutarnji sa samom sobom.
Treća moguća stvar je, ok, meditacija.
Znači to je neka prostor gdje se smiriš i samo probaš osjetiti što se dešava i što ti prolazi kroz glavu i kroz srce.
Kad imaš mali prostor tišine sa sobom onda vidiš što je prisutno.
To je recimo jedna od metoda.
Razgovor s drugim osobama također pomaže naravno da nas netko samo sasluša, da mu uspiješ formulirati, verbalizirati to što je unutra.
Jer kad pokušavamo nešto izreći onda tek vidimo je li to baš dobro opisuje našu situaciju ili ne.
Ako ti netko postaje neko pitanje koje ti onda razjasni neke stvari to je isto super.
Znači mislim da postoje razne forme dolaženja do sebe i otkrivanja šta se dešava s nama.
I kad to otkriješ, recimo onda je pitanje šta radiš s tim, na koji način si dalje pomažeš.
To je onda posebna priča.
Šta trebaš i pa kako ćeš dalje od toga, kako ćeš to provesti u neku akciju, ako je potrebno napraviti neku akciju.
Jako mi se lijepo izražavaš, baš mi je guštano slušati svaku tvoju riječ.
Sve stvari u kojima sam ja razmišljao, nemam toliko elokventnosti, posloži se kao ti, baš onak mi je guštano to slušati.
Šta bi rekla, ajde da se malo zadržimo, slažem se s tobom kroz ovo istraživanje što sam ja radio ovako samo u zadnjih 15 godina, nekako sam otkrio da je to jedna od bitnih elementa definitivno.
Šta bi još mogla podijeliti kao svoje iskustvo, kao nekakav dodatni alat ili tehniku koju ti koristiš?
u svom životu.
Zašto?
Za svoj osobni razvoj.
U osobni razvoj mislim, da uključuje za mene različite stvari.
Da, uključuje i fizičke aktivnosti.
Jasno da.
Tako da mislim da je super da svatko od nas ima nekakav vid fizičkog hobija, izbacivanje energije.
U tom smislu moraš biti i zdrav i naspavan i imati nekakav tonus i fizički da možeš ići dalje produktivno u životu.
Mislim da naravno nije dobro ako ne odeš računa i o svom fizičkom tijelu jer mi sad pričamo o razvoju i o radu na sebi jer taj rad nije samo unutarnji, on je stvarno i vanjski, znači ovdje trči vježba i okušta god da te raduje, tako da je taj dio uzetu prehrana, san, vježbanje, to su neke osnovne stvari.
I onda intelektualni rad na sebi, učenje, čitanje, širenje horizonata, njegovanje lijepih odnosa s drugima, pomaganje drugima, to je rad na sebi.
Za mene isto tako, znači pomoći nekome ili podijeliti nešto s nekim i to je neka bit života.
Što kaže da ne bi bili prefokusirani samo na sebe, ako te brinu da je to sebično, ok, mislim da je veliki dio, može biti velik dio i našeg smisla na zemlji i našeg identiteta, da ok, da pomognemo kad možemo.
Kome možemo, u kojem god obliku, materijalno, nematerijalno, kao podrška, od kontakta u učionu, možda do prijateljskih odnosa, profesionalnih lijepih odnosa.
Za mene je isto tako to važno.
Rad na sebi i rad na lijepim odnosima s drugim ljudima.
Krešim Remišak mi je bio gost prije par mjeseci, sad ću opet pokušati parafrazirati njegovu izjavu.
On kaže da trebamo prestati raditi na sebi.
Prvo trebaš otkriti sebe.
Kako ćeš raditi na sebi ako ne znaš tko si ti?
Da li si ti onaj na kojem se radi ili onaj koji radi?
Kružiš.
Pa, jer otkrivanje sebe za mene je dio rada na sebi, naravno.
Šta drugo radimo?
Otkriješ sebe pa onda se još i kalibriraš kakav želiš biti.
Do koje ti razine zapravo ideš u tom otkrivanju sebe?
Gdje si odlučila da ćeš stati?
Je li to može ići u nedogled?
Baš može ići u nedogled.
A naravno, može ići u nedogled.
Mislim, gledaj, neka možda i čovjek, mislim, gledajte, neke glavne stvari si poslužuješ to što kažeš u smislu svog identiteta, interesa, autentičnosti, da znaš tko si, što si i što želiš u životu.
Ali onda dođe život, dođu različite okolnosti životne, život se mijenja, nije uvijek isti.
Imaš obiteljsku situaciju, imaš evo, ratnu situaciju, blizu nas.
Tako da, mislim da ono što je važno imati na umu da smo bića otvorena razvoju i da treba uzimati u obzir životne okolnosti, ali biti najbolji što možeš u tim okolnostima.
I ona se mijenjaju i raskroz njih.
I kroz teške trenutke uvijek postoje Uvijek postoji nekakav potencijal za rast.
I mislim da smo i življaviji i izdržljiviji i hrabri možda nego što mislimo.
Tako da mislim da život ne treba gledati kao težnju za nekakvim mirnim i stabilnim i skladnim životom, samo to.
Život su i teški trenuci i prepreke, ali kroz sve to čovjek može narasti.
Ako ima neku otvorenost i ako gleda to kao izazova, ne samo kao problem.
Čak i u najtežim situacijama možemo vidjeti što mi možemo iz toga izvući, kako možemo mi biti.
stabilniji, hrabri i čvršći?
Pa i zbog sebe i zbog ne znam naše djece.
Kako primjer daješ i sebi i svoje okoline uz sve što se dešava.
Tako da taj rad, što si rekao, ne završava zato što se okolnosti mijenjaju.
Ali ako ti je srž dobro postavljena i suština i ako si došao do toga tko si, što si, mislim da ti je lakše.
I ako i znaš neke tehnike upravljanja sobom.
Ja ti imam taj problem ili to nije možda problem.
Ja upadnem u nekakav trans kad.
kad pričaju ljudi kao što si ti koje stvarno uživam slušati, onda baš upadnem u, skorišten da nekad, nekad znam ovakva osoba priča, ja ovak se počnem klatiti kao, baš se nekako, ne znam je li to dobro ili loše.
Super, super, to mi je super, znači da sam jako fokusiran da uživam u onome što slušam.
Nisam shvatio sad da li si možda rekla ili potrebi, da li postoji nekakav cilj tog osobnog razvoja, koji bi bio cilj tog rada na sebi, u svim tim boljima i na fizičkom zdravlju što se tiče i treninga i prehrane i mentalnog zdravlja i međuljudskih odnosa kvalitetnih itd.
Koji je cilj svega toga uči?
Pa mislim da je cilj onakav kakav si sam postaviš.
Ja ti mogu reći za sebe.
Po meni mislim da bi cilj trebao biti da budeš eto bolje ljudsko biće, da rasteš kroz život.
Kako to valorizirati uči, kako to vrednovati?
Pa vidjeti koliko si dobar i prema sebi i prema drugima oko tebe.
Dobar prema sebi, pažnji prema sebi, koliko sebe čuvaš i možeš lijepo i i možeš lijepo, konstruktivno i zdravo živjeti i koliko možeš imati kapacitete da paziš na druge ljude, da im budeš potpora kad si u mogućnosti.
Za mene bi to bio cilj rada na sebi, biti bolji za sebe i za ljude oko sebe.
Ali to mi je i dalje dosta subjektivno.
Kako to mjeriš da si bolji za sebe ili da si bolji za druge?
Da li je to čisto pitanje tvoje subjektivne interpretacije osjećaja?
Pa i jedno i drugo.
Subjektivno u smislu kako se ti osjećaš taj dan, jesi li zadovoljna sa sobom ili imaš što kažeš, šta je, upadneš u ulogu žrtve ili u ulogu agresora nije bitno, ali da li si zadovoljan evo bazično s tim danom, kako ti je proteklo dan?
Drugom, objektivna stvar, ok, nekakvi rezultati, jesi dobro, ne znam, napredovao na poslu, jesi dobro položio ispit na faksu, znači postoje neki objektivni pokazatelji isto, kako nam je u tom što, u toj fazi života gdje jesmo.
Treća stvar, ok, odnosi s drugim ljudima, isto nije baš skoro subjektivno.
Imaš li lijepe odnose, konstruktivne odnose ili većinom imaš konfliktne odnose?
S kim si okruženi, kako ide ta komunikacija??
Na to isto imamo utjecaj.
Možeš promijeniti i sebe i odnose i ljude oko sebe, ali mislim da s jedne strane možeš to mjeriti po svom osjećaju, a s druge strane možeš da mjeriti po nekim objektivnim pokazateljima.
Nije u pravu svi imamo.
Dosta često čujem zapravo kritiku te industrije osobnog razvoja.
Uvijek mi je bilo i fascinantno zašto se to zove osobni razvoj kad ti netko drugi ti nešto pomaže, educirati itd.
I onaj termin samo pomoć koji ne volim.
Pa nije to samo pomoć nego neko ti je nešto napisao pa si to pročita ili si otišao na neko predavanje, nije samo pomoć.
Nitko ništa ne može sam napraviti niti se osobno razvijati.
Ali, možeš konkurirati.
Nitko ne može to napraviti umjesto tebe.
Sve što ti govoriš je super i to su nekakve potpore u tom razvoju i knjige i osobe koje te vode kroz taj proces, ali onako najteži i najvažniji dio je na nama.
Nitko ne može drugi promijeniti tebe, tvoje navike, obrazce, ako ti sam se sa sobom ne uhvatiš u koštac i to je taj dio.
Znači drugi ljudi su ti potpora, mogu biti potpora i vrijedni su i važni i literatura i što kažete čitanje, ali opet je velik dio toga na nama.
Dobra stvar je što mislim i to je nekakva postavka coachinga da imamo u sebi tu sposobnost.
Da svaki čovjek ne gledaš ga kao problem nego kao i rješenje problema.
Moj prijatelj Igor Čerenšek koji je vlasnik mentalnog treninga, on dosta često priča o promjeni kao psiholog isto.
I meni je to često bilo, pričam i s njima o tim stvarima pa me zanima i tvoje mišljenje, meni je to često bilo ono kao i pitanje ono kokoš i jaje znaš, ona dilema šta je prvo došlo.
Isto i tako kod te promjene nekakvog ponašanja.
Sad malo prije smo spominjali tu samo refleksiju recimo i ti kažeš da ti to recimo radiš par puta tjedno ili ne znam nekad očito znaš raditi svakodnevno.
Više puta dnevno.
Više puta dnevno, da.
Pa onako, minuta, dvije, kako je to?
I sad zamisliš neku osobu koja to ne radi i svi će I sviđaju se to kao ideja i žele to primijeniti u svom životu i promijeniti obrazac ponašanja.
I sad šta je prvo?
Kokuš ili jaje?
Jako često mi znamo šta trebamo napraviti i stalno se borimo s tim.
U konačnici završi se na tome da kroz nekakvu emociju, kroz nekakav impuls i nešto što kao da nije u našoj kontroli, nešto nas dodatno motivira da nam dodatni nekakav puš, poguranac, da to odjednom postane dio našeg životnog stila i dio naše svakodnevnice navike itd.
itede Šta je, što je koliko šta je?
Pa ja sam čuo ne u negativnom smislu nego hoćeš uvesti neku pozitivnu naviku, recimo evo hoćeš početi redovito raditi tjelovježbu i znaš da je to dobro za tebe i želiš to ali jednostavno ne možeš to implementirati u svoj život.
Ja sam sad čuo recimo ono što sam ja naučio do sada da dva su načina za donošenje neke promjene.
Prvo je onom repeticijom ili kako su nas učili kad smo studirali i išli u školu, srednju osnovnu, što god, repeticiju, majki studij, studij orum, ponavljanje majka znanja.
Isto tako predpostavljam i uvođenju neke nove navike, što češće ti to ponoviš, imat ćeš više šanse da ti stvarno uđe u naviku.
A drugo je kroz nekakvu emotivnu, malo mora biti nešto intenzivnije, emotivno ti se treba desiti.
To je češće negativno nego pozitivno, ali to ti zapravo dovede do promjene.
Da li postoji neki drugačiji način?
Načini mogu se čak izraziti kroz terminolo instaliranje tih novih ponašanja.
Pa možeš, mislim i što si rekao intelektualno i racionalno, okej to je dobro za mene, bilo bi dobro pa kreneš.
Mislim da je najteže krenuti, tako što kažu nekakve promjene, pogotovo ako su veće promjene, možda je taj početak najteže.
Okej za neke je izazov rutina, ali da, mislim super bi bilo da nađeš nekakav motiv za promjenu, pozitivnu promjenu.
Ako je to tijelo vježba onda nešto što te raduje, uvijek postoje različiti načini dolaženja do ne znam, evo i čak i fizičke forme, šta te raduje, jel se više vidišiš u plesu ili više u ne znam, plivanju ili utrčanju, neko voli grupne sportove, ali krenite putem koji, krenut putem zapravo koji te raduje na neki način, koji te motivira ili druga situacija što si rekao, oka kad moramo, kad su stvarno okolnosti takve da ti netko kaže sad nije ti dobro zdravlje, moraš sutra prestati jesti ne znam mliječne proizvode.
Mislim ovisi o, kako bi rekla, ozbiljnosti diskursa, ali ako je nešto ozbiljno, ljudi se znaju od danas do sutra promijeniti.
I šta se desi u tom trenutku da je tako lagano napraviti promjenu tada?
Tada, u odnosu na ono kad je sve easi, peasy.
Strah od posljedica.
Znači, pitanje je te snažne emocije koja se.
Da, emocija je motivacija za nešto.
Ako vidiš da je u pitanju ili nezdrava hrana ili tvoj život, onda možda ćeš se malo ozbiljnije primiti promjene.
Što su veće ulozi, zapravo smo skloni tome da promijenimo naviku.
Zanima me tvoje mišljenje oko sljedećeg.
Nisam se odgovorio nikad.
Nemamo odgovor na to pitanje.
Kad smo pričali o onom identitetu i kad sam te pitao do koje razine ideš da grebeš uopće to pitanje tko sam ja, kako ono krešem jer miš, ako rad na sebi moraš prootkriti tko si ti.
I sad kad bi išli malo dublje u nekakve razine i rekla si da zapravo kroz život se mi nekako i mijenjamo i mijenjamo i svoje interese, mijenjamo i romantične partnere, mijenjamo i poslovne i svašta, život je dinamičan.
Da li postoji jedan fiksni dio naše osobe, našeg identiteta?
Što se ti do sada uopće dokučila?
Mislim, ne znam, nekako koristi te riječi osobnost, nekako koristi te riječi karakter.
Da li postoji neki dio koji je fiksan, za koji kažemo, to je duh te osobe, osjećam tu osobu i takav je od malena?
Mislim da ovisi, da nema univerzalnog odgovora.
Možda netko taj svoj identitet vidi nacionalno.
Možda neko sebe veže u svoj zavičaj.
Možda nekom je identitetska priča profesija.
Nekom možda se realizira kroz, ne znam, roditeljstvo.
Mislim da za svakog od nas to može biti drugačije.
I da je dobro da je tako.
Da imaš slobodu vidjeti u kojem smjeru se želiš izgraditi i kako želiš da ti drugi vide.
Mislim da je jedino važno slušati sebe i biti autentičan.
Kad sam ti zapravo postavio to pitanje da ga preciziram.
Ja vjerujem u to da je moguće da se čovjek promijeni, da postane bolji u nekom pogledu svog života, da usvoji nekakvu novu vještinu, da čak i promijeni neka svoja uvjerenja koja su ga limitirala i takve neke stvari.
Stav.
Ali do koje razine se mi možemo mijenjati?
Da li postoji neki dio nas koji je fiksan, koji je teško, možeš ga malkice unaprijediti, ali nećeš, sad ne mislim u smislu fizičkih promjena, sad ono ne znam, visok sam 1,50 m i želim zagucavati kao Michael Jordan.
Ne mislim, ne Mislim na nekakve naše mentalno-emotivnu komponentu.
Da li može netko tko je, ono vidiš da je preplašen od svijeta, boji se sjest u autu i ono najveće životno, mu je cilj bio naučiti voziti, položiti vozački, ili neka osoba koja je strah imala, plivanje, pa sad to je ono kao Mount Everest za tu osobu.
Ili o takve neke osobe koja je u tolikom velikom strahu da je ono odjednom, recimo, uzmi se primjer nekog introverta koji nije baš ni u društvu, sad ljudima na ti, dosta ga je strah, izraziti čak i svoje mišljenje u nekakvoj manjoj grupi ljudi pa možda čak i interpersonalno i da od te osobe odjednom da se ta osoba pretvori u nekog ono dinamičnog javnog govornika koji motivira ljude, da li je moguća takva ono transformacija po tebi?
Pa generalno mislim da je.
Da je moguća, ovisi o motivaciji, ovisi o trenutku u životu.
Ne prođu to svi, recimo to što kažu ne pobjede svi svoje strahove, ali da je moguće, načelno bih rekla da je moguće.
E sad ono što jesu, postoji uvijek neki našeg postoje uvijek neke naše biološke predispozicije, temperament, možda nekakve i intelektualni okvir u kojem se krećemo, dubina osjećanja, nije ona ista za sve ljude.
Tako da nosimo mi neke i rođenje svoje karakteristike, naravno i biološke, ali što se tiče ovih socijalnih odnosa, izgradnje karaktera, komunikacije s drugim ljudima, izlaženje iz svoje zone komfora, mislim da možemo, mislim vidim to svakodnevno da možemo, ali ovisi da li osoba želi, da li ima potrebu, je li takav trenutak u životu.
Ako vidiš da ti nešto više ne doprinosi životu, možeš to promijeniti ako želiš.
Kod sebe, možda ne možeš promijeniti druge ljude, vanjske okolnosti itede ali kod sebe možeš neke stvari promijeniti.
Ne mora to značiti da ćeš ti postati od osobe A osoba B, ali možeš ispotencirati neke svoje jake strane, možeš malo ublažiti one koje su loše.
U tom smislu nećeš se transformirati u potpuno drugu osobu, ali možeš biti drugačiji od onog što jesi, možeš pobjediti svoje strahove u nekom smislu ili izraz kroz život, osobe koje su, što kažeš socijalno itede Zna ljude koji mucaju, koji dođu recimo u situaciju da drže javni govor, održe ga besprijekorno.
Tako da čovjek je, mislim da ima puno potencijala i mogućnosti, ali kažemo da ovisi o okolnostima i ovisi o našoj spremnosti da izrastemo u nekom trenutku.
Meni ti moji stvari znamo često reći.
Znači ja kad sam rješavao te testove osobnosti, ne znam, radio sam i Hogana, za kojeg pretpostavljam da znaš isto što je Hogan.
Tu su još veliki broj ostalih koji recimo spadaju u top pet i deset i zapravo jedna karakteristika koja mi se pokazala kao u ekstremu je otvorenost novim iskustvima.
I to se nekako i pokazalo tako u mom životu.
Meni moj starin je znao često reći radi toga ili on to isto primijetio očito već kad sam bio dijete da ono kao pasine znaš pa dobro ti je već ono i drvo ti ima svoje korijenje znaš pa kao pa mijenja samo lišće, a ti si onolik koji želi mijenjati korijenje pa niti to baš pametno znaš.
To je zapravo nastavak na ovu našu diskusiju oko toga šta je naš identitet, šta je nama urođeno.
da li vidiš stvarno ljude ili da li si ti možda u životu nešto mijenjala baš iz korijena da možeš reći i da li se bojiš mijenjati takve stvari iz korijena?
Pa nisam možda ovaj primjer sa fakultetom, promjenom fakulteta bio za mene nekako veći primjer neke životne promjene.
Nisam nekakve možda tako identitetske stvari mijenjala, ali sam se kroz život brusila, recimo to tako, radila na sebi i kroz različite životne situacije, jer prolazila s nekom svjesću.
Htjela sam kroz to izrasti i biti bolja, kažem i za sebe i za druge.
Ne znam, mislim u kom smislu je zapravo i to što kažes otvorenost prema iskustvu, možeš gledati kao pozitivnu osobinu.
Nenužno ne moraju govoriti strahovi kroz druge osobe.
Moraš imati korijenje, da, moraš imati korijenje.
Netko će ih imati više, netko će ih imati manje.
To može biti tvoja snaga da si otvoren prema iskustvu.
Netko drugi ima snagu u tome da je više statičan ili više ukorijenjen za jedno mjesto, jednu karijeru i nije bitno.
Mislim da je lijepo te života da si dopustiš kakav god da jesi da budeš to što jesi i da ne moramo svi biti isti.
Da uvažimo i sebe i svoje potrebe, ali i druge i njihove kapacitete.
Ne možemo svi možda jednako i isto i jednako daleko, ali mislim da ono što možemo je da živimo skladno s drugima.
Hajde da se malo vratimo na ovaj širi kontekst.
Zagrebao bi ovu temu s tobom, umjetnosti možda.
Ja ću krenuti pa ćemo vidjeti kako ćemo razvijati tu priču dalje.
Znači kad razmišljam o razvoju čovjeka i o razvoju društva, dosta često sam razmišljao o nekakvim stvarima koje su opipljive.
Kaže se na engleski textbook, ne znam kako se kaže na hrvatski.
Textbook.
Textbook je ono baš.
Priručnik.
Priručnik, da, kao neki znanstveni rad, kao znaš.
Razmišljam, znači postoji tako djelo koje nema toliku dozu abstraktnosti i ja sam vjerovao da ljudi uče na taj način isključivo, a onda kako sam odrastao sam shvatio da učimo i na druge načine, pa čak možda i intenzivnije kroz neke stvari koje su abstraktnije puno, kao što je recimo film, kao što je glazba, kao što je, ne znam, slikarstvo, kao što je razno razne stvari koje spadaju možda pa tu nekakoakvu domenu umjetnosti.
Kad ti pomisliš na umjetnosti, kad pomisliš na razvoj i učenje kroz umjetnost, na šta pomisliš i kakav je tvoj odnos i sa umjetnošću i zapravo kako si ti se recimo razvijala kroz umjetnost?
Kad pomislim na umjetnost, pomislim na život i mislim na neki način je umjetnost bila dio mog života i prije svjesne nekako faze.
To što ti kažem prirodno ti je da gledaš filmove, da slušaš glazbu, onda u nekom trenutku života osvijestiš, možda i racionalno, koji to ima značaj i koji su prostori otvaraju kad učiš malo u te svjetove.
Možda svatko od nas ima neki medij koji više preferira, neko više voli filmove, neko više voli čitanje, neko kazalište, likovno umjetnost.
Ali mislim da sve ono što postoji, sve ono što je život se reflektira kroz umjetnost.
I umjetnost isto tako nama vraća sve što se dešava u društvu i sve što su možda neke problematične točke mogu izaći kroz umjetnost.
I lijepa strana i teška strana života.
Ali umjetnost daje i boju i miris i strast ja bih rekla životu.
Ne moraš nužno ti biti sam aktivan umjetnik da uživaš umjetnosti.
U biti umjetnosti je ta komunikacija sa publikom u kojoj onda ja mislim, ja to bar gledam kao neki dvosmjerni proces gdje i umjetnik i publika dobije nešto za sebe iz umjetnosti.
I naravno da publika utječe na umjetnika i obrnuto.
Ali zapravo je to prostor umjetnosti, prostor za isto tako istraživanje nas samih svijeta oko nas, mogućnost da putujemo u svjetove u kojima nisi bio, koje možda ni nećeš nikad posjetiti, da učiš o tome kako ljudi žive, što sve postoji.
Znači to je sve umjetnost za mene, koja god formi bila.
Meni je fascinantno da ti doslovce možeš otići u kino i pogledati neki film i da ti audio-vizualni podržaj tebe mogu toliko taknuti da ti doslovce promijeniš svoj život.
To je meni fascinantno.
I zapravo što više idem u ovu priču sa ludom, isto se više razmišljam o tom, Amerikanci kažu storytelling ili u pričanju priče koja je zapravo moć u pričanju tih priča.
Od uvijek, pazi, od knjiga.
I mislim da su knjige izrazito važne.
Mislim u kojoj god formi ih čitali, da li na tabletu ili u papirnatom obliku i knjige kao i filmovi ili možda i glazba na drugi način te vode u različite svjetove ako ćeš o ljubavi.
Čitaš ne znam, markeza ili nerudu, ako ćeš o moralnim dilemama, znači do Stojevskog, ljudi prije nas koji su živjeli su tako dobro opisali različite stanja i čovjeka i različite faze u razvoju društava.
Mislim da je to nekakvo vrelo iz kojeg treba crpiti i da time isto tako širiš svoje horizonte i radiš na sebi i možeš zapravo dotaknuti neke stvari koje možda samim svojim životom i danom ne bi mogao.
Što da kaž, pogledaj film pa te to nekako takne i promijeniš svoj život.
Mislim, to je sve umjetnost koja ja vidim da može biti izrazito moćna.
I mislim da umjetnost i treba gledati u širem kontekstu, to je kreativnost, kreativnost generalno.
I tu se nekako isto tako podsjeća da nije kreativnost rezervirana samo za umjetnike, za sve nas je kreativnost važna, za rješavanje svakodnevnih problema, za nađenje ne znam drugog puta do kuće, za rješavanje matematičkih operacija, jednadžbi.
Evo doslovno za svakodnevni život ti je važna kreativnost, a ne samo u formi umjetničkog izražavanja.
Tako da mislim da kroz umjetnost možeš razviti kreativnost koja ti dobro dođe u različitim domenama života.
Drugačije uređenje doma doma, oprosti.
Znači sve to je kreativnost.
Kreativnost se kod nekoga može spojiti kao ne znam vrtlarenje, netko je kreativan u kuhanju.
Samo mislim da je važno imati neku strast u sebi i njegovat kreativnost u sebi na različite načine u poslu, kreativno nalaženje rješenja neke poslovne situacije.
Zapravo ono što sam shvatio i sve više nekako mi to dolazi do mene da ja baš sa ludom želim više ići u tom smjeru, u smjeru umjetnosti, u smjeru, želim nekako komunicirati na način kao da lud bude dio kulture.
Ne, naravno i formalno obrazovanje je dio kulture, ti si prva, si osoba koja je i doktorica znanosti, koja i predaje na Akademiji likovnih umjetnosti i ja sam isto svjestan bitnosti takvih institucija i tog načina obrazovanja i promjene razvoja čovjeka i društva.
Ali imam nekako osjećaj da kao većina ljudi, možda sad ja se varam, ali to je moje iskustvo, većina ljudi kad završi formalno obrazovanje kaže, čim čuje riječ edukacija, obrazovanje, to mi nešto nije baš, ono nije mi seksi dosadno, mi ovako, onako, ali će pogledat nogometnu utakmicu, ali će otići na koncert, ali će pogledat film, ali će kužiš.
I onda je zapravo otvorenija za svoj nekakav razvoj i promjenu kroz te neke stvari, kroz kulturu, a čak često zapravo nije ni svjesna toga na koji način to utječe na nju.
Pa da, mislim da je važno oko toga što govoriš da kupiš recimo ta znanja kroz različite medije filtrirati sadržaj na neki način za sebe i imati svijest o tome što su važni izvori ili kredibilni izvori, što nisu.
U tom smislu je formalno obrazovanje možda dobro jer ti zapravo filtrira važne sadržaje, pogotovo na nižim stupnjevima obrazovanja, ali daje ti neke temelje za razmišljanje, za kritičko mišljenje.
Čuješ klasici od glazbe do sporta, bilo kojih različitih segmenata života, dobiješ neko predznanje koje mi se čini da je ipak važno, formalno obrazovanje i visoko obrazovanje također, ali znači na taj način ti možeš sebe bolje profilirati, možeš bolje filtrirati informacije koje onda dalje dolaze do tebe.
Imati malo kritički odnos prema tome što čujemo i vidimo.
Neke stvari nisu sve stvari oko nas ni pozitivne, ni konstruktivne, ni istinite.
Tu je važnost ove dobre baze, dobrog temelja, dobrog općeg obrazovanja da možeš dalje na tome graditi.
Ja bih sada zapravo iskoristio priliku pa pozvao tebe.
U jesen ćemo raditi jedan eksperimentalni event koji se zove Lud film i ja koji vodi moja prijateljica Martina Detelić pa ako te zanima samo pošalji mail na lud.et.lud.net i napiši u naslovu lud film i ja pa ću te obavijestiti o sljedećim koracima.
To sam sada htio s ljudima podijeliti.
Gdje sam htio dalje otići s ovim?
Zapravo sam se htio vratiti opet na tu već jesmo kroz umjetnosti u ovome o čem pričamo smo na toj društvenoj razini.
Jedno od prvih pitanja koje sam ti htio postaviti pa evo sad dolazim do njega.
Kako bi recimo kad ti kao sociolog promatraš društvo i sad postoje nekakve bitni segmenti, strukturalni segmenti društva, kako bi ti recimo koji bi ti strukturalni segmenti po tebi bili i da li mediji, medijska aktivnost spada u te strukturalne, pa bi se malo nastavio i nadovezao zapravo i na medije, ali možeš ti krenuti s tim da nabrojiš možda po tebi nekakve strukturalne segmente društva koje utječu na društvo.
Mislim sve utječe na društvo od obrazovanja što smo spominjali, obrazovanje, ekonomija, znanost i tehnologija, kultura, da i mediji isto tako što si spomenuo, religijske institucije, znači obitelj, sve su to različiti stupovi društva, oni su važni, zdravstvena skrb, sve je to važno, neke od njih su baza u smislu mislim da je izrazito važna i kvalitetna i dostupna zdravstvena skrb.
Ona možda nije toliko pokretač napretka, progresa ili što smo pričali ranije, ali je baza društva, kultura isto tako, njegovanje iz baštine, uvažavanje svih povijesnih i materijalnih, materijalne i nematerijalne, kulturne baštine, to je sve važno, izrazito važno i za društvo i za identitet društva do ovih naravno razvoja gospodarstva, novih tehnologija, razvoja znanosti u koje treba ulagati, to su nekako recimo segmenti društva koji vode društvo dalje.
Dobro i kvalitetno obrazovanje, izrazito je to važno.
Kad bi te pitao da pokušaš po prioritetima posložiti se, da li bi onda mogla staviti recimo prva tri stup, ne.
Mislim obrazovanje je sigurno za mene, ali dolazim naravno iz te perspektive.
Obrazovanje, kultura, gospodarstvo, na šta kažeš kultura?
Ja kad čujem tu riječ kultura, ja pomislim na društvo kao na određeno društvo, na šta ti pomišliš kad kažeš kultura?
Pa kultura su recimo običaj i način života nekog naroda, nekog društva.
Kad pomišliš na kulturu, misliš o kulturnoj baštini koja može biti materijalna u formi zgrada, koja može biti nematerijalna, jezik, sve ono što je recimo ako razmišljaš o hrvatskom društvu, što čini naš kulturni identitet, po čemu se razlikujemo od možda nekih drugih naroda.
I izrazito je važno, mislim, čuvati kulturu i graditi na tome, a u kulturu, mislim, kultura je vezana i s umjetnošću i kroz umjetnošću progovaramo o nekim stvarima koje su društveno važne, dotičemo neke društvene probleme.
Mediji, spomenuo si isto tako važni za formiranje zapravo informiranje društva i formiranje možda nekakvog općeg mišljenja.
Zašto sam ti zapravo malo sam ti ubacio ubicu pa sam spomenuo ranije medije pa ovaj.
Probi ispričao jednu priču pa bi se onda na tu priču nadovezao zapravo na ovu temu o medijima.
Postoji više verzija te priče, ali evo ja ću ispričati jednu.
naprimjer, postoji dvadeset osoba koji sudjeluju u nekakvom testu i od njih dvadeset samo jedna osoba ne zna da je to test, ovih drugih devetnaest oni su ono, sudionici u eksperimentu, oni su agenti.
I dođe neka sljedeća, dvadeset jedan osoba koja je kao tamo nekakva osoba od autoriteta pokazuje ljudima nekakvu fotografiju voća na toj fotografiji mislim meni je ovo iz više izvora sam čuo da je ovo znanstveno dokazano ne mogu vjerovati do koje razine to ide znači taj voditelj tog eksperimenta ide od osobe do osobe i ide prvo do ovih agenata, ovih koji znaju da su dogovorno u testu i pokazuje im fotografiju jabuke i oni svi govore da je to banana i tako peta osoba, deseta osoba, petnaesta i dođe do te osobe koja je jedina ne zna da je ovo eksperiment i ona isto kaže banana iako je na fotografiji jabuka.
E sad, znanstveno dokazano, ne znam koliko je eksperimenata takvih napravljeno.
I onda kad razmišljamo o medijima, znači po mom osjećaju nekako mediji su zapravo kad sam ti govorio o stupovima društva govorim ti o sposobnosti masovnog utjecaja na pojedinca i na društvo.
Ja mislim da su mediji tu da prednjače nekako.
I znajući ovu našu ljudsku sposobnost kondicioniranja na koji način se mi doslovce možemo obraniti od neke propagande možda koja nije u našu korist i na koji način ti gledaš na medije, kakav je tvoj stav prema medijima?
Pa mislim da su mediji nužni, ali da je nužna i medijska pismenost.
Znači, nužno je znati filtrirati informacije, nužno je obraćati pažnju na izvore, tko govori, što govori.
Ovaj primjer koji si ti ranije spomenuo sa slikama jabuke i banane, kako bi to mogli protumačiti kao nekakav socijalni pritisak?
Psihologija gomile.
Oke, a šta se dešava dugoročno?
Nisam sigurna koliko dugoročno možeš na taj način zavaravati ljude.
Znači, mislim da je nužno imati nekakav kritički odmak od svih sadržaja koje absorbiraš.
Evo, mislim uz kažem osnovno obrazovanje o tome, obraćati pažnju na izvore, obraćati pažnju na kontradiktornosti u priči, provjeravati možda neku priču ili informaciju iz više izvora.
Ukratko, mislim da je to negdje glavna stvar vezana uz medije: da se pristupa medijima i informacijama kritički i da se provjerava i izvor i u i uspoređuju informacije.
Ali mislim da na duge staze da je teško zavarati ljude.
Možda je to moj nekakav sad osobni optimizam, ali kako se kaže, možeš ljude neko vrijeme zavarati oko nekih stvari, ali dugoročno mislim da uvijek istina izbije.
I uvijek ima neka kritična masa ljudi koji razmišljaju svojom glavom i koji onda mogu prave informacije širiti.
Vidim da je to izuzetno popularna tematika u zadnje vrijeme te teorije zavjera, ono znaš tko upravlja svijetom, mediji, tko stoji iza medija, zašto nam se vrši ta propaganda koja nam se, koja se vrši, koji je interes tih ljudi.
Jer što ja znam to je izuzetno popularna tematika, svi smo naravno pod utjecajem medija, neki od nas imaju sposobnost kritičkog razmišljanja, neki imaju manje, čak i mi koji imamo sposobnost kritičkog razmišljanja u današnjem svijetu lažnih informacija, umjetne inteligencije, ti više ne znaš uopće ono šta je istina, kako filtrirati, kome vjerovati i zapravo sve više posebno bitno naći neku osobu od povjerenja ili nekakvu instituciju od povjerenja kojoj možeš vjerovati na nekakvu informaciju?
Pa je, imati ja bi rekla isto neko bazično znanje.
Ako ne znaš dovoljno o ne znam funkcioniranju života čovjeka, povijesno političkih okolnosti, onda te je lakše izmanipulirati.
Tako da mislim uz neka bazična znanja, uz okruživanje što kaže pravim izvorima ili osobom od povjerenja da je onda to lakše, lakše manevrirati kroz tolike informacije različite.
Trebalo je biti jedno od prvih pitanja, sad smo već nekako pred kraj pa ću ga postavljati sada, pa ću kroz njega nekako završavati ovaj naš razgovor.
Pitanje je da ti kao sociolog napraviš nekakvu analizu društva u kojem se mi nalazimo, prvo od nekakve naše mikrorazine ili lokalne, regionalne razine pa do nekakve šire kulture koje mi pripadamo, pa onda možda da napravimo zajedno nekakvu analizu i globalne civilizacije sada.
Nisam ti dao baš lagan zadatak, ali Ali evo ja razmišljam o tim stvarima pa se na kraju.
Stanje svijeta danas ukratko, evo na kraju smo emisije ukratko.
Čuje, vremena su važna i turbulentna i mislim da je to svima jasno.
Ono što je mislim i sam znaš jedno od glavnih pitanja je ekologija, klimatske promjene i suživot nas i kako ćemo dalje u kontekstu klimatskih promjena i u kontekstu razvoja tehnologije.
Spomenuo si malo prije umjetnu inteligenciju, dakle mislim da smo na zanimljivoj točci u vremenu gdje se nudi jako puno mogućnosti, ali da će biti potrebno puno mudrosti i mislim promišljenih i pravih poteza da kao civilizacija možemo izrasti, a da si ne uništimo ovo malo planete što je ostalo i da taj napredak tehnologije ide u smjeru poboljšanja ja bih rekla uvjeta života za što veći broj ljudi, a ne da manji broj ljudi profitira od recimo razvoja znanosti i tehnologije.
Neprihvatljivo je da u nekim dijelovima zemlje, zemaljske kugle ljudi žive ne na pragu siromaštva nego umiru u zemljama trećeg svijeta dok druge zemlje izrazito financijski i ekonomski dobro stoje.
Ja bih rekla da je budućnost svijeta u tom izjednačavanju uvjeta života za što veći broj ljudi.
A bojim se da sad kako se sad stvari kreću da ide samo u smjeru produbljivanja postojećih društvenih nejednakosti.
Znači meni je sad pala na pamet misao da ću morat s to napraviti seriju intervjua.
Znači ja vidim da s toom se mogu fokusirati, nismo razgovarali danas ništa o tvojim aktivnostima na Institutu za društvena istraživanja, projekt hand in hand, još nismo završili sa razgovorom, imam još par pitanja, ali vidim da otvara mi se milijardu tema, tako da ako ti buder za, ja ću biti definitivno za da napravimo neku seriju.
Iva Odak, lud potkesti, ono više puta.
Rati mi.
Da, da, da, tako nešto.
Da nastavimo malo samo ovu diskusiju oko stanja u društvu.
Šta vidiš kao nekakav, spomenila si klimatske promjene, spomenila si sad umjetnu inteligenciju i njen utjecaj na civilizaciju baš, ne samo na našem društvu.
Šta vidiš još kao nekakav glavni narativ koji se promiče sada i u modernim medijima kao što su društvene mreže pa i u tradicionalnim medijima?
Narativ, narativ, nešto što se komunicira, klimatske promjene, ono što ja isto primjećujem su recimo ove teme muško-ženjskih odnosa, prava zajednice LGBTQ, pa sad i dobili su tamo i nekakav nastavak plus.
Tema, vidim da je to strašno, sad opet se ja, mene malo to čak i živcira što je to postao glavni narativ.
Neposredno poznajem jednu osobu koja se osjeća kao da je u osobi, u tijelu drugog spola, osobe drugog spola, tako da apsolutno nemam ništa protiv tih osoba i podržavam da se za njih nađe mjesto u društvu.
stvarna je potreba, ali opet s druge strane čak se malo i bojim nevjerojatne količine komunikacije u tom smjeru, govorim ti o tim narativima i kako ti kao sociolog vidiš recimo da to utječe na nas kao društvo.
Jer ja sam se počeo u svojim nekakvim razgovorima sa prijateljima, poznanicima, često dođemo na tu tematiku i vidim da to se gura nekako kao bitan narativ u svijetu.
Mislim da je dobro da se otvaraju različita pitanja, različite teme.
Sad do koje mjere i koliko je to narativ, koliko to netko nameće, to je sad malo teško za procijeniti možda.
Mislim da je dobro sve što se izvlači na površinu.
Jer ako postoje neki problemi o kojima prič prije nismo razgovarali jer možda društva nisu bila za to zrela ili spremna, meni je ok da se takva pitanja otvore.
Ono što je jedino važno je kako se to na nas reflektira.
Zašto bi otvaranje pitanja otvaranja teme transrodnosti bilo za mene ugrožavajuće?
Ne znam zašto bi.
Mislim da je super dati slobodu drugima kao što mi imamo neke slobode.
Čega se ljudi boje, šta misliš kod tih?
Vidim jako puno onako znaš kao reakcija kao, oj, desiće se to, to i to, zašto bi se ljudi bojali recimo ti kao onaj kako proučava društvo, promatra?
Mogu se bojati u kontekstu toga da možda to ugrožava njihov način života.
Ali ono što mi znamo je da razvoj društva ide kroz godine i kroz generacije, ali ne nužno na našu štetu.
Otvaranje prava drugim osobama ne ide nužno na naš, smanjivanje naših prava, ukidanje robstva u Americi, davanje prava glasa ženama, to su stvari koje danas smatramo da su normalne i uzimamo ih zdravo za gotovo, ali nije uvijek bilo tako.
Tako da davati prava nekom drugom ako ne oduzima ništa od nas, ja ne vidim da je to išta loše.
Mislim, narativi i teme se mijenjaju kroz povijest, ali ono što je važno za mene bi bilo da to ide u smjeru slobode, oslobađanja što većeg broja ljudi ako ne šteti nekom drugom.
Ono što je važno isto tako mislim sad su i migracijska pitanja, kretanje stanovništva.
To je izrazito važno, recimo i tome će biti posvećeni slijedeći Bijenal umjetnosti u Veneciji sljedeće godine.
Upravo to kako svijet se mijenja i stanovništvo se miče po zemaljskoj kugli i što radimo s tim migracijskim tokovima, kako te ljude uklapamo u društvo, kakve prilike oni imaju.
Sad je rat u Ukrajini, gdje su ti ljudi otišli, kako se snalaze u novim okolnostima.
Mislim da i Europu i već niz godina takve teme pogađaju i da i dalje treba razmišljati o tom kontekstu kako uklopiti ljude iz različitih teritorija na nekom novom prostoru u drugoj državi.
O svemu smo pričali, a o politici nismo se dotakli kao jednom od bitnih čimbenika društva.
Ja zapravo imam ljude koji nekako kao moji prijatelji isto blisko prate moj podkast i ono i sugeriraju mi imaju neke svoje ideje kako bi se to trebalo razvijati itede pa sam ja podijelio s njima želju da bih ugostio neke političare u podkastu zato što sam rekao razvoj društva, razvoj pojedinca i društva, razgovori za nove generacije, želim sve ljude koji su sudionici društva ugostiti i želim s njima razgovarati o temama koje se tiču svih nas na individualnoj i na društvenoj razini.
Pa sam i rekao, nemoj dičeš političare pa znaš oni ti baš nisu u fóonu, ali naravno da je izuzetno bitan dio društva.
Šta mislim, zašto oni imaju toliko negativnu nekakvu konotaciju, negativnu reputaciju zapravo u društvu?
Da li je to tako u svakom društvu?
Mislim da nije u svakom društvu tako, a kod nas možda je.
Zato što se dosta politike kod nas možda svodi na nekakva dnevna politička pitanja, neko politikantstvo u lošem smislu.
Mislim, okej, treba uzeti u obzir da ipak smo mlada država i da kroz različite smo evo društvene kontekste prolazili i još uvijek prolazimo, možda naša razina te političke kulture nije baš, još uvijek kako bi trebala biti.
Kako smo dio, barem po mom osjećaju i onoga što sam ja do sada shvatio, dio dominantno pod utjecajem američke kulture, baš SAD-a.
Imam osjećaj da su nam nekako kroz tu kulturu i kroz medije zapravo stvorili taj, prenijeli na nas tu ideju američkog sna i snova i te ideje itede pa evo moje će zadnje pitanje biti u tom smjeru, kako izgleda uglavnom kad pitam ljude kako izgleda život tvojih snova, tebi ću pitati kako izgleda društvo tvojih snova.
Možda si mi već u jednom trenutku odgonetila malo kroz društvo koje ima više jednakosti, ali možda da to nekako elaboriraš.
Baš ono da nemaš nikakve zadržke, sve što pomisliš je ostvarivo kako izgleda društvo tvojih snova.
Društvo mojih snova.
Pa mislim da je društvo dobro i jako koliko dobro brine o svojim najslabijim članovima, najranjivijim članovima.
Da, u tom smislu vidim društvo, dobro društvo, društvo u kojem svi imaju jednake prilike i šanse za uspjeh..
Društvo koje brine o svojim ranjivim skupinama.
Društvo kojem nema prevelikih socijalnih razlika u smislu da dio ljudi ili značajan dio ljudi živi ispod razine ljudskog dostojanstva, ispod granice siromaštva, dok drugi žive u ekstremnom bogatstvu.
Znači, vidim da je sretno društvo ono u kojem svi imaju nekakav bazičan, minimalni život, život dostojan čovjeka.
Društvo bazirano možda na nekoj socijalnoj pravdi.
To je za mene idealno društvo.
Društvo u kojem svatko može biti ono što je.
Može slijediti svoje snove bez obzira iz kakvih recimo obiteljskih okolnosti dolazi, iz kakvih socioekonomskih okolnosti dolazi na ovaj svijet.
Ovisno znači o željama i o mogućnostima svake osobe.
Zavežem Mašnicu.
Hvala ti, bar sam uživao u našem razgovoru.
Imam jako dobar osjećaj da će se publici svidjeti i ja stvarno sad u ovom trenutku se tako osjećam pa ćemo razgovarati, ćemo vidjeti.
Ja stvarno bih htio napraviti još koji razgovor s tobom, baš sam uživao, puno sam naučio, bio sam u transu u nekim trenutcima, tako da hvala ti na razgovoru.
Hvala tebi na pozivu.
Hvala ti.
Imam osjećaj da nismo dotaknuli još puno tema, ali.
Imam jako puno pitanja, a bit će prilike pa ćemo dotaknuti neke druge teme.
Hvala ti, bilo mi je zadovoljstvo.
Da, i meni isto.
Ništa, vidimo se za tjedan dana.
Boka.