Drage braćo i sestre, iako sam ja na početku malo onako zaoštrio i ozbiljio atmosferu, dakle ipak ne smijemo ustati samo na tome nego doista danas treba u srcu probuditi osjećaje radosti i zahvalnosti za činjenicu da Hrvatska živi i ima svoju slobodu, da postoji slobodna, neovisna Hrvatska za koju su se borili naši branitelji i napokon je imamo.
Dok se toga prisjećamo vrlo je važno i korisno nekako pokušati uroniti u osjećaje brojnih domoljuba koji su umirali kroz svu povijest i po svem svijetu u trenutku i vremenu u kojem nisu mogli reći da imaju svoju Hrvatsku, da postoji Hrvatska koja je slobodna.
I nekako u tom promišljanju pokušati dotaknuti koliko li su Bog osjećali, koliko li češće.
šešir, koliko li žalost i koliko li želju, pa i kolike li molitve i vape Bogu izricali da ipak nekad dođe, pa i onda čak kad se činilo da je nikad biti neće.
Svejedno, čovjek nije mogao prestati željeti, Hrvat Domoljub ovdje u Hrvatskoj i po svem svijetu gdje god se zatekao, bilo u nekom izbjeglištu, progonstvu ili potrazi za kruhom, nije mogao prestati željeti i vapiti, zatim, i njegovo najdublje pitanje je bilo možda hoće li ikada biti slobodne Hrvatske.
I nije tako davno bilo kad se možda i nekima od nas, mojih generacija pa i nekih i mlađih a pogotovo starijih činilo da je možda nikad neće biti, ali ipak smo je duboko željeli, a ona je danas ovdje, postoji, slobodna i imamo pravo i važno je načas barem zaboraviti na sve drugo što je upočetku je nesavršena, na sve njezine nesavršenosti, nego ipak priznati sebi i reći vrijedilo je i ta se žrtva branitelja ipak nekako isplatila.
Sjećam se jednom je moj otac koji je bio u II.
svjetskom ratu borio se za Hrvatsku pa kad je završio na Bleiburgu i kad su ga vraćali kao zarobljenika na onom križnom putu jednom je cijelu noć plakao.
Onda ga je moj brat pitao, a zašto si plakao?
I zanimljivo je, nije plakao zbog toga što će možda poginuti i mislio je, mislio je da je to njegov kraj i kaže nisam plakao zbog toga što ću možda negdje skončati nego sam plakao zato što sam mislio da nikad neće biti Hrvatske.
A ona je danas ipak ovdje i koliko je takvih milijuni su možda tako sa suzama i očima umirali i bojali se da je biti neće.
A evo je danas je ovdje.
I najgora stvar koju možemo reći našim braniteljima jest i ono što ih najdublje ranjava jest kad im na bilo koji način govorimo da njihova žrtva nije vrijedila, to je težak grijeh, velika greška i to je netočno i neistina.
Uistinu vrijedilo je jer su ostvarili vjekovne snove svih generacija naše povijesti posljednjih nekoliko stoljeća.
I zbog toga danas ovdje uistinu moramo gospodinu Bogu reći Bože, hvala ti, djevojci Mariji, koju smo se toliko utjecali zahvaljujući na njezinom zagovoru jer je izmolila, jer je zagovarala svojega sina, jer su uslišale naše molitve i Bog se smilovao i odlučio nam dati našu slobodnu Hrvatsku u ovo naše vrijeme danas.
Nismo mi bolja generacija od nekih prethodnih, ali Bog je tako htio.
Tako dakle u istinu ne smije proći, neću reći dan, ali ne smije prolaziti vrijeme da se toga ne prisjećamo kao što su se Židovi uvijek prisjećali toga da ih je Jakovlje izveo iz rotstva Egipatskog preko Crvenog mora, preveo i koljenike tamo stropoštao itede Dakle Židovi se stalno toga sjećaju, moramo se toga sjećati.
Mi imamo Hrvatsku, pobjedili smo u jednom teškom nepravednom sukobu, ali ipak domoljublje, vjera po Božjoj, Božja milost se izlila i danas je ovdje.
To je prvo.
No, drugo, drugo, nikad ne smijemo odustati od pravedne, poštene Hrvatske u kojoj Hrvat može ostvariti sve svoje čezlje u kojoj može živjeti uistinu svoj identitet, svoju slobodu, svoju vjeru, svoju kulturu, svoj jezik i sve ono što narod doista jeste.
I tako promisleći, dakle vraćajući se na tu temu ovdje doista stojimo pred jednom vrlo rekao bih jednom neugodnom činjenicom.
Ovdje, kao što sam rekao na uvodu u Svetu misu, dakle ovdje na ovom svijetu, na ovom mjestu osobito nas prozivaju žrtve naših branitelja.
ali ne samo onih koji su poginuli, ali osobito onih koji su poginuli.
Pred nama dakle postoji jedan vrlo veliki problem u ovom društvu, vrlo veliki problem, a to su naši branitelji koji su nekako ostali negdje u bespućima, pomalo zaboravljeni i kao da nitko nema ideje ili riječi što napraviti s njima i kako im pristupiti itede A gurnuli smo ih i krenuli su u rat u ime svih nas, bili su doista nespremni, ne samo po vojničkoj izobrazbi, nego su bili nespremni zbog toga što je svaki rat u biti bio i duhovni boj, pa su se suočavali ne samo sa puškama, mitraljezima, bombama i granatama koje su bile usmjeravane prema njima, nego su se duboko suočavali sa jednom teškom bitkom u sebi jer rat je uvijek vrlo riskantna, vrlo opasna aktivnost u kojim duše mogu lako stradati, u kojim zli ima puno prostora da zavede i napastuje je u beskrabriji i navedena krivo nekog tko je u tom ratu.
I uistinu mi smo molili za njih, molili smo za njih, kako su i moje sestre i moja matere i moje tetke i moj otac molili za mene dok sam ja dakle bio i moja braća itede molili smo, doista su molili hrvatski narod je doista molio u to vrijeme.
No, nakon rata nekako je sve prestalo, a naši branitelji koji su se vratili iz rata njih stotine tisuća, prepušteni su bili sami sebi.
I danas ostaje taj silno veliki problem među nama danas ovdje.
I činjenica je i ovo je dakle nešto što je zastrašujuće ja bih rekao.
I ovdje pitam, dakle i sve nas pitam gdje su nama programi za branitelje, gdje su nama domovi duhovnih vježba i obnova za branitelje, gdje su nama kapelani za branitelje.
Imamo biskupa i vojne kapelane, ali oni su usmjereni samo na aktivnih sastavnih petnaestdvije tisuće tristo tisuća ali mi imamo tristo tisuća ili petsto tisuća branitelja gdje su programi za njih, gdje su duhovne obnove za njih, gdje su hodočašća za njih, gdje su svetišta za njih, gdje su biskupi za njih, gdje su programi molitve tek smo, tek su prepušteni na nekoliko samo inicijativa pojedinih svećenika ili spontanih aktivnosti laika ali oni su prepušteni sami svojim ranama mukama koje prolaze po teškoćama koje žive i ovdje na ovom mjestu doista moramo se bojati te činjenice.
Dakle ovih petnaest tisuća osamsto četrdeset čija su imena upisana ovdje sigurno će nas čekati na vratima raja i prozivati nas i pitati nas što ste učinili za moje sugovorce koji su ostali boriti se sa svojim vrnama svojim poteškoćama što ste učinili za naše poginule što ste učinili za naše piti es pijovce što ste učinili za naše invalide što ste učinili za majke i supruge poginuli što, što ste učinili za njihovu djecu?
Evo draga braćo i sestre, dakle uistinu zahvaljujući za tu slobodu koju nam je Bog dao, za tu slobodnu Hrvatsku, ovdje moramo u tom promišljanju prepoznati kako pred nama stoji jedna silna obveza, kako stoji jedan silan dug i kako svaka rana na srcu jednog branitelja, svaka muka, svaka poteškoća je moja obveza i ovom narodu, hrvatskom narodu doista neće svanuti ni sunce, ni zoran, ni Zora, ni Sloboda, niti će se ostvariti Hrvatska u svom sjaju, svojoj punini, svom identitetu, sve do onog časa dok mi ne odlučimo preuzeti, svi zajedno preuzeti sve te patnje i trpljenje naših branitelja.
Zašto nemamo jedan dan naših branitelja koji ih crkva organizira?
Zašto nemamo hodočašće za sve branitelje?
Mislim da bi svaka biskupija ustvari trebala od katedrale do marijanskog setišta svoje biskupije hodočastiti i moliti, mora se i posuti petlom obući u kostrijet i uzeti na sebe sva ta trpljenja koja oni proživljavaju, sve te muke, a ne izrecive su.
Možda ne možemo ni razumjeti što proživljava jedan branitelj u jednoj noći sam prepušten sam sebi, svojim sjećanjima, svojim ostavljenostima, svojim samoćama, sjećanjima na svoje poginule i gledajući u činjenicu da danas nekako nema prostora za njih u našem javnom životu, u našoj kulturi, u našoj politici, pa čak nažalost često niti u crkvi.
Čini mi se da bi se trebali čak svi ispričati tim našim braniteljima koji su umirali za nas, a što se više od toga može?
Ispričati im se za ovih koliko dvadeset pet godina skoro od domovinskog rata na ovamo zašto smo ih ostavili prepustili samima njima samima sebi i uzeti na sebe da ćemo doista nositi taj križ njihov gdje su nam spomenici našim herojima gdje su nam obilježja gdje nam je dakle to u našoj kulturi gdje god dođem svijetom australijan Australija, Amerika, Kanada itede Svugdje vidimo kako ti narodi časte svojim herojdom svojih ratova i bitaka, premda su brojne od tih bitaka bivale izvan teritorija te države, ali kad se dođe pred te spomenike onda se osjeća kako se, kako taj narod izražava duboku zahvalnost za svoje veterane, svoje ratnike.
Čini se da je ovo vrijeme nekako upravo i da je ovaj čas ove godine pred kojima se danas nalazimo, da je upravo tražim da se na taj način ispravi jedna silna nepravda i da se odgovori na te izazove.
Ovdje dakle nisam zato da bilo koga optužujem niti prozivam nego pozivam.
Mi moramo uzeti na sebe jednu dužnost, jednu obvezu, a činjenica da se posljednjih godina doista i pokreću i krunice i molitve za domovinu, ali to mora biti onda i za branitelje.
I da se ta nekakva nepravda ne ispravi, da ne uzmemo na sebe doista jedan angažirani pristup da izvolimo tu milost i da naši branitelji, naši heroji, naši poginuli nađu svoj mir, da nađu svoju utjehu, da nađu duhovnu hranu, da nađu način i relaciju kako će se doista odmoriti u duhovnosti i pobolosti naše crkve.
Koliko ih uopće i ne dolazi na sve tu misu, koliko je njih koji su izgubili vjeru u gospodina, koliko je njih koji su se silno udaljili od crkve.
Mene to silno boli i moram je boljeti.
I to mi ne da mira i ne smije mi to dati mira.
Kako se mogu pomiriti s time da sam gledao tri godine, da smo gledali tri ili pet godina kako se on herojski muči i umire za mene i aplaudirali mu i veličali ga.
A kad je završio rat, on je ostao možda ili bez ruke ili bez noge, ali svaki od njih hranjen u srcu.
Onda smo ga prepustili njegovim ranama, samom, samog njega, svim ranama njegovim.
A to su moje rane.
To su rane po kojima on mene i danas otkupljuje.
Zašto nisam barem onaj Samaritan da mu pomognem nositi taj križ?
Zašto nisam možda Veronika ili Marija da mu stojim pod križem ili Ivan da stojim pod križem njegovim?
Draga braćo i sestre, ja mislim da je svaki od nas pozvan da pronađe način, da pronađe tog nekog branitelja i da pronađe način kako mu pristupiti.
I ovdje u ovom vremenu, a nemamo, nećemo imati toliko puno godina još pred nama, možda su čak rekao bih ključne godine u kojima se sada nalazimo da se to dogodi, da se učinimo sve da se odvore u našoj utješi, da se odvore u duhovnosti, u našoj prisutnosti koju im nudimo, koju ih uvodimo.
I to je dužnost svakoga od nas jer nepravedno i nedopustivo je da dopustivo da i dalje nosi on koji je ginuo za mene, koji je ginuo za nas posljednjih godina, da i dalje je do smrti neutješan, ostavljen, sam, neshvaćen, trpi za moju slobodu, a ja u njoj uživam.
Boli me ta činjenica da je ih nekako često i sve više možda i sami marginalizira, možda ih i sami zaboravlja.
Kako mogu uživati slobodu koju je on pripravio, za koju je on umro, kojim je on darovao, a neda tu nema.
Kako mogu blagovati gosbu koju je on pripravio, a on ne može doći za taj stol.
Kako mogu doći pred gospodina i uopće zahvaliti za tu slobodu, a nisam došao onom bratu koji je za mene umro ili koji je izgubio nekakvu životnu radost itede Znate mi da je vrlo teško pronaći možda riječi ili metode, pa ako nemam te riječi, ako nemam te metode ili nemam te vještine i znanja onda mogu prigrljati svoja koljena i sadrti ih vapajući zatim da ih gospodin utješi, da gospodin skine taj križ s njihovih ramena i da nađu radost i da nađu susretljivost u mojem srcu, da nađu moj osmijeh.
Često nam govore kako je taj takozvani PTSP post-traumatizski stresni sindrom nastao zbog straha u ratu.
I to je, ja mislim, jedan od najvećih podvala i laži koji nam se servira samo zato da se ne bismo osjećali krivima, da bi oprali ruke i to je netočno.
Najveći uzrok te boli i trauma koje branitelji nose jest činjenica da ga je Hrvatska donekle zaboravila, da ga je hrvatski čovjek zaboravio i da on više nije heroj i da je prezirna njegova žrtva, pa i da je prezirna Hrvatska i to da govorimo da nije vrijedilo, to da govorimo da je sve otišlo u propast, to da govorimo da je ta žuta bila luda, to govorim sam, imam pravo to govoriti jer sam i sam to proživio.
Nisam ja bio neki heroj Domovinskog rata i nisam imao nekakvih osobitih strahota, ali kad sam nakon rata doživljavao da mi neki moji prijatelji koji nisu bili u ratu ili neki drugi govore kako je to bila ludost, kako je sve predano, prodano, izdano, tek onda me to silno ranilo i doista sam bio poprimio simptome PTSP-a, to me boli, to poniženje žrtve, ta preziranost žrtve, ta ignorancija žrtve, to omalovažavanje, to prikazivanje i tretiranje branitelja kao nekakvih pomalo čudnih ljudi.
Kako može biti čudna žrtva koja je umirala za tebe pa da ne znam kakav, kako može biti?
Kako mogu proći pored jednog veteranom Domovinskog rata koji tko zna kakve strahote prošao a da mu se ne poklonim u srcu?
Možda ne mogu fizički kleknuti na sredinu trga ili ulice ili pješakovog prelaza.
Ali kako mogu živjeti u slobodu ako se ne tlažem, ako ne tlačem, ako ne klečem za njega, ako ne molim, ako nisam zahvalan?
Draga braćo i sestre, ja mislim da u tom odnosu prema našim braniteljima stoji jedna silna brana za Božje milosti da se izliju našem narodu.
I nema tog medija koji može me reformirati mišljenje o tome što su oni za mene učinili.
I nema te ni sudbog ponašanjašanje nego koji može meni, ne znam iz kojih razloga ako se dogodi, koji može meni korigirati moje mišljenje o njemu jer on je uvijek onaj koji je dao i položio i žrtvu u svoj život, pa i ako je preživio, on je izgubio svoj život jer se nije mogao vratiti svojim fakultetima, školama, svojim igrama, treninzima jer uvijek nosi tu jednu stigmu.
Draga braćo i sestre, među nama hoda stotine tisuća živih Krista koji nose križ na svojim leđima.
ima i prepustili su sami svojim patnjama pa i od nas svećenika.
Zato sam dužan pa i u svoje ime i onih koji to isto osjećaju, dužan sam i s ovog mjesta se izgovorim jednu ispriku, žao mi je što smo tako postupili, ispričavam se, žao mi je branitelju što smo vas zaboravili, žao mi je što su prošle tolike godine a nismo napravili ništa za vas, oprostite nam, dužni smo kleknuti pred vas, dajte nam još jednu šansu, ne smije biti tako, žao mi je što nismo osmislili za vas programe, centre, što nismo dali svećenike, biskupe za to, što nismo formirali, što nismo pronašli najbolje što se može.
Žao mi je što smo vas ostavili tako nekako samima sebi.
I to, da govorim to ja ovdje i u svoje ime, uistinu svaki od nas mora to i osjećati i reći i tražiti novu šansu, nije kasno.
Pa ako to napravimo, ako hrvatski narod se usudi, odvaži doista upustiti se u takvu dinamiku, jednu takvu aktivnost da u svoj život ugradi jednu molitvenu, jedan molitveni program i da revnuje za to kao što smo revnovali za slobodu, moramo danas tako revnovati da i oni nađu slobodu od trauma i rana koje nose.
Ne može biti sloboda samo za mene, a gdje je brat moj?
Ne mogu ja uživati u slobodnoj Hrvatskoj, a gdje je onaj branitelj?
Dakle, ona molitva i bitka se mora nastaviti.
I kao što smo onda molili da nam da pobjedimo neprijatelja koji nas izvana napada.
Danas moramo moliti da gospodin pobjedi neprijatelja koji napada njihovu vjeru, njihovu nadu, koji napada njihov identitet, ugled.
I onda će biti sloboda Hrvatska.
Draga braćo i sestre, ne može biti slobodna ako nije pravedna, a ne može biti pravedna ako nemamo taj odnos prema onima koji su umirali za nas.
Evo nekako u toj zahvalnosti s jedne strane što su nam dali tu Hrvatsku, dubokoj zahvalnosti.
I to je riječ koju moramo stalno govoriti kad sjetnemo branitelja, hvala ti što su mi dao Hrvatsku.
Ja sam doživio nekoliko puta da bi mi lajci, mladi poslali čestitku, hvala ti Ike što si se borio za Hrvatsku i uvijek je to tako.
Nemate pojma koliko to znači čovjeku.
Dakle, to moramo stalno govoriti.
Sjećam se kad su jednog branitelja doveli na modrave, skoro u količima brzi, tako ga zovu jer je vrlo spor, vrlo duhovit vukovarski branitelj i pričao je o svom obraćanju nakon rata i na jedan vrlo duhovit način.
Onda sam rekao svim tim modravašima, sad morate doći svatko od vas i zahvaliti mu se.
I bilo je interesantno gledati s kojom radošću su to govorili, sa dubokim danućem.
I to liječi sve piti spijeve, sve stresove.
Hvala ti čovječe, zauvijek ti hvala ti koji si, ja sam se bojao, bio sam u podrubi, bio sam mali, ne znam što je sad bio prestar, ali ti si bio, zauvijek ti hvala, ti si moj heroj, ti si moj uzor, tebe nosim u srcu, tvoj dan ne smijem zaboraviti, tvoje traume ne smijem zaboraviti, tvoje priče ne smiju nestati, o tebi moraju biti filmovi, o tebi moraju biti dokumentarci, spomenici knjige, moraju.
A tko će ih napisati?
Čekate da to naprave institucije, ma neće, ali zato ste vi tu, zato smo mi tu da sažmemo, dohvatimo te priče, da ih iznesemo, da ih svi vide, zato smo mi ovdje da mi to izmolimo.
A onda će nam gospodin oprostiti naše grijehe.
Kada vidim kako sa zahvalu što se odnosimo prema živim kristima danas ovdje, onda će gospodinu srce biti puno i reći to je moj hrvatski narod, to je vrijedilo.
I doista neka im da slobodu jer hrvatski narod zna sjediti žrtvu koja je prolivena bilo gdje i kroz svugdje.
No ako Bog bude gledao kako hrvatski čovjek misli samo na to što još nije dobio u toj slobodi pa zbog toga mrmlja onda će Jakovina reći, doista ne znam je li vrijedilo uopće dati hrvatskom čovjeku slobodu.
Ne volim oljepšavati istine, zapravo se istina ne može oljepšati, može se samo slagati.
Kažu uljepšavanje istine, to je nagrađivanje istine.
Istina je lijepa kad je istina, ona je sama po sebi lijepa.
Pa zašto bi je uljepšavali kad je takva?
Budimo hrabri drage voleće i sestre, pogledajmo tu istinu u oči i prepoznajmo poziv, nema drugih.
Kako su oni krenuli birati?
Nema drugih.
Ja sam ovdje, srce mi kuca za Hrvatsku, idem birati za nju.
Tako isto danas ovdje, nema drugih.
Mi smo poslani izvojevati ovu novu borbu, novu bitku za pravdu u našem hrvatskom narodu.
I da ne bude nijedan branitelj koji ne zna kuće u svojoj Hrvatskoj, da ne zna kuće, tko branitelj da ne zna kuće, kuće u Hrvatskoj za koje je umro, sramota, da je to pustinju, da je prezren, on u svojoj Hrvatskoj za koju se on borio, krplio i subrce ostavio, on da ne zna kuće.
Ali zato sam ja ovdje, zato smo mi ovdje, zato si ti ovdje da mu kažemo i kuće i da ima nade i da je vrijedilo i da je sada čas da je pred nama perspektiva, da gospodin ima plan za nas i da osluhnemo što je to vole Bože danas ovdje, što to gospodin hoće i da budem spreman a priori unaprijed prisjetiti na sve što gospodin od mene traži i to mora biti moje prvo poslanje, moj prvi zahtjev, prvi mape, prva želja.
Druge će doći, onda sam čovjek.
Draga rođesetre, ja vjerujem u to.
Vjerujem da će ovo vrijeme doista iznjedriti i po znakovima koji se pokazuju, po krunicama koje se posljednje vrijeme mole za domovinu, posuda, klanjanjanja itede ja vjerujem da to vrijeme dolazi, ali neće doći samo od sebe.
I pozivam vas sve nas da se uključimo i da pronalazim svatko od nas što ja mogu učiniti da se dogodi i ta sloboda po zagovoru svejedno.
govoru svete matis slobode.
Onako vapajući kao što su vapili naši strahujući od zlatusko koji je prodiralo i htjelo zgađati Hrvatsku i svelo je na ostatak ostataka pa ću i zavapio sveta matis slobode, moli za nas.
Pa su tako molili devedeset jedan isto tako sveta matis slobode moli za nas a ovdje je crkva koja stalno vapi to sveta matis slobode a mi samo trebamo odgovoriti moli za nas i ovih ovdje up upisana imena i dakle i ta proročka ideja našeg sluge Božjeg kardinala Kuharića koji jako dobro razumio što je komunističko zlo jer mu je Stepinac rekao da ih šalju krvav u kupelj, jako dobro znao pa je doista proročki dohvatio po ideji Patra Petra Šimića i dao ime.
Ime koji nam govori, prorokuje danas ovdje.
Odgovorimo na taj vapaj draga braćo i sestre i lijepo je da nas gospodin treba, da nas gospodin zove i da nas hoće angažirati.
A mi ćemo na to odgovoriti vjerujući u njegovu mudrost, njegovu pravednost, njegovu prisutnost, njegovo božanstvo, njegovu pobjedu, njegove darove, njegovu snagu, milosti koja ima za nas.
I spojimo svoju vjeru, gospodine.
Vjerujem u jednoga Boga.