[UNKNOWN] Muzika
[SPEAKER_02] Burna povijest monumentalne zgrade Hrvatske narodne banke na trgu hrvatskih velikana počinje 1927.
[SPEAKER_02] 18. lipnja te godine svećano je otvorena palača Zagrebačke burze za robu i vrednote.
[SPEAKER_00] U 1907. godine osnovana je i sekcija za robu i vrednote unutar trgovačkog doma.
[SPEAKER_00] Dakle, ona se nekad i naziva burza, ali u pravilu kada gledate dokumente onda vidite da je imala taj naziv sekcija za promet robom i vrednotama.
[SPEAKER_02] U početku su se trgovci okupljali u velikoj kavani koja je tada stajala na ovom mjestu.
[SPEAKER_02] Nekoliko godina kasnije sele u Jurišiće u jedan, u novu zgradu trgovačkog doma, a zatim 1921. unajmljuju još veće urede u zgradi u Hacavu je 14.
[SPEAKER_02] Mnogi i mnogi vidješe se većimućni i obezbjeđeni za sav svoj dalji život, pisao je časopis Zagreba.
[SPEAKER_02] I htjedoše uvijek provesti samo još jednu jedinu posljednju transakciju prije nego što će se povući sa klizavog parketa burze.
[SPEAKER_02] I upravo kod te posljednje špekulacije posrnuše.
[SPEAKER_02] Uskoro burzovno viječe kupuje zemljište na tadašnjim sajmištu u Draškoviće ulici i raspisuje pozivni natječaj za šest vrhunskih arhitekata.
[SPEAKER_02] Palača sama imati će biti izvana reprezentativnog oblika bez bezpotrebnih ukrasa,
[SPEAKER_02] tako da će svojim ozbiljnim i solidnim izgledom pristajati u onaj okoliš koji će se tečajem vremena izgraditi u jednu trgovačku prometnu četvrt grada.
[SPEAKER_02] Pisalo je u pozivu.
[SPEAKER_02] Žiri je nakon dugog vječanja odlučio povjeriti posao nadahnutom i u poslu vrlo hrabrom arhitektu Viktoru Kovačiću.
[SPEAKER_02] Nakon iznimnog rješenja za samu palaču, Kovačić je jedini od pozvanih arhitekata ponudio i rješenje za ulaz u Novu gradsku četvrtu.
[SPEAKER_01] On je svakom zadatku pristupao potpuno individualno i nema elementa koji bi se mogli
[SPEAKER_01] prepoznati kao ponavljanje već nečega ranije rješenog.
[SPEAKER_01] Otka je zapravo idejna, a svodi se na fantastičnu upornost na izvrsnosti.
[SPEAKER_01] Po tome je on i rodonačilnik onoga što popularno nazivamo Zagrebačkom arhitektonskom školom.
[SPEAKER_02] Mladi genijalac iz Humana Sutlibečki učenik slavnog Ota Wagnera, do tada je u Zagrebu uglavnom radio obiteljske vile i najamne zgrade.
[SPEAKER_02] Prije palače Burze potpisao je samo jedan monumentalan objekt, župnu crku Svetog Blaža.
[SPEAKER_01] Kovačić je jednom neobičnom upornošću odlučio svoj radni vijek posvjetiti Zagrebu.
[SPEAKER_01] Zgrada je kontroverzna po svojoj, na izgled, retrogradnoj vanštini, koja je neoklasična.
[SPEAKER_01] Međutim, s druge strane, kuća je i po svojoj prostornoj organizaciji, i po svojim konstruktivnim elementima, isključivo moderna.
[SPEAKER_02] Prvi radovi počeli su 1923. godine, a kako već godinu dana kasnije Kovačić umire, nadzor nad projektom preuzimanjegov partner Hugo Erlich.
[SPEAKER_01] Ja bih to nazvao virtuoznom kompozicijom u trećoj dimenziji.
[SPEAKER_01] Kad gledate glavni presjek zgrade, kad vidite manipulaciju sa visinama, razinama, nivojima, etažama, tu vještinu,
[SPEAKER_01] A s druge strane, tu briljantnu čistoću prostornog rješenja, to je zgrada koja je, pa gotovo, nenadmašena do dana današnjeg.
[SPEAKER_02] Detaljna natječajna dokumentacija opisuje ponude i mogućnosti tvrtki iz onoga doba.
[SPEAKER_02] Investitor je morao pregledati brojnu dokumentaciju kako bi našao najbolje materijale za gradnju i najmoderniju oprebu,
[SPEAKER_02] specijalne vage, trezore, kase.
[SPEAKER_02] Komunikacijska oprema posebna je priča.
[SPEAKER_02] Interna komunikacija ugrađena je u sve važnije urede, a o telefonskoj centrali koja je omogućavala paralelno direktno telefoniranje za više korisnika,
[SPEAKER_02] raspitivali su se uz pomoć konzulata čak i na buzi u Cirihu.
[SPEAKER_02] Gradnja ne ide posve po planu i mnogi se izvođači žale jedni na druge kako bi opravdali kašnjeni,
[SPEAKER_02] jer u to je doba bilo uobičajeno da izvođači uplate jamčevinu koju u slučaju nepoštivanja rokova gube.
[SPEAKER_02] Dosadašnje smještavanje kamenih ploča zahtjeva i pet do šest puta više vremena nego lina će treba kod normalnog toka takove vrste gradnje,
[SPEAKER_02] žali se u svom dopisu građevno poduzetništvo Skopal, Jurićić i Batušić.
[SPEAKER_02] Krivnju svaljuju na dobavljača ploča i traže da se procedura postavljanja promjeni, a njima je izgubljeno vrijeme na doknadi.
[SPEAKER_02] Dijoničari burze željeli su da zgrada u svakom pogledu bude posebna.
[SPEAKER_02] Naručen je posebno dizajniran namještaj koji već na prvi pogled simbolizira snagu i stabilnost institucije.
[SPEAKER_02] No, tako ambiciozni planovi, svega nekoliko mjeseci prije početka do tada nezapamćene svjetske financijske krize, umalo su potpuno propali.
[SPEAKER_02] Dokle god smo se do sad čvrsto nadali da ćemo moći iz vlastitih srestava podmiriti sve izdatke oko izgradnja naše palače, nismo se obraćali za pomoć nikome.
[SPEAKER_02] Pisali su dijoničari direktorima prve Hrvatske štedionice, Hrvatske skumpne banke i još pet velikih banaka.
[SPEAKER_02] Za dovršetak palače nedostajalo im je 10 milijuna tadašnjih dinara, uz pet milijuna koje su se nadali beskamatno posuditi od države.
[SPEAKER_02] Banke su kredite na sreću investitora odobrile i u subotu, 18. lipnja 1927.
[SPEAKER_02] Burza je otvorila vrata svoje nove palače.
[SPEAKER_02] U ovo predvor je ušetali su praćeni pljeskom burzovnih mešetara i članova burze, ugledni gosti iz cijeloga svijeta.
[SPEAKER_02] Bili su tu predstavnici Bečke, Praške, Budimpeštanske, Ljubljanske, Novosadske i Beogradske burze, državni i crkveni velikodostojnici.
[SPEAKER_02] A iz Beograda stigli su između ostaloga i zaslanih kralja divizijski general Marković i ministar financija dr. Spaho.
[SPEAKER_02] Naša je burza svojim dobrim glasom u inostranstvu i priznatim autoritetom svog obraničkog suda postala i za Zagreb i za cijelu kraljevinu prevažnom institucijom,
[SPEAKER_02] rekao je u svom govoru u velikoj dvorani tadašnjih predsjednih burze dr. Stanko Šverljuga.
[SPEAKER_02] Iz programa otvaranja saznajemo da je galerija rezervirana za gospodinu, a istog dana u hotelu je splanade, organiziranje i svećani ručak.
[SPEAKER_02] Svi su se posjetitelji divili palači i to ne samo zbog arhitekture.
[SPEAKER_02] Zgrada je imala vlastitu telefonsku centralu, električnu transformatorsku stanicu, knjižnicu, čitaonicu, poštanski ured, tiskaru, restoran i liječnika.
[SPEAKER_02] Palača je imala i centralno grijanje, a djelomično je bila i klimatizirana.
[SPEAKER_02] Gosti su otišli, a odmah poslije njih ove su urede zaposijeli ovlašteni burzovni mešetari.
[SPEAKER_02] Njih nije bilo mnogo. Desetak za vrijednostnice, a još manje za roli.
[SPEAKER_02] Nije ih trebalo više jer članovi burze mogli su sami u ovoj velikoj dvorani izvikivati ponude.
[SPEAKER_02] Mešetari su bili nezaobilazni samo u zaključivanju poslova.
[SPEAKER_02] Trgovanje je počinjalo svakog dana točno u podne i trajalo sat vremena.
[SPEAKER_02] Bilo je olakšano i novim tehnološkim dostignućem.
[SPEAKER_02] U dvorani su se nalazile 52 telefonske govornice sa svjetlosnim signalima.
[SPEAKER_02] Iz njih su burzovni mešetari paralelno mogli primati upute svojih ljenata,
[SPEAKER_02] a dio kabina koristile su i banke za direktnu vezu sa burzom.
[SPEAKER_02] U dvorani se nalazio i sat koji je bio automatski usklađen sa svim ostalim satovima u zgradi.
[SPEAKER_02] Vrijeme je ovdje doslovno bilo novac.
[SPEAKER_02] Dvoranu nadvisuje dvostruka kupola koje zahvaljuje izvrsnu akustičnost.
[SPEAKER_02] Prostor između unutrašnje i vanjske kupole jamčio je toplinsku izolaciju,
[SPEAKER_02] a ventilacijski otvore omogućavali su provjetravanje vrlo često uzavrele situacije.
[SPEAKER_00] Velika svjetska kriza nije se odrazila u našim krajevima 1929. godine.
[SPEAKER_00] Odrazila se je politička kriza, ali gospodarska kriza započela je tek u jesem 1931. godine,
[SPEAKER_00] kada je došlo do sloma prve Hrvatske štedionice.
[SPEAKER_00] Tada su na čelo svih novčarnih ustanova, pa i na čelo Zagrebačke urze postavljeni komesari.
[SPEAKER_00] Međutim, Burza je održala svoje poslovanje u jednom smanjenom obimu,
[SPEAKER_00] dakako nemajući pravo da trguje sa devizama, ali je ona pomogla izvlačenju iz krize,
[SPEAKER_00] jer ovdje su radili činovnici koji su dobro znali Njemački
[SPEAKER_00] i koji su zapravo pomogli izvlačenju cijele Jugoslavije iz krize 1934. godine,
[SPEAKER_00] kada je sklopljen trgovački ugovor sa Njemačkom i kada je treći rajh počeo kupovati
[SPEAKER_00] sve tržne viškove koje Jugoslavija mogla proizvesti.
[SPEAKER_02] Na Burzi je u to doba bilo izlistano 20 novčarskih zavoda i još toliko tvrtki,
[SPEAKER_02] sama krema tadašnje hrvatsko gospodarstva.
[SPEAKER_02] Među najtrgovanije se svakako ubrajaju Isis Dioničko društvo za drogu i kemikalije,
[SPEAKER_02] Industrija Drva Slavonija, Dubrovačka Parobrodska plovidba i Jadransko hotelsko i kupališno društvo Sasušaka.
[SPEAKER_02] Kada je trgovina bila dogovorena, iz sefova smještenih ispod dvorane naručivane su protrgovane vrijednostnice.
[SPEAKER_02] Gremijalna dvorana bila je posljednje mjesto provjere.
[SPEAKER_02] Kasnije je ovdje bila brojašnica, a danas gremijalnu dvoranu koriste tragači za krivo tvorinama.
[SPEAKER_02] Ovo je dvorana Burze Roba.
[SPEAKER_02] Nudila su se ovdje Hrvatska, Bosanska i Štajerska jaja,
[SPEAKER_02] dok je kava, na primjer, stizela iz Kostarike, Guatemala, Kolumbije i niza drugih zemalja.
[SPEAKER_02] Osim toga, na te čajnici su se našli perači sapun, suhe šljive, svinjska mast, pekmes i modra galica.
[SPEAKER_02] A te 1926. godine, na Burzi se mogao kupiti i benzin.
[SPEAKER_02] Zagrojačka Burza posebno je bila ponosna na svoj obranički sud,
[SPEAKER_02] arbitražno tijelo kojem su se gospodarstvenici obraćali rađe nego državnim sudovima.
[SPEAKER_02] Sud je zasjedao u ovoj dvorani, danas popularno zvanoj Potkova,
[SPEAKER_02] ispod slogana Zakon i pravičnost, koji je bio urezan na ovoj ploči.
[SPEAKER_02] Obraničkom sudu obratila se tako u prosincu 1931. godine Hrvatska banka,
[SPEAKER_02] koja je tužila kreditni zavod u Ljubljani radi priznanja i izvršenja posla od 4000 komada obveznica ratne štete.
[SPEAKER_02] Parnica je jednoglasno rješena u prvoj intenciji u korist Hrvatske banke.
[SPEAKER_02] Burzom je upravljalo viječe zagrebačke burze za robu i vrednote koje je zasjedalo u ovoj dvorani.
[SPEAKER_02] Ono je izdavalo dozvole burzovnim mešetarima, imenovalo komisiju za otvrđivanje tečajeva,
[SPEAKER_02] odobravalo uvrštenje novih dionica i općenito brinulo se o poslovanju burze.
[SPEAKER_02] Danas ovdje zasijeda savjet HNBA, najviše tijelo Hrvatske narodne banke, na čijem je čelu guverner.
[SPEAKER_02] No nije tih 20. godina viječe zagrebačke burze brinula samo svjetska gospodarska kriza.
[SPEAKER_02] Ljubomorni beogradski konkurenti, podržani od kraljovskog ministra Kumandija,
[SPEAKER_02] vrebali su priliku da zatvore zagrebačku burzu i pripoje Beogradskoj.
[SPEAKER_02] Zapisnici sjednica upravnog odbora vrlo su zanimljivo štivo.
[SPEAKER_02] Na sjednici 21. ožujka 1928. brisane su neke kotacije, dodavane nove,
[SPEAKER_02] a odlučeno je i da burza donira tisuću dinara za podizanje spomenika kralju Tomislavu.
[SPEAKER_02] Odbijane su brojne druge molbe za donacijama, ali je zato meštru Kordiću zbog bolesti
[SPEAKER_02] odobreno smanjenje najamnine za prvi semestar i to za 50%.
[SPEAKER_02] Svim tim događajima svjedočio je burzovni tajni koji je stanovao u raskošnom stanu
[SPEAKER_02] koji se nalazi u samoj zgradnji.
[SPEAKER_02] Početak drugog svjetskog rata donio je danji pad prometa 1942.
[SPEAKER_02] i prisilno izdavljivanje zgrade ministarstvu pravosluđa i bogoštoblja.
[SPEAKER_02] Kraj strašnog rata donio je i definitivan kraj burze za robu i vrednote.
[SPEAKER_02] Jugoslavenski komunistički režim ukida burzu i plijeni njezinu imovinu,
[SPEAKER_02] a zaposlenike otpušta.
[SPEAKER_02] Budući da zagrebačka burza za robu i vrednote kao ustavnula više ne radi,
[SPEAKER_02] primoran sam vam otkazati službu,
[SPEAKER_02] pisao je blagajniku Stjepanu Fricu, privremeni upravitelj konfisirane imovine Eugen Senji.
[SPEAKER_02] Uz gradu uskoro useljavaju podružnica Narodne banke Jugoslavije
[SPEAKER_02] i tadašnja služba društvenog knjigovodstva.
[SPEAKER_02] O samostaljenjem Republike Hrvatske,
[SPEAKER_02] palača nekadašnje burze za robu i vrednote,
[SPEAKER_02] postaje dom jedne od najvažnijih državnih institucija Hrvatske Narodne banke.
[SPEAKER_02] Panđe koje su nekad simbolizirale snagu Hrvatskog gospodarstva,
[SPEAKER_02] danas su u službi stabilne kune.
[SPEAKER_02] Hrvatska Narodna banka osnovana je 23. prosinca 1991.
[SPEAKER_02] a istog je dana u promet puštena i privremena valuta Hrvatski dinar.
[SPEAKER_02] Nakon obuzdavanja inflacije stabilizacijskim programom,
[SPEAKER_02] iz 1993. 30. svibnja 1994. uvedena je i kuna.
[SPEAKER_02] Hrvatska Narodna banka neovisna je državna institucija koja za cilj ima stabilnost cijena.
[SPEAKER_02] Zadužena je za monetarnu i deviznu politiku,
[SPEAKER_02] upravljanje međunarodnim pričovama,
[SPEAKER_02] izdavanje novčanica i kovanog novca,
[SPEAKER_02] a nadzire i poslovanje kreditnih institucija i platni promet u državi.
[SPEAKER_02] Radom i znanjem svojih zaposlenika,
[SPEAKER_02] Hrvatska Narodna banka postala je moderna središnja banka
[SPEAKER_02] koja posluje prema standardima Europske unije.
[UNKNOWN] Hrvatska Narodna banka
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.