[SPEAKER_00] A mi o pravoslavlju nastavljamo razgovarati s jednim pravoslavcem kao što i dolikuje.
[SPEAKER_00] Od njega ćemo najbolje saznati sve ono što nas zanima.
[SPEAKER_00] S nama je današnji gost, Protojerej Stavrofor, otac Kirko Velinski, parohijski svećenik Makedonske pravoslavne crkve u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Oče Kirko, hvala vam što ste dio naše emisije.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Jesam sve dobro rekao?
[SPEAKER_00] Protojere, Stavrofor, možete li nam malo objasnniti što to znači?
[SPEAKER_01] Ma, odlično ste vi to rekli.
[SPEAKER_01] Protojere je prvi čin u svećenstvu i znači, prv među svećenicima, protojere.
[SPEAKER_01] A protojere Stavrofor je druga stepenica ili najviši čin u svećenstvu, a to je svećenik koji ima pravo nositi kriš.
[SPEAKER_00] Pa dakle jedno i drugo, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Dakle, s pravom osobom pričamo.
[SPEAKER_00] Moram priznati, prije nego sam vas osobno susreo, zamišljao sam da ćete imati nekakvu jako dugu bradu, kad ono, ja vas reo, nema brade u Brijani.
[SPEAKER_00] Postoji li upravo sada i neko pravilo o bradama ili je to samo predrasuda?
[SPEAKER_01] Pa svakako da je to samo predrasuda, niste vi prvi.
[SPEAKER_01] Kad sam prvi put došao u Hrvatskoj, tamo gdje sam trebao živjeti u stan sa obitelji, nakon dugo vremena sa susjedima, isto su mi rekli.
[SPEAKER_01] Očekivali smo kad su nam rekli susjedi da su iznajmmili stan nekog pravoslavnog svećenika očekivali smo kaže svašta.
[SPEAKER_01] Ali kaže vi ste bili normalni čovjek.
[SPEAKER_01] Tako da evo niste vi prvi, svećenik nije nekakav po izgledu treba svjedočiti da je svećenik nego po djelima više treba svjedočiti da se prepozna da je svećenik.
[SPEAKER_00] Kaže se često dakle u Hrvatskoj pogotovo kad netko spomene pravoslavlje, obično se pomisli odmah na Srpsku pravoslavnu crkvu, no u Hrvatskoj djeluje i Makedonska pravoslavna crkva.
[SPEAKER_00] Možete li nam evo ukratko reći koliko vjernika ima Makedonska pravoslavna crkva u Hrvatskoj i u čemu je njezin značaj?
[SPEAKER_01] Makedonska pravoslavna crkva u novim prostorima djeluje od jedna tisuća devetsto devedeset dva godine s raspadom bivše države kako su se sve ostale nacionalne manjine organizirale na nekakav kulturni plan tako se i makedonska zajednica organizirala ali su vidjeli da bez duhovno organiziranje ne bi bilo to potpuno.
[SPEAKER_01] Tako da su stupili u kontakt sa Makedonske pravoslavne crkve da žele biti pod jurisdikcija Makedonci koji žive u erha i Makedonska pravoslavna crkva je dozvolila tako da je registrirana prva crkvena općina u Zagrebu jedna tisuća devetsto devedeset dva godine nakon toga u splitu svetog navo-ohredskog kasnije u puli svetog joakim osogoskog i malo kasnije u rijeci sveti car Konstantin i carica Len.
[SPEAKER_01] Imamo po posljednjem popisu dvije tisuće jedanaest godine dvije tisuće četiristo vjernika koji su se iskazali nacionalnost makedonci vjeru ispovijest makedonske pravoslavne crkve kaže se dakle makedonska pravoslavna crkva srpska pravoslavna crkva je li baš ispravno tako reći ili je ispravnije reći možda makedonska crkva u makedoniji znači te nazive su došle kasnije.
[SPEAKER_01] Prije svega ako se vratimo natrag pentarhija još kad je postojala, prvo bio Rim, pa Carigrad, pa Jeruzalem, Antiošija, Aleksandrija, onda su se crkve zvali posjedište patrijaršije i to ispravnije, možda najispravnije.
[SPEAKER_01] Ali kasnije kako su došle u Makedonske pravoslavne crkve, Ruska, Grčka itede to se malo poremetilo i sad ako idete vi u crkvi u Makedoniji, ako kažete braćo Makedonci, jel, vraćaju sestre Makedonce, onda možete navrediti nekoga tko nije Makedonac, je pravoslavac.
[SPEAKER_01] I onda to nije u redu.
[SPEAKER_01] Ali vidimo da možda će se to ispraviti s Božjom voljom, jel carigradski patrijarh koji je priznao Ukrajinsku crkvu, njezina naziv sada je Pravoslavna crkva u Ukrajini, što je puno ispravnije.
[SPEAKER_01] I ja se nadam da evo s tokom vremena da ćemo svi ići na taj termin.
[SPEAKER_01] Vratit se na taj način.
[SPEAKER_01] Jer pravoslavna crkva to je isto kao Katolička crkva u Hrvatskoj, a nije Hrvatska Katolička crkva.
[SPEAKER_00] A što znači zapravo autokefalnost?
[SPEAKER_00] Znači li to da je crkva nacionalna ili nešto drugo?
[SPEAKER_01] Ne, autokefalnost je drugo pitanje.
[SPEAKER_01] Pravoslavne crkve, jer se svoju autokefalnost temelji na, sama riječ dolazi od Grčka, autokefalnost kao auto, sam kefalos glava, sam svoja glava, znači sam svoje hijerarhije, rukovodstvo i svi su dobili po kanon di kaže od četiri stoljeća svaki narod ima pravo birati svoga primus, znači svoga poglavara.
[SPEAKER_01] Autonomna od autokefalna se razlikuje po tome što poglavar jedne autonomne pravoslavne crkve potvrđuje patrijarh ili arhiepiskop pod kojoj crkvi pripada.
[SPEAKER_01] A kad je autokefalna sama si bira svoga poglavara.
[SPEAKER_01] Znači to je ta razlika.
[SPEAKER_01] Bitno je za jedna autokefalna crkva da ima valjana hijerarhija sa poslovskom prejemstvom, da ima teritorij i da ima narod.
[SPEAKER_01] Znači to je autokefalna crkva.
[SPEAKER_00] A pridonosi li, takav se dojam stječe nekako u Hrvatskoj kad pričamo, pridonosi li autokefalnost nacionalizmu i vjerskoj zbunjenosti pravoslavaca?
[SPEAKER_00] Je li imala autokefalnost i svoje nekakve negativne posljedice, baš možda zbog toga što je uglavnom državna vezana uz državu, uz nekakvu naciju?
[SPEAKER_01] Pa ne bih rekao, recimo, crkva ako govorimo o državi ona je sekularna, Makedonija pa i sve države su sekularne.
[SPEAKER_01] Znači odvojeno je crkva od države i to tako treba biti.
[SPEAKER_01] Makedonac prije svega treba biti dobar vjernik, a onda da bude dobar Makedonac.
[SPEAKER_01] Jer ako ste dobar vjernik, onda imate razumijevanje za svakoga i za svi.
[SPEAKER_01] A ako ste prije dobar Makedonac, a onda vjernik, onda je malo ta priča drugačija.
[SPEAKER_01] Znači, vjernik mora imati ljubav prema svakoga jer jedinstveno tako možemo biti svjedoci da smo Kristovi učenici i tako možemo svjedočiti da smo vjernici.
[SPEAKER_01] es time ako imamo ljubav, ako pokažemo jedna širina prema svakog čovjeka bez razlika kojoj nacionalnosti pripada ili kojoj vjeru ispovesti ili kojoj religiji.
[SPEAKER_00] Očekirko u posljednje vrijeme katolici i pravoslavci se približuju, Papa Ivan Pavlovac Papa Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] naziva zapadno-istočne crkve dvama plućima iste crkve.
[SPEAKER_00] Evo, izgleda li vama da se približujemo i koliko je vama važan nekomunalni dijalog?
[SPEAKER_01] Svakako da se približuje.
[SPEAKER_01] Ako možemo vidjeti od distanca pedeset recimo godina iako znamo da u to vrijeme pravoslavni svećenik u općini ulazi u Katoličkoj crkvi ili katolički u pravoslavnoj crkvi, danas vidimo da se često susrećemo da pravoslavnilavna Makedonska pravoslavna crkva kad govorim služi ne samo u Hrvatskoj u katoličkim crkvama nego i šire u Europi tamo gdje nemamo naše crkve, imamo živa zajednica.
[SPEAKER_01] es druge strane sama pokret ekumenizam koji govori za jedinstvo kršćana je važan pokret i Makedonska pravoslavna crna crkva daje svoj skromni doprinos.
[SPEAKER_01] Od osamnaest do dvadeset pet siječnja svake godine kršćanskih crkava se skupljaju svaki dan u jednoj različitoj i mole za jedinstvo kršćana ako znamo da na toj molitvi svi molimo za jedinstvo da budemo jedno kao što je rekao i sam gospodin vjerujem da i ču slišati naše molitve i svakako da kad bude pogodno, on će to i odobriti.
[SPEAKER_01] Mi kao ljudi ne možemo reći to će biti za dvadeset godina, za pedeset godina ili za sto godina.
[SPEAKER_01] Važno je svaki kršćanin da daje svoj doprinos, pogotovo mi kao kler, kao svećenici, kao episkopi, kao biskupi, da možemo svjedočiti pred našim vjernicima da trebamo se približavati jednim drugima jer imamo puno zajedničkih točaka.
[SPEAKER_01] Ako znamo da katolička i pravoslavnana Crkva spremaju još taj dnevni red za taj susret, ali moram reći da je puno vremena se izgubilo jer se počelo šta nam je različito.
[SPEAKER_01] I tu se puno izgubilo vremena.
[SPEAKER_01] Onda dok se stekne to poverenje, ali evo sad vidim da to se okrenulo, znači taj duh poverenja i ljubavi je veći nego ranije i onda mislim sad da ima jedna druga metodologija, a to je ajmo vidjeti šta nam je zajedničko, a puno toga nam je zajedničko.
[SPEAKER_01] Ako kažemo međupravoslavna i katolička crkva svetih sakramenta su nam zajednički, već je to velika stvar.
[SPEAKER_00] Ovdje smo, a ne slučajno, pored Tošinog diamantnog albuma.
[SPEAKER_00] Toš je projeski, dakle, Makedonac, ali i praktični vjernik i jedan od mnogih Makedonaca koji su u svojim glasovima i u Hrvatskoj, koji oduševljavaju zapravo Hrvatsku, naprimjer Akir Akimovski ili Lijana Nikolovska, dakle Makedonci su jako poznati po pjevanju.
[SPEAKER_00] Ima li to nešto u narodu da vi volite tako lijepo pjevati i volite li vi za pjevati?
[SPEAKER_01] Pa to je recimo, to je darba pjevanje, crtanje, govorništvo, to je dar od Boga i svakako da Toš je taj dar je posjedovao.
[SPEAKER_01] Ali važno je svaki koji ima nekakav dar od Boga to da može udvostručiti.
[SPEAKER_01] Jer onaj koji dobro pjeva treba se uključiti u crkveni zbor, onaj koji dobro crta može opet nešto crtati, onaj koji dobro govori treba skupljati ljude i govoriti, razgovarati, onaj koji dobro piše treba se uključiti u nekakav župni list ili bilo gdje.
[SPEAKER_01] Problem je ako ste leni, ako vam je Bog dao glas, a vi samo spavate, Toše je imao taj dar od Boga, ali on nije se štedio.
[SPEAKER_01] Pjevao je u sjemenište Makedonske pravoslavne crkve, Toše je uvijek na svih bogoslova, semeništaraca i med davao karte na svaki njegov koncert koji je bio.
[SPEAKER_01] I Toše nije bio tradicionalist, toše je bio praktični vjernik.
[SPEAKER_01] es time je dokazao da se može biti i slavan, ali s druge strane može biti i jednostavan i vjernik i ponizan.
[SPEAKER_01] Posljednju intervju koju je dao Toše na makedonskoj televiziji to je bio oko devetdeset sati prije da pogine ujutro, znači ako možemo reći to je prije dvanaest sati prije da pogine, voditeljica ga je pitala Toše da li misliš da praviš svjetsku karijeru.
[SPEAKER_01] Rekao je da ako je Božja volja.
[SPEAKER_01] Znači uvijek i za sve je zahvaljivao gospodinu i nadao se na njega.
[SPEAKER_00] Nevjerojatno bi baš zanimljivo da znamo, da saznamo i to da je bio praktički vjernik.
[SPEAKER_01] Ispovjedao, pričašćivao, nikad nije odlazio od doma bez blagoslova, otkuša.
[SPEAKER_00] Ali kažem, i cijeli makedonski narod ovdje, jeste li vi zato skloni pravoslavlju?
[SPEAKER_00] Jer pravoslavci ipak više pjevaju na liturgiji.
[SPEAKER_01] Pa ne, ne bi rekao, ne bi rekao.
[SPEAKER_01] Svećenik trebati imati malo sluha i glasa, ali nije to i presudno.
[SPEAKER_01] Nije presudno.
[SPEAKER_01] Ipak treba se drugo odlikovati.
[SPEAKER_00] Dođe da zove nekog svog pjevača tamo Makedonca i oni preuzmu te opijevanja.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Ali, sa drugim morate se pokazati da ste svećenik.
[SPEAKER_00] Koliko sakramentalni život pravoslavaca od udara od sakramentalnog života katolika?
[SPEAKER_00] Dakle, što se tiče, na primjer, ispovijedi, pričesti, braka?
[SPEAKER_01] Znači, tu nemamo nikakva razlika.
[SPEAKER_01] Vjernik u pravoslavne crkve, također koji prakticira vjeru, koji se pričešćuje stalno, redovito koji je ovdje, koji nije vjernik tradicionalist, koji zna da je Makedonac i pravoslavac i sad onda dođe na Uskrs, dođe na Božić i on samo zna da pripada toj vjeri, ali nije upoznao zaista još gospodina, još ne živi taj sakramentalni život.
[SPEAKER_01] Tako da često puta i neki Makedonci koji evo nisu se još dotakli, nisu upoznali vjeru, možda u jedno vrijeme koje su živjeli pa nisu imali niti prilika pitaju da li uopće ima ispovijed u pravoslavnoj crkvi.
[SPEAKER_01] Ispovijed je jedna od važnih svetih tajne i u katoličkoj i u pravoslavnoj crkvi.
[SPEAKER_01] Tako da svakako ne možemo reći da neki živi vjeru, a nije se ispovijedio, nije se pričestio, ne živi taj sakramentalni život.
[SPEAKER_00] Što se tiče braka, sakramenta vjenčanja, tu dakle i vi vjerujete da postoji samo jedan valjani sakramentalni brak.
[SPEAKER_00] Ali u pogledu nekakvog poništenja, barem ono što sam čuo, a ne znam puno, moram reći da tu ne znam puno, kao da ipak su nekakvi lakši uvjeti nego u Katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_00] Je li to istina?
[SPEAKER_01] Je, znači ima svakako da kažemo da to što Bog stvori nitko ne može razdvojiti jel.
[SPEAKER_01] Ali postoji dva braka, znači da jedan lakši se može, opet ide to na crkveni sud, kad se vidi prvo se razgovara sa bračna zajednica, sa mužem i ženom, prvo da li se može to nešto popraviti, ali svakako da želja crkva i želja svakoga je da ako se može spasiti, ako se može opstati u taj brat, ako se može nešto popraviti, ako se pokajat, ako se izmiri to je rados i za nebo i za zemlja.
[SPEAKER_01] Ali svakako ako se ne može onda se ide na taj crkveni sud i se daje razrješenje i onda se ide i na toruvenčanje, ali ima vjenčanje molitve koji su za drugobračni, nisu isti kao za prvi brak.
[SPEAKER_01] Tako da opet je tu taj prvi brak je bitan.
[SPEAKER_00] A može li jedan pravoslavni svećenik koji ima ženu i ne znam, troje, četvero djece, može li se potpuno posvetiti pastoralnom životu?
[SPEAKER_01] To je izazov, to je jedna seriozna tema na koja se može razgovarati, puno se pričati i puno argumenata.
[SPEAKER_01] Znači ako uzmemo pravoslavni svećenik sa obitelji.
[SPEAKER_01] I sad ako trebate vi otići na misu, a s druge strane dijete vam treba ići na operaciju, evo, hitno, onda je tu dilema koliko se možete zbilja posvetiti.
[SPEAKER_01] Ono što je, što ima u pravoslavnoj crkvi, isto ima celibat.
[SPEAKER_01] Znači kad završite sa obrazovanjem, vi morate odlučiti hoćete ići u taj red, u celibat i li idete u taj bračni život kao što sam ja odabrao.
[SPEAKER_01] Kad idete za svećenik, ostajete svećenik župnik cijeli život.
[SPEAKER_01] A one koji idu u celibat, oni idu u samostan i od njih se bira visokoklera, episkopata.
[SPEAKER_01] Tako da zbilja tu trebate odlučiti kud ćete se posvetiti i kud ćete otići.
[SPEAKER_01] Tako da nije jednostavno, zbilja nije jednostavno imati obitelj i biti svećenik?
[SPEAKER_01] Sigurno, ali ima to i svoje prednosti u smislu razumijevanja ljudi u bračnim okolnostima itede Kažem, to je pedeset i pedeset kad vidite to ne možete reći da je sto posto to ispravnije kad možda ako nemate obitelj jel ako nemate evo sad ja imam dvoje djece i supruga sad morate otići doma i morate se malo i s njima igrati i morate razgovarati a ste cijeli dan i na putu i radite i obveze možda trebate pisati propovijed za sutra i sprema se, a vi imate ako ste prihvatili, je li ta bračna zajednica, prihvatili ste obveze i u obitelji.
[SPEAKER_01] Trebate i oprati čaše i u sisal kao svakog drugog čovjeka.
[SPEAKER_01] Ne možete se nikako izvući od služenja.
[SPEAKER_00] Može kad svećenik i može, možda ako nema žena, evo evo tko ima nema šanse.
[SPEAKER_01] Cijeli život slušite i kaže kod nas ima u pravosuđu jer ima stvarno je to izazovno, izazovno je.
[SPEAKER_01] es druge strane imate svako svoje djece želi vospitati najbolje šta može i trudi se to ne sa riječima nego kako živi zbilja dolje.
[SPEAKER_01] Ali može se dogoditi vaše dijete da neće dolaziti redovito u crkvi i vaša propovijed neće imati snaga ako vi pozovete vjernici e ljudi di su vam djeca.
[SPEAKER_01] Oni će reći, velike čast, gdje su tvoje?
[SPEAKER_00] Zanima me još, često se kaže da je kao pravoslavna teologija dosta usmjerenija na nebeski svijet, na otajstvo i to je čak i ono što mnogo katolika privlači u posljednje vrijeme, pogotovo u pravoslavnoj teologiji i liturgiji, ali se često spočitava kao manjak nekakve društvene angažiranosti, možda u nekim udrugama, borbu za kršćanske vrijednosti.
[SPEAKER_00] Zašto je to tako?
[SPEAKER_00] To je jedna specifičnost, svakako.
[SPEAKER_00] pravoslavlje?
[SPEAKER_01] Moguće je, to sam primijetio i ja sam primijetio od recimo da Katolička crkva je možda tu aktivnije ono što ste rekli vi u društveno, a pravoslavlje je možda ostalo tu nekako zatvoreno u toj duhovnosti.
[SPEAKER_01] Recimo ako idete vi ta tihovanje, molitva, poniznost, tu je ostalo možda tih posljedno vrijeme kako se ne može organizirati taj sabor da se razgovara na tih tema, tako da ostalo je možda mrvica nekakav dojem takav, ali ne znači da i Pravoslavna crkva nije se isto uključila.
[SPEAKER_01] Evo vidim, pogotovo Makedonska Pravoslavna crkva da u različitim udrugama aktivna je, kažem, sa radionicama, sa predavanjima sa mladima, tako da polako se to budi.
[SPEAKER_00] svakako tu stvar da se radi na tome, ali puno možemo učiti od Katoličke Crkve u tom smislu.
[SPEAKER_00] Pa evo nastavite surađivati s Katoličkom Crkvom, mi ćemo nastaviti evo i ovim razgovorom šaljemo poruku jednog zajedništva, jednog dijaloga, mislim da je put susreta najbolji put, najizvrsniji put da jedni s drugima živimo i u miru i da mi kršćani zaista evo zajednički odgovaramo na suvremene izazove.
[SPEAKER_01] Pozvani smo na to, pozvani smo htjeli ili ne htjeli, puno ima izazova u ovome društvu u ovome vrijeme koji su evo od moralni karakter, od tih koji su zajednički naših tema u ovom društvu, braniti tih kršćanskih vrijednosti.
[SPEAKER_01] Svjedočimo za jedno zajedništvo, jedno zbližavanje, to nije samo da govorim deklarativno.
[SPEAKER_01] Znači mi koristimo četiri sakrvana objekta od Katoličke crkve bez nikakav najam i to već godinama.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o devedeset pet možete zamisliti Da niste teret, da nisu rekli pa dobro, nek odradi pa nek izmoli pa nek bježi da ga ne vidimo.
[SPEAKER_01] Mi smo postali prijatelji sa svim tim ljudima.
[SPEAKER_01] Očekujem, Kirko, hvala vam na razgovoru.
[SPEAKER_02] Mi ćemo se još koji put podružiti.
[SPEAKER_00] Makedonci dolaze u Hajduk, doniću Andres, vidim da imate tu modru boju, bijela bi vam bolje stajala.
[SPEAKER_00] Dogovoreno.