[SPEAKER_01] Bam, dobrodošli u prvi ovogodišnji podcast u novoj 2024.
[SPEAKER_01] godini, 16.
[SPEAKER_01] sveukupno.
[SPEAKER_01] Prije svega u svoje osobno ime, u ime ekipe koja radi podcast, u ime cijele zajednice, želimo vam sretno i blagoslovljeno 2024.
[SPEAKER_01] godinu.
[SPEAKER_01] Ne znam kako vama, nama je brzo prošlo od zadnje teme i bili smo fulne strpljivi oko toga da ugostimo dvoje novih gostiju na naš kauč.
[SPEAKER_01] Kao što ste mogli vidjeti, današnja tema je unutarnje ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Da bi nam o tome malo progovorili i ispunili ovo vrijeme, pozvali smo meni prvu s lijeva, Antoniju Cimeru i do nje slijedi naš Ante Bilaver kojeg ste već imali priliku nekoliko puta gledati.
[SPEAKER_01] Dobrodošli Antonio, dobrodošli Ante.
[SPEAKER_01] Dobro te našte.
[SPEAKER_01] Ante se kaj promijenilo zadnji put kad si bio ovdje?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Isto je sve dočekalo me.
[SPEAKER_02] Samo danas pjen čaje.
[SPEAKER_02] Danas pjen čaje.
[SPEAKER_02] Kaj si bio prošli put?
[SPEAKER_02] Mislim da je sok bio u pitanje.
[SPEAKER_02] Sok je bio.
[SPEAKER_01] Antonija i Ante su večeras s nama.
[SPEAKER_01] Zvali smo ih zato što je Antonija koordinator službe ozdravljanja.
[SPEAKER_01] Biće malo, pardon, koordinator Unbound projekta.
[SPEAKER_01] Biće malo više riječi o tome.
[SPEAKER_01] A naš Ante je voditelj službe ozdravljanja.
[SPEAKER_01] Prije nego što pređemo na samu temu, počeo bi od Antonije.
[SPEAKER_01] Antonija, što je projekt Unbound i čemu on služi i zašto smo te uopće ugostili ovdje?
[SPEAKER_00] Evo, ovako.
[SPEAKER_00] Unbound je projekt naše zajednice, ali nije naš izmišljeni projekt.
[SPEAKER_00] Unbound je jedno zaštićeno ime, da tako kažem, jedna molitva po modelu oslobađanja koju je kroz dugi niz godina obitelj Lozano u knjizi sažela pod nazivom Unbound ili oslobođeni.
[SPEAKER_00] I ona ima svoj cijeli sustav i zato bilo kakve promjene van te molitve se zapravo ne mogu nazivati Unbound.
[SPEAKER_00] Što je Unbound To je zapravo molitva evangelizacije srca koja jedini cilj ima osobu dovesti do susreta sa živim Bogom.
[SPEAKER_00] Znači cilj ove molitve je da se osoba osjeća voljeno, da se osjeća prihvaćeno i da iskusi ljubav Boga Oca.
[SPEAKER_00] Znači to nije nikakav model gdje se mi suočavamo sa nekakvim zlodosjima, to je baš suprotno jedan nekonfrontacijski model.
[SPEAKER_00] I on ima nekakav svoj tijek, sastoji se od intervjua, od pet ključeva kroz koje osoba prolazi i na kraju prima molitvu očevog blagoslova.
[SPEAKER_01] Prošli put su nam pričekali još sekundu.
[SPEAKER_01] Naprave, naprave.
[SPEAKER_01] Prošli put su nam bili Niko Rončević i Pater Sebastian Šujić i puno su govorili o raznoraznim molitvama.
[SPEAKER_01] Molitvu po unbound modelu, tko može moliti?
[SPEAKER_00] Molitvu po unbound modelu može moliti svatko tko je upoznat s modelom i ajmo reći da je najbolji uvjet da osoba prima molitvu, da možda i prođe nekakvu formaciju, postoji bazik formacija i napredna formacija i.
[SPEAKER_00] i osoba kad prima molitu, kad je sve osjećaj spremna, može zapravo svome prijatelju, bilo kome, može povesti i osobu molitu.
[SPEAKER_01] Ante, ti si voditelj službe ozdravljanja.
[SPEAKER_01] Kad smo pripremali temu unutarnje ozdravljenje, ja sam imao malo zadršku prema takvom naslovu, prema takvoj temi, jer mi se to činilo nešto kompleksno, nešto dosta teško i dugotrajno, a malo o tome bar ja čujem u nekakvim mainstream.
[SPEAKER_01] U glavnim kanalima unutar crkve.
[SPEAKER_01] Kako je to da ste se vas dvoje laika ohrabrili uopće progovoriti o toj temi?
[SPEAKER_01] Ti si teolog, još jedan put, ali kako je to da ste se.
[SPEAKER_01] Dobro ti se čini, to je dosta kompleksna tema.
[SPEAKER_02] Ovo što nas dvoje sjedimo ovdje je čisti dokaz naše ili hrabrosti ili ludosti.
[SPEAKER_02] Vidjet ćemo na kraju.
[SPEAKER_01] Napravit ćemo puno anketu ovoga.
[SPEAKER_02] Anketu je vrlo jednostavna.
[SPEAKER_02] Tema je stvarno jako kompleksna i može otići u sto smjerova, pogotovo jer to neko zdravljenje obuhvaća ono širokok spektar tema i uključuje i unutarnje iskljeljivanje srca i ozdravljenje na bilo koji način, i uključuje i oslobođenje.
[SPEAKER_02] Tako da stvarno puno elemenata toga bogate crkvene tradicije i onoga što u kršćanstvu smo imali, u našoj kršćanskoj baštini, što su nam ostavili, što imamo u vidu karizme i službi.
[SPEAKER_02] Tako da stvarno je to nešto baš kompleksno i mi, da napravim jednu ogradu za ovaj cijeli podcast, mi nismo ni stručničnjaci što se tiče neke psihologije ili bilo čega.
[SPEAKER_02] Nismo neki znanstvenici, neki stručnjaci.
[SPEAKER_02] I nismo, ne znam, kakvi ljudi.
[SPEAKER_02] Mi imamo jedno naše skromno iskustvo, jednu skromnu formaciju i mi ćemo se truditi o ovoj temi pričati u skladu s istim.
[SPEAKER_02] Tako da mislim da već ipak dosta je tu godina služenja u zajednici za nas i dosta je i formacija koju smo prošli ja i Antonija.
[SPEAKER_02] Tako da evo, potrudit ćemo stvarno dati najbolji mogući presjek, iako neće biti ona škola unutar.njeg zdravljanja ili kao neki priručnik, nego će biti jedan dio tema, neke teme ćemo obraditi koliko uspijemo u ovom vremenu koji ćemo imati danas i to je to.
[SPEAKER_02] Temelj je unutarnje zdravljenje.
[SPEAKER_01] Ajmo ustati od to razlomiti.
[SPEAKER_01] Kaj je ono unutarnje?
[SPEAKER_01] Di je to unutarnje?
[SPEAKER_01] Koji dio to zahvaća?
[SPEAKER_02] Je li to psiha?
[SPEAKER_02] Pa da, mislim sve što se tiče čovjeka, sve što se tiče njegove nutrine, obuhvaća to unutarnje.
[SPEAKER_02] Biblija piše o srcu kao nekom unutarnjem mjestu gdje se bira život ili smrt i ono nešto najsvetije, najunutrašnije je njegovo, najvažnije.
[SPEAKER_02] Također, Biblija piše o preobrazbi uma, pa onda to uključuje sve naše misli, sva naša uvjerenja.
[SPEAKER_02] Emocije.
[SPEAKER_02] Molim?
[SPEAKER_02] Emocije, znači cijeli taj naš duhovni i duševni aspekt nas kao osoba.
[SPEAKER_02] Ali često puta je naše tijelo, jer puno toga naše tijelo doživljava i proživljava i osjeća ono što je na unutra se često pokaže i na tijelu, pa puno postoji psihosomatizama i bolesti koje su uvjetovane time što nismo iznutra neke stvari razvijeli sami sa sobom.
[SPEAKER_02] Tako da evo, možemo reći da na svim razinama gospodin ozdravlja.
[SPEAKER_02] Ali unutarnje ovo što smo prije rekli, prije svega se misli na to.
[SPEAKER_00] Ja još mogu dodati da ja bi to nekako onako, možda malo i pjesnički rekao, ali to je kao jedan put, kao što je put obraćanja, tako i to je jedan put kroz život, jedan proces i to je kao da, ne znam, kao nekako zalijevanje duše s poznajom o Božjoj milosti, o Božjoj Bože i ljubav, Bože milost, možda to je ono.
[SPEAKER_01] To je unutarnje.
[SPEAKER_01] A ozdravljenje od čega?
[SPEAKER_02] Od čega bolujemo?
[SPEAKER_02] Najčešće je u pitanju, stvarno se puno toga može, većina toga se može svesti na dvije stvari: sliko sama sebe i sliko o Bogu, to jest tko sam ja i tko je Bog.
[SPEAKER_02] I to su neke općenito glavne stvari za čovjeka i za život i za njegov smisao.
[SPEAKER_02] Tako da, puno, jednostavno najveći dio toga spada na identitet.
[SPEAKER_02] I što mi vjerujemo sami i mislimo o samima sebi i o Bogu.
[SPEAKER_02] Često puta, možda ljudi tako ne razmišljaju, ali naše iskustvo je pokazalo da ljudi, u pravilu ono, većina ljudi nosi u sebi neke teške rane, neke teške traume, nešto što nije prorađeno, procesuirano, integrirano, od čega nisu stvari posložili u samima sebi, da tako slikovito iskažem.
[SPEAKER_02] Onda također puno je tih nekih krivih slika o Bogu, krivih slika o nama, o našoj vrijednosti, našem dostojanstvu, puno je laži, lažnih uvjerenja u koje mi vjerujemo.
[SPEAKER_02] i na temelju kojih se mi ponašamo i djelujemo, koje uvijek negdje u podsvijesti imaju svoju vlastiti život i djeluju, a nismo možda ni svjesni da je to sve u nama.
[SPEAKER_02] I najčešće te laži i lažne uvjerenja nastaju u tim nekim teškim događajima iz djetinstva i života, pogotovo u tim nekim prvim godinama kad se formira naša osobnost, od doživljaja svijeta, doživljaja roditelja, autoriteta i svega.
[SPEAKER_02] I onda u tom našem iskustvu nastaju uvjerenja u svemu tome.
[SPEAKER_02] I puno je laži i lažnih uvjerenja u koje mi vjerujemo da nismo ni svjesni, a buduće isto za sebe kada je on istina, on je jedini kriterij istine i onda u odnosu prema njemu mi mjerimo koja je misao ili uvjerenje lažma, koja nije.
[SPEAKER_02] Također čovjek na temelju može se identificirati sa tim nekim lošim iskustvima i stvarima u svom životu, pa tako da ono doslovno nastaje jedan identitet na krivim temeljima koji često rezultira i nekim pogrešnim mentalitetima, iskrivljenim mentalitetima.
[SPEAKER_02] Poslije ćemo sigurno o tome puno više pričati, tako da sve je to nešto od čega mi trebamo jedno unutarnje zdravljenje.
[SPEAKER_01] Što si tu rekao da to su razne krive slike, mentalitete i laži s kojima smo živjeli mogu biti traume ili nešto.
[SPEAKER_01] Ako sam ja nešto od toga povukao na sebe, jesam ja kriv za to?
[SPEAKER_01] Jel tu imam moje odgovornosti ili ne mora biti čisto ono?
[SPEAKER_01] Pokupio sam to čak bez svoje krivnje?
[SPEAKER_02] Mislim, mi imamo odgovornost za ono kako mi reagiramo na stvari koje nam se dogode.
[SPEAKER_02] To je uvijek naša odgovornost i ono što je mene iznenadilo i u radu na sebi i u istraživanju i čitanju i u vlastitoj formaciji je da je čovjek doslovno ono od začeća na neki način reagira na stvari koje mu se događaju.
[SPEAKER_02] Znamo i psihologija piše o tim prenatalnim ranama, ranama koje nastaju već u otrobi i kažu da čovjek pamti na tri razine, da pamti na koži, do dobiješ ožiljak i ostaje ožiljak, pamti je u sivoj tvari, to je kad se razvije um da si sposoban za pamti, za razliku od dobro i zlo itd.
[SPEAKER_02] i pamti na ovoj duhovnoj razini i zato je jako sposoban već od začeća i često puta ljudi nisu ni svjesni da puno toga, puno stvari s kojima se oni danas muče nastaju jako rano.
[SPEAKER_02] I oprosti, koje je bilo tvoje pitanje?
[SPEAKER_02] Pa ja kriv za to.
[SPEAKER_02] I onda moja reakcija mora biti moja odgovornost.
[SPEAKER_02] I često puta ono kako sam ja reagirao na traumu, na neki traumatski događaj, na neku vrstu nepravde, zla ili nekome ono, bio sam jednostavno čak ono u nekom smislu žrtva nečega, to je moja vlastita odgovornost i u tom smislu ja sam odgovoran i kriv kriv, po navodnike, nije u pitanju krivnja nego odgovornost za ono u što sam ja poveren.
[SPEAKER_02] Tipa, ja sam čovjek koji je kad sam rođen beba sam imao jednu godinu i tata otišao, ostavio obitelj.
[SPEAKER_02] I dijete je doživio rano odbačenosti.
[SPEAKER_02] I sad u toj odbačenosti dijete poveruje u to da je manje vrijedno ili bezvrijedno, jer ako ti odbacuješ nešto ili nekoga, da vrijedi ne bi to odbacio.
[SPEAKER_02] I ti povjeruješ, na primjer, ja ne vrijedim, ja sam manje vrijedan da sam ja bolji on ne bi otišao, ja sam kriv što je on otišao itede itede nastaju različita uvjerenja o samoj situaciji koja su lažna, ali može čak i nastati i osuda, ono oca, može naprimjer osuđivši oca i majku, može doći do neopraštanja, može doći do zamjeranja, do gorčine, do bijesa, do želje za osvetom.
[SPEAKER_02] I sad to su sve neke stvari koje mogu živjeti u meni za koje sam ja odgovoran i ono stvarno jesu moja pod navodnicima krivica.
[SPEAKER_02] Ali s druge strane često puta stvarno drugi ljudi nam nanesu, mi jesmo u realne žrtve nekih okolnosti ili nekih ljudskih čina.
[SPEAKER_02] Tako da ono s jedne strane imamo odgovornost i drugih ljudi da su napravili realno nešto loše i onda moja odgovornost je kako ću se ja nositi s tim i kako ću reagirati na to.
[SPEAKER_00] Ja bih evo samo tu nadopunila, možda malo konkretnije odgovorila na vaše pitanje.
[SPEAKER_00] Ja bih čak rekla da u nekakvoj u djetinstvu najčešće mi nismo krivi za to što nam se dogodilo, zato što jednostavno djeca kad su mala one nemaju taj sustav razlučivanja, evo sad nije moja odgovornost, ovo nije moja krivnja pa, pa ja neću to tako osjećati.
[SPEAKER_00] A ovo je jednostavno, kad otac ode od kuće ili ga nema, najčešće dijete samo u sebi projicira to, a ja nisam valjda dovoljno dobar zato što ga nema, nisam vrijedan tate ne prisutnosti.
[SPEAKER_00] Zašto tata nije tu, možda sam ja nešto kriv, možda nisam dovoljno dobar.
[SPEAKER_00] Ali ono što ćeš s tim poslije u svom životu, to je naša odgovornost.
[SPEAKER_00] Znači, kad mi steknemo i nekakva iskustva i spoznanje, onda već imamo odgovornost šta ćemo s tim, hoćemo li.
[SPEAKER_00] živjeti na tim starim ranama ili ćemo se okrenuti prema naprijed?
[SPEAKER_00] Možda sam tu malo da utakam nešto, a o tom ćemo vjerojatno još poslije.
[SPEAKER_01] Znači, dva, tri pitanja smo prošli.
[SPEAKER_01] Već sam umoran i trudim se ne kopati po sebi ovoga.
[SPEAKER_01] Rekao si da na tri razine mi osjećamo.
[SPEAKER_01] Pamtimo, pamtimo.
[SPEAKER_01] Pamtimo, pardon.
[SPEAKER_01] Znači, to već počinje u toj prenatalnoj dobi.
[SPEAKER_01] O začeća.
[SPEAKER_01] Je li to znači da se mi rađamo kao ono totalno tabula raza, znači totalno prazni, bez ikakve slike, bez ikakvih zadanih postavki, pa nas svijet oblikuje, bombardira i slično, ili negdje nešto bude u nama upisano, pa se onda razboljevamo pa smo potrebni od drvenja?
[SPEAKER_02] U smislu tabula raza, u smislu.
[SPEAKER_01] Znači, izlazim prazan i sve živo piše po meni, crta po meni, ili se ja ipak rađam sa nekakvim.
[SPEAKER_01] Duhovnim ili nešto pogledom, stavom, nešto.
[SPEAKER_01] Recimo, na krestenju kažemo da postajemo djeca Božja.
[SPEAKER_01] Je li me to već usmjerava negdje, pa neprijatelj pokušava to promijeniti ili sam ja totalno prazna ploča, pa sve može ići na mene?
[SPEAKER_02] Što se tiče tablice, sjećam se čak u srednjoj školi.
[SPEAKER_02] John Lokak, dobro pamtim.
[SPEAKER_02] John Lokak, ako je to bilo.
[SPEAKER_02] Da, bila je ta rasprava, ne znam je li nam je o nauku ili na etici ili na filozofiji.
[SPEAKER_02] Možda filozofija, ali sjećam se da nisam znaoo odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_02] Meni je više zanimljivo kako si išao na vjeronauke na etiku.
[SPEAKER_02] Nisam, nisam.
[SPEAKER_02] Mravo, nisam čuo.
[SPEAKER_02] Nije bilo etike.
[SPEAKER_02] Bila je etika, ali ja nisam išao.
[SPEAKER_02] Znači, bila je filozofija i raspravljali su.
[SPEAKER_02] Ja sam uvijek bio neki lik koji.
[SPEAKER_02] U to vrijeme nisam bio vičan tim filozofskim raspravama i argumentiranju.
[SPEAKER_02] Sjećam se da sam razmišljao, a onda mi je to bilo ono brzo zanimljivo pitanje i znam da nisam imao neko osobno mišljenje.
[SPEAKER_02] Jako sam vjerovao duboko da nismo prazna slika, tabula, prazna ploča.
[SPEAKER_02] Danas znamo na temelju svega ovoga.
[SPEAKER_02] i svog teološkog nekog zanimanja i svega, znam da nismo i sve to pismo to jasno govori.
[SPEAKER_02] Mi smo djeca, Bože, Bog je nas stvorio, on je naš tvorac, on je naš dizajner, arhitekt.
[SPEAKER_02] I kaže sve to pismo da ono poznaje naše dane dok još ne bijaje ni jednog.
[SPEAKER_02] Znači, ono je u začeće, košto imaš onako genetski onaj kod, di ti je zapisano kakav ćeš imati boju u očiju, ne znaju kako će se razvijati, hoćeš biti laka ili nećeš biti laka i sve što ide s tvojom genetikom.
[SPEAKER_02] Tako isto, Bog u trenutku začeća, on već kad udiješ.
[SPEAKER_02] Kad udiše dah života, ona zna tko smo mi, ona nas je vidjela, ona nas je gledala, gleda naš život.
[SPEAKER_02] I ne u onom smislu determinizma da je sve određeno kako ćemo se mi ponašati, nego u smislu da on poznaje, on nas poznaje na jedan puno dublji način.
[SPEAKER_02] I kao takvi, ono jednostavno unaprijed imamo puno tog zadanog, puno toga je već na neki način određeno i naša osobnost i naš karakter i naši talenti i naše kognitivne sposobnosti, puno toga je već unaprijed nekako zadano i definirano, tako da se ne rađamo se.
[SPEAKER_02] se ne rađamo se kao ta bolerna raza.
[SPEAKER_01] Ali nisam da razumijem u ovom smislu, nije mi ista stvar jel mene jednostavno oblikuje moje životne okolnosti, jednostavno upijem ko spužva ili sam ja recimo od krštenja, svećenik kaže na krštenju, postao si dijete Bože, krista si se obukao i još nešto takve, sad se ne ne ne sjetim, pa onda to se neko trudi promijeniti kod mene i u jednoj fazi života uspije i onda to mi je krivu sliku o Bogu.
[SPEAKER_01] Znači nije mi ista stvar ili jednostavno sam ja ono nalet nekakvih okolnosti u svijetu ili se neprijatelj ako je to to na toj razini, se trudi mi dati krivu sliku Boga i zavesti me na krivi put.
[SPEAKER_01] Znači, nije ista stvar tko stoji ispred mene.
[SPEAKER_01] Ili tko stoji ispred mene ili jednostavno ništa.
[SPEAKER_01] Sorry, takve su ti okolnosti i ti ne nešto niš.
[SPEAKER_02] Da, nismo u tom smislu pasivni i nezaštićeni.
[SPEAKER_02] To je dosta ovako jedno teško pitanje.
[SPEAKER_02] A je evo.
[SPEAKER_02] Teško pitanje.
[SPEAKER_02] U svakom slučaju, mi jesmo jako ranjivi kad smo djeca.
[SPEAKER_02] I Bog je nam umio stvarno da otac i majka unutar obitelji, da prijamo jednu.
[SPEAKER_02] jednu ono formaciju osobnu i da nas razvijamo, da se po njima modeliramo, preko njih upoznajemo svijet doživljavamo, oni su ono, oni bi nam trebali davati osjećaj sigurnosti i upoznat nas, ono otkrivati ono i sami moraju otkrivati tko smo mi i našu autentičnost i jedinstvenost to podupirati da se to nekako razvija.
[SPEAKER_02] I u tom smislu ono, postoji uvijek jedan jedan proces razvoja nas i naše osobnosti i naših misli i stavova i naše vrijednosti i svega.
[SPEAKER_02] Tako da u tom smislu nešto smo primili, ono i roditelji primaju dijete ono ko u nekom sjemenu što ono u tragu gada, zaljeva da bi jednog dana izraslo u jednu osobu, jednu stabilnu, zdravu osobu.
[SPEAKER_02] A tvoje pitanje ima još drugi dio, a to je da postoji jedan neprijatelj čovjekova ubojica od početka, Đavao, Sultan Sultan, odatlaži.
[SPEAKER_02] I sada onako, pokušat ću biti kratak, ali moramo doći do pitanja što je unutarnje izrađenje.
[SPEAKER_02] Pa jako je povezano s ovim što ti pričaš i što pitaš.
[SPEAKER_02] Uglavnom, Bog je naš stvorenjak, on je stvorio neba i zemlju i stvorio je čovjeka i stvorio nas je na svoju sliku i priliku.
[SPEAKER_02] Mi smo njemu slični i stvorio nas je za njega.
[SPEAKER_02] Znači, mi smo stvoreni da ga cijelu vječnost promatramo u njemu, živimo.
[SPEAKER_02] I sada, dogode se taj famozni istočni grijeh i taj pad iz te slave koje čovjek ima, je toliko dramatičan, mi živimo u jednoj sad danas realnosti kakva je.
[SPEAKER_02] I cijela zapravo ta naša povijest, koju mi nazivamo povijest spasenja, se vrti oko toga da dođe Isus i da nas vrati u Ocu.
[SPEAKER_02] I ovo unutarnje ozdravljanje ili služba ozdravljanja koja se bavi unutarnjim ozdravljanjem i oslobađanjem, šta god, ona ima pred sobom uvijek taj okvir i taj kontekst da smo stvoreni za Boga, da imamo sad palu narav zbog progrijeha, da je Isus došao da nas otkupi i da nas spasi, da nas vrati Ocu i taj povratak Ocu je zapravo unutarnje ozdravljenje.
[SPEAKER_02] Sve ono što u nama prijeći ulazak u identitet i u baštinu koju nam Bog daje po krštenju, to je sve se to tiče zapravo nekog unutarnjeg uzgoja.
[SPEAKER_02] To je bila neka definicija.
[SPEAKER_01] Sad vam te prekinem, sad već treći put spominjemo identitet.
[SPEAKER_01] Kaj bi bio identitet?
[SPEAKER_01] Ako može ukratko.
[SPEAKER_01] Je li moj identitet to da sam ja Marin, Ivan samo muž, zaposlen sam tamo i tamo i član sa zajednice?
[SPEAKER_01] Pokazuj mi osobno svoj identitet.
[SPEAKER_01] Da kažem osobno, OIB itd.
[SPEAKER_00] Sve to je tvoj identitet, ali onaj dubinski identitet tvoga stvoritelja, to je možda jedan od početnih.
[SPEAKER_00] Da sam, neto Boži, da sam ča jer sin Božji.
[SPEAKER_02] Postoje prioriteti zapravo u određivanju identiteta.
[SPEAKER_02] To zapravo sve su neki aspekti tebe kao osobe i tvog identiteta, ali postoje prioriteti.
[SPEAKER_02] I ono definitivno najvažnije temeljno je ono što je ova šar rekao.
[SPEAKER_02] Znači da smo mi djeca Bože, da nas je Bog stvorio za sebe.
[SPEAKER_02] I to je za kršćane ključna stvar i radi razliku ogromnu.
[SPEAKER_02] Naprimjer, ljudi koji ne vjeruju, koji su ateisti ili bilo kojeg drugog uvjerenja, ta čak priča o Bogu može biti zlaka neka pričica i nešto izmišljeno., naš, mi maštamo, nečemo filozofirano, izmišljamo neki cijeli svijet, ali to je zapravo, to je nama ključno i mi smo to prenijeli putem objave.
[SPEAKER_02] Prvo Bog govori po prorocima, onda je došao Isus i donio je puninu te objave i to nije neka priča za nas, to je sam Bog se utjelovio, spustio na zemlju i objavio istinu o nama i o sebi samom.
[SPEAKER_02] Tako da ono što Božja perspektiva je za nas ključna, taj identitet o kojem mi želimo pričati je on se tiče onako Božje perspektive, da nam Bog otkriva istinu o nama samim, tko smo mi zapravo, da mi jesmo i Hrvati., i da sam sin ovoga i onoga, i da sam rođen tamo i tamo, da imam smeđu kosu, smeđe oči i sto kila, koliko već i svašta nešto.
[SPEAKER_02] Sve to nešto govori o meni, ali ono što Bog želi reći o meni je ono što je daleko, daleko najvažnije.
[SPEAKER_02] I to je jedna istina koja je ključna za moj mir i slobodu i stabilnost i radost i sve.
[SPEAKER_02] Još jedno teško pitanje.
[SPEAKER_01] Možda je.
[SPEAKER_01] Najvažnije pitanje identiteta je da sam ja djete Božje.
[SPEAKER_01] Pazite ovo.
[SPEAKER_01] Kaj znači da sam ja djete Bože?
[SPEAKER_01] Kaj bih ja trebao izvući s toga?
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Evo, od krštenja se to pro.
[SPEAKER_01] Kakvu to sigurnost meni daju u život?
[SPEAKER_01] Kaj bih ja trebao iscrpiti iz toga i zaživjeti da mi život.
[SPEAKER_01] Kaj sad to znači?
[SPEAKER_01] To je u kona, pitali smo nekog, pusti Boga u svoje srce.
[SPEAKER_01] Ne, super, mislim odlično pitanje, ja sam jako obožan takva pitanja.
[SPEAKER_01] Kaj ja izvlačim iz toga da se ma djete Bože?
[SPEAKER_01] Supremo.
[SPEAKER_01] Kojim plodovima, na kojim područjima meni to treba roditi?
[SPEAKER_01] Čemu je tu treba rođiti?
[SPEAKER_02] Evo, ako neko kaže da je dijete Božje, kao što ste rekli na krštenju, to toliko ne govori nešto o tebi koliko govori da imaš oca.
[SPEAKER_02] I otac je taj koji daje identitet i od koga dolazi identitet.
[SPEAKER_02] I sada, kada ja kažem, ja sam dijete Božje, zapravo govori da imam nebeskog oca.
[SPEAKER_02] I veća je pitanje kakav je otac, jer kad znam kakav je otac, znači onda i čije sam dijete.
[SPEAKER_02] Jer je taj otac ujedno i stvoritelj i on, ako je on mene stvorio, on zna zašto me stvorio i zbog čega me stvorio.
[SPEAKER_02] I onda ja u tim odgovorima, u tim otkrivenjima, pronalazim odgovore i ono što sam ja i koji je smisao ovoga života, odakle dolazim i kamo idem.
[SPEAKER_02] Sve odgovore na ta pitanja.
[SPEAKER_01] Okej.
[SPEAKER_01] Okej, idemo još tu.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] Kaj te bi, Antonio, značilo kad si ti zaživjela, da si ti dijete Bože?
[SPEAKER_00] Pa, vjerujem da jesam, mislim, trudim se svaki dan.
[SPEAKER_01] Najmi reci nešto gdje to te u svakodnevnici pomaže, negdje gdje je to hrabre, gdje te to nosi.
[SPEAKER_01] Kaj si zaživjela, što ti je donijelo u životu kad si to zaživjela?
[SPEAKER_00] Mogu reći da sam najviše to zapravo kušam i nekako osjećam kako to zaživljuje kad sam postala majka.
[SPEAKER_00] Nekako kroz taj poziv, kroz taj odnos, kao da što više ja tražim od oca da on meni pokaže šta on misli o meni, to više ja mogu biti to što jesam i mogu nekako zažive taj identitet, a.
[SPEAKER_00] Žive to dijete Božje.
[SPEAKER_01] Je li to još olakšava recimo u životu, u svojim životnim problemima?
[SPEAKER_00] Pa stvarno mi olakšava zato što nekako koliko ja tražim od Boga da tražim od Njega taj odnos, crpim od Njega tu nekakvu i snagu za život i odgovore na neke probleme.
[SPEAKER_00] I nekad kad ne znamo što da radim, kako da se ponašam s ovim djetetom, imamo troje djece, svako je različito.
[SPEAKER_00] Evo, to mi je ono konkretno.
[SPEAKER_00] možda moj žuči problem.
[SPEAKER_00] Jednostavno, Bog tako pokaže, kao da mi nekako pokaže ili usmjeri me na nešto kod djeteta gdje ja vidim, a ja sam njega tako stvorio, ja sam ga tako zamislio.
[SPEAKER_00] Zato mogu ga još više ljubiti, još više prihvaćati.
[SPEAKER_00] Tako mi je i u odnosu sa drugima, sa mužem.
[SPEAKER_00] Baš onako iz tog odnosa, iz tog pogleda i da on meni objavljuje šta on misli o meni, ja mogu više nekako to s drugima živjeti.
[SPEAKER_01] Ante, kod tebe?
[SPEAKER_02] Pa mislim puno toga, evo sad dok sam slušao Antoniju, malo sam razmišljao šta da ti odgovorim.
[SPEAKER_02] Pa evo jer tipa ja sam odrastao bez oca i sad dok nisam dublje nekako otkrio da je to Božje očinstvo i njegov ulogu u svom životu i to da je on prvi i posljednji, da je glavni, da sve njega pita, on je stajao zakone i stajao pravila ovaj svijet pa tako i zna zašto je mene stvorio.
[SPEAKER_02] Bez njega ovaj svijet bi bio meni ono užasno nejasan, onako i odrastanje bez oca i poslije i bez majke i onako gledanje kako se nosi sa svim, dati smisao svojoj toj patnji, stvarima, izrasti u nekog muškarca, znati po kome se modelirati, razlučiva što je dobro, što je loše, izgraditi svoju neku moralnost i svašta nešto.
[SPEAKER_02] Sve je to bez Boga puno, puno, puno, puno teže.
[SPEAKER_02] Kad je on tu onda, mene se ništa ne pita, ja to tako volim reći, nego ja učim kako on zamislija stvar i kako on očekuje da, kako on jednostavno, kako to treba funkcionirati ako je on glavni, ako se njega pita.
[SPEAKER_02] I onda ne znam u situacijama tipa ja znam da je Bog Bog koji proviđa, da se on brine za mene, zna koje su moje potrebe, da me on dobar otac, da me ljubi, da skrbi za moj život, da skrbi za moju obitelj, da zna što mi je potrebno, da zna da smo mi sve vlase na glavi izbrojeni.
[SPEAKER_02] Sve ono što otkrivenje i Biblija govori kakav je on, sve stvari koje nam Isus otkriva o njegovoj ljubavi prema nama, to postaje u meni dosta živo i to postaje moja neka temeljna uvjerenja s kojima ja onda idem kroz život, to oblikuje moje očinstvo, kako je gledao svoju djecu, svoju ulogu, kako odgajati svoju djecu, što Bog očekuje od mene kao oca, što očekuje kao muža, što je ono skroz drugi neki odnos.
[SPEAKER_02] Kako pristupati poslu, kako pristupati drugim ljudima.
[SPEAKER_02] Jednostavno što više otkrivam Božju narav i tko je on, kakav je on i što je taj poziv na savršenstvo, na svetost, na ljubav i što on očekuje od mene, to jednostavno oblikuje cijelo moje srce i cijeli moj, doslovno radi jednu totalno unutarnju preobrazbu mene u najbolju verziju mene.
[SPEAKER_01] Jesmo svi potrebni unutarnjeg otrovljenja?
[SPEAKER_01] Jesmo.
[SPEAKER_00] Evo bi rekao da, da.
[SPEAKER_01] Nema zdravih, samo nepregledanih, to je to avfara.
[SPEAKER_02] Ja to prvo mogu reći na teološki način.
[SPEAKER_02] Negdje sam čuo vrhunsku jednu misao da smo, kad sam je izrekao prošle godine, jednoj duhovnoj obnovi gdje je bilo četiristo mladih, svi smo ovo gledali s upitnikom iznad glave, pa volim je ponoviti.
[SPEAKER_02] Neko je rekao da smo svi mi rođeni u krizi identiteta ili oksigla, kriza.
[SPEAKER_02] I onda sam je objasnio, zapravo, ako je Bog nas stvorio za sebe i on je naš otac.
[SPEAKER_02] Htjeli mi to ili ne, mislim mi o tome lijepo ili ružno, možemo s popena trebati, to se neće promijeniti.
[SPEAKER_02] I gori, kad umremo i kad dođemo i kad vidimo tu istinu, ono koji isto objavlja, kada dođeš pred konačni sud, valjda se milijarde ljudi šokiralo kad je došlo gore.
[SPEAKER_02] Bez obzira na to što mislimo, mi smo stvoreni za njega.
[SPEAKER_02] Ne možeš birati nekom da te nema ili nekim neutralan prostorom.
[SPEAKER_02] Bog je Bog i doista staješ pred njega jednoga dana, to je tako, svidjelo se to tebi ili ne.
[SPEAKER_02] I sam je misao pobila tvoje pitanje, trebamo li sve ozdraviti?
[SPEAKER_01] Ne, trebamo svi.
[SPEAKER_02] I uglavnom, ja sam rekao, smo svi rođeni u svijetu krize identiteta.
[SPEAKER_02] Jer ja ono kako se razvijam, ja trebam otkriti tog ocaca za kojeg sam ja stvoren.
[SPEAKER_02] I sad nama roditeljima je dana velika odgovornost da Adam i Eva, svom potomstvu, prosvjed svi, trebaju živjeti skladno s Bogom u raju, onda nisu, onda je njihov zadatak odgajati djecu za prebivanje u Božjoj Slavi i pred njegovim licem.
[SPEAKER_02] I svi ljudi to trebaju otkriti.
[SPEAKER_02] I to ja to zovem, to je slažem sa tom osobom koja je rekla da je to jedna kriza identiteta.
[SPEAKER_02] Zato dok ja ne upoznam tko sam ja, za što sam i za koga sam stvoren, ja živim jednu svojevrsnu krizu identiteta.
[SPEAKER_02] Tako da, Bože, hvala da smo kršćani i da smo na tom mjestu sada.
[SPEAKER_01] Kako mogu prepoznati da mi, na kojem području mi treba odrvljenje?
[SPEAKER_00] Pa najbolje možda kroz ono, kroz nekakve situacije, kroz odnose, kroz odnose s drugim ljudima.
[SPEAKER_00] Zapravo, ako možemo prepoznati kod sebe, jel'ja imam možda nekakvo krivo uvjerenje o sebi, kako ja gledam na Boga, je li tu možda ukorijenjena neka laž koju., ne znam, stalno djelujem iz nekog obrasca ponašanja, ne znam, puno toga ima gdje bi zapravo mogli vidjeti, ili jednostavno kako ja gledam na sebe, ili ne znam, čisto ono nekad postaviti si pitanje što ja mislim da bi meni Bog rekao, kako on mene vidi.
[SPEAKER_00] I iz tog nekog onako zvuči jednog banalnog pitanja, ali kad ja onako stanem pred Boga i ja krenem govoriti šta ja mislim da on misli o meni, onda zapravo mogu vidjeti gdje sam ja, kako ja stojim., je li meni stvarno gdje meni treba ozdravljenje ili na kojem području?
[SPEAKER_01] Je li tu bitno, ako ja živim u nekom uvjerenju, godinu, 15, 20, 30, 50, je li mi bitan nekakav korektiv koji mi može reći pa čekaj, ja te ne vidim takav?
[SPEAKER_01] Ili ehi čekaj, sumnjam da te Bog tak vidi.
[SPEAKER_01] Ili ima tu recimo važnost da nismo sami sebi mjerilo, nego ne znam, brat, sestra, muž, žena, zajednica, duhovnik?
[SPEAKER_00] Definitivno da.
[SPEAKER_00] Definitivno jer ono jednostavno mi smo.
[SPEAKER_00] Mi smo ljudi koji smo stvoreni za druge, nismo stvoreni sami za sebe.
[SPEAKER_00] Bog nas nije stvorio da sami živimo za sebe i da je to naš cilj.
[SPEAKER_00] Tako da uvijek nekako su nam drugi jedna slika, prvenstveno najbliskija osoba, možda kakav je odnos s roditeljima.
[SPEAKER_00] Tu se vidi pa prijatelji, obitelj, odnos, otac, djeca ili majka, djeca, duhovnik je taj koji će reći zajednica.
[SPEAKER_00] Je li ono jednostavno neka osoba u kojoj vjerujemo?
[SPEAKER_01] Ante, prije nego što pređemo na konkretne krive slike o sebi i o Bogu, kad skužimo koje su možda područja na kojima trebamo ozdravljenje?
[SPEAKER_01] To je vjerojatno, rekli smo, nekakav dugačak proces.
[SPEAKER_01] Jer postoje nekakve prepreke.
[SPEAKER_01] Koje su nekakve prepreke ili stvari koje usporavaju ili otežavaju taj put do unutarnjeg ozdravljenja?
[SPEAKER_02] Mislim da smo ono, ono nabraja sam zapravo ono prije te neke stvari, neozrjeljene rane i traume, definitivno nešto što živi u čovjeku i utječe na njegovo ponašanje i na njegove misli.
[SPEAKER_02] To je u pravilu nešto najčešće, pogotovo te neke temeljne rane.
[SPEAKER_02] Jer svaki ono, svi smo mi stvoreni, što sam rekao sto puta, valja ću ponoviti to sto puta, za Boga koji je ljubav i u ovom svijetu koji ima jako puno zla i svatko od nas doživio razno razna zla na sebi, na svojoj koži i u svom životu..
[SPEAKER_02] I te stvari onako, to je nešto što nas jako obilježi i oblikuje i ono kako mi gledamo na te stvari je, može biti, možemo to onako nekako shvatiti i razlučiti u istini, a možemo i zabrijati ona neke različite misli i stavove o tome.
[SPEAKER_02] I to smo isto malo prije dotakli, ona koja uvjerenja sve mogu izaći iz, naprimjer jedna odbačenosti.
[SPEAKER_02] Također sam spomenija za ono prepreke mogu biti osim rane traume.
[SPEAKER_02] i tih laži i lažnih uvjerenja je teški grijesi.
[SPEAKER_02] Da ustrajem u teškom grijehu i ono to jednostavno na neki način odbijaš milosti, ne naš pristup prema milosti, nego to je jedna velika prepreka koju traži sanirati.
[SPEAKER_02] Da bi uopće to mogao sanirati, traži naprijed ući u pokajanje.
[SPEAKER_02] Za teške grijehe i odreći ih se i doživjeti taj jedan poziv na promjenu.
[SPEAKER_02] Mislim, Isuska je došao i kad je počeo sa svojom službom, jedna glavnih stvari je bila pokajanje.
[SPEAKER_02] Da bi se uopće moglo doći do radosne vijesti i da bi mogla se otvoriti u srcu i umu jedan prostor za nešto novo.
[SPEAKER_02] A onda smo spomenuli te mentalitete koji mogu doslovno skup uvjerenja i stavova i mišljenja iskorijeniti.
[SPEAKER_01] Koji su najčešći mentaliteti koje mi ljudi možda ste vi kroz službu vidjeli, koje mi ljudi usvojimo?
[SPEAKER_00] Da, evo, to bi bio najčešće nekako je tu prisutan mentalitet žrtve, zatim može biti mentalitet siročeta, mentalitet siromaštva, pa čak Pa čak možemo reći jedan mentalitet bez kućnika.
[SPEAKER_00] Evo, to bi, ajmo reći, bili nekakvi najčešći.
[SPEAKER_01] Ajmo od ovog koji mi još zvuči poznat.
[SPEAKER_01] Kaj je mentalitet žrtve?
[SPEAKER_02] Kako se manifestira?
[SPEAKER_02] Da, mentalitet je posljedica identifikacije sa tim nekim iskustvima iz prošlosti, kad sam realno bio žrtva.
[SPEAKER_02] Znači, če stvarno radi o realnoj patnji i tragediji, nekim lošim iskustvima i nečemu.
[SPEAKER_02] I ono kako se ja postavljam prema tome, moja uvjerenja da sam ja nedužan.
[SPEAKER_02] Da je neko počinio nešto loše, i taj status žrtve uvijek projicira neku nevinost.
[SPEAKER_02] Ja sam nevin, neko je bio jači, grozan, strašan prema meni.
[SPEAKER_02] Praktički svaki čovjek na svijetu doživio neku vrstu nepravde ili zla i u tom smislu je u jednom trenutku bio žrtva.
[SPEAKER_02] Ali ta nas iskustva u pravom odrastanju i sa zreljavanju trebaju osnažiti i ojačati i mi ih trebamo naučiti se s njima nositi i još produbljivati.
[SPEAKER_02] Da idemo dalje, produbljiti svoju vrijednost, pronaći ga itd.
[SPEAKER_02] Ali mnogi to ne uspiju i onda.
[SPEAKER_02] oni se zapravo identificiraju s tim statusom žrtve i nastaje cijeli jedan identitet, ono doslovno ja sam žrtva i ono često puta taj identitet onda prati osjećaje manje vrijednosti, nemoći, bespomoćnosti, samozajaljenja, jedna osuda tih nekih loših ljudi i odricanje od velike osobne odgovornosti u sadašnjosti i traženje nekih prava i zasluga po tom statusu koji onda meni pripada jer sam ja žrtva, jer sam nevin i on.
[SPEAKER_02] I doslovno stvara jedan rigidan stav stav o samom sebi i o drugima i čak i o životu i o svijetu.
[SPEAKER_02] I ono što je gadno kod žrtvinstva je to da baš sam imao jednu situaciju kad sam bio u Međugorju, kad je obnova Duha Svetom organizirala najveću duhovnu obnovu za sve članove obnove Duha Svetom.
[SPEAKER_02] I zvali su Nilo Zana, baš kao glavnog govornika.
[SPEAKER_02] I on je tad i predstavlja taj svoj način kako on moli za ljude i učio nas je kako tom modelu.
[SPEAKER_02] I ja sam imao stvarno čast i priliku da ga zamolim da se pomoli za mene.
[SPEAKER_02] I on je na to rado pristao.
[SPEAKER_02] I sad se ne sjećam je li prije ili poslije.
[SPEAKER_02] Ja čak mislim da je poslije.
[SPEAKER_01] Ovaj posljednji rok je bio.
[SPEAKER_02] On je malo spasio, poslije smo šetali i pričali smo i onda on meni rekao da ljudi koji imaju identitet žrtve.
[SPEAKER_02] Ne, ako mi je postavio pitanje, postoje ljudi kojima je nemoguće pomoći.
[SPEAKER_02] Ja ga gledam kao kako je to.
[SPEAKER_02] Kažem on, ljudi koji imaju identitet žrtve, njima je nemoguće pomoć da oni ne požele primiti pomoć.
[SPEAKER_02] I to je ta strašna stvar kada se ti u svome srcu identificiraš sa, povjeriš da si ti žrtva i ostaneš u tome i zgradiš na tome cijeli jedan svoj identitet.
[SPEAKER_02] Kako će te zaustaviti?
[SPEAKER_01] Ili možeš kratki dialog reproducirati u glavi te osobe?
[SPEAKER_01] Znači ona očito pati, ona je svjesna da je žrtva, ona to živi.
[SPEAKER_01] I ako osoba pati, ona zna gdje bi htjela doći.
[SPEAKER_01] Koji je sad tu dialog sa dvrci da ona na kraju ti dođeš kao osoba koja može pomoć i ona to ne prihvati ni zaživi?
[SPEAKER_01] Koji je to dialog?
[SPEAKER_02] To ti izgleda, ne znam, slika, može biti slika Boga da je Bog strok sudac, da je on loš, da smo mi, mi smo jadni, nemoćni pred njegovim velikim bijesom i on je ogroman, ne znam, strašan.
[SPEAKER_00] Ogromna količina samo sažaljenja.
[SPEAKER_00] Najčešće uglavnom, meni nitko ne želi pomoć, meni se to uvijek događa.
[SPEAKER_00] Evo vidiš, baš meni se to uvijek događa, vidiš, ovom se nikad ništa nije dogodilo, a vidim meni.
[SPEAKER_00] Baš jedno i snažno uspoređivanje s drugima.
[SPEAKER_00] Ja sam slab, ja sam jadna.
[SPEAKER_01] U svim ovim tezama je ona stvar rekla drugi su okolnosti krive za to.
[SPEAKER_02] Problem je što kod tih ljudi to izgleda jako uvjerljivo.
[SPEAKER_02] Oni duboko djeluju svog uvjerenja.
[SPEAKER_02] Oni su uvjereni da ono što oni vjeruju da je ispravno i da je dobro.
[SPEAKER_02] Na neki način hrane se s tim žrtvinstvom i to je ono što im daje uvijek neku novu snagu, nešto u njima se rađa, tobože nešto dobro.
[SPEAKER_00] Uvijek su im potrebni drugi da zadovolje tu potrebu i čak je tu prisutna jedna doza manipulacije kod njih.
[SPEAKER_01] Da, kakva nema druga?
[SPEAKER_00] Nema drugog.
[SPEAKER_01] Takva osoba s identitetom je sama, nema drugih.
[SPEAKER_01] Mislim da bi u to izbacila van iz tog identiteta jer se ne može hraniti sa to ružno zvučalo.
[SPEAKER_00] Mislim, čak imamo primjer u Bibliji sa ovim, to je možda jedan od primjera identiteta žrtve, čak u Bibliji kada Isus prilazi onom čovjeku uzetom koji je na kupalištu u Silo, a mu čekao ne znam koliko godina.
[SPEAKER_00] 38 godina je ležao na kupalištu u Silo, a mu čeka.
[SPEAKER_00] tu silu vam je čekao da ga netko stavi u tu vodu ne bi li on ozdravio.
[SPEAKER_00] To je baš ta jedna slika tog mentaliteta kako ti zapravo može, on kao je tu bio sam, nije imao nikoga, ali on zapravo.
[SPEAKER_02] I ti se naprijed kod njega iščitava baš jasno kada mu Isus pristupa i dolazimo kao liječnik, kažemo želiš li ozdraviti.
[SPEAKER_02] Sada što bi odgovorila svaka normalna osoba koja želi ozdraviti?
[SPEAKER_02] Da, ona bi rekla da želimo ozdraviti, šta možemo činiti ponuditi.
[SPEAKER_02] On je počeo odmah okukati i govoriti kako nema nikoga da ga odnese, da ga drugi su zapravo odgovorni za njegovo ozdravljenje, ne on sami.
[SPEAKER_02] I ono totalno je na tom nekom pesimističnom mjestu, svome srcu, svome umu, ono samo saželjava se i izražava svoj jadi i pretvara svoju situaciju u nešto jako loše.
[SPEAKER_02] Tako da, danas inače, ja mislim da je u svijetu danas jako, jako to jedan veliki trend ili jedna situacija gdje vidimo da čak i u političkim krugovima se to koristi kao neko sredstvo stjecanja nekih zasluga i privilegija.
[SPEAKER_02] I općenito u našim krugovima ja vidim da je to nešto ono stvarno neovisno o ono gdje si, šta si, da je to neka univerzalna ljudska iskustvo, bilo je li ili ne, načina na koji si se ti postao prema svojim tragedijama u životu i u trenucima kad si realno bila žrtva, ono da je to nešto jednostavno neka ljudska stvar i stvarnost i da je to jako, jako prisutno.
[SPEAKER_02] S obzirom da ono nema pomoći ako ne poželiš izaći vanka, to je ono baš jako grdas.
[SPEAKER_00] Ja bih samo tu dodala, kad smo spomenuli ovog nakupalištu, kako odmah imamo jednu suprostranu sliku od tog identiteta, žrtve, kako Isus reagira u svojoj boli, u patnji.
[SPEAKER_00] U jednom dijelu On govori, nitko mi ga ne oduzima, misleći na svoj život, vlast imam, uzeti ga, vlast imam dati, ako sam od sebe ga polažem.
[SPEAKER_00] Znači On tu ima pravo reći da je žrtva, jer on ide na križ, uzima tu patnju na sebe, ali on sam govori kako svojom voljom ide i jer zna tko je.
[SPEAKER_00] Znači on zna tko je on.
[SPEAKER_02] Čak i u trenutku križa on ne prihvaća status žrtve, on ulazi, on ide u skroz drugom suprotnom smjeru, on oprašta svojim mučiteljima i polaže i daje svoje živote i moli za njih, milosrđe Božje za njih.
[SPEAKER_02] Dakle se on on baš radikalno odriče tog statusa žrtve.
[SPEAKER_01] Ne, ne jeste sad, ako sam dobro shvatio dok sam vas slušao, cijelim pokušavamo shvatiti zašto bi netko na početnoj razini htio ostati žrtva, on mora nekakve benefite dobivati.
[SPEAKER_01] Ti si rekao, ja sam si to protumačio, onu markicu za invalidninu, pa možeš parkirati gdje hoćeš, pa sad ti to mijenjaš za stvari za taj invaliditet jer ti se žao toga odreći.
[SPEAKER_01] Ti si Antonija rekla da prema Bogu možda u tome ostajemo, sad meni pada na pamet ako netko ima krivu sliku o Bogu ili, pardon, krivu sliku o sebi i smatra da je on užas od čovjeka i da je on najveći grešnik.
[SPEAKER_01] Moguće je da on prihvaća identitete žrtve jer s tim neku zadovoljštinu daje Bogu.
[SPEAKER_01] Daj Bohu s tom krivnjom koju trpi i s tom težurom koju trpi.
[SPEAKER_01] Mislim, to je izopačeno, to je izokrenuto.
[SPEAKER_01] Misliš da je to moguće?
[SPEAKER_01] Ili ovo kao što si ti rekao, danas je to u društvu identitet žrtve, nisam ja okolnosti su.
[SPEAKER_01] Je li to može biti bijeg od odgovornosti?
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_02] Pa to je zapravo u srži identiteta žrtve.
[SPEAKER_02] Ti ljudi se odreću svoje vlastne odgovornosti za nositi se na jedan konstruktivan način sa svojim iskustvom i svojim emocijama.
[SPEAKER_02] I to je zapravo i lijek.
[SPEAKER_02] Priznati, doživio sam realno nešto loše, realno jesu drugi ljudi napravili te i te stvari, ali ovo što ja mislim osjećam.
[SPEAKER_02] Moje potrebe su moja odgovornost.
[SPEAKER_02] I onda, preuzeti tu odgovornost, zaustaviti tu odgovornost, vidjeti što ja mogu napraviti.
[SPEAKER_02] Jer svaki čovjek, pogotovo u starijoj dobi, ima mogućnost to nadvladati, to iskustvo i integrirati ga i pretvoriti to čak u svoju pobjedu ili svoju prednost.
[SPEAKER_02] Nešto što će te osnažiti, od čega ćeš onda poslije imati koristi.
[SPEAKER_02] Imam tri pitanja u glavi.
[SPEAKER_01] Ja sam sad to prepoznao kod sebe.
[SPEAKER_01] Kaj sad?
[SPEAKER_01] Evo, gledam moj super podcast i tu sam ga stopirao, prevrtio sam si ovaj dio pet puta, zapisao sam si i dvije natuknice.
[SPEAKER_01] kome sad djelujem s tim?
[SPEAKER_02] Pa ako ćemo gledati na kršćanski način, prvo je najvažnije pokajanje.
[SPEAKER_02] Znači pokajati se što sam bio u tome, što sam ustrajao u tome i za sve ono što je.
[SPEAKER_02] I ono što kažem se što sam preuzeo na sebe žrtvinstvo, što sam se samo sažaljevao, što sam okrivljavao druge, osjećavao druge, odricao se odgovornosti, kažem se što sam propustio toliko dobrih stvari zbog ovoga u čemu sam bio i što god, ono nekako duh nadahne, je duh taj koji se zauzima u nama u molitvi.
[SPEAKER_02] I sad ću napraviti ono, vratit ću se samo malo na ono to unutarnje ozdravljenje.
[SPEAKER_02] Duh Svet je glavni faktor ozdravljenja unutar.
[SPEAKER_02] Znači to je razlika između psihologije ili terapija ili čudesa sa službom ozdravljanja unutar Crkve je tada je Duh Sveti liječnik, tojest on je taj koji ozdravlja, on je taj koji radi, a mi smo više njegovi suradnici i primamo ono, mi smo poslušni njegovim poticajima, primamo sve ono od njega što je potrebno za naše ozdravljenje.
[SPEAKER_02] Znači on je glavni lik, ne radimo ništa, nije to neki ljudski, znači ljudska izmišljotina, tvoravina ili neki ljudski sustav i naš sad ne oslanjamo se sami na sebe nego na njega i on je ključni faktor.
[SPEAKER_02] Tako da kada osoba se kaje, bilo bi dobro da stvarno još ono, da nekako se nauči ono osluškivati na što je Duh svet još jer on je taj koji uvjerava u ono u istinu i uvjerava u grijeh i on nekako daje to ono otkriva u nama tu istinu o dobro i zlu i o tome tko je Bog, tko sam ja i o Božjim zapovjedima i zakonima i sve šta ide.
[SPEAKER_02] I onda će i ono ono nekako, kreirati će ono u našem srcu tu molitvu.
[SPEAKER_02] A pokajanje je prvi korak.
[SPEAKER_02] Onda drugi korak je opraštanje.
[SPEAKER_02] Znači treba opraštati treba oprostiti ljudima koji su stvarno učinili nešto zlo.
[SPEAKER_02] I mi to znamo da se ono, mi to radimo ne svojim zaslugama, ne zaslugama Raspetog Krista i Uskrsa i mi to radimo u njegovo ime.
[SPEAKER_02] I onda ono i opraštanje ide u ono u ime isoo opraštam ne znam ocu što me je ostavio, u ime isooo opraštam ocu što je mislio, što mu nisam bio dovoljno važan i vrijedan da ostane sa mnom, da me ljubi i što god.
[SPEAKER_02] Sve stvari koje su realno onako učinjene prema meni, koje su realne i stvarne, njih treba oprostiti.
[SPEAKER_02] Čak i sebi.
[SPEAKER_02] A onda oprostiti sebi naravno.
[SPEAKER_02] Onda ide odricanje od tih lažnih uvjerenja koja su nastupila u tim situacijama.
[SPEAKER_02] U ime Isa odričem se laži da sam manje vrijedan, u ime Isa odričem se laži da moj život nema smisla.
[SPEAKER_02] Što god je u tim trenucima, što god smo mi povjerovali u tim situacijama, a nije u skladu s istinom i sa objavom, mi se toga odričemo.
[SPEAKER_02] A onda i neke vrste suradnje sa zlim duhovima, tipa ljutnja može biti zdrava emocija.
[SPEAKER_01] To mi tako strašno zvuči da neko surađuje sa zlim duhovima.
[SPEAKER_02] Adam jeva surađuje i je to i šta s dovolj ste doveli.
[SPEAKER_02] A i mi ne surađujemo, samo nismo ni svjesni možda toliko.
[SPEAKER_02] I uglavnom ono, tipa ljutnja može biti zdrava emocija, ali, tipa neka ljutnja zna preći, ono biti ono, toliko velika i ogromna i biti prisutna kroz dugi period vremena da možemo pričati ono o dubokoj ljutnji i onda ga se odrećemo ili ostajem trajnu u neopraštanju.
[SPEAKER_02] Znači ono, neopraštanje je neki ono sastavni dio mene, trideset godina nisam oprostio ocu naprimjer za neke stvari ili majci ili mužu ili ženi.
[SPEAKER_02] Onda se trebamo odreći neopraštanja i trebamo se odreći nemoći, bespomoćnosti,.
[SPEAKER_02] Ma ima toliko stvari, to je sad mi koji smo prošli naprimjer taj Lozanov molitveni model, mi znamo hrpu toga što potencijalno sve može mučiti čovjeka, s čime može imati problema i onda ga provodimo kroz to odricanje.
[SPEAKER_02] I onda na kraju te jedne fine molitve, bilo sam, bilo kad netko moli za tebe, onda se ono pozivamo se na autoritet koji nam je Isus ostavio i onda zapovjedimo da nas to sve napusti, nekako se to ono od toga odričemo i ono vjerujemo da stvarno to mora odstupiti od nas i onda ono konačno što Antonija i sama rekla, ulazimoak u Oče blagoslov, ali u Očev dom odnos s Bogom Ocem, ulazak u istinu o meni samom.
[SPEAKER_02] Sad se stvori jedan novi prostor u mome srcu, jedna nova sloboda da čujem jednu i novu istinu, da dobije novo otkrivenje o tome tko sam ja i kako me Bog gleda ili kakva je njegova.
[SPEAKER_02] Tako otprilike izgleda jedna unbound molitva.
[SPEAKER_00] Da, tako otprilike to izgleda i čak nekad, čak osoba iskusi tako olakšanje da to bude čak ono fizički koliko se vidi?
[SPEAKER_00] Kao da se vidi ili ono zna nekada dosta vječ, kao da mi je ono nešto spalo s leđa ili leđa su mi se ispravila nakon što prođe, osoba prođe kroz pokajanje, opraštanje, odricanje.
[SPEAKER_00] I čak sam jedan podatak pročitala da devedeset osam posto našeg ozdravljenja primimo kroz samo pokajanje, opraštanje i odricanje a dva posto samo da nam treba neko da izmoli tu zapovjednu to je utemeljeno na evangeliju i tako je snažno a ljudi to tako malo i vi ste to vidjeli kroz svoju službu nagra, nagrade.
[SPEAKER_00] Tijekom.
[SPEAKER_02] Pa, htjela bih još se nadovezati, prije što možda pređe dalje.
[SPEAKER_02] Slušao sam jedan jako dobar na YouTube video o viktimizaciji.
[SPEAKER_01] Nanovorođeni su ga objavili, tople preporuke za taj video.
[SPEAKER_02] I.
[SPEAKER_02] Kako mi je misao, pobiješ?
[SPEAKER_01] Jako dobar video o viktimizaciji, nanovorođeni.
[SPEAKER_02] Da, da, ova ćemo dio iscijeti, samo da se sjetim što sam ti rekla.
[SPEAKER_01] Nema rezanja kod nas.
[SPEAKER_02] E, ima rezanja.
[SPEAKER_00] Ne, što si sa nami nektima.
[SPEAKER_00] To si se nama ne htjela odvjetiti.
[SPEAKER_02] Poješ me politanku do kraja.
[SPEAKER_02] Aha, htjela sam reći.
[SPEAKER_02] Što se tiče viktimizacije, baš je ta doktorica pričala kako živimo sve više u jednoj terapeutskoj kulturi, koja jako stvara sve više jednu kulturu u kojoj je sve više zločina, sve manje zločinaca u smislu odricanja od vlastite odgovornosti.
[SPEAKER_02] Onda se čak toliko umanjuju stvari, osobne stvari, da se ono tipa, na primjer, jedan pedofil.
[SPEAKER_02] I kad on ispriča svoju priču, budući nije on sigurno došao do pedofilije tek tako, nego on isto doživio neke teške stvari i onda to postaje jedna vrsta opravdanja i umanja se njegova osobna odgovornost i umanjuje se ono što je on učinio.
[SPEAKER_02] I to je naprimjer jedna gadna, gadna, gadna posljedica te neke terapeutske kulture ili toj jedne viktimizacije gdje ja ono za što sam odgovoran i što je objektivno, realno jako loše umanjam jer sam nekad nešto ja i sam loše doživio.
[SPEAKER_02] Tako da to je naprimjer jedan baš težak, jedna Jedna teška posljedica je ukviriti u program.
[SPEAKER_01] Kaj si mi rekla, tri ili četiri si mi navela?
[SPEAKER_00] Mentalitet sromaštva, suročeta i beskućnika.
[SPEAKER_01] Ajmo još jedno.
[SPEAKER_00] Evo, mogu malo progovoriti o mentalitetu sromaštva.
[SPEAKER_00] Zanimljivo, to zvuči nasprem mentalitet sromaštva, imamo mentalitet dobila.
[SPEAKER_00] Ali to je način na koji mi gledamo na stvari i na život.
[SPEAKER_01] Čak i mentalitet sromaštva čini.
[SPEAKER_01] Zaključno, da se to nešto poboljšuje.
[SPEAKER_01] Ibliski onako.
[SPEAKER_01] Tko ima problem siromaštva, znači nisi navezan kao.
[SPEAKER_00] E tu čak tu jedan mali problem ima koji je ukorijenjen u mentalitetu siromaštva i on, mentalitet siromaštva je ukorijenjen i u identitetu žrtve čak jer isto u njemu je prisutan taj pogled, ono osjećam da me te neke okolnosti ograničavaju i ja kao ništa ne mogu učiniti dalje u životu.
[SPEAKER_00] Ali ja bi tu najviše istaknula da je jako snažan osjećaj manje vrijednosti.
[SPEAKER_00] To je, kod takvih osoba je toliko to prisutno da mi smo zapravo sami sebi procijenili svoju vrijednost i zato se ne mičemo s te točke.
[SPEAKER_00] Ono kad osoba vjeruje ja nisam vrijedan ovoga i zato ne idem u nešto dalje ili ne znam, ja nisam dostojna nečega i onda neću naprimjer, neću dalje napreduati u tome jer ja mislim da ne vrijedim toliko da bih to zaslužila.
[SPEAKER_00] Znači mi sami sebi tu sudimo i procijenjujemo ono jednostavno jedan čak prisutan jedna laž da mu Da moramo zaslužiti tu ljubav da bi nešto postigli.
[SPEAKER_00] Znači, nemamo baš jako, jako prisutan taj osjećaj manje vrijednosti.
[SPEAKER_00] Zatim, jako puno strahova od kojih su jako snažni.
[SPEAKER_00] Strah od neuspjeha, ali i strah od uspjeha.
[SPEAKER_00] Jer ako ja uspijem, možda neću biti tako dobar ili možda me Bog takvog ne želi.
[SPEAKER_00] Jer možda ako sam uspješan, onda možda nisam ponizan.
[SPEAKER_00] Ili ako sam uspješan u ovome, neću biti, ne znam, neću biti dobar.
[SPEAKER_00] katolik.
[SPEAKER_00] Evo, to je čak ono malo i prisutno kod nas u Katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_00] Zatim, taj strah od neuspjeha.
[SPEAKER_00] Ne idem dalje iz svojih četiri zida, zato što se bojim da ću pogriješiti.
[SPEAKER_00] Znači, baš jedan strah od pogreške, a iza toga znamo da tu stoji i laž da moramo se iskontrolirati, baš jedna prisutna kontrola, zatim jako velika nesigurnost.
[SPEAKER_00] Onda, ja bih tu još izdvojila.
[SPEAKER_00] Osoba u mentalitetu siromašna ima nekako malu viziju za život.
[SPEAKER_00] Kao da se ne usuđujem sanjati više, ne usuđujem sanjati velike snove jer šta ako se oni ne ostvare ili nisam ih dostojan ili nisam vrijedan toga?
[SPEAKER_00] Jednostavno ostajem uvijek u nekakvim ograničavajućim.
[SPEAKER_00] Sami sebi postavljamo granice jer bojimo se istupiti zbog svih ovih laži koje su tu prisutne, da ne vrijedimo, da nismo dovoljno dobri.
[SPEAKER_00] Dobri da nećemo uspjeti i bojimo se.
[SPEAKER_00] Mislim, čak iza svega toga mi možemo reći da smo i oholi jer mi želimo sve to iskontrolirati i zato ne iskačemo se.
[SPEAKER_01] Ali recimo, ti si sad jedan od ovih tih majceta, zašto nešto ne mogu, je bio, OK, ja to ne zaslužujem.
[SPEAKER_01] Osobu u toj majcetu mislim da to nitko ne zaslužuje ili nema problema, on te to zaslužuje, ali ne ja.
[SPEAKER_00] Čak mislim da je više za sebe osobno, ne da misliš za nekoga, nego to je baš jedan stav tvoga srca.
[SPEAKER_00] i način tvoga razmišljanja o sebi, kako ti gledaš na sebe.
[SPEAKER_01] Kako si to pravda?
[SPEAKER_01] Možda to nije racionalno, sigurno to nije racionalno u stvari.
[SPEAKER_01] Je li to emocija koja te koči u tome ili koja te drži s takvim stavom, da recimo nemas problem da, evo, Ante to zaslužuje?
[SPEAKER_00] Jednostavno, kriva slika o sebi, znači da zapravo ne znam tko sam, nisam upoznala tko sam ja i tko je moj otac, što on misli o meni.
[SPEAKER_00] I to je uvijek to poazište odakle.
[SPEAKER_00] uvijek mi krećemo nekako?
[SPEAKER_00] Kad ja znam tko sam i tko je moj otac, onda sve ti je drugo.
[SPEAKER_00] Možeš se popeti na man tever.
[SPEAKER_02] Bika je doda?
[SPEAKER_02] Htjela bih samo reći ne toliko vezano uz mentalitet siromaštva, koliko u sam identitet.
[SPEAKER_02] Naprimjer, imamo dobar primjer što se tiče Petra, svetog Petra.
[SPEAKER_02] Kad Isus njih pitao što ljudi kažu tko sam ja, to je Isus uvaldano bilo najvažnija stvar.
[SPEAKER_02] Da objavi.
[SPEAKER_02] oca i sebe kao božansku osobu i istinu koju je on donio i onda oni odgovaraju.
[SPEAKER_02] I onda u istom trenutku kad je Petar odgovorio točno, Isus ga je pohvalio i rekao mu je da on to ne zna samo od sebe nego mu je Duh Sveti, da je to ona ključna uloga Duha Svetoga da nam otkrije oca i Isusa i općenito tajstva.
[SPEAKER_02] I on u trenutku objave o Isusovom mesijanskom poslanju i objave oca.
[SPEAKER_02] Isus njemu uzrače objavom njegovog identiteta, ajmo reći jedan proročki identitet.
[SPEAKER_02] Petar dobija tu čast i milost da mu Isus kaže kako ga Bog gleda.
[SPEAKER_02] Stvari koje on, lude stvari Konika ne bi sam za sebe mogao reći.
[SPEAKER_02] Ti si Petar s tijena i na toj sjeni otac gradi crkvu svoju.
[SPEAKER_02] Znači, da misli koliko Bog njega u tom trenutku gleda.
[SPEAKER_02] Znamo kakav bi bio Petar.
[SPEAKER_00] Jednom ribaru.
[SPEAKER_02] Jednom ribaru, da jednom sangviniku koji iskači iz ono.
[SPEAKER_02] I ono prvi uvijek reagira, ono govori stvari za koje ne uspije stajati, onako koji je na neki način pun sebe, ohol i onako baš je lik svoje vrste.
[SPEAKER_02] Ja mogu misliti što sam apostol, ali mislili ste kad ste s njim rekli da je stijena, taj čovjek je stijena i da će na toj stijeni sagraditi crkvu.
[SPEAKER_02] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Ali ono što želim reći za svakoga od nas, da Bog želi objaviti svakom taj neki proročki identitet u proročki, u smislu da prošlost je bilo ono što što Bog govori, što Bog objavljuje.
[SPEAKER_02] Kao istina o nama.
[SPEAKER_02] U našem pretpostavljam punom Bože.
[SPEAKER_01] Potencijalu.
[SPEAKER_02] U ovome smislu osobe koje imaju mentalitet siromaštva one nisu ni blizu toga.
[SPEAKER_02] One ostaju u tom nekom skromnom svom malom mikrosvijetu gdje su oni sebi sudac što ne smiju, uglavnom to je ono osuđeno na jad i bjedu.
[SPEAKER_02] A dok Bog je ovako cijelo sveto pismo prikazuje Boga kao Boga obilja koji vidi nas na jedan skroz drugačiji način.
[SPEAKER_02] Imamo, na primjer, taj primjer proročkog identiteta kod Gideona.
[SPEAKER_02] Gideon je kukavica, Bog mu govori hrabre junače.
[SPEAKER_02] Je li moguće to?
[SPEAKER_02] Ili Marija, jedna priprosta mala djevojčica iz Nazareta, bit ćeš Bog nositeljica.
[SPEAKER_02] Bog joj daje jedan novi identitet, jednu novu svrhu, smisao, poslanje.
[SPEAKER_02] Bog otkriva ono što on može napraviti s njom, kako on gleda i kako je.
[SPEAKER_02] on stvorio.
[SPEAKER_02] Tako da to je napravljeno i u karizmatskoj obnovi, u našim tim zagovornim molitvama.
[SPEAKER_02] I kad molimo jedni za druge i osluškujemo što Bog ima reći za drugu osobu, nam smo se već navikli na to.
[SPEAKER_02] Mi smo navikli da nam Bog govori neke stvari o nama koje su prekrasne, koje su čudesne i mi pomalo onako gradimo cijelo vrijeme taj osjećaj vrijednosti i gradimo osjećaj samopoštovanja i samopouzdanja na temelju toga kako nas Bog vidi i kakav je on.
[SPEAKER_02] I to ove osobe nemaju.
[SPEAKER_00] Ja bih čak tu, obrazno, izvana izvana, podsjetila me na jedan dio iz evanđela gdje baš vidimo kakav bi zapravo trebao biti naš pogled na općenito, na životne situacije.
[SPEAKER_00] Na jednom mjestu Isus je sa učenicima i oni gledaju polja, i sada Isus njima govori, vi kažete, evo, četiri mjeseca do žetve, a ja vam kažem, evo, polja se talasaju, žetelac prema žetu itd.
[SPEAKER_00] Uglavnom vidimo taj Isus u pogodbi.
[SPEAKER_00] Znači mi govorimo, evo sad je nešto tamo, tko zna što će biti s njima.
[SPEAKER_00] Isus već vidi plodove, već se raduje, već ih beremo, uživamo u njima.
[SPEAKER_00] Tako da to je taj jedan mentalitet obilja naspram ovog mentaliteta siromaštva.
[SPEAKER_01] Ja sam dobro shvatio, čisto da se pohvalim pred ljudima da sam ja donekle pametan.
[SPEAKER_01] Ove kad ste pričali siromaštvo versus obilje, sjetilo me na onu prispodobu talentima, znači taj jedan koji je zakoputao, u stvari, iz straha.
[SPEAKER_01] On ga je zakopao i to iz straha, i još kaže: Znam, te strog si, upiši di nis i si, ja otac.
[SPEAKER_01] A s druge strane, onaj koji ima deset i kaže: Uzmite taj jedan i daj to onom koji ima deset.
[SPEAKER_01] Kakad već ima deset?
[SPEAKER_00] To je taj mindset koji nama Bog želi jer on govori: ja sam došao da imate život.
[SPEAKER_00] u izobilju, da imate.
[SPEAKER_00] Znači, ne da mi budemo jadni, mali miševi, da preživljavamo, nego da živimo tu puninu blagoslova koju nam žele dati.
[SPEAKER_02] Treći je bilo.
[SPEAKER_02] Siroče.
[SPEAKER_02] Pa evo, ja ću prvo preuzeti treći, ali na nas, Antonija se je umorila.
[SPEAKER_02] Je li to ok?
[SPEAKER_00] Sam ti?
[SPEAKER_02] Znači, čeo se mi na njoj dobro?
[SPEAKER_00] Ja ću te na dopum da.
[SPEAKER_02] Mislim da je najbolje možda odmah kroz biblijski lik to prikazati, jer mislim da će ljudima to.
[SPEAKER_02] bilo kako razumljivo i pametljivo.
[SPEAKER_02] Taj mentalitet siročeta se vidi u starijem bratu, u prispodobnosti o milosrdnom ocu.
[SPEAKER_02] I on u pravilu živi jako kod religioznih ljudi.
[SPEAKER_02] Znači, to.
[SPEAKER_01] Niko nije.
[SPEAKER_01] Ne valja, ako nisi živio u grijehu, ako si religiozan, opet ne valja.
[SPEAKER_01] Svi imaju problema.
[SPEAKER_02] Niko nije.
[SPEAKER_02] Sad ću objasniti što mislim.
[SPEAKER_02] Gledamo, stariji Sin je.
[SPEAKER_02] Stari sin je sin oca koji posjeduje ogromno imanja.
[SPEAKER_02] On je razdijelio između dva sina i on je dao njemu pola imanja.
[SPEAKER_02] To je sada njegovo.
[SPEAKER_02] I on radi na tom imanju i vrijedi ono istraje.
[SPEAKER_02] On se vraća i zatekne onu scenu da otac trči u zagrlje svoje mlađem sinu koji je bio razratan i sve prokockao.
[SPEAKER_02] I sad, sin koji je primio od svoga oca vrijednost i identitet.
[SPEAKER_02] Identitet koji bi trebao biti oblikovan ocem, koji bi trebao biti oblikovan njegovim stavovima u životu, njegovim srcem, dijeliti s njim njegovo srce.
[SPEAKER_02] Mi vidimo da otac i stariji sin, ni blizu nema iste stavove, ni blizu.
[SPEAKER_02] On ima oca, ali kao da ga nema jer nije se dao oblikovati s njim, nije učio od njega, nije naučio te stvari od njega.
[SPEAKER_02] I on, vidimo kod njega ljutnju, to je jedna od obilježja mentaliteta siročeta.
[SPEAKER_02] To su ljudi koji se ljute na Bože milosrđe, na druge ljude, ljute se kad nešto nije po njihovom.
[SPEAKER_02] Oni imaju svoju pravednost i oni smatraju da je to nešto nepravednost i prate to ljude.
[SPEAKER_02] Druga stvar, ne mogu se veseliti uspjesima drugih ljudi.
[SPEAKER_02] To je baš jedna.
[SPEAKER_02] Ljubomora.
[SPEAKER_02] Ljubomora i zavist i nedostatak radosti i sreće za drugog i za njegov uspjeh.
[SPEAKER_02] i za blagoslove koje on prima.
[SPEAKER_02] Jednostavno ne može u tome biti, ne može to podržati.
[SPEAKER_02] Onda, jedna izolacija.
[SPEAKER_02] Znači, vidjeli smo da se on nije htio ući u kuću, nije htio ići na zabavu, nije htio sudjelovati u tome, on se izolira, odlazi u neku samoučinu, ostajući u svojoj ljutnji, u tom osjećaju nepravde i svega i izolira se od svoje vlastite obitelji, od svoga brata i svoga oca.
[SPEAKER_02] Evo, to su, ne znam jel ti se.
[SPEAKER_02] možeš sjetiti još nekog?
[SPEAKER_02] Legalizam, duh siročeta nosi jaki legalizam za sebe.
[SPEAKER_02] Vidimo da on vrijedno radi.
[SPEAKER_02] Legalizam znači da moram zaslužiti božićnu ljubav ili neku vrstu bijes i zato radim što god treba da steknem.
[SPEAKER_02] U ovom slučaju on radi na očevoj nivi, radi ono što treba jedan sin raditi i on ima žuljave ruke, on se vraća, on je bijačno, on radi cijeli dan u polju i on u tome radu stječe svoju vrijednost.
[SPEAKER_02] A njegova vrijednost nije u radu., nego je vrijednost dolazi od oca.
[SPEAKER_02] Što je sin?
[SPEAKER_02] U tome što je on sin.
[SPEAKER_02] I još jedan element kod njega je da on nije mogao uživati ono što ima.
[SPEAKER_02] Nije mogao posjedovati ono što on ima.
[SPEAKER_02] On je došao od oca i rekao: Meni nikad nisi, njemu si zaklao to i napravio festo.
[SPEAKER_02] Meni nikad nisi.
[SPEAKER_02] Govori čovjek koji ima pola imanja.
[SPEAKER_02] Prijatel, pa to je tvoje.
[SPEAKER_02] Otac je govorio: to je tvoje i sve je moje.
[SPEAKER_02] Praktički mogli smo ih napraviti sto., imali smo sto fešta napraviti, ali on nije znao posjedovati, imati, nije znao uživati ono što mu je dan.
[SPEAKER_02] To je neki mentalitet siročeta koji je nasuprot onoga.
[SPEAKER_02] Vidimo u ocu kakav bi naš mentalitet trebao biti.
[SPEAKER_02] Očevo milosrdno srce, to je ta jedna mentalitet milosrđa, radovanja drugome, željeti nekome drugome dobro, posjedovati svoje, uživati u tome.
[SPEAKER_02] Jednostavno sve odlike oca koje ima u toj prispodobi.
[SPEAKER_01] Možete plastično reći, recimo, kebi moglo biti okidač za takav mentalitet, siročita?
[SPEAKER_01] Tečali smo za siromaštvo, pa ok, nekakva kriva slika.
[SPEAKER_01] Mislim, sve su krive slike o sebi, ali kebi moglo biti nekakav okidač?
[SPEAKER_01] Kakva trauma, kakva nepravda ili nešto?
[SPEAKER_00] To je najčešće nekako splet nekakvih okolnosti i iskustava koje živimo, a ne prolazimo ih s Bogom, nego sami sa sobom.
[SPEAKER_00] Naprimjer, ta religioznost, mislim, svi se mi možemo naći u tom mentalitetu siroćeta jer svi se mi nekad ljutimo šta je drugi bolji, uspoređujemo se, krivo nam je šta drugome ide bolje, trudimo se, svi nekad zaslužiti božju ljubav možda i nekad je možda i naša vjera bila religiozna.
[SPEAKER_00] Samo smo išli u crkvu i ono ne znaš ni zašto ideš, ali ideš.
[SPEAKER_00] Tako da svi mi nekad dođemo u taj, da kažem, sindrom starijeg sina.
[SPEAKER_02] Ja sam imao jednu priliku, baš nedavno sam molit za jednog člana naše zajednice.
[SPEAKER_01] Tu sam htio pitati da mi date po jedan primjer, bilo svoj, bilo nekog, naravno, inkognito, ali nekog iz službe za, kad ste gledali izbliza da se neko slučava, bori.
[SPEAKER_00] Čak sad ću poprosti, kad si ti spomenuo člana zajednice, to se najčešće u zajednicama javlja.
[SPEAKER_00] Da, u očelom domu, u crkvi.
[SPEAKER_02] Da, crkva je puna religioznog života.
[SPEAKER_00] Znam da je to, na primjer, Lozano o tome pričao i pisao knjigu jer je baš on to proživljavao.
[SPEAKER_02] Da, ta osoba mi je došla i Bogu je dao brutalnu milost da ona sama dođe do toga čitajući, mislim, čak Lozano knjigu ili nešto je bilo.
[SPEAKER_02] Došla je i rekla je, Ante, ja sam stariji brat, imam problema s legalizmom, ono traži vrijednost u svome životu.
[SPEAKER_01] Više zajedno.
[SPEAKER_01] Da, vjerojatno.
[SPEAKER_01] Mislim, znači, smo savršeni.
[SPEAKER_01] I, kvari nam prosjek.
[SPEAKER_02] I, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, to je već bilo praktički, njen problem je praktički riješen.
[SPEAKER_02] Jer, sama spoznaja, spoznaja od toga je već pola posla.
[SPEAKER_02] I, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, gleda prekrasno mi služi toj osobi, bila je tako prekrasna, ona je bila prekrasna molitva i ona je oče blagoslova i gleda tu novu slobodu u koju osoba ulazi.
[SPEAKER_02] To je baš, baš je bilo nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Njena priča, mislim to je zanimljivo i ta prispodoba je zanimljiva da imamo dva sina, istog oca i dvije različite priče.
[SPEAKER_02] Ljudsko srce je jedno tajstvo.
[SPEAKER_02] Možeš čak imati brutalno dobre roditelje i ono zabraziti.
[SPEAKER_02] Tako da ono, to je ta osobna odgovornost da je da ono kako ću ja reagirati na stvari je ključno u kojem smjeru će se nešto razvijati.
[SPEAKER_01] Što znači da ja na isti podražaj izvana, okolnost, trauma ili nešto, iz istog podražaja mogu ići u duh siročeta i mogu ići u duh siromaštva, iako su oni praktički suprotni.
[SPEAKER_02] Evo, ja ću ispričati jednu iz svog života, jedan primjer kako smo mi ljudi zanimljivi.
[SPEAKER_02] Ja i brat se našli kad smo imali, ne znam koliko je to bilo godina, ja sam imao možda 3-4-5 godina, on je dvije godine stariji od mene.
[SPEAKER_02] Bila je jedna traumatična situacija u ratu i Srbi su dolazili s tankovima blizu Zadra i blizu tog mjesta gdje smo mi bili u podrumu, tu su bili velika skupina civila i mi među njima i sad bilo je puno žena i sad neko je donio tu vijest o Srbi su blizu, doslovno dva km iznad, dolaze s tankovima, katastrofa situacija, okolnosti.
[SPEAKER_02] I te žene su, onako, neke ušle u kukanje, u plaču, u ne znam, u jaukanje.
[SPEAKER_02] Baš je bilo stresno, onaako ružna situacija.
[SPEAKER_02] I sad ja sam to gledao, ja sam lik, onako dosta, dosta senzibilan.
[SPEAKER_02] I ja sam to, mali, šta neko ženo, to sve primio u srcu, u mene uša toliki strah.
[SPEAKER_02] I ono, baš me jako to nekako pogodilo i utjecalo na mene.
[SPEAKER_02] Moj brat, dvije godine stariji od mene, gleda njih i on kaže, meni je jasno njega da ja smislim, kao su ovi ljudi glupi.
[SPEAKER_02] Šta je njima?
[SPEAKER_02] Šta oni toliko paničari?
[SPEAKER_02] I sad ista situacija, mene je ono full pogodila, on je to stresa sa sebe kao prašinu i nastavlja dalje.
[SPEAKER_02] Zašto, te mu je dalo zaleđe za to?
[SPEAKER_02] Pa zato smo mi različiti, Bog nas je različito stvorio, a neke stvari, toliko smo različiti da mene neka stvar može pogoditi tebe, tebe totalno ništa ti ne znači.
[SPEAKER_02] Svaka osoba je jedinstvena i stvari prima individualno.
[SPEAKER_02] Imaš ti kakav primjer altorija?
[UNKNOWN] Primjer Antolija?
[SPEAKER_00] Samo sam htjela njega nadopuniti, ali imam.
[SPEAKER_00] Baš onako razmišljam, zapravo, Bog nas je svakog stvorio različitog i svakoga nešto pogađa, ali Bog ima plan šta će s tobom.
[SPEAKER_00] I zato ne može nama svima biti isto i da mi svi reagiramo na istu situaciju, to bi bilo ono, svi bi bili prilično slični.
[SPEAKER_00] A ovako jednostavno, to je ta valja njegova stvoriteljska.
[SPEAKER_02] Osim ove?
[SPEAKER_00] Jedan primjer, pa evo, ja mogu posjedočiti iz svoga primjera za mentalitet cromašva da sam to ja.
[SPEAKER_00] Mala.
[SPEAKER_00] Imala.
[SPEAKER_00] Jer da to nije zamrlo dovoljno dobro, ne bi me ovdje vjerojatno vidio.
[SPEAKER_00] Malo.
[SPEAKER_00] To je bilo, evo, mogu posjedočiti jedan tako snažan osjećaj manje vrijednosti da me to sputavalo me u svakom području moga djelovanja i kad sam radila na poslu i općenito u odnosu s ljudima i u zajednici da evo doslovno meni je moj svijet bio moja četiri zida jer je tu sam bila sigurna a sve izvan toga je predstavljao neku opasnost, neki strah, nešto ću zeznut, pogriješit, ma ne to nije za mene, uvijek ima netko bolje od mene.
[SPEAKER_00] Baš jedno snažno osjećaj manje vrijednosti.
[SPEAKER_00] Čak i je to prisutno uspoređivanje.
[SPEAKER_00] Ali ne ono da se ljutiš na nekoga, vidi on je uvijek bolji.
[SPEAKER_00] Da, nego jednostavno ti si uvijek kao ispod.
[SPEAKER_00] Uvijek si onako ispod nekoga, netko je uvijek iznad tebe i baš jedan strah od autoriteta.
[SPEAKER_00] To bi isto nadodala, ali znam da je to snažno počelo kad sam došla na fakultet u Zagreb.
[SPEAKER_01] Ja ću odlaziti s njime fakulteta.
[SPEAKER_00] Neću.
[SPEAKER_00] Čak nema veze toliko s fakultetom koliko s tim osjećajem da sam došla sama.
[SPEAKER_00] Došla sam iz manje sredine sama.
[SPEAKER_00] Ja sam najstarija.
[SPEAKER_00] Nekako sam morala sve to probijati.
[SPEAKER_00] Uvijek sam ja ta prva koja mora ići u nešto novo, a ona otkrivati.
[SPEAKER_00] Sestre iza mene imam puno sestara.
[SPEAKER_00] One su uvijek dolazile na sigurno, evo reče.
[SPEAKER_00] Evo, reći ono što sam ja probila.
[SPEAKER_00] I nekako se tu, i kad sam došla na fakultet, krenulo je to razdoblje gdje mi nikako nije išlo.
[SPEAKER_00] Mislim, išlo je, ali nije onako kako sam ja htjela.
[SPEAKER_00] Zato što sam ja sve do fakulteta, meni je škola mi išla 5-0, išla mi je sad po pesu, nema šta.
[SPEAKER_00] A kad sam došla na fax, toliko su me stisnule te okolnosti kao da mi je Bog.
[SPEAKER_00] pokazao što je bio moj Bog.
[SPEAKER_00] To je bila moja sigurnost, što sam ja dobra u školi, a kad je to nestalo, sve se rasplinilo i zapravo mi je pokazao kako ja sebe gledam i koliko sam se onda sama sebe ograničavala, sama sebe sudila, ono šta ja mogu, šta ne mogu.
[SPEAKER_00] Ali, Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Kaj ti je bilo ključno u tome da to nadiđeš?
[SPEAKER_00] Ključno mi je bilo pa.
[SPEAKER_00] Pa ja sam stalno čula tu neku čežnju da ja želim drugačije.
[SPEAKER_00] Baš ono koliko godina je bilo teško, nisam jednostavno taj neki sam uvijek čula stav srca, ali ja neću odustati od onog, makar je to trebalo i hvala Bogu da Bog ima strpljenja s njima i da nas čeka i da me čeka možda toliko godina, možda nije toliko trebalo biti za neke stvari, ali opet Bogu ništa vrijeme ne znači koliko je godina., pet ili ne znam koliko, ali jednostavno znam da sam uvijek to prenosila i prikazivala ako neku žrtvu tu svoju čežnju da me toga oslobodi tog mog načina razmišljanja.
[SPEAKER_01] I što s nekim dijelila?
[SPEAKER_00] Pa ono dijelila sam najviše sa, puno dijela sam sa sestrama i to, ali možda nisam nikad toliko došla do srži koliko sam nekako sa Bogom.
[SPEAKER_00] Kroz službu, iako puno služeći, drugim.
[SPEAKER_01] Dobro, sada smo, recimo, obuhvatili te pojavnosti.
[SPEAKER_01] Ja sam slušam vas, i ovo mi zvuči tipično kao moja suseda, odnosno tetke.
[SPEAKER_01] Ili to zvuči na mog prijatelja, zvuči na mog kolegu, zvuči na moj prijatelje.
[SPEAKER_01] Prijatelje zajednice ili nekog drugog.
[SPEAKER_02] Punica moja.
[SPEAKER_02] Misliš?
[SPEAKER_01] Nisam ništa rekao.
[SPEAKER_01] Kaj sad s tim?
[SPEAKER_01] Ja prvo, je li to trebam reći toj osobi?
[SPEAKER_01] Ako da, na koji način?
[SPEAKER_01] Je li ja trebam suočiti s tim?
[SPEAKER_01] I čak i da to dobro prođe, u kojoj ja uputim?
[UNKNOWN] Tvoje?
[SPEAKER_01] Ti to sad vidiš kod mene?
[SPEAKER_01] Da, predmete onaj.
[SPEAKER_01] Bratski.
[SPEAKER_01] Prebijem te.
[SPEAKER_02] Da, postoje neke granice moje odgovornosti.
[SPEAKER_02] Ja nisam odgovoran za vaše probleme u smislu da ih ja moram rješavati.
[SPEAKER_02] Ali u toj nekoj kršćanskoj ljubavi, mene Bog može potaknuti da molim za tebe.
[SPEAKER_02] Ako mi Bog nešto i pokazuje kao tebe, sigurno mi ne pokazuje da mislim loše o tebi, nego da to pretočimo u zagovornu molitvu i blagoslov.
[SPEAKER_02] A onda možda mi.
[SPEAKER_02] Možda mi, to je ono stvarno ključno, uvijek nekako vraća to nekoj poslušnosti Duhu Svetom i onda pitati Boga ono naše, jel ti želiš samo molitvu i zagovor ili želiš ono da ja pristupim toj osobi da ono uđe možda s njom u razgovor.
[SPEAKER_02] I ako te Bog potakne onda možeš iskreno i popričati, opet nekako ponizno i sa svješću da ono da radiš neko osjetljivu stvar i to treba ono napraviti bez osude, s velikom ljubavlju, treba ono stvarno razriješiti sve u svom srcu prije nego što se pristupi toj osobi.i da bi se stvarno usmjerilo na njeno dobro, na njeno ozdravljenje, za njen blagoslov.
[SPEAKER_02] Tu staje neka naša odgovornost.
[SPEAKER_02] A onda, ako i znaš, provesti osobu kroz to, hvala ili ako je znaš na neki još neki način, pomoći opet naravno uz njenu želju i privolu da se to nešto i dogodi.
[SPEAKER_01] Ok, ja ću sad biti još malo plastičan.
[SPEAKER_01] Možda više pitanje tebe, Antonio, ako koordinator u Unbound.
[SPEAKER_01] Ako sam to primijetio sad kod sebe, Kod sebe o čemu smo pričali.
[SPEAKER_01] Okej, ti si rekao, otiši u molitvu, u bitno je pokajanje, to su elementi.
[SPEAKER_01] Ali, okej, trenutno sam svjestan toga, ohrabren sam to i želim to istriješavati.
[SPEAKER_01] Je li ja to mogu sam s sobom razriješiti načelno?
[SPEAKER_01] Znači, dovoljno je da ja neću nikome o tome reći, ja ću se sad svaki dan moliti, ja ću svaki dan moliti deseticu kronice za to.
[SPEAKER_01] Da to prolazi, ili ja moram, okej, super, molit ću prikazivaču, ali ipak moram poduzeti nekakve konkretne korake.
[SPEAKER_01] Kakvi god oni bili?
[SPEAKER_00] Evo baš što je Ante rekao, ako ti imaš mir s tim da ćeš samo svaki dan prikazivati, onda je to dovoljno.
[SPEAKER_01] A da se riješim toga?
[SPEAKER_00] A da.
[SPEAKER_01] Kaj bi ti preporučila?
[SPEAKER_01] Znači, ne tražim recept, ne mora biti točno.
[SPEAKER_00] Ja, prvenstveno kao koordinator unbaunda, ja bih uvijek preporučila, ako može, prvo razgovor sa duhovnikom, sa nekom osobom od povjerenja, onom nekom koga stvarno vjeruješ i smatraš ga autoritetom.
[SPEAKER_00] Čak sjećam se u jednom razgovoru sa svećenikom, on mi je baš rekao kad imaš neki problem i sad želiš ga možda s najboljim prijateljem, onda se, ono ako mu kažeš pomolite se za to zajedno.
[SPEAKER_00] I nekad čak i u takvim situacijama Bog progovori šta bi trebao, ne znam, možda baš tu nešto riješi, a.
[SPEAKER_00] Možda ti prijatelj kaže, gledaj, ja mislim da trebaš ići još nešto dalje.
[SPEAKER_00] dalje i onda se možeš prijaviti.
[SPEAKER_00] Evo naprimjer na Unbound Movitu koja je postoje u našoj obnovi Duha Svetom, postoji mail gdje se osoba može prijaviti i osoba dolazi u najbližu zajednicu koja joj je najlakše doći i tako dolazi na MOLT.
[SPEAKER_01] A ako sam ja to vidio kod drugih i recimo nisam pristupio ili sam pristupio ali osoba jednostavno ne želi to čuti, jel ja mogu to iz molit, to oslobođenje?
[SPEAKER_01] za nekog drugog.
[SPEAKER_00] Za neke stvari jednostavno.
[SPEAKER_01] Teško.
[SPEAKER_00] Mislim, za neke stvari jednostavno treba naša odluka i naša volja.
[SPEAKER_00] Mislim da neke stvari ne možemo samo iznijeti.
[SPEAKER_01] Ali, po mojoj molitvi, Bog možda.
[SPEAKER_00] Možeš nešto učiniti i napraviti nešto na srcu te osobe.
[SPEAKER_00] To je sigurno.
[SPEAKER_00] Niti jedna molitva ne vjerujem da propada.
[SPEAKER_02] Mislim, tvoje pitanje zapravo vezano uz to kako Bog sve ozdravlja čovjeka.
[SPEAKER_02] Pa ono ozdravlja na bezbroj načina.
[SPEAKER_02] Nekad možeš otići na psihoterapiju, nekad možeš razgovarati s prijateljem, otvoriti mu svoje srce, možda prvi put u životu, možda reći neko, nešto što nikad nisam govorio, ne znam, nekad moraš, ideš kod duhovnika pa se sva razriši, neka odeš na ispovijed, nekada odeš, ne znam, prikažeš sve tu misu, pričaš se ozdravljenju, nekad neko zagovorno moli za tebe, nekad prođeš on bound, nekad on odeš u šutnju sam sa sobom, razmatraš Evangelij, doživiš ono ozdravljenje, oslobođenje.
[SPEAKER_02] Znači, Bog koristi sve i stvarno je ključna za tu strategiju, što da radim, to je neka strategija, kako da se pomognem, je stvarno pitati Bože kojima milost da mi pomogne ili na koji način mi želiš pomoći, kako mi želiš, evangeliziramo je srce, ozramo je srce, na koji način mi želiš uvesti neku slobodu i mir.
[SPEAKER_02] I stvarno je to ono nekako razlučiti s gospodinom u svom osobnom odnosu.
[SPEAKER_02] To je idealno, to je neki ideal, pitat Boga i Bog kaže i usmjerite.
[SPEAKER_00] Ja bih se samo i nadalaovezala na njega.
[SPEAKER_00] Mi ljudi smo skloni imati instant rješenja.
[SPEAKER_00] Mi bi to sad, neki problem, idem tu i želim ga odmah riješiti.
[SPEAKER_00] Nemam vremena se s tim baviti.
[SPEAKER_00] Jednostavno kod unutarnjih ozdravljenja bilo kakve vrste, ja vjerujem da neke stvari te gospodine odmah oslobodi, ali neke su jednostavno proces gdje se, ajmo reći, skida sloj po sloj.
[SPEAKER_00] Netko dolazi na modu i uopće nije spreman otvoriti nešto dublje, ali Bog poštuje njegovu slobodu i ne znam, riješit ćemo samo možda nešto, ali to je za sada.
[SPEAKER_01] Čak morate i zbog dobra te osobe, ako je osoba jako suživjela sa tim nekim inteligentom i to iščupaš, osoba može biti bezglavljena ako je to od danas do sutra iščupaš toliki dio njezinog inteligenta.
[SPEAKER_00] Ja mogu samo odmah reći na primjeru Unbounda.
[SPEAKER_00] U Unbounda nikad ne kopamo po problemima osobe nego jednostavno ono što osoba iznosi u intervjuu to prolazimo.
[SPEAKER_00] A ako te duh sve ti nadahne, možda pitat neko pitanje, ne znam kako si se osjeća u ovoj situaciji ili je li ti ovo možda nešto znači, ako ona potvrđuje onda možemo se možda s tim pozabaviti.
[SPEAKER_00] Ali nikad nema nekakvog, da kažem, preopitkivanja ili nečega nasilnog da osoba u nešto ulazi a nije spremna.
[SPEAKER_01] A da mi još recite, mislim to se povlačilo od početka dok smo krenuli, sada recimo spomenuo psihoterapiju i to.
[SPEAKER_01] Mi smo tu puno pričali o emocijama od doživljajemo stiglice o sebi.
[SPEAKER_01] To su isto područja ljudskog duha, duše koja obrađuje i psihologija sa svojim pravcima.
[SPEAKER_01] Jer postoji nekakva distanca od jednog od drugog, unbaund radi pod navodnicima isključivo na području duha, ili možete to malo, jesu one konfrontirane, surađuju, jesu međuovisne, koje među odnose tu?
[SPEAKER_02] Prvo svaka znanost koja je u službi istine je dobra i uskladuje se sa božjim bogom, sa teologijom.
[SPEAKER_02] Znači, vjera traži razum i u tom smislu svaka znanost koja na bilo koji način dolazi do istine, crkva vrednuje te stvari i potvrđuje ih, tako isto psihologija.
[SPEAKER_02] Ali, u toj nekoj hijerarhiji, Bog i Oba su iznad svega, psihologija kao ona može biti u službi toga i je u službi često puta, u službi istina, ali du svet je ono daleko iznad, on je onaj najbolji psihoterapeut na svijetu.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem duboko da on jako puno radi kroz psihologe, psihoterapije, psihijatriju.
[SPEAKER_02] To je ono, čak i onako po meni nužno i potrebno za puno stvari za rješavati.
[SPEAKER_02] Ali ja volim reći da negdje sam skupio taj dobar izraz da svaka znanost i u ovom smislu psihologija koja priznaje stvoritelja, ona u sebi može i vrlo vjerojatno je jako dobra.
[SPEAKER_02] Znači, da postoji Bog i da smo mi stvorenja i da ne tražimo smisao sami sebe, ne radimo idole i lažne bogove i ne radimo neki kaos od samih sebe.
[SPEAKER_02] I u tom smislu, ako neko i treba ići na psihoterapiju, ja sam išao i pomogla mi je.
[SPEAKER_02] Čak i pristupiti onom psihoterapeutu ili stručnjaku iskreno, reći ja sam vjernik, koji je taj pravac koji vi bavite, kako vi radite, kako mi možete pomoći, ono ne radite od toga neku tabu temu i famu, nego stvarno onako iskreno pristupiti i vidjeti je li taj sada neki pravac ili ta vrsta terapije za tebe i kad vidiš da je nešto u skladu s tvojim uvjerenjima i da nešto ti može pomoći, onda tome i pristupite.
[SPEAKER_01] Ali nema strogo odvajanja, znači osoba koja i ubire dobre plodove psihoterapije, predlažete vjerojatno pratiti to, molitvo i živjeti sakramentalno, čuvati se grijeha i tih stvari koje smo.
[SPEAKER_01] Znači nema stroge podjela.
[SPEAKER_02] Da pa će Duh Sveti biti prisutan i na psihoterapiji i u bolnicama i u struci, to sve Bog koristi za naše ozdravljenje.
[SPEAKER_02] Znači, čak i ako ateist dođe kod nekog stručnog isto ateista koji je psihijatar i psiholog, ali koji je u nekom smislu u službi istine, koji onak nekako objektivno i stručno istinito gleda stvari, Bog je tamo na djelu.
[SPEAKER_02] Tako da ta osoba, taj ateist može pomoći ateistu da ono dođe do nekog velikog ozdravljenja, oslobođenja, iscjeljenja, a da nužno ne pričaju o Bogu, ne priznaju Boga Bogom itedeede Ima još par pitanja, malo ćemo se okrenuti samo prema Unboundu.
[SPEAKER_01] Vas dvojice, oba dvojice molili, molili Unbound.
[SPEAKER_01] Koji je najveći nekakv vama bio plod gledajući ono što Bog radi u životima drugih kroz Unbound?
[SPEAKER_01] Jeste vi tu upoznavali Boga kroz te molitve koje ste vi molili za druge i što je najbolje, najljepše, nešto što vam se najviše u rezalo kroz te molitve?
[SPEAKER_00] Pa evo meni osobno, ja mogu posvjedočiti da sam ja najviše počela upoznavati Boga oca kroz molitve u ambavu, služeći drugima.
[SPEAKER_00] I svaki put, doslovno ono, ne znam kako se kaže, malo ono jednostavno ostane bez teksta šta Bog napravi u jednoj molitvi u ambavu nakon što prođemo kroz sve i nakon što osoba dođe do očevog blagoslova koji je cilj same molitve, primiti tu puninu ono što ti Bog želi dati što je toliko dugo čekao na tebe.
[SPEAKER_00] I ono nekako, baš duh sveti je ono od početka pripremati srce osobe da ide korak po korak čišće, da ti možeš biti spreman uopće primiti tu količinu darova koje ti želi dati.
[SPEAKER_00] I to je tako prekrasno iskustvo vidjeti kako osjetiti kako Bog gleda na jednu osobu, koliko ju je ljubi, koliko ju je želio, koliko je bio uvijek s njom, a ona je bila uvjerenja da ga nije bilo, da je bila sama, da to što je prošla, da Boga nije bilo briga za to.
[SPEAKER_00] Jednostavno sve te istine nekako sjedaju tu i ja sam čak svjedočila nekim primjerama gdje je osoba kao da bi bila fizički drugačija, već sam rekla, kao da odlazi lakša s ono sto kilo s nje spadne.
[SPEAKER_00] Zatim, bilo mi je predivnih iskustava gdje osobe bi toliko zahvaljivale na nama što smo uopće kao došli njih saslušati.
[SPEAKER_00] I ja bih bila dirnuta tim povjerenjem koje osoba daje jer bi one izrekle u tome nešto što nikome nikad nisu rekle.
[SPEAKER_00] I tu mi je prekrasno kako Kako duh sveti napokon nešto iznese na svjetlo iz te tame gdje si možda bio uvjeren da to ne smiješ reći.
[SPEAKER_00] Jer ono ako to kažeš, ne znam šta će se dogoditi, ili ne znam, nitko ne smije to sad raditi.
[SPEAKER_00] Tu te jednostavno, ono djevalo te tu drži i kad to izađe na svjetlo, to jednostavno nestane sve i ti primijeti tu nekakvu slobodu.
[SPEAKER_00] I baš ta jedna zahvalnost od ljudi i povjerenje mene to toliko dirne da meni netko dobro dolazi tko, mislim, ja ono uopće nisam tu bitna, nego jedna sama osoba dolazi koja ono želi to pred totalnim strancem iznijeti na van jer ima toliko povjerenja i ono već tu Bog počinje djelovati.
[SPEAKER_02] Mene uvijek iznao od uše dovesti ljude u oc.
[SPEAKER_02] Znači, ja to slikovito zamišljam doslovno kao neku tatinu kuću i ja mu dovodim ekipu i ona doslovno, evo, dovela sam ti još jednog.
[SPEAKER_02] I onako prima od njega tu neku ljubav i pohvalu i imam tu neku radost kad drugi ljudi uđu u blagoslov.
[SPEAKER_02] Znači ne znam zašto to je takav dio mene, ja bih to radio svaki dan do kraja svog života.
[SPEAKER_02] Znači da imam svaki dan ambavu do kraja života, ja bih to odmah sad potpisao.
[SPEAKER_02] Evo toliko me to raduje.
[SPEAKER_02] I čak onako nekako du u sebi želim vjerovati i nekako čak i osjećam kako kad dođem govoriti pred gospodina, da će mi on reći legendo, pogledaj koliko se i hode meni bliže.
[SPEAKER_02] I općenito ja sam neka vrsta idealista i optimista i ja obožavam gledati potencijal u čovjeku.
[SPEAKER_02] I onda kad mi do ono, pogotovo ti ljudi koji su na nekoj periferiji na rubu, koji su slomljeni, koji su maleni, kojima je teško, znam da Bog s njima može učiniti čudesne stvari.
[SPEAKER_02] Čudesne i da su blagoslovi za njihov život ogromni i da oni sad uopće ne mogu to vjerovati i ne mogu to vidjeti jer ništa ne nose i zbog svega onoga što nose u sebi.
[SPEAKER_02] I onda ja jedva čekam, vide šta će Bog napraviti u tim molitvama.
[SPEAKER_02] I ono, to je nešto što me uvijek iznova oduševi, i mene skoro svaki unbound, ima neki teški unboundova, zna biti stvarno jako teški unboundova, oni su uglavnom rjeđi, ali većinu.
[SPEAKER_01] Znači, znači li to teški unbound?
[SPEAKER_02] Da osjećaš ono da je velika težina dok osoba prolazi, dok ulazi, dok dođe do odricanja, pokajanja, njen i stavi mentalitet i stvari koje nosi u srcu znaju biti jako teške.
[SPEAKER_02] Čak ako onako bude tu i nekih duhovnih težina, ono baš prisutnost nekih.
[SPEAKER_02] zlikovih duhova, pogotovo ako neko ima problema s oklutnim ili onako nosi u sebi tipa mržnju, veliko neopraštanje.
[SPEAKER_02] I to se može rješavati na unboundu?
[SPEAKER_02] Sve se može rješavati.
[SPEAKER_02] Identičte žrtve zna biti ako, ako se moraš malo izboriti protiv toga, majmice ta u osobi zna biti jako mučna i teško dok osoba nije došla s jasno da ima problema, nego kad neko dođe s tim uvjerenjem, on ostane na unboundu, to više želi kukat malo ispuhati se nego što želi pomoći.
[SPEAKER_02] Pomoći, onda to zna biti jako teško.
[SPEAKER_02] Ali uglavnom se ti ambavdovi donose tako veliku duhovnu radost, gledati Duha Svetoga i Božju ljubav na djelu.
[SPEAKER_02] Jedna od stvari koje sam upoznao kroz jedan bau je ta očev radost.
[SPEAKER_02] E, kako je to zabavno.
[SPEAKER_02] Znači, kako je lijepo osjećati tu očevu radost kad se dogodi onako susret između njega i njegove djece i kad on uspije sebe pokazati, sebe otkriti i sebe iskomunicirati svojoj djeci.
[SPEAKER_02] Ta je radost nešto zaraza., to je živa zaraza.
[SPEAKER_02] Pomalo postaješ ovisnik kao na heroinu ili nečemu.
[SPEAKER_02] Znači to je ja kada dođe do očinskog blagoslova i uvijek radim cijeli taj intervju i ključajeve, to je kao rudarenje, ja kažem, to je kao rudnik jedan veliki, ti je ono četrdeset pet minuta i vremena, sat i petnaest rudar iš onako puno toga teškoga moraš napraviti jer je to neki uvjet, onako to je tako mora se kroz to proći ali ja cijelo vrijeme osobu ohrabrim samo čeka očinski blagoslov to je najvažnija stvar zbog čega se ti ovdje da ti otac pokaže kako te voli.
[SPEAKER_02] Jer on se bavi našim grijehima, ali mu oni nisu važni.
[SPEAKER_02] Na tome mu nije fokus.
[SPEAKER_02] Što smo mi pogriješili, naša nesavršenost.
[SPEAKER_02] Njemu je fokus samo doći da ti pokažem koliko te volim.
[SPEAKER_02] Ej, ti trenuci su ti.
[SPEAKER_01] Izgovarati očinski blagoslov za ljude je nešto prekrasno.
[SPEAKER_01] Čekaj, daj mi sad samo da to zaokružimo.
[SPEAKER_01] Puno smo na bacali.
[SPEAKER_01] Ti si rekla da je unbauon se sastoji od pet ključeva.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Ti si sad spominjao intervju.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Ili možete u tri rečenice, Antonija, kako izgleda jedna.
[SPEAKER_01] Anbaun molitva?
[SPEAKER_01] Ja sam se prijavio, dala si mi termin, dođem negdje di se uredbe pa uopće.
[SPEAKER_01] Kaj sad, kako to izgleda?
[SPEAKER_00] Nakon što se osoba smijesti, uvijek je prisutan voditelj molitve i zagovornik.
[SPEAKER_00] Znači, dva ljudi?
[SPEAKER_00] Tako je, dva ljudi i osoba koja dolazi na molitvu.
[SPEAKER_00] Zagovornik samo zagovara u tišini, ništa se ne uključuje tokom intervjua i prolaskom kroz ključeve, jedino u očnom blagoslu.
[SPEAKER_00] A voditelj.
[SPEAKER_00] je obično sjedimo jedan naspram drugoga i osoba priča svoju priču i voditelj zapisuje, usput možda postavi neko pitanje, možda kako si se osjećao u toj situaciji ili se možeš sjetiti kad je to počelo, kad ne znam, kad si krenuo misle to i to ili bilo neka pitanja koja ti možda dolaze, gdje te duh sve ti potiče, nakon što osoba kaže da misle da je to što ona želi reći, krećem se kroz ključeve.
[SPEAKER_00] Prvi ključ je pokajanje i vjera gdje izražavamo kajanje i osoba izražava vjeru.
[SPEAKER_01] Po ovim stavkama koje je rekao u intervjuu.
[SPEAKER_00] Tako je da, ako prepoznajemo možda nekakav grijeh ili jednostavno nekakvo uvjerenje gdje možda ne znam, rekao sam da ono zašto sam stvoren ili da se ne volim ili ono čemu uopće je moj život i tako ona jednostavno možda tu, ako se osoba slaže, prolazimo kroz stanje, kažem se što sam to rekao, što sam to mislio, oče, vjerujem da si me ti stvorio iz ljubavi za ljubav, vjerujem da imaš plan za mene, vjerujem da me voliš, proglašavamo Isusa kraljem nad svojim životom.
[SPEAKER_00] Ja čak znam u prvom ključu, dopušteno je čak izraziti tugu, zaljenje prema Bogu, možda što osoba nikad nije uspjela izgovoriti., Bože, zašto si to dopustio da mi se dogodi?
[SPEAKER_00] Zašto je to moralo biti?
[SPEAKER_00] Zašto nisi bio sa mnom?
[SPEAKER_00] Nekako baš da se tu izlije duša, ono sve što možda osobi stoji duboko u srcu, a da možda nikad nije izrekla.
[SPEAKER_00] I onda kroz izraz vjere nekako otvaramo vrata ocu i priznajemo ga sa svojim, sa svojim kraljem.
[SPEAKER_00] Zatim slijedi opraštanje gdje opraštamo u ime Isusovo i sve to osoba govori u prvom licu.
[SPEAKER_00] To je drugi ključ.
[SPEAKER_00] Tako je, drugi ključ je opraštanje i isto tako i pokajanje i vjera.
[SPEAKER_00] Znači ja oblikujem rečenicu otprilike, osoba je ponavlja.
[SPEAKER_00] I onda u stvari, oprosti, ti u stvari zapisuješ da bi znala voditi kroz molitvu.
[SPEAKER_01] Da i da osoba ne bi vjerojatno nešto zaboravila.
[SPEAKER_00] Pa i da, da ne bi zaboravila i da i ono, lakše je naravno tko bi se sjetio svega što si pričao.
[SPEAKER_00] Zatim slijedi ono, rekli smo opraštanje, isto tako, ono sve što je osoba možda navela da treba nekome oprostiti, da je neko povrijedio, bilo tko ili sama sebi, to prolazimo kroz opraštanje i onda slijedi odricanje.
[SPEAKER_00] Isto tako u ime isisova odričavamo se svih povezanih duhova, laži, krivih uvjerenja, možda nekakvih idola, možda nekakvih mentaliteta također ili možda čak nekakvih prokletstava koje smo sami sebi izrekli., ne znam, nikad se neću udati ili nikad nikog neću voljeti.
[SPEAKER_00] To je čak jedan oblik, ono, prokleso koje smo sami sebi izrekli.
[SPEAKER_00] Nakon toga što smo prošli odricanje, slijedi zapovjedna molitva koju voditelj izgovori.
[SPEAKER_00] To je četvrti ključ.
[SPEAKER_00] To je samo jedna rečenica gdje osoba ništa ne mora raditi, voditelj to izgovori i ako osoba kaže da misli da je.
[SPEAKER_01] Zapovijeda kome čemu?
[SPEAKER_00] Zapovijeda znanim duhovima, svim tim duhovima, mentalitetima, svemu što se osoba odrekla u trećem ključu, mi to samo, da kažem, počistimo jednim rečenicom.
[SPEAKER_00] Nakon četvrtog slijedi očaj blagoslova.
[SPEAKER_01] I koliko traje otprilike prosječan na nabound za osobu koja nikad tokom cijelog života nije bila na naboundu?
[SPEAKER_00] Prosjek?
[SPEAKER_00] Ajmo reći, prosjek je.
[SPEAKER_00] sat i pol do dva.
[SPEAKER_00] U tom pogledu.
[SPEAKER_01] A što bi značilo da je unbound, ne konfrontacijski model?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] To znači da postoji konfrontacijski model.
[SPEAKER_01] Koji ćeš me definirati za ovaj drugi?
[SPEAKER_02] Znači, nema izravno obraćanja zlim duhovima, nema ih prozivanja.
[SPEAKER_02] Nema borbe tučnjakom, nema izazivanja nikakvih reakcija, nema obraćanja njima, oni uopće nisu u fokusu na taj način.
[SPEAKER_02] da se s njima bavimo.
[SPEAKER_02] Bavimo se samo u smislu onoga što osoba iznosi i preuzimanje vlastite odgovornosti s njihove strane, da se odreknu njih.
[SPEAKER_01] Ako nema borbe, po kojoj osnovi oni odlaze od osobe onda?
[SPEAKER_01] Po kojoj osnovi odlaze?
[SPEAKER_01] Ako ti ne nastupaš u borbi da se moraš pokazati jači, sad ja to slikovito govorim.
[SPEAKER_01] Po kojoj osnovi oni otiđu?
[SPEAKER_02] Po tim ključevima ili?
[SPEAKER_02] Po molitvi osobe, to je isto po oprašnjenju, pokajanju i odricanju osoba, na neki način zli duhovi gube legalno pravo da tlače osobu.
[SPEAKER_00] Jer je oprašnjeno i odričemo se u ime njih su sobom.
[SPEAKER_00] To je ta snaga.
[SPEAKER_02] I onda oni ne mogu, neaju više, jer oni su legalisti i po pravu ljudstva funkcionira na toj osnovnoj.
[SPEAKER_01] To je nekonfrontacijski model.
[SPEAKER_02] Na konfrontacijski bi bio egzorcizmi što.
[SPEAKER_02] Koja je službena molitva crkve, ili čak i u nekoj službi oslobađanja, pa svijetu kršćanskih, koje je ono doslovno izravno?
[SPEAKER_01] U moli te, pogotovo jer lajci mole, jer ima tu kakvih problema, nema.
[SPEAKER_00] Pa evo, sad kad si spomenuo knjigu, baš je bilo neki dan, 20 godina od kako je knjiga izašla.
[SPEAKER_00] Tako da je knjiga stvarno jako dugo tu.
[SPEAKER_00] Koja knjiga?
[SPEAKER_00] O oslobođenih na hrvatskom.
[SPEAKER_00] Ni Lozano, ima li Lozano?
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_00] I u crkvi je normalno priznata, prihvaćena, evo u našem svećenici koriste model unbound through.
[SPEAKER_00] Banan kroz ispovijed.
[SPEAKER_00] Tako da, nema nikakvih problema.
[SPEAKER_02] Što se toga tiče, Nilo Zanon je katolik.
[SPEAKER_02] Ima četvero djece, on je full u svojoj župi, svojoj biskupi, jako aktivan, povezan je sa svojim biskupom, ima blagoslov.
[SPEAKER_02] Puno biskupija i šupa i svećenika diljem svijeta su prepoznali taj model kao jedan zdrav model koji ima elemente i psihologije i duhovnosti u sebi jako, jako provjeren, zdrav, mislim da su teolozi čitali njegovu knjigu i da su rekli da nema ništa protivno na uku crkve.
[SPEAKER_02] Tako da on prošao je s Cito i Rešeto i bio je tema mnogih i ovih razgovora i prepirki u samoj crkvi i u bazi i u vrhu crkve.
[SPEAKER_02] Tako da ono prošao je sve te neke.
[SPEAKER_02] Naravno uvijek ima onih koji se ne slažu i koji ga ne prihvaćaju.
[SPEAKER_02] Ja me načalan stav je jako pozdravljam.
[SPEAKER_01] I sad ću još pitati, rekli ste.
[SPEAKER_01] Rekli ste to, molitva po Unbound modelu, kod nas živi, znači nije da se treba biti samo sva dva dobar, i slično, jel?
[SPEAKER_01] Živi postoji na razini obnove Duha Svetom.
[SPEAKER_00] Ona je u Duhu Svetom, da.
[SPEAKER_00] Postoji mail na koji se osoba može prijaviti, odes.unbound, gmail.com.
[SPEAKER_01] Ovo je prozorčić u kojem nećete vidjeti maile jer mi to vjerojatno nećemo izvesti, ali još jedan put mail je.
[SPEAKER_00] ODES.
[SPEAKER_00] Oke, vjerojatno na stranicama obnove Duha Svetoga trebao bi se ostaviti.
[SPEAKER_01] Postoji, ako se osvojimo otvoriti, sada puno posla.
[SPEAKER_01] Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Oni to žele, oni to vjeruju.
[SPEAKER_02] Inače, obnova Duha Svetoga ima oko stotinjak zajednica u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] I jedan dobar dio tih zajednica, ne znam ti znaš možda broj, ne znaš vjerojatno.
[SPEAKER_00] Da, ne znam brojku, ali ima ih.
[SPEAKER_02] Dosta zajednica se poslalo svoje članove na.
[SPEAKER_02] Na te formacije, i mi samo na prijevozu Zagreba, pozitivna priča oko toga.
[SPEAKER_02] Ima jedno 6-7-8 zajednica.
[SPEAKER_02] Koje u stvari upadneš kome god, pisi.
[SPEAKER_01] Da, ono što je dobro.
[SPEAKER_02] Ne dođe po mjestu stanovanja, pošalju najbližoj zajednici.
[SPEAKER_01] Nažalost, Boža pobjeda još nije otvorena za.
[SPEAKER_02] Mi imamo toliko posla već unutar sebe.
[SPEAKER_02] U nas!
[SPEAKER_02] Naša baza ljudi kojima mi otvaramo unbound je jako.
[SPEAKER_02] velika.
[SPEAKER_02] Mi to radimo i za naše članove, i za naše prijatelje, ljude koji su upisali u našu arhivu na našim susretima i pomalo se otvaramo nekim grupama unutar župe.
[SPEAKER_02] A nas nema toliko puno trenutno voditelja molitave, možda koliko sad trenutno?
[SPEAKER_00] Ima nas voditelja, imamo 5, 6, 5 i pol.
[SPEAKER_02] Ali evo, dolaze novi klinci, nove generacije, idu na formaciju, tako da vjerujem da će sve više ljudi s vremenom.
[SPEAKER_02] biti u tome.
[SPEAKER_01] I još jedna samo stvar, spomenuli smo knjigu Oslobođenje od Nilo Zana.
[SPEAKER_01] Ja sam čuo da kad se netko prijavi za Unbound paralelno sa dobivanjem termina, mu se preporučuje da pročita knjigu.
[SPEAKER_00] Da, treba pročitati knjigu, to je uvjet prvih devet poglavlja i preporuka je da ode na ispovijed prije.
[SPEAKER_01] OK, dobro, a još nekakva knjiga recimo koja bi sad na stranu Unbound nego cijela ova priča koja se tiče.
[SPEAKER_01] Unutarnjeg ozdravljenja, još nekakva knjiga pitka na malajcima da bi mogli preporučiti?
[SPEAKER_02] Pa na malajcima, prvo ja sam čuo za Bob Šuca, to je jedan američki laik.
[SPEAKER_02] On kaže da doslovno je razradio cijeli institut unutarnjeg ozdravljenja.
[SPEAKER_02] Postoji različite, i njegova literatura je vjerojatno cijela na engleskom.
[SPEAKER_02] Ja još nisam osobno uspio.
[SPEAKER_02] Naći vremena da se s tim pozabavimo, to mi je u planu.
[SPEAKER_02] Njega nam je preporučio onaj Amerikanac koji je bio ovdje na Leibovitzu.
[SPEAKER_02] Patriotis.
[SPEAKER_02] Da, kad je bio to on je pričao iz Ondamira, mi rekamo i za Boba.
[SPEAKER_02] Damir zna za Boba, kad je Damir bio na teologiji tijela u Americi, Bob je bio jedan od predavača.
[SPEAKER_02] Tako da postoji ta jedna jaka američka priča, tamo što ja znam osobno.
[SPEAKER_02] Od neke literature tu je još Francis McNutt, on je isto katolik., što se tiče katoličke literature, isto je pisao o ozdravljenjima, o oslobođenjima.
[SPEAKER_02] Njegova žena je čak bila psihijatar.
[SPEAKER_02] I ona je, slušao sam jednom predavanju, iznela mi jedan šokantan podatak.
[SPEAKER_02] Ona je rekla da kao psihijatrija, tojest ona kao stručnjak, kad bi ljudi dolazili, neki postotci su bili u igri tipa, mogli su potpuno pomoći da dođu do potpunog ozdravljenja tipa, samo 5% ljudi, a 10 do 15 bi osjećali poboljšanja.
[SPEAKER_02] Svi ovi ostali praktički bi ostavili na tome.
[SPEAKER_02] I ona je ostavila svoj posao i struku i otišla je u službu ozdravljenja jer rekla je da Duh Sveti uvijek radi svoj posao i ona je rekla da se okrenuli su se postoci.
[SPEAKER_02] Kaže kada osobe koje su dolazile kod nas na službu ozdravljanja, kaže 90 do 95 posto njih bi potpuno ozdravili, a ovih 5 do 10 posto bi osjetili znatna poboljšanja.
[SPEAKER_02] U pravilu nitko nije otišao iz praznih ruku.
[SPEAKER_02] Ne, ono, Bog je stvarno, ono nevjerojatno.
[SPEAKER_02] I ja sam to vidio isto u Anna Boundu, da ja ne znam da je netko došao na molitvu i da nije otišao sa hrpom milosti.
[SPEAKER_00] Nikad, nikad, nikad.
[SPEAKER_02] Tako da evo njih bi preporučio.
[SPEAKER_02] I sad evo ja znam za još dosta i druge kršćanske literature koju evo ne znam je li potrebno sad neka naša katolikaici ostanu na katoličkoj literaturi, nek čitaju, moraju znati katehizam i malo teologije isto da ne može doći tek tako ići molit za ljude.
[SPEAKER_02] To bi bilo jako nezrelo i nerazbito.
[SPEAKER_02] Svima preporučamo baš jaku formaciju.
[SPEAKER_02] Evo mi smo skoro trinaest, četrnaest godina u zajednici i tek sada ta služba, naša služba je jako mlada i mi se tek učimo, mi jako puno čitamo, formiramo se, gledamo, učimo od autoriteta koji su provjereni, koji su prokušani.
[SPEAKER_02] Ne dolazite konkretne formacije.
[SPEAKER_02] Ne radimo ništa na svoju ruku i ništa olako i sve je to ono, baš dosta je osjetljiva i velika stvar.
[SPEAKER_02] I zato smo trenutno u One Boundu pronašli tu jednu sigurnost, zato jer je tako prokušan i provjeren i vidimo plodove svaki put.
[SPEAKER_02] To nije ono nekad, nego to je doslovno svaki put vidimo da je stvarno duh sveti tom lozanu dao stvarno milost da naprave jedan MOV.
[SPEAKER_02] Da napravi jedan model koji je katolički jako zdrav, provjeren i dobar, i ono koji odradi stvari.
[SPEAKER_02] Prekrasno.
[SPEAKER_01] Jesmo li ostali kaj dužni?
[SPEAKER_01] Ja sam se pogubio između ovoga što su rekli, između svoje introspektive, susjeda sebe, svega života.
[SPEAKER_02] Kad se već spomenje introspekcija, nešto mi ne preporučamo.
[SPEAKER_02] To bi značilo kopati po sebi samome, bez Duha Svetog.
[SPEAKER_02] To je nešto što može rezultirati čak nekim dobrim stvarima., ali u pravilu nije preporučljivo i dobro i nije zdravo.
[SPEAKER_02] Naravno, dobro je raditi na sebi da se upoznaš, da postaneš samosvjestan i da se bolje upoznaš, ali bolje ne sam.
[SPEAKER_02] Nisam ovo očekivao, ali hvala.
[UNKNOWN] Kraj.
[SPEAKER_01] Kidam je li znaš da izađe.
[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, to je bilo sve za ovu epizodu.
[SPEAKER_01] Dužna sam tri stvari.
[SPEAKER_01] Prva stvar je da vas pozivam da pratite naše društvene mreže vezano za sve aktivnosti zajednice, sve objavljujemo na našem Instagramu, na našem Facebooku, imamo inače svoju stranicu sa web shopom.
[SPEAKER_01] Druga stvar koju smo ostali dužni kao zajednica, ostali smo dužni jednom čovjeku za jednu njegovu gestu, pa evo Ivane Čoliću, on je naš član, hvala ti za sve u čemu si sudjelovao i napravio da bi ti se mi na ovaj način zahvalili evo pred svima.
[SPEAKER_01] I treća stvar, najvažnija stvar je da je 27.
[SPEAKER_01] sječnja, subota, večer slavljenja organizaciji naše zajednice.
[SPEAKER_01] Ovoga puta, nakon Zagreba i Splita, idemo u Slavonski Brod.
[SPEAKER_01] Športska dvorana Vijuš u 20 sati.
[SPEAKER_01] Karata još nešto ima, mogu se kupiti putem web shopa i vjerojatno na ticket pointovima.
[SPEAKER_01] Matejak ima glavom koji ste tamo, koji niste još.
[SPEAKER_01] bacite oko na karte i vidimo se 27.
[SPEAKER_01] tamo.
[SPEAKER_01] Vama Antonija Jante, puno hvala.
[SPEAKER_01] Hvala vam na svemu što živite da nam to možete prenijeti i svojim svjedočanstvom i sa vašim iskustvom.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste odvojili vrijeme, hvala vam na ugodnom razgovoru i košto obično imam običaj reći, hvala Romani.
[SPEAKER_01] Da, vas sam htjela reći.
[SPEAKER_01] Moramo spomenuti Špiro.
[SPEAKER_01] Hvala Romi.
[SPEAKER_02] I želim da spomenemo i ja i ona dijelimo veliku ljubav prema istom čovjeku, prema njenom mužu.
[SPEAKER_01] Inače, njezin je suprug Špiro, kojega nakon mnogo vjerojatno neće voljeti, je bio četiri godine suvoditelj naše zajednice, trenutno još uvijek obnaša važne funkcije, a bio je svojitelj upravo Anti.
[SPEAKER_01] To je jedan od najdražih ljudi, možda.
[SPEAKER_01] Eto, hvala Romi i hvala Špiro što su čuvali djecu.
[SPEAKER_01] Ništa, ljudi, vidimo se.
[SPEAKER_01] se u Slavonskom domu, Slavonskom brodu.
[SPEAKER_02] Sad oćem domu smo spominjali puno pa u Slavonskom brodu.
[SPEAKER_01] Ciao, Bog.