[SPEAKER_00] Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić. Ako želite primati obavijesti o razgovorima koje stavljamo na moj YouTube kanal, molim vas da kliknite na "Pretplati", tako ćete biti na listi onih koji ćemo informirati o budućim objavama.
[SPEAKER_00] Moj današnji gost je doktor znanosti Igor Peternel, inače dugogodišnji aktivist u civilnom društvu, član nekadašnji herciniškog odbora za ljudska prava i, rekla bih, kroničar onoga što se događa u Hrvatskoj na društvenim mrežama, poznati komentator. Danas je Igor Peternel, član predsjedništva domovinskog pokreta, isto tako vodi odbor domovinskog pokreta za ljudska prava.
[SPEAKER_00] Puno ti hvala da si našao vremena u tvoje, vrlo ubrzanoj, rekla bih, u tvojom vrlo ubrzanom rasporedu.
[SPEAKER_00] Evo kad smo se dogovarali za ovaj razgovor, sam se prisjetila kako smo se ti ja prvi put upoznali. To je bilo 2013. godine prije referenduma o braku.
[SPEAKER_00] Da smo bili pozvani oboje u emisiju Antonije Mandić na RTL-u. To su bile tada rasprave o referendumom o braku.
[SPEAKER_02] Da, ja mislim da je to bila prva javna rasprava, smo se mi tada upoznali i ja sam zapravo čak i relativno nepripremljen došao u tu emisiju jer zapravo to je bio ono sami sami početak javne rasprave.
[SPEAKER_00] Je, je istina. Ti i Šimleša ste bili u stvari protiv referendumu o braku, ja sam bila za, voditeljica je bila više protiv nego za, ali dobro.
[SPEAKER_02] Da, ali rasprava je bila dobra.
[SPEAKER_00] Je, je, je.
[SPEAKER_02] Rasprava je bila dobra, sjećam se da si me nokautirala sa onim istraživanjem u Teksasu gdje mi se čini.
[SPEAKER_00] Ali, a ja se sjećam, a ja se sjećam da si ti, da si ti za razliku od Šimleše, da sam ja u toj emisiji prepoznala da ti imaš istinski interes za čuti što ja imam za reći.
[SPEAKER_00] Iako si sa mnom ne slažeš da uvažavaš ono što imam za reći. Ja sam, ja se sjećam da nakon što je emisija završila smo tamo na onim stepenicam pred RTL-om stali i da si mi ti pristupio i postavljio još neka pitanja.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Ja sam došla doma, muž je rekla, gle, ovaj čovjek Zbiljam, Šimleša je tamo više ili manje, po moj procijeni, da, vod imao neku svoju priču i manipulirao sa podacima, kako se meni, kako je bio tada moj dojam.
[SPEAKER_00] A, je vanim, Igor Petrenel mi je postavljio i nakon pitanja. Dakle, čovjek Zbiljam želi ozbiljno razgovarati o toj temi.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, to su bili naši početci.
[SPEAKER_02] Da, ba ne, ovoga, to je zapravo bio, možda čak i drugi, treći, moj javni nastup. Ja sam tad preuzao mjesto podpredsjednika Hrvatskog helsičkog odbora.
[SPEAKER_02] Naravno, u tom referendumu se mi još nismo znali ni kako ćemo se postaviti, jer kažem, to je bio početak.
[SPEAKER_02] Da, na početku. To je bio početak, a mi smo imali tranziciju helsičkog odbora tada, znači iz onog odbora koji je bio jako ideološki svrstan koji je vodio gospodin Puhovski.
[SPEAKER_02] Pa, imali smo ideju i dosta dobro smo to napravili, jednostavno promijeniti i Hrvatski helsički odbor i napraviti ga takvim da konačno može postojati jedna organizacija civilnog društva za ljudska prava koja bi branila ponekad i pristojnu većinu od agresivne manjine.
[SPEAKER_02] I kažem, meni je bilo stalo da se tada taj proces ne ugrozim i da se postavim relativno neutralno i branio sam tada jednu tezu da je zabravo tada referendum o braku ništa drugo nego brandiranje imenice, a da će to izazvati reakciju ljeve vlade koja će još proširiti ta izvambračna partnerstva.
[SPEAKER_02] Ja sam u tom smislu bio u pravu, a ti si u globalnom smislu bila u pravu jer ja nisam u tom trenutku prepoznao zapravo te to početak jedne sasvim druge priče, jednog drugačijeg dijelovanja civilnog društva, jednog drugačijeg promoviranja nekih drugih ideja što je u godinama iza se pokazalo kao ispravan put.
[SPEAKER_00] U principu referendum je pokazao da je dvotrećinskom većinom su hrvatski građani glasali za ustavnu zaštitu braka kao zajednici ženi i muškarca, a na suprotnoj strani su stajali i aktualna vlada i aktualni predsjednik i mediji, najveći dio medija.
[SPEAKER_00] Svi, tako. I u principu pokazalo se da se može, da se građani mogu izboriti od tu da sad vuku svi ovi.
[SPEAKER_02] Da, i zapravo referendum je i meni pomogao u tom repozicioniranju HHO, jer smo mi zapravo taj proces ubrzali s obzirom na količinu izljeva mržnje koja je tebi bila prisutna u javnosti,
[SPEAKER_02] Da, koji su podgrijavali mainstream mediji, politika, formalna, neformalna, pseudocivilno društvo koje je zapravo parapolitičke organizacije te politike tada vladajuće.
[SPEAKER_02] To je otvorilo i prostor, recimo tada HHO, da se aktivno angažira i traži da se u mainstream uvede barem pristojan diskurs u javnom obhođenju kad se razgovara o jednom sasvim legalnom referenju.
[SPEAKER_00] Slažem se, i uloga HHO je tada bila suprotna ulozi drugih organizacija, paraorganizacija civilnog društva koje su bile ovisne o politici i povezane sa SDP-om i sa politikom koja je tada bila na vlasti, to je isto bitan.
[SPEAKER_02] To je tada bio zapravo jedan linč jedne osobe od strane pozicije moći.
[SPEAKER_00] Tako je, politike koju se nitko iz civilnog društva nije suprostavljeno.
[SPEAKER_00] Ali sigurno je da je ta situacija pokušaja ubijanja medijskog neistomišljenika je razotkrila cijelu scenu i odnose snaga u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] I zato je taj referendum toliko bitan, jer on je razotkrio kakva je to scena, on je razotkrio da gong građani organizirano gledaju glasovanje nije nikakva normalna politička, neovisna politička organizacija koja ima pravo presuđivati bilo što, već se aktivno
[SPEAKER_02] aktivno svrstao na jednu stranu čak organizirao stožer, stožer jedne strane, dakle tu su sve maske pale, tu su sve maske pale.
[SPEAKER_02] Zatim, po prvi puta, možda mi se čini i u Evropi da se dogodilo da je zapravo ljevica putučena svojim vlastitim oružjem, što ju je zapravo toliko institutom referenduma, sa kojim su oni smatrali da je njihovo ultimativno pravo,
[SPEAKER_02] da imaju na to jedini pravo, dakle na taj oblik demokracije. Dakle, taj referendum je sasvim sigurno doprinio
[SPEAKER_02] Hrvatske u velikoj mjeri. To se danas može sa sigurnošću reći, pogotovo s ovim odmahom.
[SPEAKER_00] Ono što je isto, mislim vrijedno za reći da je u organizaciji referenduma smo mi zatražili, kao građanske inicijteva i dobili, potporu praktički svih vjeroispovijesti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I pravoslavne crkve, i katoličke crkve, protestanskih zajednica, jedne od židovskih općina. I to je nešto što je jako zabrinulo politiku.
[SPEAKER_00] Razdvajanje, uvijek razdvajanje Hrvata od Srba, dakle na jedan način gdje se to iskoristava ili od HDZ-a ili od SDP-a, u stvari za prikrivanje nekih drugih poslova, je u stvari pokazalo se da tu postoje, da postoji puno dodirnih točaka među ljudima, oko njihovih vrijednosti, na kojima se može graditi jedno pošteno zajedništvo.
[SPEAKER_02] Sva šta se tu pokazalo. Tu se recimo Bjelodano pokazalo da je Milorad Pupovac i njegova stranka da osim što su predstavnici, ono što se prikazuju predstavnici Srba, su oni i tekako ideološki profilirana stranka.
[SPEAKER_02] Da su oni pripadaju ljevom političkom spektru i da tu samim tim oko ideoloških pitanja mogu doći u sukup sa svojom pravoslavnom crkom.
[SPEAKER_02] Odnosno sa Srbima koji su konzervativni, pogotovo Srbi iz onih područja.
[SPEAKER_02] To se je pokazalo na referendumu, da.
[SPEAKER_02] Koje nisu tradicionalno liberalna, već konzervativna. Dakle, tu je puno, puno, puno toga društvenog se zamiješalo tim referendumom i zato on ima toliku vrijednost u smislu, možda on nema toliku egzaktnu vrijednost, pogotovo kad vidimo danas na šta se sve zavlja.
[SPEAKER_02] Zato, ali ima tu veliku, veliku vrijednost u smislu demokratskog doprinosa društva.
[SPEAKER_00] Pa da, jednog, rekla bih, velikog poraza, velikog poraza financijski i vladajuće politike i do tada financijski moćnih udruga civilnog društva, koji su u stvari razotkrivene.
[SPEAKER_02] I poslije su izgubile smisao, pa je Zolić prešao u Sabor.
[SPEAKER_02] Da, iz Gonga, da.
[SPEAKER_02] Što se danas dogodilo uopće s civilnim društvom, pa ti si zapravo jedina ostala u civilnom društvu, civilno društvo.
[SPEAKER_02] U ima obitelji i udruga, cijela takva aktivnosti.
[SPEAKER_02] Civilno društvo je se raspalo. Zašto se raspalo? Zato što jednostavno nema više poluge moći.
[SPEAKER_00] I de facto, skoro svi ti ljudi koji su bili u tim udrugama, su prešli sada u politiku.
[SPEAKER_02] Zobor, oni su shvatili da se to parapolitičko djelovanje više ne isplati. Oni nisu isključivo vezani uz novac.
[SPEAKER_02] I što se danas dogodilo? Danas se dogodilo to da je ostala potpuna nekvaliteta u tom ljevom parapolitičkom društvu.
[SPEAKER_02] Ja mislim da više ni čak ni Soroš ne bi ulagao u to, jer i oni znaju da trebaju ulagati u sposobnog ljeva.
[SPEAKER_00] On će još, vjerojatno, ipak ulagati, ali sada su de facto oni ljudi koji su vodili, bili protivnici referenduma o braku, u stranci možemo i u još nekim, i u SDP-u.
[SPEAKER_02] Da, i čak i ta stranka možemo, kad bi se tu išlo malo to analizirati, tu bi bilo dosta toga isprepletenog.
[SPEAKER_02] Još uvijek civilno društvo, politička stranka što nije baš ni do kraja.
[SPEAKER_00] To smo sad nedavno vidjeli oko pokušaja ponovnog, kao iz civilnog društva idu za aktiv da se uvede spolni odgoj u škole da bi štitio od seksualnog zlostavljanja ili zlostavljanja žene.
[SPEAKER_00] Dakle, totalna nebuloza vezana za nešto što je već isto tako razotkriveno.
[SPEAKER_02] Tu nema kvalitete, tu se stalno se ide sa istim, zapravo već davno ispričanim pričama, a čak se ni ne...
[SPEAKER_02] Tu po meni je desnica, zapravo desnica, evropska desnica je puno, puno modernija.
[SPEAKER_02] Ako si primijetila moderna desnica danas, danas je prisvojila ljeve teme.
[SPEAKER_00] Pa naravno, zaštita prava radnika, obitelji, djece, tako.
[SPEAKER_02] Ekološka poljopriva, dakle, zaštita okola, organizacija posla koja je vezana, tako.
[SPEAKER_02] Sve, dakle, moderna desnica u Evropi je preuzela ljeve teme od zapravo nazadnih, nazadnih ljevih elita.
[SPEAKER_00] Ono što je tvoj, isto tvoj angažman nekako u društvu obilježava je i tvoj taj jedan jasan antikomunistički stav, dakle, antitotalitarni stav.
[SPEAKER_00] To potječe i iz tvoje obitelji, dakle, tvoja baka je proglašena pravednicom međunarodnima.
[SPEAKER_00] Daj, evo, ispričaj mi nešto o tome.
[SPEAKER_02] To je tatina mama, je li?
[SPEAKER_02] Da, ona je spasila, dakle, nekoliko mjeseci je skrivenu u svom stanu na Mažuranićevom trgu.
[SPEAKER_02] I to pod dosta velikim opasnosti, obzirom da je njemačka nadporutniča živjela u istoj zgradi, svoju prijateljicu, studenticu i njezinu mamu židovskog podrijekla.
[SPEAKER_02] I kad se ukazala prilika, mislim da su oni otišli u Ameriku, onda je...
[SPEAKER_02] Ona je danas još živa prijateljica da tvoje mame.
[SPEAKER_02] Gospodja je, mislim, stotinu godina, a obog Ali je tu i 2004. ili 2003. je gospođa zatražila, gospođa Vera Zoričić, zatražila je da se moja baka i čak prabaka proglase, pravednica međunarodno, prabaka poslumno pa su proglašene.
[SPEAKER_00] Zato je li je prabaka dopustila da njenak čer svoju prijateljicu, studenticu, tada skriva u stanu u kojem je u zgradi živjela njemačka nadporučnica. Po to je zbiljam bilo hrabro dijelo.
[SPEAKER_02] Da, i 2005. je onda to i u prvom mjesecu realizirano.
[SPEAKER_00] Dakle, u jednom totalitarnom režimu, evo se tvoja baka postavila kako je trebalo, u toku komunizma, socijalizma u Jugoslaviji, kakvi je bio odnos tvoje obitelji prema tome?
[SPEAKER_02] Pa, moja obitelj je bio odnos takav da je moja obitelj...
[SPEAKER_02] Ova baka koja je bila, toliko antitotalitarna.
[SPEAKER_02] Da, ona je apsolutno antitotalitarna ostala do kraja, a što se tiče drugog dijela obitelji, moja obitelj je vrlo uspješno nakon 1945. oslobađena od kompletne imovine tu u centru Zagreba.
[SPEAKER_02] Nešto od toga je, zapravo dobar dio je denacionalizacijom nam vraćan. Nešto nije, što je koficirano, ali kažem, nismo dakle bili nešto podobna obitelj za taj sistem.
[SPEAKER_02] Ali tu je zanimljivo da s jedne strane imaš nekoga koje...
[SPEAKER_02] A što je ne i ponosno, ne drži.
[SPEAKER_00] Da, naravno, ali z druhe strane zanimljivo je da u komunizmu su nekome oteli imovinu koje se izložio svoj život, spašavajući židoj...
[SPEAKER_02] Da, to nije išlo, išlo je tako da su jednostavno...
[SPEAKER_02] Tko imao se od njega uzimalo, da.
[SPEAKER_02] Od njega se uzimalo.
[SPEAKER_02] Ako nije bio u klubu.
[SPEAKER_02] Ubacivali su se ljudi koje kakvi dijelila su se stanarska prava u tuđoj imovini.
[SPEAKER_02] To je zapravo, ne samo materialno zapravo devastira čovjeka, cijele obitelji, već...
[SPEAKER_00] Cijelu građansku klasu postojeću.
[SPEAKER_02] Da, nego ih devastira ih i to je ogromno poniženje za ljude, znate.
[SPEAKER_02] Ljudi koji su normalno mogli živjeti, raspolagati svojom imovinom, onda...
[SPEAKER_02] Od svog rada, od svojih sposobnosti, tako.
[SPEAKER_02] I od sutra više nemaju ništa.
[SPEAKER_02] I neki drugi ljudi, neki drugi zaslužnici im drže propovijedi o njihovoj vlasti to imaju.
[SPEAKER_00] U kuću mog djeda i bake su uselili, dakle, nakon rata, polovicu kuće koju su oduzeli, hvala Bogu moj djede, na moju baku, polovicu kuće stavio.
[SPEAKER_00] A polovica je bila na njemu, da tu njegovu polovicu kuće su uselili tri obitelji u jednu obiteljsku kuće.
[SPEAKER_00] Ovo što je kad govoriš o ponižavanju, spriječavanju obiteljskog života, normale.
[SPEAKER_00] Je li to u stvari teško zamislivo uopće danas?
[SPEAKER_02] Teško je uopće zamislivo. U današnje doba je teško zamislivo da je tako nešto postalo.
[SPEAKER_02] Mislim, danas je ustavna vrednota, danas smo, hvala Bogu, došli smo do tog nekog demokratskog standarda, da nam uopće privatno vlasništvo nije upitna kategorija.
[SPEAKER_02] Prena tome, danas nam je to čista egzotika, uopće razmišljao da bi sad nekako došli neki uniformirani ljudi, izbacili vas iz vašeg stane i ubacili neke druge ljude.
[SPEAKER_02] Hvala Bogu, to je danas mlađoj generaciji uopće nešto nezamislivo, ali to se zaista događalo.
[SPEAKER_02] Međutim, to se i dan danas nije prestalo događati, jer vi imate situaciju da ljudi još uvijek ne mogu do svojih stanova.
[SPEAKER_02] Ovi svi zaštićeni stanari kojima i svaka vlast poguduje, pa i ova vlast, pa i ovaj ustavni sud koji je izabran tako kako je.
[SPEAKER_02] I dan danas nemate rješenje, ponovo se odgađa rješenje problema zaštićenih.
[SPEAKER_00] Ali to je opet odgovornost na neki način vlasti da pronađe rješenje kojima će se i ljudima koji su sada te stanove...
[SPEAKER_02] To je toliko puno da se to ne bi moglo...
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Ali očigledno postoji neki razlog zašto se stalno odgađa i zašto ljudi ne mogu doći do svog vlasnista,
[SPEAKER_02] niti 2021. godine, što je apsolutno sramota. Ja sam dvije presice imao sa udrugom stanovlasnika kojima su stanovi oduzeti i koji ne mogu do svojih vlasništva.
[SPEAKER_02] I to je zaista sramota da se to događa u jednoj državi, članici Evropske unije.
[SPEAKER_00] Na neki način se pristupa, sve se u medijima prikazuje iz ugla onih ljudi koji žive u tim stanovima i koji doista,
[SPEAKER_00] ovi koji danas žive nisu sudjelovali u toj veliki dio njih, nije sudjelovao u toj otimačini.
[SPEAKER_00] Ali činjenica je da su oni useljeni u nešto što nije njih bilo od onih koji su ih uselili.
[SPEAKER_00] I sad bi bilo logično da se za te ljude pronađe rješenje, a da se vrati imovina onima kojima je ukradena.
[SPEAKER_00] O to što toga nema toliko kuka.
[SPEAKER_00] Tako je, da, taj broj oko koliko se kreće, ja sam isto da ne znam točan broj, ali brojka koji ne bi se moglo riješiti, da postoji politička volja.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo što si rekao, da, privatna imovina u redu, to danas se rećemo razumije koncept privatne imovine,
[SPEAKER_00] ali se ne razumije još uvijek, odnosno politika se pravi da ne razumije, koncept u ekonomiji.
[SPEAKER_02] Da li, najviše boliš, to još uvijek postoje ti ljudi, nismo toliko daleko otišli, koji su bili dio tih partijskih struktura.
[SPEAKER_00] Represivnog aparata.
[SPEAKER_02] Represivnog aparata i to su danas tumači ljudskih prava.
[SPEAKER_02] Oni će, tebi, meni, koji nismo bili dio tog sistema, koji smo bili mlađi, nismo uopće ni imali prilike biti dio tog sistema.
[SPEAKER_02] Ali nismo ni željeli biti dio tog sistema da se odma to zna, ali oni će nam danas tumačiti ljudska prava,
[SPEAKER_02] tumačit će nam demokraciju, demokratske standarde, danas će tumačiti...
[SPEAKER_00] Pa evo, gospodin Pukovski je vodio Hrvatski jelsinčki odboj, a predsjednik države ga...
[SPEAKER_02] I to je pravilo, to je pravilo u ekskomunističkim zemljama da su dijelovi tog aparata odjednom sebe proglasili zaštitnicima i poznavateljima demokracije, ljudskih prava, vladavine prava i svi skupa su prešli.
[SPEAKER_02] Pa najveći zagovornici po Evropi, po istočnoj Evropi, tih prava homoseksualnih zajednica, prava iz bračnih zajednica, to su sve većinom ljudi koji su bili dio aparata dok su te zajednice držane u kaznanom zakonu.
[SPEAKER_02] Mislim, ako njima nije neugodno, onda ne znam čemu...
[SPEAKER_00] Neugoda, ne vidimo da imamo neugoda. Aktualni predsjednik Milanović je za gospodina Pukovskog iznio činjenice vezane za njegovu ulogu u Hrvatskom proljeću, 71. iznio njegovu ulogu na Haškom sudu, gdje je njegovo svjedočenje...
[SPEAKER_02] I gdje su ti dokazi, ja sam odbačeni, jer u dobroj mjeri nisu bili vjerodostali.
[SPEAKER_00] Ali sad, ali taj čovjek i dalje nastavlja docirati, dalje ga se zove da komentira...
[SPEAKER_00] Nastavlja da ga se zove, nije on kriv, krivi su oni koji ga zovu.
[SPEAKER_00] O kriv, nije za mene pitanje krivnje, još je pitanje toga o čemu netko tko se u dvije takve situacije, da se da primjer dvije pokazao tako nevjerodostanim, sad komentira aktualnosti.
[SPEAKER_02] On komentira aktualnosti, ali ako si primijetila, dakle u tom komentaru aktualnosti uvijek dolazi određeno od ozgora dociranje o ljudskom pravi, o ljudskim pravima, vladavini prava,
[SPEAKER_02] što je normalno, što nije normalno, što bi trebalo. Dakle, on to vrlo vješto radi.
[SPEAKER_02] Ja ne kažem, gospodin Puhovski je dobro, mislim, par ekscelanzi, intelektualac, on razumije kako se to radi, ali to ne bi smijelo, to bi trebalo biti, ja se borim za društvo u kojem će to biti neprihvatljivo.
[SPEAKER_02] Gdje svako mora snositi svoju odgovornost.
[SPEAKER_02] Ok, gospodin Puhovski može raditi što god hoće, ali ne bi trebao docirati o ljudskim pravima.
[SPEAKER_02] Jer je bio dio sistema i svojim dijelima je išao kontra ljudskih prava.
[SPEAKER_02] Prema tome, kvalificiran je...
[SPEAKER_02] Kako to misli u dijelima?
[SPEAKER_02] Pa dijelima u smislu tog svjedočenja, tih prikupljanja podataka koji nisu bili do kraja, do kraja da se razumiju.
[SPEAKER_02] To je sud potvrdio da ti podaci i ta svjedočenja nisu do kraja odgovarali istini, nisu bili autentični do kraja.
[SPEAKER_02] Zato ih je sud i odbacio.
[SPEAKER_02] Zato ih je sud...
[SPEAKER_02] Ti si isto je bio u Havu.
[SPEAKER_02] I ih je odbacio, a tada nisam bio u Havu, makar ne znam, profesor Vrkljan misli da jesam, ali evo kažem, bio sam 15 godina nakon.
[SPEAKER_02] A ovoga, ali hoću reći, prema tome svojim dijelima u smislu doprinosa, intelektualnog doprinosa, išli su kontra ljudskih prava, a danas onda nisu kvalificirani sebe proglašavati absolutnim autoritetima u toj sve.
[SPEAKER_00] To je jedno moraliziranje koje dolazi s Ljevice, gdje se postavljaju kao da oni imaju, oni znaju što drugi trebaju raditi.
[SPEAKER_00] I to je jedno stalno prosuđivanje, osuđivanje ljudi koje su oni uvijek ljepili, priljepljivali, kao da to rade vjernici, kao da je to dio, dakle, načina prisutnog u crkvi, a u stvari to karakteristika zanimljivo je.
[SPEAKER_02] Ljevica je sebi uzela za pravo da ljudska prava proglašava svojom djedovinom i svojom imovinom i brani bilo kome drugome ko se s njima u nekim stvarima ne slaže da se tu približi.
[SPEAKER_02] Mislim, ja sam protiv toga i da desni dio političkog spektra smatra da je domoljublje samo pravo desnog političkog spektra, međutim, ovo kod Ljevice je puno izraženije.
[SPEAKER_02] Dakle, to je agresivno napadanje svega što misli različito od njih i automatski onda stavljanje na stranu, aha, nisi za istambulsku konvenciju, znači ti si za nas, zlostavljanje žena, djece.
[SPEAKER_02] Dakle, to je dosta, ajmo reći, nemušta taktika, ali ako se stalno ponavlja, onda kod jednog dijela građana ostaje taj dojam.
[SPEAKER_00] Da, SDP je na neki način tu isto stvarajući to civilno društvo u tome sudjelovao.
[SPEAKER_02] Apsolutno. I to su oni dosta bili spretni, puno lukaviji za vrijeme Ivice Račana, pa i početcima Zorana Milanovića,
[SPEAKER_02] koji su, kad su najviše pumpali to civilno društvo, imali su od njega određene koriste.
[SPEAKER_02] Danas tu u SDP-u nema kvalitete čak niti da se to održi.
[SPEAKER_00] Da, zato je zanimljivo kako je aktualni predsjednik uvijek jako ljut, kad ga kritiziraju danas predsjednici udruga civilnog društva.
[SPEAKER_00] Ja, on zna šta on za njih čini.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_02] On vrlo dobro zna da bez njega oni ne bi postali.
[SPEAKER_00] Dobro, i kako si sad ti sa tim svim tvojim i obiteljskim i osobnim antitotalitarnim pristupom došao na kratko SDP?
[SPEAKER_02] Ne, došao sam i to je možda u cijeloj moj biografiji jedina stvar koju priznam kao grešku.
[SPEAKER_00] Pa onda je to jako dobro ako ti to je jedina greška.
[SPEAKER_02] To je jedina u tom dijelu.
[SPEAKER_02] U tom dijelu, dobro.
[SPEAKER_02] HH-O ne bi nikad priznao jer smatram da smo u HH-O napravili odlične poslove.
[SPEAKER_02] Mogu samo nebrojati kad sam već spomenuo sad HH-O.
[SPEAKER_02] Znači, ja sam bio dosta dobro medijski prihvaćen od tog mainstreama dok smo se mi bavili sa šljučarama,
[SPEAKER_02] sa slavonskim brodom i zagađenjem u slavonskom brodu.
[SPEAKER_02] Da sam vodio taj projekt dok smo se bavili sa zatvorskim sustavom, dok smo se bavili čak i u počecima dok nismo stali na tvoju stranu.
[SPEAKER_02] Na stranu referenduma o braku.
[SPEAKER_02] E tad je počela mržnja.
[SPEAKER_02] Tad sam ja postao neprihvatljivi desničar grozan.
[SPEAKER_02] Sve si bio manje i manje i manje prihvatljiv.
[SPEAKER_02] Grozan.
[SPEAKER_02] A sve je kolumuniralo presicom u šatoru.
[SPEAKER_02] Ponoćnom presicom u šatoru.
[SPEAKER_02] Kad sam objasnio da plinske boce, onaj ko zna elementarnu kemiju 7. i 8. razreda, su opasne samo toliko koliko su teške.
[SPEAKER_02] Jer u otvorenom prostoru potrebno je minimum tisuću stupnjeva da plinska boca dođe do porasta tolikog tlaka da bi ona eksplodilao.
[SPEAKER_02] Da neki način si razbio te priče da se radi o terorizmu.
[SPEAKER_02] I dovolio sam da se tu radi o normalnom ustavnom pravu ljudi na prosvjet, pa čak i na građanski neposluh, da se razumijemo.
[SPEAKER_02] Prema tome, ako pravo na prosvjet imaju ljudi koji prosvjeduju protiv Horvatinčića u Cvjetnom prvu.
[SPEAKER_00] U čemu je sudjelovala ekipa iz Možemog, tako je, aktualni kandidatci za gradonačenika.
[SPEAKER_00] Onda imaju pravo na prosvjeti i branitelji.
[SPEAKER_02] Ako branitelji traže da oba padnu, i to je njihovo pravo.
[SPEAKER_02] Ako braniteljima se ne sviđa SDP, i to je njihovo pravo.
[SPEAKER_02] Dakle, niko im nema pravo.
[SPEAKER_02] Odnosno, pravo vrijedi za sve hrvatske građane.
[SPEAKER_02] Dakle, njihovo pravo na prosvjet.
[SPEAKER_02] Dakle, kad sam išao i do tuga, i onda sam ju tu spominjao i objektivno prava koje obranitelji tada nisu imali,
[SPEAKER_02] a to su od lječenja u toplicama pomagala dovoljan broj operacija dekubitusa i svih drugih stvari
[SPEAKER_02] s kojima smo mi u HHU bili upoznati, tada je počela apsolutna mržnja prema meni.
[SPEAKER_02] A što se ovog drugog pitanja tiče što si rekla o SDP, to je jedan put sjajno objasnio profesor Ivo Banac.
[SPEAKER_02] Kad su ga isto tako pitali, kako to da ste na ovoj strani, a bili ste ministar u, on je rekao ovako.
[SPEAKER_00] A bili ste ministar u SDP, u računove vladi, da.
[SPEAKER_02] Hrvatska, u Hrvatskoj se okolnosti mijenjaju i konteksti više nego bilo gdje drugdje.
[SPEAKER_02] Ako 99. niste bili na strani one promjene, onda ste loš čovjek.
[SPEAKER_02] Ako 2. i 8. niste bili na strani promjene, nešto s vama nije u redu.
[SPEAKER_02] Jednako, kad je odlazio Zoran Milanović, ako niste bili na stranu nepromjene,
[SPEAKER_02] također se ne možete smatrati dobrim čovjekom.
[SPEAKER_02] Kaže, ja se osjećam dobar, ali nisam kriv, što dobro nikada ne dolazi.
[SPEAKER_01] E, to je...
[SPEAKER_00] To je jedno vidjenje dolaz Karačana na vlast, u redu.
[SPEAKER_00] Ja jako volim i cijenim pokojnog profesora, ali tu se ne bi s njim slavljala, ali...
[SPEAKER_02] Ali on je rekao da je bio u zabludi.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_02] Da je očekivao da dođe nešto alternativno bolje, ali je bio u zabludi.
[SPEAKER_02] I to je on priznao.
[SPEAKER_02] Dakle, ja sam priznajem...
[SPEAKER_02] Dobro, ja sam stručno surađivao nešto s Mirelom Holi, tu sam bio kao van, izvan stranački,
[SPEAKER_02] ovoga, sam s njom nešto radio u tom za zaštitu okoliša, nešto sam pisao.
[SPEAKER_02] Surađivali smo na izredi statuta fonda za zaštitu okoliša.
[SPEAKER_02] I ok, na mjesec dana sam se tamo priključio, kad sam ja vidio kako je to ekipa, da tu i dalje je...
[SPEAKER_02] Na mjesec dana si bio član.
[SPEAKER_02] Da, da. Nikad članarinu platio, ali nema sad to veze.
[SPEAKER_02] Ok, priznen svoje kribe i nije problem.
[SPEAKER_02] Dobro pa, napravio si krivu procijenu, ali zašto si otišao, to mi sad zanimljamo.
[SPEAKER_02] Čim sam bi ja vidio da je tu, da tu nema nikakve priče, da tu se neće graditi nikako novo i bolje društvo.
[SPEAKER_02] Da je tu i dalje, dakle, makar je došao taj Zoran Milanović koji, evo sad je opet malo nešto promijenio retoriku,
[SPEAKER_02] koji je i dalje zadržao iste ljude, Jovanoviće za ministre, priča i dalje drug Tito, Titovi trgovi, antifašizam.
[SPEAKER_02] Ja sam znao da to nije društvo za mene i otišao sam od tamo i drago mi je da sam to napravio.
[SPEAKER_02] Ja i dalje mislim, i dalje mislim, makar to me ne pripadam, mislim da je Hrvatska zrela za pristojno socijaldemokratsku stranku.
[SPEAKER_02] Kad kažeš pristojno, na što misliš?
[SPEAKER_02] Mislim na stranku koja će zadgovarati neke vrijednosti koje možda ja i ti ne zadgovoramo ili neko drugi zagovara,
[SPEAKER_02] ali koja će biti apsolutno odklonjena od bilo kakvog totalitarizma, od Tita, komunizma.
[SPEAKER_02] Od nepravde koju danas ljudi osjećaju od tog sustava.
[SPEAKER_02] Vrste antifašizma, kako dobro kaže Nino Rastuć, anti-antifašizma.
[SPEAKER_02] Dakle, za jednu takvu stranku će biti prostora i kad takva stranka dođe i kad ojačamo mi kao alternativa HDZ-u,
[SPEAKER_02] kao stranke tranzicije koja definitivno je iste kao rok trajanja, tada ćemo moći govoriti o tome da smo tranziciju završili i da ulazimo u pristojno demokratsko društvo.
[SPEAKER_00] Kaže, i ljevica u Hrvatskoj je biti hrvatska ljevica.
[SPEAKER_00] Hrvatska ljevica.
[SPEAKER_00] Ono što je zanimljivo je da si ti u stvari doktorirao, završio si fakultet kemijskog inženjerstva i biotehnike,
[SPEAKER_00] doktorirao si na tom faktu i to je uvijek iznenađenje za ljude, jer ti u stvari izgledaš kao to potpuno društvenjaka.
[SPEAKER_00] U stvari si se odlučio, zato si te plinske boce odrašnjavao.
[SPEAKER_02] Ta struka me je ubacila u ovu priču.
[SPEAKER_02] Zapravo mene je, mene na jednom kongresu, čak profesor Banac me zapravo mi otvorio,
[SPEAKER_02] rekao, pa daj, Mirela je bila moja državna tajnica, pomozi da pravite tu.
[SPEAKER_02] Bio je jedan kongres zaštite okoliša u Zagrebu i tako sam ja počeo surađivati.
[SPEAKER_00] Tebe je studij kemije i ovaj studij, dakle, prirodno-tehnološki te je doveo do angažmana i politike.
[SPEAKER_00] Da, i onda smo krenuli.
[SPEAKER_00] Ali daj mi reći malo o tom tvom studiju, kak si se na to odlučio?
[SPEAKER_02] Pa dobro, odlučio sam se, ne znam, imao sam taj afinitet neki još u osnovno-srednjoj školi za kemiju.
[SPEAKER_02] To me relativno zanimalo, upisao sam fakultet kemijskog inženjerstva, u toku studija sam se bavio sa svim i svačim, pa se to i malo odužilo.
[SPEAKER_02] Ali kasnije kad sam diplomirala, jednostavno, jedna od profesorica mi rekla, ono, znaš, ja sam dobila projekt sa Florida State University,
[SPEAKER_02] treba mi neko ko, za koga mislim da se može snaći, ako bude trebalo putovati tamo, vam moćeš ostati za znanstveno, ono, govorno ovaka.
[SPEAKER_02] Ja sam neko vrlo rado, vrlo rado, onda sam treba ići na magisteri pa na doktoratu, među vremenu se promijenio zakon,
[SPEAKER_02] pa se moglo odma ići na doktoratu uz polaganje razlike ispita.
[SPEAKER_02] Išao sam više puta u Ameriku, tamo sam odradio eksperimentalni dio svoje doktorske dizertacije.
[SPEAKER_02] To je bio jedan projekt NSF NATO, znači National Science Foundation NATO,
[SPEAKER_02] projekt zajednička suradnja sa američkom mornaricom iz Panama City Beach-a,
[SPEAKER_02] gdje se, zapravo, radili smo na pročišćevaču voda,
[SPEAKER_02] koji koristi kao tehnologiju tako zvanu plazmu,
[SPEAKER_02] odnosno oni to zovu korona discharge, ali danas to nije.
[SPEAKER_02] Ne smije što više reći.
[SPEAKER_02] Danas se to više nije popularno ili je popularno govoriti.
[SPEAKER_02] I na tome smo dosta dugo radili.
[SPEAKER_02] To smo koristili i za razgrađivanje nekih kemikalija u vodi,
[SPEAKER_02] ali i za razgrađivanje bakterija u vodi.
[SPEAKER_02] Radili smo paralelnu dezinfekciju i dekontaminaciju.
[SPEAKER_02] I onda si kasnije se vratio u Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Ostao sam znanstveni novak i poslije više asistent na kemijskom inženjerstvu.
[SPEAKER_02] Poslije sam, kako u Jovanovićevo vrijeme, nije bilo mjesta za ljude
[SPEAKER_02] koji su doktorirali i nisu se mogli pretvarati u docente.
[SPEAKER_02] Ili samo podobni su se mogli, a mi ostali nismo mogli.
[SPEAKER_02] Onda smo Trbuhom za kruhom morali tražiti.
[SPEAKER_02] Cijela je moja grupa, grupa profesorice Natalije Koprivanac,
[SPEAKER_02] koja je bila prema međunarodnim recenzijima
[SPEAKER_02] jedna od najboljih vodaških grupa na svijetu.
[SPEAKER_02] I po opremi, i po citiranosti, i znanstvenim radima.
[SPEAKER_02] U znanosti je bar sve jasno.
[SPEAKER_02] Naši ljudi su urednici u svjetskim časopisima.
[SPEAKER_02] Nisu to neki bezvezni časopisi,
[SPEAKER_02] nego Water Research, Chemosphere, Chemical Engineering.
[SPEAKER_02] Neki bezvezni, misliš, ovi domaći da se kruže
[SPEAKER_02] i jedni drugima daju pokvale.
[SPEAKER_02] Dakle, to je i bila grupa koja je bila zaista
[SPEAKER_02] elita znanosti u organskoj tehnologiji
[SPEAKER_02] u smislu obrade voda.
[SPEAKER_02] I ta grupa se zapravo, profesorica je morala u Mirovinu.
[SPEAKER_02] Dvoje znanstvenika su morali otići u Varaždin.
[SPEAKER_02] Ja sam morali otići u Karlovac.
[SPEAKER_02] Jedan kolega je umro.
[SPEAKER_02] i grupe više nema.
[SPEAKER_02] To je politika našeg gospodina Jovanovića.
[SPEAKER_00] Kada je bio SDP-ov ministar obrazovanja,
[SPEAKER_00] ali se bavio uvođenjem,
[SPEAKER_00] pokušao je uvesti stada skolni odgoj.
[SPEAKER_00] Ali on je danas docent.
[SPEAKER_02] U mandatu je sebi preskrbio docensko mjesto,
[SPEAKER_02] a otprilike 60% znanstvenih novaka
[SPEAKER_02] su uvjetima za napredovanje gotovih doktora znanosti
[SPEAKER_02] je moralo napustiti sustav.
[SPEAKER_02] neki su otišli u inozemstvo,
[SPEAKER_02] neki su otišli po višim i visokim školama,
[SPEAKER_02] neki su jednostavno se prestali tim baviti,
[SPEAKER_02] bave se nečim drugim.
[SPEAKER_00] Ta situacija, ovo što govoriš,
[SPEAKER_00] je na neki način doista i danas vidimo
[SPEAKER_00] i na sveučilištu i u znanosti.
[SPEAKER_00] Sad vidimo u ovim borbama gdje se koristi
[SPEAKER_00] zaštita ženskih prava,
[SPEAKER_00] se koristi za obračune klanova,
[SPEAKER_00] zaštita, gdje se nešto tako ozbiljno
[SPEAKER_00] kao kada profesor iz pozicije moći
[SPEAKER_00] ili profesorica zlostavlja i maltretira svog studenta,
[SPEAKER_00] koristi u stvari za obračun s nekim ljudima.
[SPEAKER_00] Kako ti vidiš sad, evo ima se priliku vidjeti
[SPEAKER_00] američke, kako funkcionira
[SPEAKER_00] američki fakultet američke,
[SPEAKER_00] kako ti sad to vidiš?
[SPEAKER_02] Dobro, u Americi je to potpuno drugačivo.
[SPEAKER_02] U Americi imate rektor, odnosno
[SPEAKER_02] university prezidenta koji je biran
[SPEAKER_02] iz lokalne zajednice i on
[SPEAKER_02] kompletno sam određuje
[SPEAKER_02] i upravo pojedinjih oprave.
[SPEAKER_02] Da, autonomija.
[SPEAKER_02] Ali je i apsolutno odgovoran
[SPEAKER_02] prema zajednici za funkcioniranje.
[SPEAKER_02] Ali se to zna, u Americi se točno zna,
[SPEAKER_02] za razliku od Hrvatske, po čemu, po kojim kriterijima odgovoran.
[SPEAKER_02] Ja sam, jedan od mojih, moj mentor u Americi je bio sad pro rektor,
[SPEAKER_02] pa nam je pričao zapravo koji su to kriteriji.
[SPEAKER_02] To su vrlo egzaktni kriteriji.
[SPEAKER_02] Dakle, u Americi nemaju svi koeficijente
[SPEAKER_02] i nemaju svi istu plaću.
[SPEAKER_02] Vi možete biti redovni profesor, a ja docent,
[SPEAKER_02] ali ja sam kao u nogometu nadolazeća zvijezda
[SPEAKER_02] i ja mogu sa svojim rektorom
[SPEAKER_02] ispregovarati možda i duplu plaću
[SPEAKER_02] nego što ćeš u ti ispregovarati
[SPEAKER_02] koja si pred mirovinom
[SPEAKER_02] i nije neka budućnost za sveučilište
[SPEAKER_02] Tako, gledaju se interesi, tako je.
[SPEAKER_02] Pred tobom. Dakle, gledaju se interesi
[SPEAKER_02] i gleda se budućnost sveučilišta.
[SPEAKER_02] Jednog rektora se nakon četvrogodišnjeg mandata
[SPEAKER_02] ocijenjuje vrlo egzaktnim kriterijima.
[SPEAKER_02] Koliko prvo, koliko novaca imaš
[SPEAKER_02] od suradnje sa industrijom.
[SPEAKER_02] Dakle, što proizvodiš konkretno, tako je.
[SPEAKER_02] Koliko tvoji profesori imaju znanstvenih grupa
[SPEAKER_02] koje imaju industrijske projekte.
[SPEAKER_02] Drugo, koliko imaš znanstvenih projekta
[SPEAKER_02] sa National Science Foundation.
[SPEAKER_02] Treće, što si od opreme nove kupio.
[SPEAKER_02] Četvrto, koliko imaš na računu.
[SPEAKER_02] Peto, koliko tvoji znanstvenici, profesori
[SPEAKER_02] imaju radova.
[SPEAKER_02] Koliko imaš citiranost, kao šesto.
[SPEAKER_02] I kao sedmo, koliko studenata imaš.
[SPEAKER_02] I to su kriteriji
[SPEAKER_02] kojima ako ne zadovoljavaš,
[SPEAKER_02] padaš. Ali isto tako,
[SPEAKER_02] i rektor
[SPEAKER_02] ima apsolutnu ingerenciju
[SPEAKER_02] kod izbora profesora.
[SPEAKER_02] Nema tu sad, da ne znam,
[SPEAKER_02] nazove župan i kaže
[SPEAKER_02] ovaj mora mali biti profesor.
[SPEAKER_02] Toga nema.
[SPEAKER_02] Oni, ako mene će uzeti za profesor,
[SPEAKER_02] on će meni dati šansu.
[SPEAKER_02] Ako ja mogu donijeti novce iz industrije
[SPEAKER_02] ili iz National Science Foundation
[SPEAKER_02] kroz znanstveni projekt
[SPEAKER_02] na svoje učilište,
[SPEAKER_02] super.
[SPEAKER_02] Daće mi još jednu šansu.
[SPEAKER_02] Ali ako i treću godinu ne donesem,
[SPEAKER_02] ja odlazim kao profesor
[SPEAKER_02] i nema.
[SPEAKER_00] Jako, mi samo zovu autonomiju.
[SPEAKER_00] To je skroz druga priča.
[SPEAKER_02] E sad, što se tiče te autonomije,
[SPEAKER_02] kod nas se uopće ne razumije autonomija.
[SPEAKER_02] Mi smo imali neki dan
[SPEAKER_02] jednog od profesora,
[SPEAKER_02] mislim da je Budak,
[SPEAKER_02] koji je čak bio i kandidat SDP-a,
[SPEAKER_02] figurirao i kao kandidat za ministra,
[SPEAKER_02] koji je na intervju jednom rekao da...
[SPEAKER_02] Da je dovoljan jedan mig politike,
[SPEAKER_02] zapravo aludirajući da Plenkovićeva vlada
[SPEAKER_02] podržava aktualnog rektora,
[SPEAKER_02] da je dovoljan jedan mig politike
[SPEAKER_02] da se sve može promijeniti.
[SPEAKER_02] Znači, profesor koji pretendira biti ministar
[SPEAKER_02] ne razumije što je autonomija sveučilišta
[SPEAKER_02] ili u takvom joj vidi.
[SPEAKER_02] Da politika određuje.
[SPEAKER_02] A, mislim, mene čak i neugodno znali,
[SPEAKER_02] ja kao čovjek s sveučilišta pojma
[SPEAKER_02] nisam imao da je Luka Burilović
[SPEAKER_02] neki faktor na sveučilištu.
[SPEAKER_02] To smo imali prilike vidjeti tek neki dan.
[SPEAKER_02] Dakle, puno je problema na sveučilištu,
[SPEAKER_02] ali osnovni problem je da rektor
[SPEAKER_02] koji vjerojatno i ne vodi to sveučilište
[SPEAKER_02] na najbolji način ili ono trenutno prolazi kroz krizu,
[SPEAKER_02] je mi ga moramo sačuvati
[SPEAKER_02] kako bi sačuvali a, autonomiju sveučilišta,
[SPEAKER_02] b, legalnost na sveučilištu
[SPEAKER_02] i c, sveučilište od dolaska pučista,
[SPEAKER_02] još gorih, još gorih, čisto ideološki,
[SPEAKER_02] ideološki, ovoga,
[SPEAKER_02] posloženih ljudi,
[SPEAKER_02] motiviranih koji uopće ne žele dobro sveučilište,
[SPEAKER_02] nego uspostavljanje ljeve hegemonije,
[SPEAKER_02] dominaciju jednog dijela filozofskog fakulteta
[SPEAKER_02] nad cijelim sveučilišta.
[SPEAKER_00] Ali ono što je meni sad bilo isto zanimljivo
[SPEAKER_00] vidjeti oko ovih primjera zlostavljanja,
[SPEAKER_00] da su stvari Akademija za glumu,
[SPEAKER_00] koja je, ja mislim, prijavila oko 23,
[SPEAKER_00] je podnijela prijave na temelju...
[SPEAKER_02] A mi moramo stalno biti neki mainstream.
[SPEAKER_02] Akademija za glumu je zapravo preuzela
[SPEAKER_02] ovaj mainstream koji dolazi iz van,
[SPEAKER_02] sad svi smo mi tu, mi tu, mi tu.
[SPEAKER_00] Tako je. Sve mi tu, a s druge strane
[SPEAKER_00] ono što je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Mislim, apsolutno ne moramo razgovarati o tome
[SPEAKER_00] o potrebi da se jasno regulira
[SPEAKER_00] što se događa sa profesorom
[SPEAKER_00] koji se na neprimjereni način
[SPEAKER_00] ili profesoricom, kao što je to slučaj na akademiji,
[SPEAKER_00] odnosi prema studentima.
[SPEAKER_00] Ali, s druge strane, isto tako zanimljivo,
[SPEAKER_00] da Akademija za glumu, filozofski fakultet,
[SPEAKER_00] koji su sebe uvijek postavljali
[SPEAKER_00] kao najliberalnije sredine,
[SPEAKER_00] feminističke sredine,
[SPEAKER_00] su sada u poziciji da imaju
[SPEAKER_00] najveći broj prijava profesora
[SPEAKER_00] upravo za zlostavljanje žena.
[SPEAKER_02] Oni imaju najveći broj prijava,
[SPEAKER_02] to je istina,
[SPEAKER_02] skandal je i nešto drugog.
[SPEAKER_02] Skandal je i ti i ja znamo
[SPEAKER_02] o kojim je ljudima riječ,
[SPEAKER_02] nećemo sad to iznositi,
[SPEAKER_02] jer ne želimo biti prvi,
[SPEAKER_02] bar i ja ne želim.
[SPEAKER_02] Međutim, ja se pitam zbog čega
[SPEAKER_02] ta dva profesora,
[SPEAKER_02] koja su u javnosti dobro poznati,
[SPEAKER_02] a za koje se govori
[SPEAKER_02] da su u ozbiljnim problemima
[SPEAKER_02] što se tiče tog
[SPEAKER_02] prijava studenta za inkriminivnost,
[SPEAKER_02] zašto se njihova imena
[SPEAKER_02] još uvijek ne zna.
[SPEAKER_00] Odnosno, zašto su,
[SPEAKER_00] zašto je ime jednog profesora
[SPEAKER_00] Roksandića su objavio je
[SPEAKER_00] telegram jedan,
[SPEAKER_00] a ostala dva ili ostalih još šest
[SPEAKER_00] nije nitko objavio.
[SPEAKER_00] Prema tome, očito se to koristi
[SPEAKER_00] kao batina protiv onih koji se odavlja.
[SPEAKER_01] Pojavu osuditi, druga spasiti.
[SPEAKER_01] To je upravo, dakle.
[SPEAKER_00] To dobori sam čpula.
[SPEAKER_00] Pojavu osuditi, druga spasiti.
[SPEAKER_02] Dakle, to ide u tom smjeru
[SPEAKER_02] i ja se bojim da će to i ostati u tom smjeru.
[SPEAKER_02] Ako ostane, to je jedna jako velika pljuska
[SPEAKER_02] zapravo uopće u ovom našem društvu.
[SPEAKER_02] Jer to znači da će ti profesori ostati
[SPEAKER_02] neokaljene časti.
[SPEAKER_02] Ako su krivi, trebali bi snositi odgovornost.
[SPEAKER_02] U svakom slučaju, ne bi trebali nastaviti.
[SPEAKER_02] Predavati na fakultetu.
[SPEAKER_02] Predavati i dolaziti u iskušenje ponavljanja
[SPEAKER_02] zloupotrebu moći.
[SPEAKER_02] Takvih nedjela, odnosno zloupotrebe moći.
[SPEAKER_02] Ja se nadam da ne, da će se nešto dogoditi.
[SPEAKER_02] Ako se ne dogodi, onda ćemo opet o tome razgovati.
[SPEAKER_02] Jer nećemo dopustiti da to ostane na tome.
[SPEAKER_02] Da sam dalje u helseničkom odboru
[SPEAKER_02] i ja bi se s tim intenzivno bavio.
[SPEAKER_02] Dobro, ali dobro, sad nisi.
[SPEAKER_00] Daj mi sad reci iz ovog ugla tvog svog iskustva.
[SPEAKER_00] vodiš sada odbor za ljudska prava u domovinskom pokritu.
[SPEAKER_00] Dakle, kako sada upoznaci sad sa funkcioniranjem sabora?
[SPEAKER_00] Kako sad, sabor često se percipira u javnosti
[SPEAKER_00] kao neradnici, prazne klupe, ne radi se dovoljno.
[SPEAKER_00] Moj dojam je recimo sad za ovaj saborski saziv sabora drugačiji.
[SPEAKER_00] Evo, kako ti to vidiš?
[SPEAKER_02] Pa ja bih rekao ovako, ja bih rekao da je sigurno ovaj sabor
[SPEAKER_02] puno, puno kvalitetniji nego prošli.
[SPEAKER_02] Pa mislim, to je logično, tu su ljudi koji imaju svoje karijere,
[SPEAKER_02] koji su se dokazali i u javnom i u poslovnom životu.
[SPEAKER_02] Tu sad ne govorim o svijetonazoru, dakle, i ljudi s kojima se ne slažem
[SPEAKER_02] mogu prihvatiti njihove, da su njihove rasprave argumentirane i pristojne.
[SPEAKER_02] Dakle, o tome nema spora.
[SPEAKER_02] Ono što je problem sabora, to je saborska vladajuća većina.
[SPEAKER_02] Koja se kune u brislavske demokratske standarde,
[SPEAKER_02] a u Hrvatskoj provodi najrigidnije balkansku demokraciju
[SPEAKER_02] koju uopće možete zamisliti.
[SPEAKER_02] Dakle, njima je demokracija samo to da siluju proceduru,
[SPEAKER_02] da siluju demokraciju i dovodaju do apsurda.
[SPEAKER_02] Ako vi temu o stožaru ili temu o ovršenima
[SPEAKER_02] stavljate u 11 na večer, to znači da vi tu temu izrugujete,
[SPEAKER_02] izrugujete diskutante, izrugujete medije, izrugujete bilo što.
[SPEAKER_02] Ako vi u dnevni red, u početni dnevni red, utrpate 70, 80, 90 točaka,
[SPEAKER_02] znate da u ustavnom roku od dva mjesta ćete moći odraditi
[SPEAKER_02] tri puta tjedno najviše sve skupa 30 točaka
[SPEAKER_02] i da će 50 točaka ostati vani, pa onda imate prostora
[SPEAKER_02] kao danas da stavljate samo isključivo točke
[SPEAKER_02] o kojima uopće nitko ne želi raspravljati,
[SPEAKER_02] o uskladženju neke europske direktive.
[SPEAKER_02] Dakle, nebitne.
[SPEAKER_02] Od dvije rečenice, uz lokalno, samo da nas imamo, ne znam,
[SPEAKER_02] prošli tjedan smo imali razgovor o sportskoj inspekciji,
[SPEAKER_02] a izvješće, ne znam, povjerenstva za sukob interesa ne stavljate,
[SPEAKER_02] izvješće nacionalne zaklade za znanost ne stavljate,
[SPEAKER_02] zaklade za civilno društvo ne stavljate,
[SPEAKER_02] za novom zakonu o civilnim žrtvama rata ne stavljate.
[SPEAKER_02] To namjerno sve puštate da odstoji u ladici za iza lokalnih izbora.
[SPEAKER_02] Dakle, dovodite do demokraciju, do apsurda.
[SPEAKER_02] Nažalost, mediji vam to onda dozvoljavaju.
[SPEAKER_02] U normalnoj zemlji mediji bi se digli zajedno sa zastupnicim oprve,
[SPEAKER_02] rekli ljudi moji, nećete raspravljati 11 na večer
[SPEAKER_02] o jednom zakonu koju mi želimo prenositi u živo.
[SPEAKER_02] Zastupnici bi to sigurno podržali.
[SPEAKER_02] Kod nas jednostavno postoji jedna određena pasivnost
[SPEAKER_02] u tom mainstream dijelu medija.
[SPEAKER_02] Vjerojatno, oni najbolje znaju što su na onom sastanku sa Plenkovićem
[SPEAKER_02] dogovorili prošle godine i zbog čega je ta pasivnost na snazi.
[SPEAKER_02] I, nažalost, to nije dobro za parlamentarizam u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] i bilo bi dobro da se što prije promijeni, ali nismo sigurno.
[SPEAKER_00] Ti si jedan od ovo što govoriš o radu Saboru, dakle Sabor je najviša institucija politička u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] on predstavlja, odnosno zastupnici u Saboru predstavljaju volju naroda,
[SPEAKER_00] predstavljaju građane i u principu Saba je podložna.
[SPEAKER_00] Vlada je ona koja treba slušati tu saborsku većinu.
[SPEAKER_00] I sad ta saborska većina funkcionira ovako kako si ti, kako si sad to opisao.
[SPEAKER_02] To je zapravo, opet dolazimo do izbornog zakona.
[SPEAKER_00] Da, uvijek se vratimo na to.
[SPEAKER_02] Uvijek se vratimo na izborni zakon.
[SPEAKER_02] Mislim, kad vi imate u parlamentu, ne znam, u američkom senatu,
[SPEAKER_02] kad imate senatore od integriteta,
[SPEAKER_02] kad imate ljude koji su imenom i prezimenom u svojim zajednicama i zabrani,
[SPEAKER_02] oni su naravno u jednoj pristojnoj demokraciji lojalni svoje stranci,
[SPEAKER_02] ali nisu apsolutno ljudi bez okusa i mirisa.
[SPEAKER_00] Odnosno, odgovorni su prevenstveno svojim biračima.
[SPEAKER_02] Tako je, oni su uvijek prvo odgovorni svojim biračima,
[SPEAKER_02] pa onda odgovorni svoje stranci.
[SPEAKER_02] Oni unutar svoje stranke aktivno sudjeluju i bore se za nešto.
[SPEAKER_02] Mi imamo pogotovo ove zastupnike vladajuće većine,
[SPEAKER_02] koje uopće ništa niti zanima, niti znaju, niti poznaju uopće biračko.
[SPEAKER_02] Dobro, nisu svi iz tima razliđeni, među njima ta većina.
[SPEAKER_02] Većinu, koju uopće sve to skupa i zanima,
[SPEAKER_02] taj dio, taj dužnost saborskog zastupnika im je prelazna faza
[SPEAKER_02] prema nečem drugom i tako to shvaćaju,
[SPEAKER_02] i onda se svode na puku glasačku mašinu.
[SPEAKER_00] I u principu onda su odgovorni svom šefu svoje stranke,
[SPEAKER_02] koji je onda i šef vlade i apsolutno se tu onda mijenja ova priča,
[SPEAKER_02] gdje nemate saborsku,
[SPEAKER_02] ajmo reći, i kontrolu rada izvršnog tijela,
[SPEAKER_02] već imate obrnuto.
[SPEAKER_02] Imate kontrolu izvršnog tijela,
[SPEAKER_02] koje non stop mora mijenjati saborske zastupnike,
[SPEAKER_02] koje je onda novinari, jer su ih novinari
[SPEAKER_02] uhvatili u 15.
[SPEAKER_00] jedan od problema koje čujemo dosta saborskih zastupnika i taj je i vezan za to da nemaju saborskih zastupnici dovoljno vremena pripremat se za teme koje su ozbiljne, koje su važne.
[SPEAKER_02] Da. Oni imaju problem, imaju mogućnosti, ali ako žele, jednostavno da se iz njih pravi budala. Dakle, ako zastupnik prihvati to da je 90 točaka došlo, od kojih će 30 u tom zasjedanju biti obrađeno, pa obradi svih 90, onda ima vremena.
[SPEAKER_02] Da. Međutim, ako kaže ne, obrađivaću ono što ćemo i raspravljati, pa čeka što će se taj tjedan raspravljati, pa ako dobije u petak, po noći, na subotu, ono što će se raspravljati u utorak ili sredu, onda nema dovoljno vremena.
[SPEAKER_02] O tome se radi. Dakle, oni namjerno sa jednim takvim situacijama, da se razumiju, to nije specialitet HDZ-a, to sam čuo da je bilo i kad je vreme SDP-a, isto je, ništa se nije mijenjalo, to je HDZ-ovci uvijek vole ih pocijetiti SDP-ovce kad se bune.
[SPEAKER_02] Dakle...
[SPEAKER_00] Ali to nije dobro, HDZ i SDP rade potpuno suprotno demokratskim načeljima.
[SPEAKER_02] I što se onda događa? Sve manje i manje rasprava imaš o stvarnoj točici, nego, evo, imate danas zakon o željeznicama. Sigurno nije bilo vremena kvalitetno ga pripremiti. Onda će se pričati općenito.
[SPEAKER_02] Da, neki drugi zakon da...
[SPEAKER_02] Da nemamo dobre željezničke pruge, da eto nemamo...
[SPEAKER_02] Zato jer nema, ljudi se nisu mogli niti pripremiti.
[SPEAKER_02] Da vlakovi su naj... ovoga, da su vlakovi najsporiji u Evropi, da smo po željezničkoj infrastrukturi najgori možda u Evropi. Dakle, pričat će se stvari koje su točne, ali koje su općenite i nisu vezane za zakon u smislu da se taj zakon može...
[SPEAKER_00] Da se netko pripremi za važne zakone, zakone...
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Ali ono što je zanimljivo je da saborski zastupnici nemaju niti asistente, dakle nemaju osobe koje za njih radi istraživanje.
[SPEAKER_02] Ako nemaju klubove, nemaju ni prostor.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] I sad kako ne da...
[SPEAKER_02] Saborski zastupnik koji nije dio kluba, nema gdje objesiti svoj kaput kad dođe na poslu.
[SPEAKER_00] Ali zanimljivo je da je gospodin Plenković bio zastupnik u Evropskom parlamentu i imao asistente od kojih je neke doveo...
[SPEAKER_02] Udobro, to kod nas nije poslovnikom predviđeno. Zamisli kakva bi se graja digla da još saborski zastupnik može zaposliti po jednog ili dva asistente.
[SPEAKER_00] Ali ja bih rekla da ulaganje ovisi u tome šta se dobije nakon ulaganja.
[SPEAKER_00] Ako se isplati uložiti u to onda i ako je ishod toga su bolji zakone, ali...
[SPEAKER_02] Dobro, ali ne bi bilo prostora.
[SPEAKER_02] Ti danas imaš, ne znam, klubove zastupnika imaju vrlo skučene prostore.
[SPEAKER_02] To bi se onda morala raditi skroz nova zgrada gdje bi bilo predviđeno...
[SPEAKER_02] Dobro, to ne imaš pravo.
[SPEAKER_02] Gdje bi se bili predviđene kabineti svakog od zastupnika.
[SPEAKER_02] Gdje bi zastupnik imao svog asistenta, gdje bi imao svoju sobu, to bi bili kabineti.
[SPEAKER_02] To bi morala imati onda 150 kabineta.
[SPEAKER_00] Ako bi se smanjio broj zastupnika, kao što sam i predlagali u jednom i u drugom referendumu promjeni izbornog sustava, onda bi to bila druga priča.
[SPEAKER_00] Onda bi imali manji broj kvalitetnih, koji ne bi ovisili od šefu stranke, već o...
[SPEAKER_02] Toči, mi da nas imamo 150.
[SPEAKER_00] Da, tako, prema tome, to je jako puno za ovako malu zemlju.
[SPEAKER_00] Tako da, dobro, Igore, hvala ti puno na ovom razgovoru, prešli smo puno toga i nadam se da ćemo uskoro imati priliku ponovno razgovarati.
[SPEAKER_00] Vama se, dragi gledatelji, zahvaljujem na vremeno koje ste provali s nama i pozdravljam vas do sljedećeg prilike.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.