[SPEAKER_00] Ovo će biti prvi epizoda koju sam ikad snimio u kojoj imam urednika, a ne mene.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Znam, znam.
[SPEAKER_00] Dakle, tko zna kako će to proći?
[SPEAKER_00] Zapravo će on slušati, pa Jonathan, ako slušaš, jako mi je žao zbog bilo kakvih pogrešaka koje napravim.
[SPEAKER_00] I molim te, čini me pametnim.
[SPEAKER_00] Dobrodošao u Launched.
[SPEAKER_00] Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što ću vam predstaviti dizajner, poduzetnika i govornika iza IOS aplikacije IconBook, Michaela Clara.
[SPEAKER_00] Jako sam uzbuđen zbog toga.
[SPEAKER_00] I dok sam se pripremao za ovaj epizodu, imao sam malo otkrića da ste duboko povezani s početkom emisije na način na koji sam zapravo zaboravio.
[SPEAKER_01] Kako je to bilo?
[SPEAKER_01] Ova emisija počela je kao niz tweetova.
[SPEAKER_00] Mislim da je netko imao aplikaciju koja je izašla i rekao sam: Eh, netko bi trebao uključiti ovu osobu u podcast.
[SPEAKER_00] A onda je netko rekao: Trebalo bi biti podcast posvećen lansiranju aplikacija.
[SPEAKER_00] A onda je to bilo nešto poput projekata, znate bolje od mene, jer se projekti pretvaraju u stvarnu stvar.
[SPEAKER_00] I kad sam se odlučio za to, bio sam.
[SPEAKER_00] Previše sam planirao, kao što to obično radim.
[SPEAKER_00] Bio sam na vjenčanju u Floridi u kući ove osobe.
[SPEAKER_00] Radio sam na tome kakva bi trebala biti umjetnička djela.
[SPEAKER_00] I tako imam ove skice.
[SPEAKER_00] Mogu ih povezati.
[SPEAKER_00] Kao da sam o tome prije pisao, ali imam sve ove skice koje sam napravio i posebno se sjećam kako sam sjedio na ovom kauču u ovoj kući i radio na tim skicama za ovu stvar.
[SPEAKER_00] I baš tada, baš onog dana, kad ste vi, ne znam jesam li to prvi put najavili, ali prvi put sam čuo za knjigu App Icon i tražili ste od ljudi da pošalju svoje App Icons.
[SPEAKER_01] Moralo je biti negdje 2018.
[SPEAKER_01] ili nešto u tom stilu.
[SPEAKER_00] Ovo je bilo 20199., krajem 2019., mislim, u jesen 2019.
[SPEAKER_00] Dakle, možda sam o tome čuo kasnije.
[SPEAKER_00] Da, ali u svakom slučaju, nekoliko godina udaram u tu bubanj.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, poslao sam vam e-poštu s ikonom i vi ste odgovorili.
[SPEAKER_00] I pomislio sam, oh, Bože, kao taj tip, jer sam gledao neke od vaših tutoriala i tako sam došao do svoje ikone tamnog šuma.
[SPEAKER_00] Dakle, za mene ste bili ta osoba koja je znala što radi i govorili ste o ovoj knjizi i bio sam toliko uzbuđen zbog nje.
[SPEAKER_00] A onda sam iznenada pomislio, čekaj trenutak, intervjuujem prvenstveno razvijače aplikacija.
[SPEAKER_00] To su ljudi koje poznajem.
[SPEAKER_00] Trebam to pretvoriti u neku vrstu ikone aplikacije.
[SPEAKER_00] Ovo je svojevrsna ikona aplikacije i zato je umjetnička djela za moju emisiju u tom stanju.
[SPEAKER_00] Volim je.
[SPEAKER_00] I zato svaka epizoda koju radim ima svoju nacrtnu verziju ikone osobe koju intervjuujem.
[SPEAKER_00] I na tome sam radio kad sam shvatio ovo.
[SPEAKER_00] Pokušavam doći do toga što bih trebao učiniti za vašu ikonu aplikacije jer ste ih osmislili milijardu.
[SPEAKER_00] A ja ne znam, nema ikone za ovu knjigu.
[SPEAKER_00] I pokušavam sjediti i razmišljati o tome.
[SPEAKER_00] I bio sam poput, čekaj trenutak, cijela je ideja došla od tebe.
[SPEAKER_01] Vrlo sam sretan što to čujem.
[SPEAKER_01] To je divna stvar na internetu, zar ne?
[SPEAKER_01] Neprestano se međusobno inspiriramo da radimo stvari.
[SPEAKER_01] Ljudi me pitaju što radim i stvarno mi je teško objasniti to ili uhvatiti to u rečenici ili obično samo kažem da sam dizajner ili da stvaram stvari.
[SPEAKER_00] Da, dizajner je poput krovnog termina.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Barem uhvati puno toga što radite.
[SPEAKER_01] Da, grafički dizajner sam.
[SPEAKER_01] To je zanat koji sam upotrijebio da otvori mnogo različitih vrata u svojoj karijeri radeći sve što radim danas.
[SPEAKER_01] I da, imam duboku stroka strast za samo guranje piksela, da, za prošlost, dvadeset godina, mislim.
[SPEAKER_00] To se vidi.
[SPEAKER_00] Mislim, ući ćemo u to, ali imate dugačak popis projekata i nećemo dosađivati vaše slušatelje svim tim.
[SPEAKER_01] Držimo se nekoliko zanimljivih.
[SPEAKER_01] To je dugačak, dugačak popis.
[SPEAKER_00] Pa, da bismo započeli, postavit ću tri pitanja koja uvijek postavljam kako bih započeo s ljudima.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo pitanje je, odakle ste?
[SPEAKER_00] A zatim, imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
[SPEAKER_00] A onda odatle, obično kažem, kakva je bila vaša karijera prije nego što ste došli ovdje?
[SPEAKER_00] Prije XYZ-a, ali zapravo, kakva je bila vaša karijera koja vas je dovela do mjesta na kojem ste danas?
[SPEAKER_01] Ovo će biti epizoda od četiri sata.
[SPEAKER_01] Ne, pokušat ću je kratko održati.
[SPEAKER_01] Pa, prva dva su obično prilično brza.
[SPEAKER_01] Ja sam iz Danske, pa sam odrastao u predgrađu Kopenhagena.
[SPEAKER_01] Moji su roditelji rano razveli, odrastao sam u nekoj srednjoj klasi u Danskoj, što je iskreno prilično dobro mjesto za odrastanje.
[SPEAKER_01] A moja majka se ponovno udala i imao sam tri prekrasna braće i sestre i odrastao sam u predgrađu.
[SPEAKER_01] Predgrađe Skandinavije, u osnovi.
[SPEAKER_01] I da, još uvijek živim na otoku Zeland, koji je otok na kojem se nalazi Kopenhagen.
[SPEAKER_01] Danska je skupina otoka, većina njih, a onda je veliki dio zalijepljen za Njemačku.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je sada lekcija zemljopisma.
[SPEAKER_01] I tako živim u malom srednjovjekovnom gradu na obali, možda na sat vremena vožnje vlakom od Kopenhagena.
[SPEAKER_01] A druga je pitanje, imam li formalno obrazovanje koje zahtijeva malo više?
[SPEAKER_01] Dakle, nakon gimnazije, to bi bilo visoko.
[SPEAKER_00] To bi vjerojatno bilo ekvivalentno srednjoj školi ili prvog razreda fakulteta.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, stvarno, ovo je bilo oko, znate, tisućljeća, uh, tisućljeća.
[SPEAKER_01] Dakle, bio sam jako zaljubljen u, uh, web dizajn i, uh, internet je bio vrlo mlad i, uh, samo sam, znate, htio sam raditi više toga i provodio sam puno svog vremena, uh, znate, u ovoj piratističkoj kopiji Photoshopa, stvarajući potpise na forumima na starim PHP BB pločama i, uh, radio sam puno upitne digitalne umjetnosti, znate, stvari, stvari koje smo snimili na svojoj, mojoj, mojoj staroj Canon kameri i iskrivili ih na različite načine.
[SPEAKER_01] Iskoristili su ih na različite načine.
[SPEAKER_01] I znate, znate, stvari koje vidite na trans naslovnicama i slično, poput abstraktne neonske umjetnosti i slično.
[SPEAKER_00] Volim takve stvari.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, stvarno volim takve stvari, stvarno sam zaljubljen u dizajn.
[SPEAKER_01] Dakle, rekao sam, idem na dizajnersku školu.
[SPEAKER_01] Želim biti dizajner.
[SPEAKER_01] A onda sam otišao na dizajnersku školu i to nije bilo ništa poput onoga što sam tada trebao.
[SPEAKER_01] Ono što sam tamo upoznao bilo je vrlo elitistički i zatvoreni dizajnerski prostor.
[SPEAKER_01] Skandinavska ima dugu kulturu dizajna u mnogim drugim područjima namještaja i arhitektura i slično.
[SPEAKER_01] Grafički dizajn, da, ne baš toliko.
[SPEAKER_01] Dakle, to je neka vrsta sekundarne stvari.
[SPEAKER_01] I možda je to bila škola, možda sam bio samo ja.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Nisam se uklopio.
[SPEAKER_01] Ali moja majka je bila jako odlučna da završim školu.
[SPEAKER_01] Bila je to dvogodišnja edukacija.
[SPEAKER_01] Dakle, rekao sam: U redu, mami, učinit ću to.
[SPEAKER_01] Dakle, završio sam školu za dizajn.
[SPEAKER_01] Dakle, imam formalno obrazovanje za dizajn.
[SPEAKER_01] Ne koristim ga za ništa.
[SPEAKER_01] Ne osjećam da sam naučio ništa.
[SPEAKER_01] I mislim da možda ako postoje tragovi mene, rekao si da si vidio neke od mojih tutoriala.
[SPEAKER_01] Proveo sam neke predavanja.
[SPEAKER_01] Dajem radionice i imam YouTube kanal na kojem ponekad pokušavam prenijeti neku vrstu mudrosti koja vjerojatno proizlazi iz toga što nisam baš sretan sa svojom formalnom izobrazbom.
[SPEAKER_01] Ali, u svakom slučaju, pobjegao sam, pobjegao sam u, bio sam poput, neću biti dizajner.
[SPEAKER_01] Dizajn je dosadan.
[SPEAKER_01] A onda sam otišao na fakultet da studira srčane znanosti, u osnovi.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Da, oko 2004.
[SPEAKER_01] bio sam u Tajlandu tijekom cunamija Boxing Day.
[SPEAKER_01] I to je promijenilo neke stvari u mom životu.
[SPEAKER_01] O, wow.
[SPEAKER_01] Da, ne vjerujte mi.
[SPEAKER_01] To nije nešto o čemu obično prič javno govorim, ali nema veze.
[SPEAKER_01] To je običan podcast, pa možemo razgovarati o tome.
[SPEAKER_01] Mislim da bi to utjecalo na to kako razmišljate o svijetu i životu i, znate, ne živjeti kao nešto što je danas samo po sebi i, znate, stalno i neumorno slijediti ono što želite raditi u životu.
[SPEAKER_01] Mislim da me je to zaista utjecalo.
[SPEAKER_01] I tako sam pomislio da ću proučavati geografiju i sustave rane upozorenja za takve stvari.
[SPEAKER_01] I bio sam, bio sam, bio sam, bio sam stvarno zaljubljen u cijelu stranu podataka.
[SPEAKER_01] Bio sam, bio sam geek, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, izgradio sam vlastite računala.
[SPEAKER_01] Odrastao sam hakirajući vlastitu Amigu, pišući avanturističke igre i Batmana.
[SPEAKER_01] Igra s ratnim igrama i datoteke s šišmišima i slično.
[SPEAKER_01] Zato sam se zaista zaljubio u to.
[SPEAKER_01] Bio sam, a mnogi koji to slušaju vjerojatno su u istoj ulozi u svojim obiteljima, ali ja sam bio stalni potpornik u našim obiteljima.
[SPEAKER_01] Čak sam radio kao potporni tim na sveučilištu, popravljajući računala za sve te humanističke studije.
[SPEAKER_01] Bože, imam neke priče koje bih mogao ispričati.
[SPEAKER_01] Ali, ali, ali, ali, pa sam pohađao sveučilište i nisam bio baš, imao sam vrijeme u životu, ali nisam bio sjajan znanstvenik.
[SPEAKER_01] I tako sam se više usredotočio na računalnu znanost jer sam osjećao da je to možda nešto.
[SPEAKER_01] Ali iskreno, nisam bio baš dobar programer.
[SPEAKER_01] Nisam bio baš dobar u tome.
[SPEAKER_01] Srećom, mogao sam se osloniti na neke od svojih vizualnih vještina i mislim da mi je to pomoglo da to prođem.
[SPEAKER_01] I baš kad smo prešli s diplome na magisterij, ja i nekoliko prijatelja prijavili smo se na Sveučilište u Kopenhagenu, koje je drugačije od onog na kojem sam pohađao, samo da bismo prošli posljednje dvije godine.
[SPEAKER_01] I svi smo, znate, čitali prijave jedni drugih i sve ostalo.
[SPEAKER_01] I imam ovu sliku nas kad smo dostavili prijave na sveučilištu, svi smo bili tamo, svi smo bili pet.
[SPEAKER_01] I bio sam jedini koji nije bio primljen.
[SPEAKER_00] Oh, ne.
[SPEAKER_01] Moja akademska karijera je na neki način prestala.
[SPEAKER_01] Mnogi su moji prijatelji nastavili raditi na doktoratu i danas su vrlo cijenjeni znanstvenici.
[SPEAKER_01] Ja sam samo onaj koji je napustio fakultet.
[SPEAKER_01] Ali, da, imam samo diplomu i pozadinu u dizajnu.
[SPEAKER_01] I mislim da sam na neki način pronašao put natrag u ono što me je na početku zanimalo u dizajnu, što je više bilo o raskrižju između umjetnosti i korisnosti.
[SPEAKER_01] Umjetnici iz davnih vremena stvarali su te digitalne albume.
[SPEAKER_01] Digitalni albumi i slično još su bili u meni i htjeli smo napraviti, znate, zabavne sučelja i ikone.
[SPEAKER_01] I mislim da smo se svi sastali na forumu nazvanom MacVeams u prošlosti.
[SPEAKER_00] Ah, dobro, čuo sam za to.
[SPEAKER_00] Danas je prepun legende.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ovo je stvarno u prošlosti.
[SPEAKER_01] I ti ljudi koji su bili dio te raznolike ekipe Pixel Pushersa, tada nije bilo velike potražnje za tim stvarima, zar ne?
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] Radili smo pozadine, kože WinAmp, setove zamjene ikona, bilo što.
[SPEAKER_01] Samo sam kasno sjedio umjesto da, znate, išao na zabavuavu s prijateljima, samo sam sjedio i crtao ikone u pidžami, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, da, to sam radio neko vrijeme i shvatio da bi ovdje možda bilo nešto, pronašao sam put natrag u uživanje u dizajnu i počeo sam raditi kao slobodni radnik.
[SPEAKER_00] I to je ono što te je vratilo.
[SPEAKER_00] Da, nije nužno bilo nešto poput: Ponovo radim dizajn.
[SPEAKER_00] Bilo je više kao da si bio na tim forumima i radio ovo za zabavu.
[SPEAKER_01] Da, bilo je kao da je to bio jedan projekt odjednom, zar ne?
[SPEAKER_01] Za vrijeme studija postao sam predsjednik nekog bratovštinskog barova, mislim da bi to bio prijevod.
[SPEAKER_01] Imali smo mnogo sjajnih trenutaka, ali trebali smo puno dizajnerskog materijala za izvorne stvari, letke iz nekog razloga.
[SPEAKER_01] Tada je netko došao na zabavu, vidio letak i rekao: Eh, trebamo naslovnicu za priručnik za studente za sljedeću godinu.
[SPEAKER_01] Želite li ilustrirati?
[SPEAKER_01] A ja sam rekao: Da, mislim da mogu, znate, radio sam s Photoshopom, pa ću to učiniti.
[SPEAKER_00] Imate malo reputacije kao čovjek koji zna kako napraviti stvari.
[SPEAKER_01] Ja sam pokušavao graditi stvari i stalno sam izmišljao čudne popratne projekte koje sam želio.
[SPEAKER_01] Izgradio sam neku vrstu rane mreže društvenih mreža samo za sveučilište u kojem sam bio prije Facebooka.
[SPEAKER_01] Mislim, sigurno je to učinilo mnogo ljudi, ali samo koristeći dostupne alate, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Slike s zabava dijelili su se, recimo, na kampusu je nekoliko tisuća ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, to je neko vrijeme bilo popularno, sve dok Facebook nije ubio tu ideju.
[SPEAKER_01] Ali samo sam se igrao, radio sam na videozapisu nekoliko godina na fakultetu, stvarno sam se zaljubio u snimanje videozapisa općenito.
[SPEAKER_01] Nikad nisam izgubio kameru i drone i slično.
[SPEAKER_01] Volim snimati, volim dokumentirati stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, to je moja formalna edukacija, mislim.
[SPEAKER_01] Ovdje nas to ostavlja.
[SPEAKER_01] Michael nije upisao magisterij.
[SPEAKER_01] Uh, i sada sjedi kod kuće i radi na dizajnu i vrlo je siromašan, nije student, samo radi na tome da nešto osmisli za ljude putem interneta, um, mali logotipi i slično.
[SPEAKER_00] Kako se to prevodi u karijeru?
[SPEAKER_00] Bilo je kao da ste rekli da je vaša studentska karijera nekako prestala.
[SPEAKER_00] Tako se osjećate?
[SPEAKER_00] A onda ste poput, što da radim sa svojim životom sada?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim, to je bilo prije toliko godina, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, pokušavam izazvati te emocije, ali da, mislim da je tako.
[SPEAKER_01] Mislim da kad imate plan i želite to raditi, a onda se iznenada zaustavi izvana, mislim da je to posebno važno kad ste mladi, da se za trenutak zaustavite, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da je to za mene, u retrospektivi, bilo jedno od najboljih što se moglo dogoditi.
[SPEAKER_00] To je sebično i za sve nas.
[SPEAKER_01] Siguran sam da biste u svijetu učinili mnogo toga, ali kao netko tko voli ikone, sretan sam što se to ispostavilo.
[SPEAKER_01] Da, jednostavno, ne znam, samo me je prisililo da to zaista shvatim, mislim, to se kombiniralo s mojim iskustvima u Tajlandu.
[SPEAKER_01] I to me je prisililo da razmišljam o tome što je najzabavnije što bih mogao raditi sada?
[SPEAKER_01] Što je ono što želim raditi?
[SPEAKER_01] I stvarno sam uživao u stvaranju glupih stvari u Photoshopu.
[SPEAKER_01] I tako, što se dogodilo od tada, zapravo je bilo malo freelancinga, radili smo na neobičnom web dizajnu.
[SPEAKER_01] Radili smo na dizajnu i stvarnom web programiranju u nekom obliku iskrivljenog sustava predloška ili bilo čega.
[SPEAKER_01] Radio sam sve od PHP-a do predloška Joomla, samo stvari za klijente.
[SPEAKER_01] Plaćaju vam se novčići.
[SPEAKER_01] za te stvari, zar ne?
[SPEAKER_01] I to se dogodilo u prošlosti.
[SPEAKER_01] Ali dogodilo se da je ta vrsta vještine, vještina ukusnog prikaza stvari na zaslonu i konceptualizacije, znate, stvari kroz ikonografiju i nekako eksplodirala u popularnosti, posebno s Mac platformom koja je također stekla popularnost, ali i kad su izašli pametni telefoni.
[SPEAKER_01] Dakle, prvi iPhone, moj je uvezen iz SAD-a jer ga nismo imali u Danskoj.
[SPEAKER_01] Dakle, neka netko ga kupi i pošalje mi.
[SPEAKER_01] I ja sam samo bio.
[SPEAKER_01] I bio sam jednostavno nevjerojatan, kao da držim ovo, jer sam iznenada mogao dodirnuti umjetnost koju sam radio, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Uvijek je postojala ta udaljenost s računalima i iako smo prije toga radili mnogo ikona i tema i pozadine, to je zaista postalo stvarno za mene.
[SPEAKER_01] I mislim da je ostatak zapravo povijest u smislu te popularnosti, te želje za tom određenom vještinom.
[SPEAKER_01] Jer mislim da su ljudi koji su provodili vrijeme na Mac temama, mnogi od tih ljudi, postali vrlo utjecajni u vizualnom dizajnu, oblikovali su mnoge proizvode.
[SPEAKER_01] Mislim da su većina nas koji su bili dio te ekipe radili na Mac temama.
[SPEAKER_01] Radila sam na mnogim proizvodima i velikim robnim markama, a onda sam se proširila u dizajnersku industriju i stvorila osnovu onoga što bih nazvala modernim vizualnim dizajnom.
[SPEAKER_01] I bila sam jako sretna što sam bila tamo u to vrijeme i na tom mjestu i bila sam znatiželjna i voljela provesti mnogo vremena usavršavajući svoje vještine kao digitalna umjetnica u to vrijeme.
[SPEAKER_01] I da, tako smo to neko vrijeme radili i počeli raditi kao slobodni rad.
[SPEAKER_01] Odjednom je svima trebale ikone aplikacija, zar ne?
[SPEAKER_01] Ovo je bilo samo za zabavu.
[SPEAKER_00] To sam htjela pitati.
[SPEAKER_00] I tako, Asuka, ovo je vrijeme kad mislim da sam to zapravo dobio od tebe, ali, znaš, ikone su uvijek bile važne prije računala, ali onda je očito postalo važno s digitalnim medijima.
[SPEAKER_00] Ali onda je s iPhoneom, a posebno s App Storeom i Play Storeom, koji su bili trgovina, jedini pravi način na koji ljudi vide ili traže nove aplikacije za kupnju, sama ikona postala je jedinstvena, nevjerojatno važna, zar ne?
[SPEAKER_00] Bilo je to nešto što si počeo raditi uglavnom ili si i dalje dizajnirao aplikacije i čak web-mjesta i slično u to vrijeme?
[SPEAKER_01] I dalje sam radio sve što sam mogao.
[SPEAKER_01] Naravno, ikone su uvijek imale vrlo posebno mjesto u mom srcu od davnine jer je to tako ograničena platna, zar ne?
[SPEAKER_01] Doista imate isto mjesto za rad.
[SPEAKER_01] I volim tu kreativnu izazov.
[SPEAKER_01] I uvijek pokušavate ispričati priču ili je probuditi nekom posebnom, poput mrknuća gledatelju koji gleda ovo umjetničko djelo.
[SPEAKER_00] To je i ludilo kad pomislite, znate, platno se u osnovi nije promijenilo.
[SPEAKER_00] Mislim, znam da su se promijenili.
[SPEAKER_00] Roundwreck je postao Squirrel i da, da.
[SPEAKER_00] Squirrel.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] Ali u konačnici je, općenito je ista forma.
[SPEAKER_00] Ipak, ako pogledate ikonu s bilo kojeg trenutka u povijesti, možete nekako utvrditi u roku od pet godina kada je ikona dizajnirana, što je prilično divno, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, to je.
[SPEAKER_01] Mislim, još uvijek sam bio poput, ne želim zvučati kao da smo samo radili aplikacije za iPhone i ikonografiju za iPhone.
[SPEAKER_01] Mislim da smo općenito bili poput, nazvao bih nas ukusnom generacijom, kao da smo odrastali na Aqua, kao korisničko sučelje, prekrasne kapljice vode i plave, duboko plave gumbe s.
[SPEAKER_00] gumbima za ljuljanje.
[SPEAKER_01] Gumbi za ljuljanje s tim sjajem, čistim sjajem.
[SPEAKER_01] I mislim da smo pokušali ponijeti to svugdje gdje smo mogli, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako kad je došao iPhone, to je bilo kao vrlo očita vrsta produženja toga.
[SPEAKER_01] I naravno, u prvih nekoliko godina, ljudi su to nazivali, mogli bismo imati zaseban podcast epizodu o ovoj jednoj riječi.
[SPEAKER_01] Sad ću je reći jednom.
[SPEAKER_01] Ljudi to nazivaju skeumorfnim.
[SPEAKER_01] Mislim da je to vrlo loš pojam iz više razloga.
[SPEAKER_01] Kao što ja jednostavno, ja stvarno ne volim tu ideju, ali ljudi to nazivaju skeumorfnom erom, zar ne?
[SPEAKER_01] I mislim da smo to dugo radili i bilo je sjajno.
[SPEAKER_01] Bila sam poput, tek smo započeli, bili smo poput učenika Jedi, zar ne?
[SPEAKER_01] I samo smo se upisali, upisali smo akademiju i sve je bilo sjajno.
[SPEAKER_01] A onda dolazi naredba 66 i ubija sve skeomorfne dizajnerice minimalističkim dizajnom.
[SPEAKER_01] Tako se dogodilo.
[SPEAKER_01] I mislim da smo neki od nas imali poteškoća jer smo, naravno, ljudi ne trebaju imati deset tisuća sati vještine.
[SPEAKER_01] Stotine sati iskustva u drvorezbi u Photoshopu kako bi se napravila dobra ikona aplikacije, zar ne?
[SPEAKER_01] I mislim da je definitivno bilo vremena za neke nove ideje.
[SPEAKER_01] Mislim da postoji opće mišljenje da je IOS 7 bio korak predaleko u smislu stvari.
[SPEAKER_01] Znam da sam o tome puno pisao i govorio.
[SPEAKER_00] Pendulum je definitivno nagnuo prilično snažno u jednom smjeru.
[SPEAKER_01] Mislim da sam ja, uključujući i mnoge druge ljude, pomislio: Što se dogodilo?
[SPEAKER_00] Da, divno je kad se jedna jedinica može promijeniti preko noći i to radikalno promijeni cijelu industriju.
[SPEAKER_01] Zapravo sam bio u SAD-u u sam zapravo tada bio na putovanju i s mojim suosnivačem studija za razvoj proizvoda koji je bio na njemu, gledao sam glavnu prezentaciju iz Starbucksa na prijenosnom računalu.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, što?
[SPEAKER_01] Čak i u automobilu, kao da je mnogo milja kasnije, bio sam poput, što se upravo dogodilo?
[SPEAKER_01] O, čovječe.
[SPEAKER_01] Bilo je zanimljivo.
[SPEAKER_01] U to vrijeme sam se etablirao kao slobodni dizajner i to je bilo sjajno.
[SPEAKER_01] I počeo sam studio za razvoj proizvoda s razvijačem i imali smo neke sjajne godine.
[SPEAKER_01] Nazivao se RoboCat i imali smo sjaj razne proizvode.
[SPEAKER_01] I opet, to bi bio zaseban podcast, epizoda starih dobrih dana.
[SPEAKER_01] Prva aplikacija koju smo napravili zvala se Outside.
[SPEAKER_01] Bila je poput aplikacije za vrijeme koja je Apple jako istaknuo.
[SPEAKER_01] I još uvijek možete pogledati neke od tih videozapisa iza pozornice koje smo snimili.
[SPEAKER_01] Bilo je to kao da smo bili u ranoj fazi, kao što je IOS 3, zar ne?
[SPEAKER_01] Bilo je to prvi put da ste zapravo mogli napraviti prave aplikacije?
[SPEAKER_00] Bilo je to bilo dva ili tri.
[SPEAKER_00] Da, bilo je dva ili tri.
[SPEAKER_01] Tada smo to pokrenuli u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_01] Nismo bili dio prvih tisuću aplikacija ili nešto slično, ali bilo je prilično novo u to vrijeme.
[SPEAKER_01] I dalje je to bila era zlatne grozniceznice.
[SPEAKER_01] I dalje je to era zlatne groznice.
[SPEAKER_01] I mi smo, mi smo vodili tu malu agenciju ili studio za razvoj proizvoda u eri zlatne groznice, sedam godina gradili smo sve pod suncem, kao što su aplikacije, igre, mi smo radili hardver, jednu od najvećih kampanja na Kickstarteru u Europi 2013.
[SPEAKER_01] godine za naš glup mali termometar koji smo napravili.
[SPEAKER_01] To sam htjela reći, to je termometar, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, bili smo samo gladni i radili smo sve.
[SPEAKER_01] Možemo napraviti softver i možemo ispričati te iskustva i bilo je sjajno.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku, kao da smo samo morali učiniti nešto drugo..
[SPEAKER_01] Odvojili smo se.
[SPEAKER_01] I gledao sam stvari koje smo napravili i pitao sam se, dobro, koje su me zapravo zaista uzbuđivale?
[SPEAKER_01] I mislim da sam se vratio u stare dane kada sam stvarala stvari na svojem Amigi ili smo koristili ovu stvar u prošlosti na svojem prvom računalu pod nazivom Click and Play.
[SPEAKER_01] To je napravio Maxis.
[SPEAKER_01] Bio je to u osnovi igrački motor u kojem ste mogli graditi male igre na temelju događaja.
[SPEAKER_01] I tako sam bio zaista uzbuđen.
[SPEAKER_01] Uvijek sam pokušavao gurati RoboCata u smjeru više game definiranja.
[SPEAKER_01] I bio sam poput, dobro, učinit ću to.
[SPEAKER_01] Ja ću napraviti studio za igre.
[SPEAKER_01] I tada sam počeo s NorthPlayom.
[SPEAKER_01] I, ehm, na sreću, neki su ljudi bili dovoljno ludi da me prate u toj potrazi i, ehm, sada vodim svoj studio za igre.
[SPEAKER_01] Već smo gotovo šest godina, ehm, što je u godinama razvoja igara, to je kao šezdeset godina.
[SPEAKER_00] Ehm, pa, da, nema šale.
[SPEAKER_00] Ehm, posebno na mobilnom frontu, bilo je toliko promjena i akcije u tom prostoru.
[SPEAKER_00] Čini mi se da, iako vi više niste samo mobilni, zar ne?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, počeli smo s mobilnim uređajima jer je to bio moj pozadinskiski okvir, zar ne?
[SPEAKER_01] Već toliko godina smo izrađivali aplikacije i poznavao sam toliko ljudi u tom području i osjećalo se kao da je za startup bez brenda bilo kakva igra s malo novca.
[SPEAKER_01] Želio sam financirati cijelo to, nisam uložio ništa slično, nikad nisam bio dobar u traženju novca.
[SPEAKER_01] I tako sam osjećao da je najbolja stava koju možemo imati bila izrada mobilne igre.
[SPEAKER_01] To je bilo 2015.
[SPEAKER_01] ili 2016., ne mogu se sjetiti, 2016.
[SPEAKER_01] I mi smo tek započeli i napravili smo igru.
[SPEAKER_01] Uvijek sam volio igru Transport Tycoon.
[SPEAKER_01] Imam je ovdje, imam kartonsku kutiju na polici pored računala.
[SPEAKER_01] Uvijek sam bio očaran igrama Tycoon općenito.
[SPEAKER_01] Bio sam jako zaljubljen u vlake, ali teško je napraviti igru Tycoon na mobilnom uređaju, pogotovo u to vrijeme, s alatima koje smo imali.
[SPEAKER_01] Tako je završila kao igra slagalica, ali je i dalje bila s vlakovima.
[SPEAKER_01] I mislim da ako pogledate Conduct This, što je igra pretvorila u nekoliko mjeseci kasnije, to zaista funkcionira.
[SPEAKER_01] Stvarno ima taj osjećaj, taj osjećaj, znaš, Transport Tycoona, ili barem ima takav okus.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da, takav izomorfni, znaš, kut.
[SPEAKER_00] I čovječe, nisam znao da je to bila tvoja prva igra s tom studijom.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_01] Da, to je bila North Playova, recimo, slavna igra.
[SPEAKER_01] I mislim da smo, mi smo super, znam iz iskustva da smo bili jako sretni s tom igrom jer su igre teške.
[SPEAKER_01] Mislim, ako sam naučio iz grafičkog dizajna i napravio toliko aplikacija, dosadio sam se.
[SPEAKER_01] od izrade aplikacija i dizajna aplikacija.
[SPEAKER_01] Pitao sam se, koju od ovih tri aplikacije dizajniramo danas?
[SPEAKER_01] Osjećao sam da su aplikacije iz tada, ako se nisu pretvorile u platformu, umrle ili su bile previše specijalizirane da bi se zadržale kao posao.
[SPEAKER_01] Osjećam da su se stvari poboljšale.
[SPEAKER_01] Vi biste znali bolje od mene, ali osjećam da su se stvari poboljšale, ali ne znam, kao dizajner i netko tko je samo želio stvoriti ove iskustva za ljude, bježati u dizajn igara bilo je mnogo zanimljivije za mene.
[SPEAKER_01] Ali dizajn igara je vrlo težak.
[SPEAKER_01] To je poput 3D šaha.
[SPEAKER_01] Kao da postoji toliko aplikacija i stvari koje treba razviti.
[SPEAKER_00] I to je posao, zar ne?
[SPEAKER_00] Poslovna strana je sigurno teška.
[SPEAKER_01] Mislim, još uvijek pokušavam shvatiti to, ali i dizajnerska strana je poput toga da sam morao rasti na poslu kao izvršni direktor i dizajner igara.
[SPEAKER_01] I tako, s Conduct Thisom, um, iscrpljujemo se novcem i financirala sam sve iz vlastitog džepa i pokušavala sam raditi na slobodnoj strani, znate, izrađivati neke ikone i slično samo da bih se uvjerila da možemo plaćati plaće.
[SPEAKER_01] I, um, i imali smo nekoliko klijenata koji su bili na raspolaganju za NorthPlay.
[SPEAKER_01] NorthPlay, um, radi neke poslove za klijente za koje smatramo da su stvarno zanimljive.
[SPEAKER_01] Na primjer, radimo s Danskom nacionalnom medijskom službom na njihovom odjelu za komplete.
[SPEAKER_00] Na primjer, imam djecu, pa je to stvarno cool u maloj zemlji.
[SPEAKER_01] Zapravo ste bili dio toga, dodavali ste nešto instituciji u kojoj ste odrasli.
[SPEAKER_01] To je zapravo dječja televizija, aplikacije i igre za djecu.
[SPEAKER_01] To radimo.
[SPEAKER_01] Trenutno radimo s Nacionalnim znanstvenim povijesnim muzejem u Danskoj na interaktivnoj stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, NorthPlay radi malo toga, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali uglavnom smo htjeli izgraditi studio za igre i napraviti vlastite igre.
[SPEAKER_01] I tako smo objavili Conduct, mislim, na Božić 2016.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Moguće je da se pomaknem s tim brojevima.
[SPEAKER_00] Za razdoblje vremena.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I bilo je nešto poput, moramo objaviti sada jer jer nam se sljedeći tjedan iscrpljuje novac.
[SPEAKER_01] Mislim da ćemo objaviti igru.
[SPEAKER_01] To je poput akcijske zagonetke u kojoj voziš vlake.
[SPEAKER_01] Ne znam jesam li je igrao.
[SPEAKER_00] Moji su se djeca zaljubila u nju do te mjere da, ne volim to reći, igra me malo iritira jer uvijek žele igrati.
[SPEAKER_00] Moja je posao ovdje gotov.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Pa, stvar je u tome da ću se uključiti u igru, ali vole da se sruše.
[SPEAKER_00] I tako uvijek žele da se sruše, a onda se smiju i onda sam ljut.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Ali ne, to je, mislim, divna igra i vole vlake.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo je nekoliko.
[SPEAKER_00] igara koje su se jednostavno jako, jako zaljubili u Switch.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Tako sam sretna što to čujem.
[SPEAKER_00] Bila je to jedna od prvih igara koje su mogli igrati sami na Switchu, gdje se čini kao da su odrasli, s njihove perspektive, u odnosu na dječje igre koje su igrali prije, pa, da.
[SPEAKER_00] Ta igra, posebno, vaših projekata zapravo ima posebno mjesto u mom srcu.
[SPEAKER_01] To me stvarno, iskreno, Charlie, čini sretnom.
[SPEAKER_01] Znam da ponekad takve vrste podcast razgovora mogu biti malo poput, da, samo pričam svoju priču, ali to za mene znači mnogo jer se osjećam kao da sam bio taj dječak.
[SPEAKER_01] koji je odrastao i punio stvari i radio stvari poput Amige ili klikanja i igranja kasnije na računalu.
[SPEAKER_01] I moći pružiti tu iskustvo nekome drugom je prilično veliko u mom svijetu.
[SPEAKER_01] Dakle, da, hvala.
[SPEAKER_00] Sad mogu čuti glazbu u glavi.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] I eksplozije, naravno.
[SPEAKER_01] I eksplozije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je stvarno teška igra.
[SPEAKER_01] Vidio sam odrasle muškarce kako plaču zbog nje na YouTubeu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je, ali da, pokrenuli smo je i bilo je nešto poput odluke za ovu malu studiju, zar ne?
[SPEAKER_00] Sve što radite sada ima samo intenzivnu količinu stvari oko sebe.
[SPEAKER_00] Čini se da je vaša povijest na fakultetu bila hiperaktivna.
[SPEAKER_00] Pobijedili ste zabave materijalima i slično.
[SPEAKER_00] Jeste li to radili za ovu igru?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ne, uvijek sam, i zanimljivo je da sam na lansiranju jer volim lansiranja.
[SPEAKER_01] Uvijek sam volio lansiranja.
[SPEAKER_01] Iako imam groblje stranskih projekata koji su svi imali spektakularna lansiranja, također sam sudjelovao u nekim lansiranjima na koja sam zaista ponosan i znate, stvari koje su otišle vrlo daleko i široko, kao što je naslovnica vijesti o tehnološkim krizama, intervjuirali smo za Y Company.
[SPEAKER_01] Ima toliko malih priča o drugim putovima koje bi moja karijera mogla poduzeti.
[SPEAKER_01] Dakle, da, znam da volim lansansiranja i to smo učinili i za Conductus.
[SPEAKER_01] Naravno, samo smo poslali poruke svima i to je nešto poput, imate ovu mobilnu igru i to je poput, igrajte moju igru.
[SPEAKER_01] Evo, igrajte igru.
[SPEAKER_01] A tada je poslovni model bio gotovo poput, bilo je oglasa i mogli ste ih ukloniti.
[SPEAKER_01] I da, i bilo je samo dvadeset razina ili nešto slično.
[SPEAKER_01] I tako smo morali učiniti razine stvarno teškim.
[SPEAKER_01] Zapravo je to razlog zašto je Conductus danas tako teška igra.
[SPEAKER_01] To je trik koji radite kao dizajner igara.
[SPEAKER_01] Želite da vaša igra bude dulja?
[SPEAKER_01] Samo je učinite teže.
[SPEAKER_01] Dakle, to smo učinili.
[SPEAKER_01] I, uh, da, išlo je stvarno dobro.
[SPEAKER_01] Sjećam se da je prva sedmica bila nešto poput, ne, ne, ne, super.
[SPEAKER_01] Bio je to prosinac, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je prva sedmica bila nešto poput, da, u redu.
[SPEAKER_01] Mislim da je dobila nekoliko tisuća preuzimanja.
[SPEAKER_01] I naravno, to je lijepo i bilo bi mnogo više nego da smo u to vrijeme pokrenuli bilo koju drugu platformu.
[SPEAKER_01] Um, ali onda je stvarno oko Božića, kao da je stvarno krenulo.
[SPEAKER_01] I, uh, i dobili smo, ne mogu se sjetiti više od dva milijuna preuzimanja, mislim, u vrlo kratkom razdoblju.
[SPEAKER_00] Mislim da je taj period još uvijek bio kada su Božići bili, jer su Božići nekad bili bio veliki porast.
[SPEAKER_00] Mislim da to još uvijek nije slučaj, ali ljudi su još uvijek kupovali iPhone za Božić i slično.
[SPEAKER_01] Da, a predstavljanje je tada značilo nešto.
[SPEAKER_01] To više nije tako.
[SPEAKER_00] Da, to je istina.
[SPEAKER_01] Dakle, Apple nas je zaista predstavio i to je bilo tako sjajno.
[SPEAKER_01] I to je bilo zapravo nešto poput, to je bio ključni trenutak za NorthPlay.
[SPEAKER_01] I na sreću, to nas je učinilo.
[SPEAKER_01] I nije bilo tako da smo se morali brinuti o tome da držimo tvrtku na površini.
[SPEAKER_01] Nisam, znate, letio sam svojom osobnom zrakoplovom ili bilo čim sličnim.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ponovo sam uložio sve u to.
[SPEAKER_01] više igara, a zatim smo napravili neke igre koje nisu bile tako uspješne kao Conduct This.
[SPEAKER_01] Ali mogli smo si to priuštiti.
[SPEAKER_01] Da, mogli smo si priuštiti da dobijemo tu iskustvo učenja i shvatimo to.
[SPEAKER_01] Napravili smo nekoliko mobilnih igara, a onda bih mogao imati zaseban podcast epizodu o vođenju studija, ali pokušat ću preskočiti na kratke bilješke.
[SPEAKER_01] Ali da, napravili smo nekoliko mobilnih igara i vidjeli smo da prostor nestaje iznad nas.
[SPEAKER_01] Prihod od oglasa se smanjio.
[SPEAKER_01] Um, općenito je postalo vrlo, ehm, vođeno mjerama, vođeno podacima.
[SPEAKER_01] Dakle, stvarno, kao mala studija, ako niste, ehm, zapošljavali ljude da, znate, pogledaju vaše mjerne jedinice i optimiziraju svoju igru za, recimo, čiste mjerne jedinice, ehm, i, i, i, znate, dobiju pravi prosječni prihod po aktivnom korisniku dnevno ili pravu zadržavanje trideset dana ili bilo što drugo, ehm, zapravo biste brzo završili s poslovanjem.
[SPEAKER_01] I bilo je kao da je trebalo veliku količinu novca da se zaradite mali dio novca na prostoru mobilnih igara.
[SPEAKER_01] I mislim da je to danas vrlo istinito.
[SPEAKER_01] Um, i bio sam glup kao što sam bio.
[SPEAKER_01] Htjela sam nastaviti stvarati stvari za ovu platformu jer mi se toliko svidjela.
[SPEAKER_01] A da se vratite i rekli desetogodišnjem Michaelu da će u budućnosti svatko imati fantastičnu Game Boy u džepu, to je naprednije nego što biste ikad zamislili, ali zapravo nema dobrih igara za to, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da vam ne bi vjerovao.
[SPEAKER_01] I naravno, postoje dobre igre, ali su vrlo rijetke, zar ne?
[SPEAKER_01] Ne želim se ljutiti.
[SPEAKER_00] Oni koji dominiraju platformi su veliki poslovni subjekti koji se bave mikrotransakcijama i vjerojatno.
[SPEAKER_01] je otkrivanje, ehm, recimo, oglasa na Facebooku gotovo najvažniji dio rada u igri, što je nešto poput, da, želite imati korisnika, da, želite da vaša akvizicija korisnika bude vezana i da razumijete ove različite mjerne jedinice i, i, i iskreno, nema ništa loše u tome.
[SPEAKER_01] To je sasvim u redu.
[SPEAKER_01] To je i zabava.
[SPEAKER_01] Kao što sam razgovarao s mojim roditeljima i mojim, mojim svekrom i oni su poput, ne, mi nismo igrači, ali vidim koliko sati provode u svojim trima utakmicama i slično.
[SPEAKER_01] I to je ono što osjećam kao dizajner igara.
[SPEAKER_01] Potpuno to poštujem.
[SPEAKER_01] Mislim da je to u redu, ali to nije bilo zab vrsta zabave koju sam želio napraviti.
[SPEAKER_01] Želio sam napraviti vrste igara koje možete završiti ili igara koje su, kao da, imam osjećaj da smo ponekad kao kultura vrlo zauzeti idejom da ništa zaista ne završava.
[SPEAKER_01] Kao da uvijek postoji druga sezona ili beskonačna, bilo što.
[SPEAKER_01] I mislim da postoji nešto lijepo u iskustvu koje imate i u završnim titlovima i probavite to iskustvo.
[SPEAKER_01] Držite ga u srcu i nastavite svoj put, zar ne?
[SPEAKER_01] I želim napraviti takvu vrstu igre, takve vrste igara na kojima smo odrasli, da biste mogli, napravio sam ovu igruru.
[SPEAKER_01] Završio sam je.
[SPEAKER_01] I to nije bilo baš točno mjesto na kojem je bio mobilni prostor.
[SPEAKER_01] Dakle, krenuli smo.
[SPEAKER_01] Da, krenuli smo.
[SPEAKER_01] Još jedan moj dječji san bio je, naravno, jer sam odrastao s Game Boyom u ruci, napraviti nešto za bilo koju platformu Nintendo.
[SPEAKER_01] Dakle, objavili smo svoju prvu igru za Nintendo Switch, koja je igra koju ste vi i vaši djeca dobili.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koja je, naravno, temeljila na našoj prvoj vrlo popularnoj igri.
[SPEAKER_01] Uzeli smo Conduct i pomislili: U redu, dobili smo komplet za razvoj Switcha i pomislili smo: U redu, možemo li to pretvoriti u nešto što radi na Switchu?
[SPEAKER_00] Bilo je kao da prvi put prolazite kroz tutorial za iOS ili nešto slično i pritisnete gumb za reprodukciju i pojavi se taj mali gumb koji ste napravili na ovom telefonu i dodirnete ga.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je to bio Android za mene, ali bit je u tome da ga dodirnete rukom na ovom uređaju koji ste koristili kao stvarnu stvar i odjednom ste poput, wow, kao da sam to napravio i programirao sam ne znam koliko dugo prije toga, ali postoji nešto u tome što se mijenja.
[SPEAKER_00] U tom kontekstu i osjećam da bi to bilo na platformi Nintendo-a, to bi bilo trilijun.
[SPEAKER_00] Ne mogu zamisliti kako se to osjećalo.
[SPEAKER_01] Da, bilo je nevjerojatno, ali mislim da se osjećam kao da je velik dio mog odraslog života bio poput.
[SPEAKER_01] Bilo je kao da su ljudi, barem ranije, govorili ne meni ili da nisam dobio dobar dizajnerski obraz ili da nisam upisao magisterij ili da ne možeš to učiniti ili da sam bio sjajno otpušten zbog posla u marketingu TILA-e koji sam imao kada sam imao osamnaest godina i nisam bio spreman za to.
[SPEAKER_01] Dakle, otkazivanje je bilo u redu.
[SPEAKER_01] Bilo je kao da sam stalno pokušavao slijediti nešto što sam smatrao zabavnim.
[SPEAKER_01] I stvarno imam osjećaj da sam to postigao velikim dijelom svog grafičkog dizajna i tako sam sretan i osjećam se vrlo privilegiranim što je to postiglo veliku razliku.
[SPEAKER_01] Znate, došao je do mjesta na kojem je danas, ali i s igrama, a posebno taj trenutak s našom prvom igrom na Switchu bio je ogroman.
[SPEAKER_01] I tako, Conduct Together zapravo je taj proces stvaranja toga, uzeli smo Conduct This, koji je do tada rastao i bio popularna igra s mnogo milijuna preuzimanja na IOS-u i Google Playu.
[SPEAKER_01] A onda smo je stavili na Switch i nešto što nam je došlo do zraka bilo je da imate dva Joycona i zapravo je bilo zabavno.
[SPEAKER_01] Bilo je kao pogreška na početku da bi dvije osobe mogle zapravo samo komunicirati sa svim vlakovima.
[SPEAKER_01] Bilo je to poput greške.
[SPEAKER_01] I otkrili smo.
[SPEAKER_01] to tijekom testne sesije, to je smiješno.
[SPEAKER_01] To je mnogo zabavnije jer je ovo konzola za zabavu.
[SPEAKER_01] To je zajedničko iskustvo, a Conduct je u velikoj mjeri iskustvo za jednog igrača.
[SPEAKER_01] Ali, ali, ali, odjednom se cijela igra promijenila i zapravo smo provodili godinu dana preoblikovanjem cijele igre.
[SPEAKER_01] Mnogo sadržaja bit će slično onima koji su igrali obje te dvije igre, ali su vrlo različite jer je jedna poput usklađenosti s igranjem, gdje trebate koordinirati s drugim igračima.
[SPEAKER_01] Možete igrati Conduct zajedno, samo po sebi.
[SPEAKER_01] Neki ljudi to zapravo vole, ali mislim da je najbolje i sjajnije kad ste s nj djecom ili samo s prijateljima i pijete nekoliko piva, to je stvarno dobra zabavna igra, zar ne?
[SPEAKER_00] Izaziva vrištanje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ima puno vrištanja.
[SPEAKER_00] Da, što je znak dobre zabavne igre, zar ne?
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] I stvarno je intuitivno razvijati je, zar ne?
[SPEAKER_01] Stvari koje nikad nisam, mislim, da, radimo testne letove i još uvijek povremeno radim na aplikacijama i korisničkom sučelju, pa nisam potpuno izvan igre, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali to je kao da je puno više iterativno kad radite igre jer pokušavate opisati neku vrstu efemerne stvari ili što je zabavno.
[SPEAKER_01] Razbijte je kao da bi komičar koji se bavi stand-upom razbio svoju rutinu, zar ne?
[SPEAKER_01] Dok vam to više ne postane zabavno, razvijač.
[SPEAKER_01] Izrada igara i igranje igara su dvije vrlo različite discipline, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako, jedan brz način da izgubite ljubav prema svom omiljenom žanru jest pokušati napraviti igru tog žanra.
[SPEAKER_01] Ali proveo smo tu godinu i igra se potpuno promijenila.
[SPEAKER_01] I dogodilo se mnogo intuitivnih promjena, gdje ste rekli, dobro, pa netko kontrolira prekidače, a netko kontrolira vlake, ali zapravo morate imati oznake na tim stvarima koje možete izgovoriti jedni drugima.
[SPEAKER_01] s drugima jer je komunikacija glasa postala vrlo važna kad pokušavate u ovoj situaciji visokog stresa trčanja po vlakovima na tračnicama.
[SPEAKER_01] I tako, da, vrlo, vrlo, vrlo zabavno.
[SPEAKER_01] A onda se zapravo dogodilo da, i ne znam mnogo ljudi, ovdje ulazimo u duboko područje razvoja igara.
[SPEAKER_01] U redu, evo, mislim da možemo biti zaslužni što smo malo uništili e-trgovinu.
[SPEAKER_01] O, ne.
[SPEAKER_01] I želim se ispričati zbog toga.
[SPEAKER_01] Dakle, Conduct Together je dobro prošao.
[SPEAKER_01] Bio je prilično dobar na Switchu na početku, zar ne?
[SPEAKER_01] Prodali smo dovoljno jedinica da bismo vratili novac koji smo potrošili na tu godinu.
[SPEAKER_01] I tako sam pomislio, ovo je dobra stvar kad nemate investitora ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Nemamo ulagača ni nikoga tko bi odlučio što da radi.
[SPEAKER_01] Kad je došla pandemija, htjeli smo nešto učiniti.
[SPEAKER_01] Jedno od toga što bismo mogli učiniti bilo je pokušati besplatno podijeliti našu igru.
[SPEAKER_01] Bili smo poput, dobili smo ono što nam je trebalo od Conduct Togethera.
[SPEAKER_01] Dakle, htjeli smo je podijeliti, u osnovi smo je nazvali super duper, ostani kod kuće, ostani siguran i prodaji.
[SPEAKER_01] A Nintendo nam nije dozvoljavao da podijelimo našu igru.
[SPEAKER_01] Bilo je kao da je još uvijek, mislim da je to deset ili petnaest dolara?
[SPEAKER_01] Ne mogu se sjetiti.
[SPEAKER_01] Vrijedno je punih petnaest, ako me pitate.
[SPEAKER_01] Ali htjeli smo je podijeliti.
[SPEAKER_01] I Nintendo je rekao: Ne, ne možete to učiniti.
[SPEAKER_01] Rekla je: U redu, možemo li to učiniti?
[SPEAKER_01] Koja je najjeftinija stvar koju možemo učiniti?
[SPEAKER_01] A oni su rekli: NOA nam je rekao: Jedan cent.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao: Dobro.
[SPEAKER_01] To je jedan cent.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Neka bude jedan cent.
[SPEAKER_01] I dogodilo se da smo bili prvi koji su to učinili, ne zbog želje da zaradimo novac, već zato što to nije bilo po našem nahođenju.
[SPEAKER_01] Bilo je to poput djeteta, razigranog djeteta koje je reklo: Ne, u redu, jedan cent.
[SPEAKER_01] I tako smo na kraju prodali, mislim, šest stotina tisuća jedinica u vrlo kratkom roku.
[SPEAKER_01] Vrijeme je zapravo ostvarivalo profit od toga da se preuzme jedan cent i ljudi su počeli streamati i pričati o tome.
[SPEAKER_01] I da, a nakon toga mislim da su mnogi hackeri koji se bave rastom vidjeli što smo radili i potpuno su nas pratili.
[SPEAKER_01] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] Želim se ispričati zbog toga.
[SPEAKER_00] Ali je li to uspjelo i drugima?
[SPEAKER_00] Jer osjećam da je veliki dio toga, A, bio autentično altruističan.
[SPEAKER_00] Mislim, očito, znate, ima puno motivacija, ali naravno, htjeli smo da ljudi igraju igru.
[SPEAKER_00] Ne pokušavam ništa slično.
[SPEAKER_01] Ali, ali, ali, da, nismo pokušali ostvariti profit od toga.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Osjećam da ako skupina ljudi počne raditi isto, nećete uhvatiti munjuju u boci, osim ako je to zaista legitimni poslovni model.
[SPEAKER_01] Možda.
[SPEAKER_01] Mislim da smo danas izmislili pojam za to.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] To je vjerojatno, mislim, sigurno sada uče ovo u školi, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali mi to nazivamo prodajnim uranjanjem.
[SPEAKER_01] I to smo radili nekoliko puta s Conductom.
[SPEAKER_01] Kasnije smo zapravo poslali, prije nekoliko mjeseci, prvi DLC.
[SPEAKER_01] Jer se dogodilo da su ljudi preuzeli ovu igru OneCent i rekli: O, vjerojatno je to samo Shovelware ili nešto slično.
[SPEAKER_01] To je OneCent.
[SPEAKER_01] Dakle, samo sam ga kupio za zabavu.
[SPEAKER_01] Ali onda su shvatili i sretan sam što je Conduduct imao takvu iskustvo i da ljudi prenose taj doživljaj jer je to stvarno dobra igra.
[SPEAKER_01] Zapravo je zabavna.
[SPEAKER_01] I tako je bilo puno ljudi koji su zapravo htjeli pokušati dati nam novac za igru, a mi nismo imali način da to na bilo koji način uhvatimo jer je to vrlo arhaični sustav.
[SPEAKER_01] Dakle, objavili smo DLC s novim tračnicama i novim vlakovima i svime što su ljudi stvarno željeli.
[SPEAKER_01] I ljudi su to kupovali u velikim količinama.
[SPEAKER_01] I mislim da je to dio toga što je još uvijek puno ljudi koji igraju.
[SPEAKER_01] I nastavit ćemo ulagati u Conduct zajedno i Conduct, što su dvije potpuno različite stvari.
[SPEAKER_01] Sada smo također pokušali donijeti to.
[SPEAKER_01] na računalo.
[SPEAKER_01] Conduct Deluxe, sada je cijela franšiza.
[SPEAKER_00] Imali smo AR.
[SPEAKER_00] Da, napravili smo Conduct AR.
[SPEAKER_01] To je zapravo vrlo drugačija igra, ne izgrađena na istoj stvari.
[SPEAKER_01] I mislim da sam nekoliko godina nekako putovao, naučili smo puno o mješovitoj stvarnosti.
[SPEAKER_01] I putovao sam s predavanjem pod nazivom Dizajniranje za AR, sa svim stvarima koje smo naučili iz tih iskustava.
[SPEAKER_00] Sigurno će to imati nagli veliki porast gledanosti 2023.
[SPEAKER_00] godine, ako su glasine ispravne.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Da, možda.
[SPEAKER_01] Da, ne znam.
[SPEAKER_01] Možete otići i pogledati to na mom, vjerojatno je negdje na mom YouTube kanalu.
[SPEAKER_00] Imali ste li neki utjecaj na prodaju mobilne verzije nakon cijele te priče o Switchu?
[SPEAKER_00] Na primjer, ljudi su shvatili da im se sviđa i onda su rekli: Evo, mogu to staviti na svoj telefon.
[SPEAKER_00] Vau.
[SPEAKER_01] Malo su se međusobno oprašili, ali zapravo sam otkrio da je to stvarno vrlo različito za vrlo različite demografske skupine.
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] To ima smisla.
[SPEAKER_01] Neki su geekovi koji stvarno vole igrati na svim različitim stvarima, zar ne?
[SPEAKER_01] Ja sam jedan od njih i mogu dobiti istu igru.
[SPEAKER_01] Kao da sam fizički sakupljač igara.
[SPEAKER_01] Volim i gradim.
[SPEAKER_01] I ja sam izgradio Game Boyse, razbio ih i modificirao i slično, a posljednjih nekoliko godina sam se zaista zaljubio u to.
[SPEAKER_01] Imam cjelovitu zbirku GBA igara, znate, s kutijama koje sam sam napravio.
[SPEAKER_01] Dakle, stvarno sam jedan od nerdova ovdje, ali osjećam da su to vrlo različiti ljudi koji igraju na mobilnim uređajima i onda na konzoli.
[SPEAKER_01] I ovo je, mislim, ovo je nešto poput, ako želite uzeti ovo, ova je rasprava vrlo specifična možda za moj slučaj, ali htio sam se za trenutak popeti u helikopter.
[SPEAKER_01] Jedno što sam naučio jest da je to u duhu pokretanja stvari, zar ne?
[SPEAKER_01] Središte je na to da je to nešto što je vrijedno, bilo da je to aplikacija ili igra.
[SPEAKER_01] Stvarno želimo da je to iskustvo koje ljudi trebaju, ali softver će biti tu zauvijek, osim ako ne poduzmete nešto u vezi s tim.
[SPEAKER_01] I tako će mnogo više ljudi igrati na mobilnom uređaju nego ikad u ovim osam milijuna preuzimanja koja smo imali.
[SPEAKER_01] Mnogo više ljudi će igrati tu igru u narednih deset godina.
[SPEAKER_01] I mislim da je to zanimljivo razmišljati.
[SPEAKER_01] Isto vrijedi i za aplikacije.
[SPEAKER_01] Želite nastaviti iterirati na tome, zar ne?
[SPEAKER_01] Nije nužno gotovo.
[SPEAKER_01] Ako ne želite da bude gotovo, nije gotovo.
[SPEAKER_01] I mnogo će novih ljudi doći u kontakt s njim.
[SPEAKER_01] Ljudi će stupiti u kontakt.
[SPEAKER_01] Nikad neće znati kako je izgledala verzija 1.0.
[SPEAKER_01] Mislim da je to sigurno istina za Conductives.
[SPEAKER_00] Lako je misliti da sam definitivno kriv za to.
[SPEAKER_00] Djelomično mislim da možda zvuči kao i vi.
[SPEAKER_00] Jednostavno obožavam lansiranja, kao što je sve to buku i pokušaj da se širi zabavna stvar.
[SPEAKER_00] Ali, da, kao što ste rekli, svaki projekt ili aplikacija ili igra koja je uspješna na daljinu bit će više ljudi koji će je koristiti nakon dana lansiranja nego ljudi koji je koriste na dan lansiranja, kao da je to trenutak koji će odlučiti ili uništiti, u određenom smislu.
[SPEAKER_00] Moguće je, ali možda ne uvijek.
[SPEAKER_00] Osjećam da ako trošite puno novca, ali ako ste nezavisni i možete nastaviti, čak i ako početna verzija nije uspješna, da, možete je razviti u nešto veće i nastaviti je poboljšavati.
[SPEAKER_00] Tada ćete dobiti više ljudi, uhvatiti više ljudi u tom trenutku nego što biste ikad mogli na prvi dan.
[SPEAKER_01] Mislim da je to definitivno istina na neki način i na nekim platformama.
[SPEAKER_01] Mislim na dizajn igara ili igre, posao igara, ako želite razgovarati o tome na trenutak, vrlo je usmjeren na hite, naravno, a dan lansiranja zaista znači mnogo..
[SPEAKER_01] Dakle, još uvijek učim o tome, ali barem meni je trebalo nekoliko godina da shvatim, dobro, volim lansiranje, ali mislim da posao ne mora nužno biti napravljen na dan lansiranja, zar ne?
[SPEAKER_01] Osjećam da ako stvarno volite nešto, nastavit ćete u to ulijevati ljubav i vidjeti hoće li rasti, zar ne?
[SPEAKER_01] To je kao da posadite biljku i kažete, evo, gotovo je.
[SPEAKER_01] To je ono što je biljka bila.
[SPEAKER_00] Misliš li da je trgovina aplikacijama dio onoga što se promijenilo?
[SPEAKER_00] Kao što je bilo tako važno da za cijeli vaš poslovni model, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I kao što je biti predstavljen nešto što je, barem danas, možda bilo drugačije nego što sam tada bio, nisam bio baš ovdje, ali kao što je vaš lansiranje bio prilika da napravite dovoljno buke da dođete na radar Applea i da vas predstavite, ili to nije baš slučaj?
[SPEAKER_00] Je li to također bilo onda da vas predstavite kasnije i da bi to moglo imati jednako utjecaj?
[SPEAKER_01] Mislim da je istina da su većina poslovnih aplikacija loše, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da je to brutalna istina.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da su pretplate malo promijenile.
[SPEAKER_01] Dakle, na primjer, u opet znam da upotrebljavam igru u nekom kontekstu da bih govorio o App Storeu i šire detalje.
[SPEAKER_01] Iako postoje neke razlike, mislim da postoje i sličnosti između aplikacija i igara.
[SPEAKER_01] Ali mislim da smo je promijenili s kupnje i uklanjanja oglasa na pretplatni temelj jer smo otkrili da postoji vrlo jaka zajednica ljudi koja želi više sadržaja, a sadržaj u Conduct Thisu traje nam dugo da ga izradimo jer je vrlo precizno osmišljen da izazove određenu izazovnu situaciju za svaku razinu.
[SPEAKER_01] Izradimo prilagođenu glazbu i modele i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, to je prilično sveobuhvatno.
[SPEAKER_01] I, uh, i tako da bismo to financirali, uh, trebali smo da ljudi neprestano plaćaju za igru.
[SPEAKER_01] Um, i način na koji smo to učinili, što mislim da je bio prilično dobar, uh, dobar način da to učinimo, bio je da možete, možete igrati cijelu Conduct na mobilnom uređaju od početka do kraja i dobiti završne kredite, uh, bez plaćanja ništa i gledati oglase i slično.
[SPEAKER_01] I dalje imamo to, ali nastavili smo dodavati sve više sadržaja.
[SPEAKER_01] I na kraju, u nekom trenutku, otključali smo sve to sadržaj, uh, putem pretplate.
[SPEAKER_01] Dakle, možete igrati osnovnu igru i patiti od oglasa ili možete ukloniti oglase i dobiti pristup svim ovim drugim sadržajima, uh, za mjesečnu naknadu koju možete otkazati.kazati u bilo kojem trenutku.
[SPEAKER_01] I to je bila zanimljiva promjena od nas jer je to značilo da smo zapravo rasti kao stalna ponuda pretplatnika.
[SPEAKER_01] A sada je zapravo dovoljno da netko plaća za izradu tog sadržaja.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, osjećam da je to zaista bio plakat za ono što želite da pretplate rade.
[SPEAKER_01] I da, i dalje dobivate recenzije aplikacija s jednom zvjezdicom koja se žale da je sada novac koji zarade novac i slično.
[SPEAKER_01] Proveli smo šest godina radeći na ovoj igri.
[SPEAKER_01] Danas sam imao sastanak o novoj značajci koju ćemo pokrenuti ovaj tjedan.
[SPEAKER_01] Dakle, to košta novac i netko mora platiti., zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da su većina aplikacija i stvari koje sam napravio u mlađoj dobi bile loše tvrtke.
[SPEAKER_01] Nisam bio zainteresiran za poslovni dio.
[SPEAKER_01] Još uvijek nisam jako zainteresiran za poslovni dio.
[SPEAKER_01] Obično kažem ljudima da sam loš poslovni čovjek jer to zapravo nije moj glavni motivator za to.
[SPEAKER_01] Osjećam da ako radite nešto što volite, na neki način će imati smisla financijski.
[SPEAKER_01] I živim i umirem zbog toga.
[SPEAKER_00] Je li to nešto što prožima igre?
[SPEAKER_00] Jer čujem tu priču koju ste upravo ispričali.
[SPEAKER_00] Čuo sam je puno od drugih razvijača aplikacija, posebno aplikacija zaacije ili zabavne aplikacije ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ali imam osjećaj da je priča o igrama kao vanjski igrač uvijek bila, sve je poput mikrotransakcija, to je ime igre.
[SPEAKER_00] Kao da je to bilo paketi sadržaja, a onda se čini da se premjestilo na mikrotransakcije.
[SPEAKER_00] Kao da nisam mnogo manje upoznat s igračkim svijetom, ali izvan Game Passa ili Apple Arcadea ili nečega, imam osjećaj da nisam toliko čuo za pretplate u pojedinačnom igračkom svijetu.
[SPEAKER_00] Ali čini se da to ima smisla na isti način kao i aplikacije.
[SPEAKER_01] Da, potpuno, da, potpuno ima smisla.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da ste spomenuli Apple Arcade, zar ne?
[SPEAKER_01] Apple Arcade je izvrstan primjer, kao što je Apple Arcade.
[SPEAKER_01] Kao da pokušavam izliječiti simptome, a ne samu trgovinu, zar ne?
[SPEAKER_01] To je kao da obično gledam na to kao na Noinovu arku za igre, za posljednje dobre igre.
[SPEAKER_01] Dva od vas, dva od vas, svi se pridružite.
[SPEAKER_01] Cijela stvar uskoro će biti poplavljena.
[SPEAKER_01] To je biblijske proporcije dopamina, mikrotransakcija, pakao automata za igru.
[SPEAKER_01] To je ono što osjećam.
[SPEAKER_00] Nikad neću izvući tu sliku iz glave.
[SPEAKER_00] To je stvarno.
[SPEAKER_00] Da, to je kao Noinova arka.
[SPEAKER_01] To je smiješno.
[SPEAKER_00] Da, jer se tako osjeća na sličan način kao Netflix ili nešto slično gdje je to kao, dobro, trebamo, znate, akcijsku avanturu i trebamo.
[SPEAKER_00] povijesnu dramu i trebamo bilo što.
[SPEAKER_00] I mislim da je Apple Arcade nekako isti koncept, ali sada će to biti Noa's Ark u mojoj glavi zauvijek.
[SPEAKER_00] Dobro došli.
[SPEAKER_01] Zapravo smo napravili igru koju smo pokušali staviti u Apple Arcade i mislim da je to bila posljednja igra koju smo napravili kao neku vrstu naslova za mobilne uređaje i definitivno mogu reći da neću reći da se to može dogoditi jer se možda jednog dana vratimo.
[SPEAKER_01] Ali općenito smo se odmaknuli od platforme i izgradili više konzola i računalnih iskustava.
[SPEAKER_01] Ali posljednja igra koju smo napravili bila je poput moje ljubavne pisma o tome što bi trebala biti dobra mobilna igra.
[SPEAKER_01] Nazvala se Hitland..
[SPEAKER_01] To je akcijska RPG igra u kojoj se igraš kao mladić koji se izgubi u glavi i razbije svoju maštu, a moraš se boriti da bi vratio svoju neograničenu maštu.
[SPEAKER_01] I to je stvarno zanimljiva priča, glavni lik dobio je ime po mom najstarijem sinu.
[SPEAKER_01] To je stvarno cool akcijska RPG igra, vrlo pristupačna akcijska RPG igra s zadacima, nadogradnjama i razinama i, znaš, svime.
[SPEAKER_01] I provodili smo oko četiri godine radeći je.
[SPEAKER_01] Dakle, potrošio sam mnogo novca na izradu ove igre, znaš, plaćajući plaće ljudima.
[SPEAKER_01] I da, sigurno je bilo puno ponovnih pokretanja i pokušavali smo shvatiti što je to i puno smo naučili iz tog procesa.
[SPEAKER_01] Ali pokrenuli smo tu igru.
[SPEAKER_01] Pokušali smo je staviti u Apple Arcade jer smo mislili da je to dobra opcija.
[SPEAKER_01] To je gotovo kao da je to šest sati sadržaja s pričom, s zadovoljavajućim završetkom, a onda ga završite i ima završne titlove, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako, ta igra nije dobro prolazila na mobilnim uređajima jer je način na koji smo je dobili bio više poput, dobro, ne želim oglašavati.
[SPEAKER_01] Čisto sam je odbio.
[SPEAKER_01] To nije bitno.
[SPEAKER_01] To je proturječno cijeloj ideji koju ćemo ovdje graditi.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što smo napravili bilo je poput modela za dijeljenje softvera.
[SPEAKER_01] I do danas mi se čini prilično zanimljivim.
[SPEAKER_01] Igraš prve, mislim, trideset minuta ili četrdeset pet minuta igre potpuno besplatno.
[SPEAKER_01] I to unaprijed kažemo ljudima.
[SPEAKER_01] Na početku postoji zaslon koji kaže: Ovo je način na koji to funkcionira.
[SPEAKER_01] A onda zapravo odlaziš u fizičku trgovinu Northplay u svijetu igre i kupiš igru u toj trgovini.
[SPEAKER_01] I imaš neku vrstu kugle koju moraš pogoditi.
[SPEAKER_01] A onda možeš kupiti cijelu karticu, igru, zar ne?
[SPEAKER_01] I onda igru posjeduješ zauvijek.
[SPEAKER_01] I mislio sam da je to tako slatko.
[SPEAKER_01] Ali svi su bili u pravu.
[SPEAKER_01] Naravno, to je bilo samo previše neupućenje.
[SPEAKER_01] To je samo staro, romantično u vezi s videoigrama.
[SPEAKER_01] Možete iz toga napraviti posao.
[SPEAKER_01] Ljudi nam daju recenzije aplikacija s jednom zvjezdicom.
[SPEAKER_01] Samo nam pokažite reklame, zar ne?
[SPEAKER_01] Žele samo da bude.
[SPEAKER_01] To je i demotivirajuće.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, bio sam poput, izašao sam.
[SPEAKER_01] Rekli ste, ali ne radim to za vas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] A problem je u tome što kad dobijete recenzije aplikacija s jednom zvjezdicom, bilo je i puno dobrih recenzija i puno pohvala kritičara za igru.
[SPEAKER_01] I za igru smo osvojili nagradu.
[SPEAKER_01] Bila je to dobra igra koja je objektivno, za obrt igara, osjećam da je prilično dobra igra.
[SPEAKER_01] Ali kad dobijete recenzije aplik aplikacija, algoritam će vas samo kažnjavati i neće ga ponuditi tolikoj količini ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, neusklađenost na tržištu ne uspjela nam je.
[SPEAKER_01] Dva godine kasnije isporučili smo Headland za Nintendo Switch, što je mnogo bolje i odlična igra za Switch.
[SPEAKER_01] Ali, da, to je bila moja posljednja velika mobilna igra.
[SPEAKER_01] Odgovorio sam na tri pitanja?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Treće pitanje zapravo je moje pitanje i sada ćemo započeti.
[SPEAKER_00] Prije je ideja bila da upoznajemo ljude i onda ćemo razgovarati o tome.
[SPEAKER_00] Ali pokazalo se da je ova emisija mnogo zanimljivija ako se govori o cijeloj prošlosti ljudi, jer sebično to jednostavno fascinantno smatra.
[SPEAKER_00] Dakle, da, vi ste vi, mi smo u procesu odgovora na treće pitanje jer je to zapravo ono što emisija sada predstavlja.
[SPEAKER_00] Stvarno želim govoriti o knjizi o aplikacijama za iOS i već mi ponestane vremena, kao i uvijek.
[SPEAKER_00] Dobro je znati da čak i nakon pauze mogu napraviti podcast koji je predug.
[SPEAKER_00] Pa krenimo malo naprijed.
[SPEAKER_00] Dakle, vi još uvijek imate North Play, kao da vi još uvijek stvarate igre, zar ne?
[SPEAKER_00] Još uvijek živim, još uvijek radim svoju stvar.
[SPEAKER_00] Još uvijek radim svoju stvar.
[SPEAKER_00] Vjerojatno imate još milijun drugih projekata.
[SPEAKER_00] Letite naokolo, održavate predavanja na konferencijama ili, dobro, mislim da je neko vrijeme bilo pauze od toga, ali prije početka barem knjige o aplikacijama, ovo je bilo prije pandemije kad je počela.
[SPEAKER_00] Dakle, odakle je došla ova ideja?
[SPEAKER_00] A onda ćemo samo razgovarati o tome kako je došla do toga.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_01] Dakle, kao što smo već objasnili, aplikacijske ikone bile su vrsta ključnog točka ili stup u mojoj karijeri dizajnera, mogli biste reći, zar ne?
[SPEAKER_01] To je vrsta, to je kroz takvo sredstvo koje sam samo.
[SPEAKER_01] Saznala sam mnogo ljudi iz industrije.
[SPEAKER_01] Tako sam pokrenula svoj prvi studio za razvoj proizvoda.
[SPEAKER_01] I osjećam da mi je ta umjetnost otvorila mnogo vrata i još uvijek je prakticiram.
[SPEAKER_01] Vodim mali studio za dizajn jednog čovjeka.
[SPEAKER_01] Dakle, pored NorthPlaya imam i Pixel Resort koji je bio sa mnom, recimo, tek sam dostavila financijske podatke.
[SPEAKER_01] Mislim da je to već šestnaest godina.
[SPEAKER_01] I samo nekako prodajem svoje vještine kao majstora, kao dizajner, zar ne?
[UNKNOWN] U redu.
[SPEAKER_01] A puno toga je stvaranje ikona aplikacija i i dalje volim to raditi.
[SPEAKER_01] Dakle, vjerojatno ima puno programera koji slušaju vaš podcast.
[SPEAKER_00] Dakle, ako to potpuno promoviraju ovdje, primjenjuje li se i pikseli ispod toga?
[SPEAKER_00] To je poput vašeg Da, primjenjujemo se i pikseli ispod toga.
[SPEAKER_01] Da, malo se odmaknemo od puta, ali da, pa je Pixel Resort mjesto gdje sam samostalno radio i pružao usluge ljudima.
[SPEAKER_01] Primjena piksela zapravo je nastala iz drugog stranskog projekta.
[SPEAKER_01] Dakle, davno sam radio sve ove ikone aplikacija i morao sam stalno raditi sve različite veličine i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, jednom sam večeri kupio domenu pod nazivom AppIconTemplate.
[SPEAKER_01] Imao sam nešto što se zove AppIcon template i napravio sam prvi iOS aplikacijski template.
[SPEAKER_01] I dobio je milijune preuzimanja.
[SPEAKER_01] I bio sam u toku.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je devedeset posto ljudi koji slušaju pretražilo AppIcon template na Googleu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I ima ih puno.
[SPEAKER_01] I bilo je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] I volio sam ga.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je jer sam kad sam napisao knjigu sada dobio puno datoteka iz davnih vremena.
[SPEAKER_01] Kao da sam pročitala početke starog dnevnika, zar ne?
[SPEAKER_01] I mogao sam vidjeti da mi se vraćaju moje vlastite datoteke.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo zanimljivo.
[SPEAKER_01] To je divno.
[SPEAKER_01] Ali to se pretvorilo u Apply Pixels, što je zapravo bilo moje.
[SPEAKER_01] U osnovi sam rekao: U redu, ne mogu, želim dodati više predloška.
[SPEAKER_01] Ima ih puno, a ne samo ikona.
[SPEAKER_01] I želim napraviti više alata za dizajn.
[SPEAKER_01] Ponovno sam zainteresiran za malo podučavanja i pružanje resursa drugim ljudima, ali nisam, zaglavio sam se na podršci i jednostavno ne mogu posvetiti više vremena tome ako to nije posao.
[SPEAKER_01] Dakle, učinio sam opasnu stvar na internetu, što je bilo uzeti nešto što sam darovao besplatno i pokušati pretvoriti to u posao.
[SPEAKER_01] Ali aplikacije su se stvarno dobro snašale.
[SPEAKER_01] To je nešto poput, kvaliteta je važnija od količine.
[SPEAKER_01] To nije vaš standardni web-mjesto.
[SPEAKER_01] To su stvarno ručno izrađeni predlošci za.
[SPEAKER_01] programeri aplikacija s ikonama i snimkama zaslona i slično, s ciljem da ih učinim lakšima za Photoshop, ali i za stvari poput Sketcha i Figma i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, to je zaista rastao.
[SPEAKER_00] Da, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] I osobno mogu potvrditi, znate, ovo nije oglas, ali ja sam veliki korisnik aplikacije Apply Pixels, pogotovo u ranim danima pokušavanja otkriti tamne šumne ikone i slično.
[SPEAKER_00] Vrlo, vrlo vrijedan resurs.
[SPEAKER_01] Dakle, da, to radim na strani i stvarno sam sretan kako je to išlo.
[SPEAKER_01] Ali, da, tako da sam razmišljao o tome, možda, mislim, 2017.
[SPEAKER_01] Još uvijek radim na ovom zanatu i osjećao sam se kao jedan od starijih u to vrijeme, zar ne?
[SPEAKER_01] Radim to tako dugo i vodio sam radionice o ikonama aplikacija i i dalje sam uživao u podučavanju onoga što sam naučio.
[SPEAKER_01] Prošla sam osam godina održavao predavanja na Adobe Maxu u Los Angelesu.
[SPEAKER_00] Većina njih je dostupna.
[SPEAKER_00] Imao sam Creative Cloud.
[SPEAKER_00] Ne znam je li to potrebno, ali ako ne, poveznica ću na neke od njih jer su sjajne.
[SPEAKER_01] Da, postao sam taj tip s ikonama koji je tipografirao.
[SPEAKER_01] A kad pokušate reći, evo, ja sam dizajner igara, ljudi znaju, šuti, ti si tip s ikonama.
[SPEAKER_01] Volim ikone, zar ne?
[SPEAKER_01] I to je problem biti uzbuđen mnogim stvarima.
[SPEAKER_01] Ali, ali, ali, pa, volio sam to i mislio sam da je malo sramotno da nitko nije napisao knjigu koja to slavi.
[SPEAKER_01] Na mojoj polici ima puno knjiga s logotipima i velikih dizajnerskih knjiga i knjiga za stol za kavu.
[SPEAKER_01] I htio sam da postoji neka vrsta djela koja slavi zanat dizajna aplikacija, zar ne?
[SPEAKER_01] I ta ideja dugo mi se vraća u glavi jer kad želiš ispisati knjigu, moraš je ispisati.
[SPEAKER_01] knjigu, morate shvatiti puno stvari.
[SPEAKER_01] Prije svega, ne možete samo staviti ljudsko djelo u knjigu, zar ne?
[SPEAKER_01] Morate kontaktirati sve, zatražiti datoteke i natjerati ih da potpisuju pravne ugovore.
[SPEAKER_01] I otkrili smo da sam započeo projekt, učinio sam ono što mnogi od nas vjerojatno rade s popratnim projektima, kao što je dobra stara javna predanost, zar ne?
[SPEAKER_01] Kupio sam domenu, rekao sam svima da pišem knjigu, a onda sam morao napisati knjigu.
[SPEAKER_01] I tako, na sreću, dobio sam puno pomoći od Jima Nilsena, koji vodi galerije ikona za iOS, što je stvarno lijepa, odabrana web-stranica.
[SPEAKER_01] Bio je jedan od prvih ljudi koje sam napisao.
[SPEAKER_01] I on je bio jako koristan u detektivskom radu kroz koji smo prolazili.
[SPEAKER_01] Anders Bothman, koji sada radi sa mnom u NorthPlayu, volontirao je.
[SPEAKER_01] On je tiskar.
[SPEAKER_01] Ja sam potpuno tiskar.
[SPEAKER_01] Dakle, nemam ni najmanju ideju kako napraviti knjigu, ili barem nisam.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo je puno toga što sam se bez glave bacio u neku vrstu toga.
[SPEAKER_01] I stvarno sam želio da se to učini.
[SPEAKER_00] Da, kako ste to učinili?
[SPEAKER_00] Mislim, kako počnete s tim?
[SPEAKER_00] Očito, najvažniji dio svakog projekta je domena knjige.
[SPEAKER_00] Ali onda je to kao da pokušavate nacrtati knjigu?
[SPEAKER_00] Jeste li samo pokušavali uhvatiti što više ikona koje ste htjeli staviti u nju?
[SPEAKER_00] Koji je bio prvi koraci?
[SPEAKER_01] Mislim da sam pokušala podijeliti to na različite, vrlo kontrolirane zadatke, poput obavljanja pravnih dokumenata, dobivanja sustava za isporuku ovakvih stvari, otkrivanja što mi se sviđa u knjigama.
[SPEAKER_01] Provela sam puno vremena gledajući umjetničke knjige i morala sam naučiti InDesign.
[SPEAKER_01] Kažem to s nekim.
[SPEAKER_00] Ali, da, bilo je li određenih knjiga koje su vam bile velike inspiracije?
[SPEAKER_01] Nisam pronašla točno onu knjigu koju želim napraviti, ali osjećam da ima puno ljudi koji su stvarno dobri u predstavljanju vlastitog rada i stvaranju.
[SPEAKER_01] Znate, samo gledam svoju policu.
[SPEAKER_01] U redu, vratio sam se.
[SPEAKER_01] Vaš urednik će morati urediti tu predivnu stvar.
[SPEAKER_01] Dakle, Drablin Design, na primjer, kao što je Aaron James Drablin, njegovo je djelo fenomenalno.
[SPEAKER_01] Stvarno sam ga vidio mnogo puta na Adobe Maxu i jednostavno obožavam tu prezentaciju te knjige, njegovo djelo.
[SPEAKER_01] I bilo je puno drugih knjiga o dizajnu koje sam stvarno uživao.
[SPEAKER_01] Nisam htio napraviti veliki udžbenik o ikonama.
[SPEAKER_01] Želio sam pokušati uhvatiti umjetnost koja je bila tamo.
[SPEAKER_01] Nije bilo tako, kao da sam bio, bilo je prilično brzo.
[SPEAKER_01] I primijetila sam da ne možemo napraviti enciklopedičku knjigu jer je po ikoni bilo toliko posla.
[SPEAKER_01] Jedna ikona mogla bi zauzeti možda deset ili petnaest e-poštnih poruka, poput jednog i drugog, pronalaženja prave osobe.
[SPEAKER_01] I tijekom tog procesa dogodila se zanimljiva stvar, pozadinske noćne pozive s Jimmom i Andersom, a mi smo pokušavali napraviti ovu prekrasnu knjigu, ovaj predmet želje i htjeli smo slaviti ovo zanat.
[SPEAKER_01] Ali nešto drugo nam se dogodilo dok smo to radili, ovo, ovo, ovo, sve ovo kopanje oko nas, a to je da više nema aplikacija.
[SPEAKER_01] I tako je to postalo svojevr nešto poput pitanja, gotovo poput internetske arheologije.
[SPEAKER_01] Morate iskopati i shvatiti, dobro, tko je koga kupio ili tko ima prava na to?
[SPEAKER_00] Tko zapravo posjeduje prava na to, da.
[SPEAKER_01] I bilo je, mislim, prilično velika tuga koja je preplavila cijeli projekt dok smo na njemu radili jer nam je postalo jasno da ne pokušavamo samo slaviti ovu umjetnost i pokazati je, već je pokušavamo i očuvati jer se puno toga brzo gubi u vremenu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I tako to nije bilo cilj od samog početka, ali je zapravo postao sekundarni stup za cijelu knjigu.
[SPEAKER_01] I osjećam da nam je ta misija trebala četiri godine da uhvatimo sve to.
[SPEAKER_01] to i voditi sve te razgovore s ljudima.
[SPEAKER_01] Želio sam znati da imam iskustva, kao što smo kratko spomenuli, s crowdfundingom iz ranijih vremena.
[SPEAKER_01] Znao sam da želim upotrijebiti taj sredstvo da na neki način donese knjigu na tržište.
[SPEAKER_01] Koja je bila razlog za to?
[SPEAKER_00] Iz znatiželje.
[SPEAKER_01] Pa, prvo, ako odete u izdavačko studio i kažete im da želite napraviti knjigu o slikama koje imate na telefonu, oni će se nasmijati.
[SPEAKER_01] Vjerujte mi, znam.
[SPEAKER_00] I ja sam rekao, ne, to nije ogromna demonstracija koju već imaju u svojim grafikonima.
[SPEAKER_00] Ne, to nije.
[SPEAKER_00] Neovisni programeri i dizajneri aplikacija.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] Baš tako, nitko to neće kupiti.
[SPEAKER_01] A ja sam rekao, da, mislim da će ljudi to kupiti.
[SPEAKER_01] I ne znam, opet, iz ideje da ako mi se sviđa i mislim da je dobra, onda će možda i netko drugi.
[SPEAKER_00] Znaš, zanimljivo je, kao što je dio njihove uloge, ili mislim distributeri, ne znam, ne znam ništa o industriji knjiga, ali mislim da je dio njihove uloge pronaći publiku za nešto, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali u ovom slučaju vjerojatno si mnogo bolji stručnjak za pronalaženje publike za ovu određenu knjigu nego što bi oni bili.
[SPEAKER_01] Da, i mislim da sam, kao što sam to mnogo puta radio prije, rekao, u gadu, učinit ću to sam.
[SPEAKER_01] Koliko je to teško?
[SPEAKER_01] I bilo je teško.
[SPEAKER_01] Doista je bilo.
[SPEAKER_01] Drago mi je što nisam znao sve što je potrebno prije nego što sam to počeo jer možda nisam to učinio.
[SPEAKER_01] Ali prijeđimo na 2021.
[SPEAKER_01] prošle godine, gotovo sam završio knjigu do tada i potrošio sam otprilike četiri godine.
[SPEAKER_00] A kad kažete završio, to je InDesign ili ste već ušli u fizički dio knjige?
[SPEAKER_01] Većinu smo postavke napravili u InDesignu, uhvatili smo ono što sam vjerovao da je devedeset posto sadržaja koji se promijenioilo, ali napisali smo ono što sam želio.
[SPEAKER_01] Napisali smo puno toga.
[SPEAKER_01] Dakle, za ljude koji ne znaju za knjigu, knjiga o ikonama aplikacija za iOS je svojevrsna proslava dizajna ikona aplikacija.
[SPEAKER_01] Mislim da ima tisuću ikona aplikacija ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Nemojte ih brojati.
[SPEAKER_01] Ne znam, možda malo manje, ali kao visokokvalitetno umjetničko djelo od početka iPhonea do vrlo novih ikona u mnogim različitim stilovima i aplikacijama i igrama i slično.
[SPEAKER_01] Ali ima i odjeljke koje sam napisao, neke koje je Jim napisao o povijesti ikona aplikacija za iOS.
[SPEAKER_01] Napisao sam o tome kako radim., ne zato što mislim da svi koji kupuju ovu knjigu žele ući u dizajn ikona, ali osjećam da ako možete razumjeti kako ga izrađujemo, to bi vam moglo pomoći da cijenite umjetnost u knjizi.
[SPEAKER_01] I na vrhu toga, imamo umjetničke reflektore, što sam stvarno uzbuđena jer sam htjela pokazati i ljude iza umjetnosti.
[SPEAKER_01] Našli smo ljude iz cijelog svijeta koji su htjeli biti dio toga, koji su bili dio pružanja umjetnosti za ovu zlatnu eru dizajna ikona.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] To je ono što je knjiga.
[SPEAKER_01] I da, htjela sam napraviti Kickstarter, ali samo na K samom kraju, jer sam bio dio Kickstartera gdje pokušavamo izgraditi proizvod dok radimo na Kickstarteru i to je najgore.
[SPEAKER_01] I mislim da je to razlog zbog kojeg mnogi Kickstarteri ne uspijevaju, jer je izrada Kickstartera svoj vlastiti proizvod i vrlo stresna.
[SPEAKER_01] I stvarno je nešto za što morate imati veliki respekt, ljudi će se osjećati kao vlasnici, naravno da će.
[SPEAKER_01] I tako mislim da se mora učiniti vrlo dobro i uložiti mnogo truda u to da bude vrlo transparentno, dobro predstavljeno i odgovorno za to kako se radi.
[SPEAKER_01] I mislim da kad stupite na tu pozornicu, radite to vrlo javno.
[SPEAKER_01] I vi ste zapravo ambasador za pokušaj izrade ovakvog proizvoda.
[SPEAKER_01] Dakle, uložio sam mnogo truda u videozapis na Kickstarteru i pokrenuli smo ga u prosincu 2021.
[SPEAKER_01] godine, prošle godine.
[SPEAKER_01] Iskreno, bilo je prilično nervozno jer su ljudi možda bili lud, možda sam bio lud što sam proveo četiri godine skupljajući ove sjajne kvadrate iz naših džepova, zar ne?
[SPEAKER_01] I znao sam da će neki ljudi biti zainteresirani za knjigu, naravno, ali će li biti dovoljno ljudi zainteresirani za knjigu?
[SPEAKER_01] I mislim da je to bilo.
[SPEAKER_00] Imali ste li uopće neku vrstu očekivanja?
[SPEAKER_00] Na primjer, razmišljali ste, dobro, znate, vjerojatno bismo trebali zaobiti ovo.
[SPEAKER_00] A ako je manje od toga, znate, razočarat ćemo se.
[SPEAKER_00] Ako je više od toga, nećemo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Snimio sam videozapis, mislim, nekoliko tjedana prije pokretanja Kickstartera, nešto poput iskrenog razgovora s kamerom.
[SPEAKER_01] To je i na YouTubeu, gdje sam samo završio snimanje videozapisa Kickstartera, što je samo po sebi bilo puno posla.
[SPEAKER_01] A onda sam pomislio, ako dobijemo pet stotina knjiga, mislim da je to bilo moje, nisam mogao ni zamisliti da ćemo ih prodati.
[SPEAKER_01] Prodaja pet stotina knjiga.
[SPEAKER_01] To nije jeftina knjiga.
[SPEAKER_01] Također je vrlo skupa za izradu, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, pitam se, hoće li pet stotina ljudi kupiti knjigu u tvrdom naslovu od mene, zar ne?
[SPEAKER_01] I naravno, to je kasnije bilo sramotno, ali stvarno sam bio nervozan oko toga hoće li ljudi prihvatiti ovo i hoće li uopće biti interesa.
[SPEAKER_01] Mislim da sam postavio cilj projekta vrlo nizak.
[SPEAKER_01] Mislim da je to oko deset tisuća eura.
[SPEAKER_01] A da sam samo prikupio deset tisuća eura minus deset posto, Kickstarter je povukao minus troškove dostave, koji su astronomskiske.
[SPEAKER_01] Bio bih poput ulijevanja novca u rupu.
[SPEAKER_01] Kao da to ne bi bio dobar projekt.
[SPEAKER_01] Ali, kao i sličnim odlukama u poslovnom životu, bio sam poput, proveo sam puno vremena radeći na tome.
[SPEAKER_01] Želim da se to završi.
[SPEAKER_01] Želim pokrenuti ovo.
[SPEAKER_01] To mora postojati u svijetu.
[SPEAKER_01] Tako sam napravio kampanju na Kickstarteru i na sreću smo dobili financiranje za osam sati ili nešto u tom stilu.
[SPEAKER_01] Dakle, a onda smo prošli kroz to i upravo smo, mislim da kad ovo slušate, možda je ostalo pedeset knjiga od prve serije, prve serije tiskane serije.
[SPEAKER_00] Da, zar niste upravo nedavno rekli da ste započeli još jednu seriju ili razmišljate o nečemu?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, naručio sam drugi tiskani izdanak.
[SPEAKER_01] Dakle, prvi tiskani izdanak koštao je tri tisuće knjiga, što je, naravno, mnogo više nego što smo zamišljali.
[SPEAKER_00] To je i dalje zastrašujuće.
[SPEAKER_00] Samo početni troškovi koji imate su.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] I to je samo jedan mali izračun pogrešno i bankrotirat ćete se, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, jer niste dobro isprobali, ali mislim da sam to zapravo dobro shvatio.
[SPEAKER_01] O, lijepo.
[SPEAKER_01] Vidim to.
[SPEAKER_00] To je, mislim, super kvalitetno.
[SPEAKER_00] Ima ovu holografske stvari na prednjoj strani u obliku ikone, u obliku šnorka, što pretpostavljam da vjerojatno nije ni najjeftinija stvar.
[SPEAKER_01] Ne, morate ih poslati na posebno mjesto u Njemačkoj da bi se folija zapravo nalazila na prednjoj strani.
[SPEAKER_01] Vau.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali da bi to funkcioniralo, to je dio razloga zašto tako dobro funkcionira, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao što ste rekli, to je objekt želje.
[SPEAKER_00] To je nešto na što ste ponosni da imate na polici i na što se nekako prolazite i gledate, znate?
[SPEAKER_01] Ja stvarno, da je to razlog zbog kojeg je tako dobro prošlo.
[SPEAKER_01] A tri tisuće knjiga možda ne zvuči kao mnogo za razvijatelje aplikacija jer tri tisuće aplikacija nije mnogo, ali tri tisuće knjiga zauzima puno prostora.
[SPEAKER_01] I baš kao što ljudi to zapravo ne znaju, ali, dobro, možda ljudi znaju, ne znam, ali mnogi su se previše navikli na cijene otpreme na Amazonu i, znate, velike internetske trgovine, ali zapravo otprema za nekoga poput nas u količini koju otpremamo ovu knjigu košta oko, recimo, samo iz Danske.
[SPEAKER_01] u SAD s DHL-om, košta nas 38,5 američkih dolara za slanje te pošiljke.
[SPEAKER_01] I tako je knjiga koštala 65 eura.
[SPEAKER_01] Što bi se dogodilo, a trošak za knjigu je vrlo visok, pa nema puno marže, ljudi bi platili za dostavu i žali se na cijene dostavke.
[SPEAKER_01] I to razumijem.
[SPEAKER_01] Potpuno razumijem.
[SPEAKER_01] Ali stvar je u tome da ako se izgubi, što se događa s deset posto svih paketa, moramo im poslati drugu knjigu, ponovno plaćajući za dostavu.
[SPEAKER_01] Wow, deset posto?
[SPEAKER_01] Deset posto svih paketa izgubi se.
[SPEAKER_01] Deset posto svih kreditnih kartica također ne plaća za kampanje na Kickstarteru.
[SPEAKER_01] Dakle, kad vidite veliku brojku na Kickstarteru, morate oduzeti deset posto naknada za Kickstarter, oduzeti deset posto kreditnih kartica koje će se smanjiti iz različitih razloga.
[SPEAKER_01] A onda ćete morati, ako šaljete fizičke proizvode, pristupiti tome s divljenjem i poštovanjem.
[SPEAKER_01] To je jedna od najtežih stvari, poput slanja fizičkih stvari širom svijeta.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Tako kažu, hardver je težak, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_01] Ovo nije ni tehnička stvar, ali mnoge stvari zapravo mogu slomiti knjige jer poštanske službe ne tretiraju ih dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, kupujemo posebne kartonske kutije u kojima ih šaljemo, dizajnirane za knjige s tvrdim naslovnicama.nice, ali čak i one ponekad ne uspiju.
[SPEAKER_01] Samo sam toliko naučila o tom svijetu.
[SPEAKER_01] I to nije osobito seksi svijet, kao što je slanje stvari diljem svijeta.
[SPEAKER_01] Nikad nisam došla u to želeći naučiti o centrima ispunjavanja narudžbi i sve slično.
[SPEAKER_01] Dakle, sami smo se nosili s ispunjavanjem narudžbi za knjigu.
[SPEAKER_00] Da, da, objavili ste neke videozapise s knjigama poput hrpe knjiga, što je previše za gledati.
[SPEAKER_01] Da, i ne mogu ni uzeti zasluge za puno toga jer sam angažirala Andersa Bothmana koji je bio veliki dio sastavljanja knjige.
[SPEAKER_01] Bio je onaj s iskustvom u InDesignu i bio je strpljiv s mojim pokušajem da se probijem kroz InDesign.
[SPEAKER_01] InDesign.
[SPEAKER_01] Ali on je većinu knjiga zapakirao i nekako ih je isporučio.
[SPEAKER_01] Bio je poput našeg malog, mi se zapravo premještamo, zapravo premještamo skladište.
[SPEAKER_01] Sad smo ga samo iznajmili kao depo, gdje god se premještate, ako se premještate iz jednog mjesta u drugo, iznajmite mali prostor, ali sada ga zapravo premještamo.
[SPEAKER_01] Ima garažu u blizini, pa ćemo premjestiti novi skladište na njegovo mjesto.
[SPEAKER_01] S knjigama će sada živjeti.
[SPEAKER_01] Imala sam puno pomoći u izradi ove knjige i imala sam puno dobre volje od ljudi, i od ljudi kad sam bila u četiri dugačka leta strpljenja i slanja e-pošte, mislim da smo napisali više od deset tisuća e-pošte da bismo to postigli.
[SPEAKER_01] Imali smo toliko ljudi koji su nam zaista ljubazni.
[SPEAKER_01] Samo su nas nekoliko ljudi pitalo jer nismo mogli ništa dati ljudima.
[SPEAKER_01] Ne možemo vam dati besplatnu knjigu jer je u knjizi tisuću ikona.
[SPEAKER_00] Dakle, da bismo morali dati jednu, to bi bilo skupo.
[SPEAKER_01] To bi bilo vrlo skupo, zar ne?
[SPEAKER_01] Želio bih da bismo mogli.
[SPEAKER_01] Samo smo objavili digitalnu izdaju koja je mnogo jeftinija.
[SPEAKER_01] Također smo je podijelili svim podupirateljima Kickstartera, što me zaista veseli jer možemo dodati dodatnu vrijednost ljudima koji nas podržavaju tako dugo.
[SPEAKER_00] Uobičajeno sam se uzbuđivao zbog digitalnih verzija jer mogu, znate, pritisnuti Command F i pretraživati stvari.
[SPEAKER_00] Ali jedan od mojih omiljenih detalja u ovoj knjizi, jer, znate, imam veliko ego, jest da mogu odmah otići na stražnju stranu.
[SPEAKER_00] Vrlo pažljivo imate, htjela sam reći glosar.
[SPEAKER_00] To nije prava riječ, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Što je to?
[SPEAKER_00] Je li to glosar?
[SPEAKER_01] Index.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To su i aplikacije, a zatim postoji i jedna koja sadrži imena dizajnera.
[SPEAKER_00] Dakle, možete otići na bilo koju od njih i ja mogu potražiti, znate, tamni šum i pronaći stranicu na kojoj sam ili vidjeti jesam li na stranici za početak.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Vi ste tamo.
[SPEAKER_00] To sam toliko često radila da sam samo otvorila stražnju stranu i otišla.
[SPEAKER_00] I prošla sam kroz to i pomislila: O, nisam primijetila da je ta osoba tamo.
[SPEAKER_00] A onda mogu pročitati listove i pronaći njihove stvari.
[SPEAKER_00] To je vrlo, vrlo ugodno.
[SPEAKER_00] Sretna sam što se tako osjećate.
[SPEAKER_01] Mislim da sam bila vrlo neodlučna u izdanju digitalne verzije jer sam se osjećala da je to malo kontraintuitivno.
[SPEAKER_01] Cijeli razlog zbog kojeg sam napisala ovu knjigu bio je da nešto što je bilo samo digitalno učinim fizičkim, zar ne?
[SPEAKER_01] Bilo je kao da čovjek koji je želio sačuvati stvari od prolaznog karaktera našeg digitalnog rada sada izdaje digitalnu knjigu.
[SPEAKER_01] Ali stvarno volim fizičku verziju.
[SPEAKER_01] Postala je sve što sam h sanjao.
[SPEAKER_01] I to nije knjiga koju morate sjesti i pročitati od jednog kraja do drugog.
[SPEAKER_01] Tako je strukturirana.
[SPEAKER_01] Dakle, možete je otvoriti na bilo kojoj nasumičnoj stranici.
[SPEAKER_01] I puno ikona, čak i novijih, ali puno starijih ikona ima toliko detalja, zar ne?
[SPEAKER_00] I to je ono što stalno otkrivam, posebno one koje su povećane.
[SPEAKER_00] To je kao da sam vidio ovu ikonu tisuću puta i nikad nisam primijetio XYZ jer, znate, gledate je na malom, možda ne retinskom zaslonu.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to do neke mjere čarobno.
[SPEAKER_01] I osjećam da sam na neki način bio tip osobe koja je vjerojatno, ja sam se pobrinuo.
[SPEAKER_01] Mnogo sam se protivio dizajnu samo radi funkcionalnosti, zar ne?
[SPEAKER_01] Uvijek sam pokušavao dodati neku vrstu umjetnosti, čak i kad smo napravili prve aplikacije kao Robocad, kroz iskustvo dizajna igara koje imam s NorthPlayom i sve slobodno radno mjesto koje radim za ljude.
[SPEAKER_01] Uvijek želim dodati malo više.
[SPEAKER_01] I to nije ni ukras zbog toga što gledatelju dajem neku vrstu iskustva.
[SPEAKER_01] I osjećam da je bilo razdoblje u kojem je to bilo nekako prezreno, kao da je dizajn bio alat za što učinkovitije doći od točke A do točke B.
[SPEAKER_01] I uvijek sam se tome protivio.
[SPEAKER_01] Osjećam da nema jednog ispravnog načina rada u dizajnu.
[SPEAKER_01] Dizajn je komplet alata.
[SPEAKER_01] I da, ponekad je vrlo važno da dizajn koristi vrlo strogi sustav dizajna.
[SPEAKER_01] Ne želite da vaša bankovna aplikacija bude kao iskustvo svaki put kad je otvorite.
[SPEAKER_00] Ali također imam osjećaj da to ne želite.
[SPEAKER_00] Samo ne želite da bude loše iskustvo.
[SPEAKER_00] Da, na isti način.
[SPEAKER_01] Da, da, želite da bude iskustvo.
[SPEAKER_01] Ali tako imam osjećaj da sam toliko godina udario u tu bubanj i pokušavao reći ljudima da bi to moglo biti is mnogo više od samo nekog oblika glyfa s ovratnikom na bijelom pozadini u smislu dizajna ikona aplikacije.
[SPEAKER_01] I na neki način, najučinkovitiji argument koji sam mogao dati za to bio je da napravim ovu knjigu.
[SPEAKER_00] Da, definitivno se vidi.
[SPEAKER_00] Mislim, to je nevjerojatno nadahnjujuće.
[SPEAKER_00] I to je nekako smiješno vrijeme.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste to počeli, ili, dobro, kad sam shvatio da se to događa, bilo je kao 2019.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] I u tom razdoblju dok ste radili na tome, bilo je to kad je to bilo veliko, gospodine?
[SPEAKER_00] Verzija macOS-a gdje se osjećam kao da su svi došli do vas da pokušaju dobiti vas za intervju jer ste izgradili reputaciju za to da vraćaju zabavu u dizajn ikona.
[SPEAKER_00] Ali kad su izašli s novim Mac ikonama koje su imale malo dubine, malo karaktera, svi su pomislili: Anti-skeumorfna era je gotova.
[SPEAKER_00] Vratite zabavu.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Bio sam poput: Rekao sam ti!
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] To je morao biti neka vrsta validacijskog trenutka.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Napisao sam članak pod nazivom Vrat zabave u vizualnom dizajnu.
[SPEAKER_01] Bio sam potpuno otvoren u tome.
[SPEAKER_01] Bio sam poput: O, čovječe, to je tako dugo trajalo.
[SPEAKER_01] Mislim da je mnogo ljudi znalo da nešto poput ovoga mora dati.
[SPEAKER_01] Morala sam dati, ali da, to je bilo puno iskupljenja za neke od nas, glasnije tipove koji su dugo pisali članke i podučavali ovo, a stara straža se drži.
[SPEAKER_00] Veliki, veliki trenutak povratka.
[SPEAKER_00] Dakle, nakon toga, kad sam izašla s Mac verzijom svoje aplikacije, prošla sam kroz to, u redu, napravit ću previše teksturiranu, znate, donijeti sve što mogu, koliko god mogu, i proveo sam puno vremena prolazeći kroz sve ove ikone koje sam znao ili pronašao na internetu ili bilo što drugo, ali tada nisam imao knjigu, ali sada prolazim kroz to i mislim, oh, mogao bih je upotrijebitibiti ovu teksturu ili nešto slično, nikad nisam naučio kako napraviti teksturu stakla, ali volio bih je više uključiti, gledajući neke od ovih ikona koje su to imale.
[SPEAKER_00] Mislim da će u budućnosti biti skup ikona koje će vjerojatno moći ukazati na ovu knjigu kao na nešto što je inspiriralo, znate, kako su se njihovi konačni dizajni složili.
[SPEAKER_01] Da, to je, mislim, jedan od motivacijskih čimbenika za izradu knjige, ostavljanje tog tragova, zar ne?
[SPEAKER_01] I imati vizualni argument za istraživanje mnogih stvari koje dizajn može biti, zar ne?
[SPEAKER_01] Ne želim da se to shvaća kao da je minimalistički dizajn loš loš ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Samo može biti mnogo stvari i trebate primijeniti ono što ima smisla i ne biste se trebali bojati eksperimentirati.
[SPEAKER_01] To je izbor koji donosite, zar ne?
[SPEAKER_01] I mislim da, naravno, možete pogledati starije ikone i reći: Ali to izgleda vrlo zastarjelo.
[SPEAKER_01] I mislim da je to u redu.
[SPEAKER_01] Mislim da smo se našli negdje između.
[SPEAKER_01] Srećom, uvijek sam se uspio izvući iz toga da radim ovakve vrste posla.
[SPEAKER_01] Uvijek je postojala potražnja za njim, čak i u najminimalističnijim danima.
[SPEAKER_01] Bili su ljudi koji su tražili ove vrste usluga.
[SPEAKER_01] I mislim da biste također mogli tvrditi da ako ste dovoljno dobar dizajner, možete napraviti oboje, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali mislim da je u redu biti mišljenja u dizajnu.
[SPEAKER_01] Mislim da smo i mi umjetnici.
[SPEAKER_01] Ne radi se samo o tome da se ljudi kreću iz A u B.
[SPEAKER_01] Mislim da je dizajner danas ponekad smanjen samo na stavljanje boja na telefone, zar ne?
[SPEAKER_01] I da je u smislu umjetničke vizije puno vezan.
[SPEAKER_01] I mislim da u većini dizajnera negdje postoji umjetnik.
[SPEAKER_01] I mislim da bismo im mogli pokazati što se događa.
[SPEAKER_01] Što je bilo prije njih, u većoj mjeri, onda se nadam da će to pomoći oblikovati budućnost vizualnog dizajna.
[SPEAKER_01] I mislim da su to, naravno, vrlo velike riječi, ali osjećam da je to razlog zbog kojeg sam napisao knjigu.
[SPEAKER_01] To je ono što sam želio da bude naslijeđe knjige.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da bih trebao završiti s knjigom.
[SPEAKER_00] Zvuči kao da će odgovor biti da, ali kako se osjećate zbog toga kako je ispalo?
[SPEAKER_00] Jeste li ponosni na način na koji je ispalo ili na stvari koje biste željeli da biste napravili drugačije?
[SPEAKER_01] Ja sam nevjerojatno ponosan.
[SPEAKER_01] Kao da se ponekad osjećam kao da to samo malo smanjim.
[SPEAKER_01] Samo ga skinem s police i samo ga pogledam i ne mogu vjerovati da je ovdje, da se dogodilo.
[SPEAKER_01] I ja to radim.
[SPEAKER_00] I nisam uspio.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Ne mogu vjerovati da je moja ikona u ovoj nevjerojatno lijepoj i puni velikih povijesnih ikona koje, znate, puno znače za mene.
[SPEAKER_00] A moja je tamo.
[SPEAKER_00] I mislim da ne znam jesam li vam to rekao ili ste to vidjeli na Twitteru, ali na WWDC-u ove godine bilo je, znate, to osobno sastavljanje.
[SPEAKER_00] I uspio sam otići prvi put, što je bilo cool.
[SPEAKER_00] I bilo je ljudi koji su ih donijeli da bi mogli dobiti potpise ljudi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Za, znate, ljude koji su zapravo napravili te aplikacije.
[SPEAKER_00] Vidio sam ih.
[SPEAKER_00] I to je bila jedna od najzabavnijih ideja i koncepata.
[SPEAKER_00] I ja sam pomislio, želio bih da je Michael ovdje da svjedoči tome.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Stvara razgovor.
[SPEAKER_00] Znaš što mislim?
[SPEAKER_00] Kao da nije samo na polici.
[SPEAKER_01] Poslao sam knjigu Timu Cooku.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali znam i da sam razgovarao s timovima u Appleu koji imaju knjigu, koji su kupili, znate, hrpu knjiga.
[SPEAKER_01] I tako znam da je unutar svemirskog broda.
[SPEAKER_01] I također sam slučajno spomenuo da bih volio letjeti.
[SPEAKER_01] i održavati neku vrstu događaja, potpisivanje knjige ili predavanje ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Ali, naravno, pandemija ponekad zaustavi takve stvari.
[SPEAKER_01] Ali osjećam da je knjiga, barem meni, bila vrlo poveziva i to me čini nevjerojatno ponosnim što sam na njoj radio.
[SPEAKER_01] Nisam to radio sam.
[SPEAKER_01] Dobio sam toliko pomoći od drugih ljudi i od svih umjetnika, ljudi koji su napravili mnogo umjetnosti.
[SPEAKER_01] Mislim da bi ovo bilo, osjećam, ne isto ili uopće ne isto da je to bila samo moja vlastita umjetnost.
[SPEAKER_01] Bila bi mi mnogo lakša knjiga za izradu, sigurno.
[SPEAKER_01] Ali osjećam da je to bila nešto što je vrlo povezano u vrlo podijeljenoj zajednici.
[SPEAKER_01] To je uvijek, to malo prelazi razinu dizajna i razvoja, poput cijele te rasprave o tome što vas zanima.
[SPEAKER_01] Osjećam da je to vrlo konkretna stvar.
[SPEAKER_01] Svatko može cijeniti takve stvari i zanat koji ulazi u te stvari.
[SPEAKER_01] I ima puno povijesti skrivenih iza tih ikona, zar ne?
[SPEAKER_00] Pa, a imate i raspored s poviješću, znate, kao što je Twitter Epic i par ili sve s Apollo.
[SPEAKER_00] Kao da ima sve ove više ikona za iste aplikacije i možete vidjeti tu povijest na stranicama.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Da, mislim da smo knjigu dovoljno divili.
[SPEAKER_00] Pa, da zaključim, budući da sam definitivno na rubu vremena, mislim da ću završiti pitanjem koje postavljam svima, iako ste već rekli nekoliko ljudi, ali što je osoba ili ljudi koji su vas inspirirali i koje biste preporučili drugima da pogledaju?
[SPEAKER_01] To je stvarno teško pitanje.
[SPEAKER_01] Osjećam da su me mnogi ljudi inspirirali i bio sam jako sretan što sam ih intervjuirao za knjigu, na primjer, ali i samo, oh, da.
[SPEAKER_01] Ljudi, ljudi koje osjećam da smo većinu svoje kreativne karijere proživjeli na Twitteru, zar ne?
[SPEAKER_01] I vidjeli smo sve ove male Twitterove avatare i upoznao sam ih neke od tih ljudi tijekom svoje karijere govornika i u drugim zemljama stekao neke istinski dobre prijatelje.
[SPEAKER_01] I da, teško mi je odabrati jednog jer imam osjećaj da me je mnogo različitih ljudi inspiriralo.
[SPEAKER_01] Ali nekako bih želio odabrati nekoga koga zapravo nisam upoznao jer svi drugi znaju da ih volim.
[SPEAKER_01] Ali, to je Icon Factory, s kojim se nikad nisam upoznao.
[SPEAKER_01] Nikad ih nisam upoznao.
[SPEAKER_01] Dakle, razgovarao sam s Gideonom, koji je jedan od suosnivača, i Coreyjem, koji nažalost više nije s nama.
[SPEAKER_01] I Talos, trojica osnivača, i oni su u knjizi.
[SPEAKER_01] Imaju nešto poput umjetničkog središta.
[SPEAKER_01] Mogli su ispuniti mnogo stranica.
[SPEAKER_01] Imaju toliko povijesti.
[SPEAKER_01] I osjećam da je razlog zbog kojeg ih želim odabrati taj što sam u vremenu kad sam bio u pidžami u malom stanu u Kopenhagenu pokušavao shvatiti može li to biti način života i stvaranje umjetnosti na ovaj način.
[SPEAKER_01] I ako postoji potražnja za ovim, vodili su posao na tome.
[SPEAKER_01] Izrađivali su ikone za Microsoft.
[SPEAKER_01] I pokazivali su put.
[SPEAKER_01] I mislim na neki način.
[SPEAKER_01] inspirirali mnogim različitim proizvodima i stvarima koje su napravili, sve do sada, kada koriste Patreon samo da bi dijelili zabavne pozadine i ikone, i to u duhu starih dana.
[SPEAKER_01] Osjećam da su bili takav stup u tome.
[SPEAKER_01] I bio sam toliko ponizan kad sam čuo da je Corey došao vidjeti knjigu prije svoje smrti, nažalost.
[SPEAKER_00] O, wow.
[SPEAKER_01] I Gideon, nadam se da je u redu da to podelim s ljudima.
[SPEAKER_01] Ali to je zaista imalo veliki utjecaj na mene jer su svi ti trije ljudi utjecali na ovog danskog dizajnera.
[SPEAKER_01] Na drugoj strani svijeta, nikad ih nisam upoznao ništa drugo, ali oni su svojim djelima zapravo pomogli oblikovati legalnost ove karijere za mene u svijetu u kojem je puno udaranja o zid u smislu odraslog života, poput, dobro, ne možeš to učiniti ili ne možeš to učiniti.
[SPEAKER_01] Ali ikone i umjetnost i ljubav prema pikselima zaista sjaje kroz njihovo djelo.
[SPEAKER_00] To je također vrlo poetičko.
[SPEAKER_00] Kao da su nekako pomogli da se vaša karijera počne slučajno, znate, ulazak u ovaj prostor.
[SPEAKER_00] I mislim da je sigurno reći da radite puno sličnih stvari.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste uvukao zabavu u ikone i korisničko sučelje, što je nešto što mnogi ljudi osjećaju upravo sada.
[SPEAKER_00] I tako, da, jako sam ponosan što ste ovdje i da vam mogu razgovarati.
[SPEAKER_00] I tako, hvala vam puno što ste došli.
[SPEAKER_01] Hvala, Charlie.
[SPEAKER_01] To zaista puno znači za mene.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_00] Pa, preživio sam prvi epizodu.
[SPEAKER_00] Nadam se da nisam previše sramio sebe.
[SPEAKER_00] To je uvijek čudno nakon ovih ljetnih praznika.
[SPEAKER_01] Nadam se da vas nisam usmjerio u neku vrstu, da, nadam se da vas nisam usmjerio u neku vrstu, u svim smjerovima.
[SPEAKER_00] O, ne, to je ono što je ova emisija, samo sam se odmaknuo od teme i nadam se da ćete pronaćići neke stvari o kojima ljudi žele razgovarati.
[SPEAKER_00] I barem sam bio uzbuđen kad sam čuo sve što ste govorili.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je to uspjeh.
[SPEAKER_00] Gdje ljudi mogu pronaći vas i vaše djelo?
[SPEAKER_01] Tako da me mogu pronaći samo mojim prezimenom, to je FLARUP, Flarup je način na koji ga Amerikanci najčešće izgovaraju.
[SPEAKER_00] Da, samo da mogu to zapisati, kakva je ispravna izgovor?
[SPEAKER_00] Jer znam da ste mi dali dopuštenje da upotrijebim glupavu američku izgovor,.
[SPEAKER_01] Ali stvarno mi to nije baš važno.
[SPEAKER_01] Mislim da me većina ljudi zove Flareup.
[SPEAKER_01] Ali da, to je Twitter/Flarup ili YouTube/Flarup ili Instagram/Flarup, sve to.
[SPEAKER_01] Glavna je stranica poput flareup.co, koja je svojevrsna krovna stranica za mnoge čudne stvari u koje se zaljubim.
[SPEAKER_00] Samo kliknite karticu Projekti i vidjet ćete mrežu.
[SPEAKER_01] Da, i to je stara, stara web-stranica koju moram ažurirati.
[SPEAKER_01] Zapravo sam u procesu ažuriranja svog portfelja na Pixel Resort-u, što ljudima olakšava pronalaženje.
[SPEAKER_01] Pronađite i zaposlite moje usluge kao slobodni radnik.
[SPEAKER_01] Dakle, pixelresort.com je jedna stranica.
[SPEAKER_01] Rekli smo da primjenjujemo piksele.
[SPEAKER_01] Naravno, osjećam da je to dio onoga što radim i resursa.
[SPEAKER_01] I naravno, NorthPlay, koji je NorthPlay.co.
[SPEAKER_00] A zatim je knjiga s ikonama aplikacije appiconbook.com, što je, nadam se, dovoljno učinio da impresionira koliko sam impresioniran knjigom.
[SPEAKER_00] I želim da je više ljudi kupi, tako da će biti više primjeraka za punjenje prašnjavih biblioteka u stotinu godina.
[SPEAKER_01] Tu je i flareup.shop, koji je svojevrsna nedavna izdanja, gdje prodajemo knjigu s ikonama aplikacije, ali i druge fizičke stvari koje sam počeo raditi, poput naljepnica.nice i druge umjetničke stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, flourish.shop je još jedna stvar.
[SPEAKER_01] Imam previše domena.
[SPEAKER_00] Nikad ne možete, da, to kažete, ali za tjedan dana posjedovat ćete još jednu domenu.
[SPEAKER_01] Tako to funkcionira.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] Kao da imam već tri druga projekta.
[SPEAKER_00] U redu, dobro, pustit ću vas, ali hvala vam puno što ste došli.
[SPEAKER_00] Ovo je bila stvarno, stvarno zabavna rasprava i sjajan način da se vratim u sedlo, kako se kaže, pričajući u mikrofon.
[SPEAKER_01] Hvala što ste me primili, Charlie.
[SPEAKER_00] Hvala što ste slušali.
[SPEAKER_00] Ovaj je epizodu uređivao Jonathan Ruiz.