[SPEAKER_00] Pitali su me da dajem svjedočanstvo o obraćenju.
[SPEAKER_00] Pa, kad kažem obraćenje, to je početak mog obraćenja jer je to proces koji traje cijeli život, znate, cijeli život.
[SPEAKER_00] Samo nekoliko riječi o svojem pozadini.
[SPEAKER_00] Pripadajem vrlo katoličkoj obitelji.
[SPEAKER_00] Odgojen sam u vjeri, u katoličkoj vjeri.
[SPEAKER_00] Mi smo bolesni djeca.
[SPEAKER_00] Moji su roditelji bili vrlo praktični.
[SPEAKER_00] Moj otac bi nam pričao o životu svetaca.
[SPEAKER_00] Moja majka bi se molila svaki dan.
[SPEAKER_00] Na misu bismo išli svake nedjelje, možda ponekad u tjednu.
[SPEAKER_00] Svaku noć zajedno bismo se molili u obitelji, u podnožju kreveta mojih roditelja, svi zajedno.
[SPEAKER_00] Imala sam vrlo katolički podrijetlo, ali nisam se osjećala tako dobro i znate, s Bogom sam imala mali problem.
[SPEAKER_00] Volim Boga.
[SPEAKER_00] Željela sam ga slijediti.
[SPEAKER_00] Vjerovala sam u Boga, da postoji, da je dobar, da će nam pomoći, ali imala sam mali problem s njim jer znate kad smo spomenuli, odrasli bi spomenuli.
[SPEAKER_00] Rekao bih da je volja Božja uvijek u slučaju drame ili katastrofe, znate, ova žena je tako mlada i već je udovica.
[SPEAKER_00] To je tako tužno, ali mora to podnijeti jer je to volja Božja za nju.
[SPEAKER_00] Ovaj mali beba je tek novorođenče i već ima strašnu bolest.
[SPEAKER_00] Umrijet će.
[SPEAKER_00] To je tako tužno, ali roditelji moraju to podnijeti jer je to volja Božja.
[SPEAKER_00] Moraju podnijeti križ.
[SPEAKER_00] A ovaj čovjek je sjajan.
[SPEAKER_00] Vrlo je dobar i sve je u redu ostalo, ali sada je rak i moramo prihvatiti taj križ, Božju volju i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Dakle, da skratim priču, nisam mogao podnijeti Božju volju.
[SPEAKER_00] Rekao sam: Gospodine, volim te, ali molim te, štuji me od tvoje volje jer želim živjeti, želim biti sretan, želim imati radost u životu, znaš, i ne želim biti ako slijedim tvoju volju, ako dobro razumijem, ako slijedim tvoju volju, bit ću slomljen, bit ću depresivan, bit ću, imat ću vrlo dosadno i tužno življenje.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, želim živjeti, pa ću živjeti bez tebe.
[SPEAKER_00] Činit ću svoju volju, to je sigurnije.
[SPEAKER_00] Bila sam nevina.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, kao adolescent u školi, jer sam išla u internat, vjerski internat, ponekad smo imali slobodno vrijeme i neki su me prijatelji, moji sugrađani, pozvali na neke Ouija ploče.
[SPEAKER_00] Sakupljali bismo se i jedna mi je rekla: Dođite, imamo stol, stol se kreće, pozivamo duhove i duhovi nam mogu govoriti, dati odgovore.
[SPEAKER_00] Wow, rekla sam: To je vrlo uzbudljivo.
[SPEAKER_00] Nisam vjerovala u to.
[SPEAKER_00] Ali rekli su mi: Dođi i vidi.
[SPEAKER_00] I kad sam to vidjela, bilo je to vrlo uzbudljivo.
[SPEAKER_00] Postavljali bismo pitanja.
[SPEAKER_00] U to vrijeme nisam imala pojma da je to u Bibliji bilo vrlo zabranjeno od Boga.
[SPEAKER_00] I nisam imala pojma da su duhovi koje ćemo pozvati zapravo demoni, strašni demoni, nečisti duhovi.
[SPEAKER_00] Nisam imala pojma.
[SPEAKER_00] Nitko mi to nikad nije rekao.
[SPEAKER_00] Iako sam bila katolik, znate, znala sam evanđelje.
[SPEAKER_00] Znala sam malo manje pisma.
[SPEAKER_00] Pismo, znate, ali Staro zavjet, vrlo malo.
[SPEAKER_00] Nisam bio neupućen.
[SPEAKER_00] Dakle, dobro, sada idem u adolescenciju, tijekom studija nastavio sam, znate, raditi ovakve stvari, čitati karte, tarot karte i čitati dlanove ruke i Ouija ploče i božansku astrologiju, proricanje i sve to.
[SPEAKER_00] I bez straha, bez straha.
[SPEAKER_00] Bilo je normalno za mene, bilo je lijepo.
[SPEAKER_00] A vi čitate Djela apostola.
[SPEAKER_00] Volim ovu knjigu Djela apostola.
[SPEAKER_00] Jer, znate, vaši apostoli vodili su ih Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Duh Sveti će im reći: Idi lijevo, oni će ići lijevo.
[SPEAKER_00] Idi desno, oni će ići desno.
[SPEAKER_00] A onda će ići negdje i Duh Sveti će reći: Ne, ne, ne idite tamo jer vas trebam ovdje.
[SPEAKER_00] I potpuno su vodili i imali su takvu ljubav.
[SPEAKER_00] Bili su snažni u djelovanju, u čudesima, u znakovima, u riječima.
[SPEAKER_00] I bili su ujedinjeni, stavili su sve svoje stvari zajednički.
[SPEAKER_00] Mislio sam da je to nevjerojatno.
[SPEAKER_00] I rekao sam: Gospodine, gdje su ti apostoli danas?
[SPEAKER_00] Gdje su u današnjem svijetu?
[SPEAKER_00] Ja sam mlad, želim živjeti svoju vjeru, ali gdje su oni?
[SPEAKER_00] Ne vidim takve ljude oko sebe.
[SPEAKER_00] Dakle, Gospodine, želim ti dati obećanje.
[SPEAKER_00] Ako mi jednog dana pokažeš ove ljude, obećavam da ću sve ostaviti iza sebe i slijediti ih.
[SPEAKER_00] Ovo je život koji želim, poput djela apostola, s Duhom Svetim.
[SPEAKER_00] Ali moj je život postao loš jer sam otišao u Indiju ne da bih Ne zbog droge, ne zbog joge, ne.
[SPEAKER_00] Otišla sam u Indiju kako bih pronašla drugu vrstu društva, slobodno društvo s obiteljima, s drugim tipom, znate, ne.
[SPEAKER_00] Željela sam se odvojiti od tog društva potrošaštva.
[SPEAKER_00] Nisam htjela ući u ovu mentalitet.
[SPEAKER_00] Tako sam otišla u Indiju i pronašla nešto, drugi način razmišljanja, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Ali tamo me je čekala zamka jer sam htjela uvoziti obrte iz Indije, iz Nepala., svih tih azijskih zemalja do Pariza i to će biti moj način života.
[SPEAKER_00] A dok sam bio u Indiji, imao sam priliku razgovarati s ministrom i rekao mi je: Znate, spremni smo surađivati s vama i uključiti vas u naš rad.
[SPEAKER_00] Moramo znati vašu astralnu kartu.
[SPEAKER_00] Provjerite je li napisana u vašoj vjeri, u vašem životu.
[SPEAKER_00] Inače će se slomiti.
[SPEAKER_00] A onda me je doveo u stari dio Delhija da se upoznam s njegovim prijateljem koji je zapravo astrolog i prorok.
[SPEAKER_00] Bio je poput metalnog izgleda i bez ljubavi, bez svjetla, bez, mislio sam, dobro.
[SPEAKER_00] A moja prijateljica, ministarka, počela je pričati s njim i rekla da je došla i da bi željela da joj se izradi astralni karta.
[SPEAKER_00] Tako je rekao, pa mi je taj astrolog rekao, bio je profesionalni astrolog.
[SPEAKER_00] Rekao mi je, gospođo, znate, čekao sam vas i imam knjigu vašeg života u svojoj knjižnici.
[SPEAKER_00] I ja sam čekala, pa što je to za priču?
[SPEAKER_00] I vratio se s nekom vrstom knjižice, žute, vrlo stare, vrlo prljave, vrlo.
[SPEAKER_00] I počeo je čitati tu stvar.
[SPEAKER_00] I bila sam vrlo iznenađena jer kad je počeo čitati, čitao je od jedne, dvije, tri, četiri godine, sve moje godine.
[SPEAKER_00] Imala sam dvadeset četiri godine toga dana, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bilo cijelo moje življenje i bilo je, osim detalja, sve u redu, znate, bilo je istinito.
[SPEAKER_00] Kako zna sve to, znate?.
[SPEAKER_00] I samo je pogreška kad položaj mog brata nije bio baš onakav kakav je rekao, ali ovo je detalj.
[SPEAKER_00] Ali imao sam dvadeset četiri godine, a onda je nastavio dvadeset pet, dvadeset šest, dvadeset sedam, to je bila moja budućnost.
[SPEAKER_00] Dakle, došao je do trideset.
[SPEAKER_00] Kad je došao do trideset, rekao mi je: Pa, imam još jednu knjižicu o vašem životu, ostatak vašeg života, i donijet ću vam je.
[SPEAKER_00] A on je rekao: Ne, prestanite.
[SPEAKER_00] Molim vas, prestanite ovdje, prestanite ovdje, imao sam dovoljno.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer u svom objašnjavanju mog života, on bi koristio planete i povezao bi svaki događaj mog života, bilo da su to bili moji studiji, moji osjećaji, moje bolesti, moj odnos prema roditeljima, moji braća i sestre, moj posao, sve je bilo poput posljedice kretanja planeta.
[SPEAKER_00] Kažem, na primjer, znate, Jupiter je prešao put Marsa.
[SPEAKER_00] I zato ste proveli ovakvo istraživanje.
[SPEAKER_00] A onda je Mjesec prešao put Saturna.
[SPEAKER_00] I zato se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, objašnjavalo mi je da je sudbina mog života ovisila o planetima.
[SPEAKER_00] I doživio sam nevjerojatan šok jer vjerujem u Boga.
[SPEAKER_00] Bog je bio moj Otac.
[SPEAKER_00] Bog je bio moj Stvoritelj.
[SPEAKER_00] Bio je moj Spasitelj.
[SPEAKER_00] I znao sam da me neće dovesti u ovaj život u raj.
[SPEAKER_00] I bio je moj prijatelj.
[SPEAKER_00] Volio me je i stvorio me.
[SPEAKER_00] Znao me i imao je plan za cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Kako bih mogao objasniti da sve zvijezde, sve zvijezde, sve planete odlučuju o mom sudbini, o mom životu?
[SPEAKER_00] I to je kao da me je u nekoliko minuta učinio sirocom, sirocom Božjom.
[SPEAKER_00] I strašna muka je došla do mog srca.
[SPEAKER_00] I bio sam u nevolji.
[SPEAKER_00] Bio sam stvarno uznemiren i više se nisam mogao povezati sa svim tim stvarima.
[SPEAKER_00] A kad je rekao da ću dobiti tvoju Dosta sam nakon trideset godina.
[SPEAKER_00] Rekao sam dovoljno, odlazim.
[SPEAKER_00] I rekao sam prijatelju, dobro, krenimo.
[SPEAKER_00] I otišli smo.
[SPEAKER_00] Vrlo brzo smo otišli.
[SPEAKER_00] Bili su malo iznenađeni.
[SPEAKER_00] Kad sam izašao, bilo je rujna, veliko sunce, svjetlo.
[SPEAKER_00] Bilo je kao da odlazim iz tame u svjetlo.
[SPEAKER_00] Ali ako je svjetlo bilo vani, bilo je tama u mom srcu.
[SPEAKER_00] Jer sam bio poput udarca strijele.
[SPEAKER_00] Strelom u dubini srca, u duši, a strelom je nisam mogao ukloniti.
[SPEAKER_00] Bilo je užasno.
[SPEAKER_00] Tako sam otišao u kuću u kojoj sam živio.
[SPEAKER_00] Bio sam u obitelji.
[SPEAKER_00] Bio sam u hinduističkoj obitelji i bili smo prijatelji, prijatelji moji, znate, i nisam mogao nositi se s ovom iskustvom i plakao sam i plakao sam.
[SPEAKER_00] Zaboravite sve te priče, znate, nisam mogao zaboraviti.
[SPEAKER_00] Kad sam se vratio u Pariz, nastavio sam raditi, ali dan po dan., sve sam se više i više smanjivala.
[SPEAKER_00] Devet mjeseci nakon sastanka s ovim astrologom, prorokom, moje je življenje doista bilo u nevolji.
[SPEAKER_00] Boli su se povećavali, anksioznost se povećavala i bilo je kao da nisam mogla dobro spavati noću.
[SPEAKER_00] Na primjer, usred noći budila sam se i izgovarala riječi mržnje protiv ovog, protiv onog, protiv ljudi koje sam voljela.
[SPEAKER_00] Zašto su mi se pojavile te riječi mržnje?
[SPEAKER_00] I slično, znate, nisam mogla dobro j pravilno jesti, bila sam prehlađena i, mislim, u životu, stvarno, anksioznost.
[SPEAKER_00] I bilo je kao da su mi ruke bile čvrste, znate, čvrste da uzmu moje srce i pritisnu ga ovako i stisnu ga, a to je bila strašna bol.
[SPEAKER_00] Dakle, na kraju, jednog dana, moja mlađa sestra došla me posjetiti i našla me u užasnom stanju bijesa, užasnom stanju bijesa.
[SPEAKER_00] I kad me je vidjela, rekla mi je, dobro, vidim da n da ti nije dobro, ali, znaš, upoznao sam nevjerojatnu skupinu mladih ljudi, zapravo skupinu za molitvu iz Karizmatičkog obnavljanja u Parizu, i to su izvanredni ljudi.
[SPEAKER_00] Trebali biste ih vidjeti, sretni su, vrlo su veseli, ljubazni, puni su svjetla.
[SPEAKER_00] Možete reći da su zaista u Gospodinu i puni su Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I, znaš, sutra je Petnaest.
[SPEAKER_00] Dakle, dođite sa mnom.
[SPEAKER_00] Bit će veliki dan molitve.
[SPEAKER_00] Dajem ti da dođeš sa mnom i siguran sam da će ti Duh Sveti nešto učiniti.
[SPEAKER_00] A ja sam joj rekao: Duh Sveti je dobar, ali ne može ništa učiniti za mene.
[SPEAKER_00] Prekasno.
[SPEAKER_00] To je bilo ne i ona se uplašila.
[SPEAKER_00] Ipak, ostavila mi je adresu tog mjesta i ja sam je uzela.
[SPEAKER_00] A onda sam otišla u krevet.
[SPEAKER_00] Nisam mogla spavati ni jednu minutu jer cijelu noć, mislim da je to stvarna stvar, takve štapiće.
[SPEAKER_00] I moje srce više nije moglo podnijeti.
[SPEAKER_00] To nije baš lijepa riječ, znate.
[SPEAKER_00] A onda sam se okrenuo u svom stanu i rekao: Što da radim?
[SPEAKER_00] Ne znam zašto sam rekao pet.
[SPEAKER_00] Rekao sam pet.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, imao sam svoj plan.
[SPEAKER_00] I rekao sam: U redu, bolje da odem u svoju sestru, rekla mi je da je to skupina.
[SPEAKER_00] Tada sam pomislio: Umjesto da budem u ovom stanu, otići ću se sastati sa sestrom na mjestu koje mi je pokazalo gdje je skupina za molitvu.
[SPEAKER_00] Tako sam otišao.
[SPEAKER_00] Kad sam stigao, Bože, bilo je kao da.
[SPEAKER_00] Bili su poput mladih ljudi, punih svjetla, punih radosti.
[SPEAKER_00] I mogla sam reći kakvu su im odnose imali jedni s drugima: poštovanje, ljubav, nježnost, svjetlo i smijeh i sloboda.
[SPEAKER_00] A ja sam rekla: Evo ih, onih koje sam tražila toliko godina.
[SPEAKER_00] Evo ih.
[SPEAKER_00] Našla sam ih.
[SPEAKER_00] Prekasno.
[SPEAKER_00] Oni su u vlastitom raju, a ja sam već u paklu.
[SPEAKER_00] Ima rov između njih i mene i rov koji ne mogu prijeći.
[SPEAKER_00] Prekasno je.
[SPEAKER_00] Već sam mrtav.
[SPEAKER_00] Već sam mrtav unutra.
[SPEAKER_00] Nemoguće.
[SPEAKER_00] Tako sam ostala na tom mjestu, tog jutra, za ručak, a onda sam pratila svoju mlađu sestru kao štenad, znate, i plakala sam, a svi su me primijetili i plakali su, bili su u bijesu i mogla sam osjetiti da se mole za mene.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, u 15:30 bilo je molitveno sastanak, kao ujutro.
[SPEAKER_00] Tako smo došli u krug.
[SPEAKER_00] Bila sam blizu svoje mlađe sestre i plakala sam i ponavljala sve njihove molitve, poput: O, Gospodine, moje će se življenje nikad ne dugo odvijati da te hvalim.
[SPEAKER_00] A moj je eko bio: Moj je dovoljno dugo, gotovo sam.
[SPEAKER_00] Tako sam odgovorila na sve te stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, što se dogodilo oko četiri, četiri, četiri, četiri, da, četiri.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, gospođa je došla kasno i došla je, bila je u mojoj torbi, pa me nije mogla vidjeti, nisam je mogla vidjeti.
[SPEAKER_00] Ali čula sam da je došla.
[SPEAKER_00] Došla je kasno.
[SPEAKER_00] Ona je vježbala Ouija ploču i proricanje, a Sotona ju je vezala.
[SPEAKER_00] Ali Krist ima moć da je oslobodi neprijatelja i vrati joj život.
[SPEAKER_00] Može doći k nama i mi ćemo se za nju moliti u moći imena Isusa i krvi Isusa.
[SPEAKER_00] Cijela skupština, vi ste vi, vrlo snažno, cijela skupština.
[SPEAKER_00] I cijela skupština bila je šokirana.
[SPEAKER_00] Ali možete zamisliti kako sam na to reagirao.
[SPEAKER_00] Mislio sam, Bože, ona je sve što sam č učinila, to sam ja.
[SPEAKER_00] Ona govori o meni.
[SPEAKER_00] Tako sam počela biti uzbuđena na stolcu, nisam mogla dočekati kraj molitve da je mogu upoznati, znate, i otići k njoj i pitati: Što si rekla?
[SPEAKER_00] Je li to ja?
[SPEAKER_00] Što je sa mnom?
[SPEAKER_00] I tako sam uhvatila ruku, pobjegla sam k njoj i znate, takav pravi apostol Gospodnji nije stvar ljubaznosti.
[SPEAKER_00] Kako si?
[SPEAKER_00] Kako si lijepa?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Što si učinila?
[SPEAKER_00] rekla je.
[SPEAKER_00] Otišla si u logor neprijatelja, na polje neprijatelja.
[SPEAKER_00] koje ste u vlastitom srcu zaštitili svojim krivima.
[SPEAKER_00] Znate, to je bio prvi put u mom životu, imao sam 25 godina, prvi put u životu vidio sam osobu s takvom vjerom.
[SPEAKER_00] Nije imala sumnje.
[SPEAKER_00] Nije imala sumnje da me Isus danas može osobno osloboditi neprijatelja koji su uništavali moje srce i život.
[SPEAKER_00] I rekla je: Vjerujete li da to može učiniti?
[SPEAKER_00] I pomislio sam: Vau, kakva je to vjera.
[SPEAKER_00] I rekao sam: Da, vjerujem.
[SPEAKER_00] Glas mi je bio malo slab jer sam više želio da bude istina nego što sam učinio.
[SPEAKER_00] Ali rekao sam da vjerujem.
[SPEAKER_00] Ali onda sam rekao, znate, učinili su toliko štete u mom srcu, u mojoj duši.
[SPEAKER_00] Ja sam toliko ranjen.
[SPEAKER_00] Ja sam toliko krvaren.
[SPEAKER_00] Uništili su toliko u meni da još uvijek želim umrijeti jer je to previše za mene.
[SPEAKER_00] Ne mogu podnijeti tu bol.
[SPEAKER_00] I ona me je pogledala, iznenađena, znate.
[SPEAKER_00] I pogledala me je i rekla: Emanuel, ne vjeruješ li da ako Isus ima moć da te oslobodi neprijatelja i stavi u njegovo svjetlo, ne vjeruješ li da ima i moć da te ozdravi?
[SPEAKER_00] Znaš, nikad nisam vidjela takvo lice.
[SPEAKER_00] I pomislila sam: Ovo je lice apostola.
[SPEAKER_00] Ovo je lice Petra, Pavla, Ivana, Jakova, Filipa.
[SPEAKER_00] Mi smo tamo.
[SPEAKER_00] I ja sam rekla: Da, vjerujem.
[SPEAKER_00] Rekla je: U redu, sjednite tamo.
[SPEAKER_00] i vidjela da sam jako slab.
[SPEAKER_00] Sjedila sam na neku vrstu klupe u prekrasnom vrtu.
[SPEAKER_00] U proljeće, zapravo je bio lipanj.
[SPEAKER_00] I bio je Pedesetnica.
[SPEAKER_00] Sjedila sam i pozvala je još dvije ili tri osobe da se pomole za mene.
[SPEAKER_00] I počela je hvaliti Boga zbog toliko toga što je učinio.
[SPEAKER_00] Ljepota Boga, ljepota zvijezda, ljepota njegova djela i ljepota čovjeka i ljepota njegovih djela.
[SPEAKER_00] I hvaliti, hvaliti, hvaliti, zahvaliti.
[SPEAKER_00] I počela je razmišljati.
[SPEAKER_00] Pjevajući u jezicima, nikad prije nisam čula što je to, znate, i sve je novo za mene.
[SPEAKER_00] I molili su i molili, a u određenom trenutku je zamolila demone da me napuste i nazvala ih je jedan po jedan.
[SPEAKER_00] Nazvala ih je jedan po jedan.
[SPEAKER_00] Izlaziš iz njega, Gautel, Gautel, naravno, na francuskom.
[SPEAKER_00] Nikad prije nisam vidjela, znate.
[SPEAKER_00] Tako sam sjela.
[SPEAKER_00] U određenom trenutku zahvalila je Gospodinu i rekla mi, završili smo, sve je gotovo.
[SPEAKER_00] Nisam osjetila ništa, ništa, ništa, ništa, ništa, ništa, ništa, ništa, ništa, ništa, ništa.
[SPEAKER_00] Nisam osjetila ništa.
[SPEAKER_00] Ali kad sam ustala s klupe, učinila sam to kao netko tko je izgubio novčanik, znate, gdje je?
[SPEAKER_00] Jer je bol nestala, nestala je očajnost, nestala je ta užasna ruka koja je slomila zemlju, nestala je, gotova.
[SPEAKER_00] I doživjela sam nevjerojatno susret s Isusom.
[SPEAKER_00] Bilo je kao da je došao u moj jarak smrti sa svim tim trnima i stvarima.
[SPEAKER_00] Uzeo je svoje tijelo, moje rane, moje trnje, moje krvarenje.
[SPEAKER_00] Sve je prekrivio svoje tijelo krvlju kako bi me spasio i izvukao me iz tog jarka.
[SPEAKER_00] I to je bio Isus.
[SPEAKER_00] Dakle, kao da su mi u srce došle rijeke čiste vode.
[SPEAKER_00] Susret s Isusom, život.
[SPEAKER_00] Ja sam život, ja sam svjetlo.
[SPEAKER_00] Vau, pravi Isus, pravi Isus iz evanđelja.
[SPEAKER_00] Mogao sam shvatiti tko sam Isus.
[SPEAKER_00] I shvatio sam da sam imao tako lošu sliku Isusa prije.
[SPEAKER_00] Mislio sam da vjerujem.
[SPEAKER_00] Mislio sam da vjerujem u njega.
[SPEAKER_00] Mislio sam da ga poznajem.
[SPEAKER_00] Imala sam tako lošu sliku o njemu.
[SPEAKER_00] A sada sam se susreo s pravim Isusom, pravim Isusom iz evanđelja, snažnim Isusom, ljubavnim Isusom, milosrdnim Isusom, znate.
[SPEAKER_00] Vau.
[SPEAKER_00] Moja braća i sestre, znate što?
[SPEAKER_00] Bilo je pet sati popodne.
[SPEAKER_00] Možete li zamisliti?
[SPEAKER_00] Rekao sam Isusu: Isus, znaš, bilo je pet.
[SPEAKER_00] Imala sam sastanak sa smrću, ali došla si mi život, došao si mi kroz tebe.
[SPEAKER_00] Dakle, Isuse, kažem ti, od sada je moj život tvoj.
[SPEAKER_00] Uzmi moj život, živjet ću samo za tebe.
[SPEAKER_00] Uzmi moj život.
[SPEAKER_00] Vratio si mi život, ovaj život, od sada do trenutka kad me odveziš u raj, moj život je za tebe.be.
[SPEAKER_00] I tog dana, u tom trenutku, predala sam život Isusu nakon što sam dala zavjete i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Ali tog dana, u pet sati, rekla sam Isusu: Od sada sam tvoja.
[SPEAKER_00] Jer si previše lijepa.
[SPEAKER_00] Previše si dobra.
[SPEAKER_00] To je ljubav koju imaš, to je ono što želim.
[SPEAKER_00] A tvoji prijatelji ovdje, koji žive od tebe, koji vole s tobom, to je život koji želim.
[SPEAKER_00] Dakle, da skratim priču jer sam već previše govorila, ostala sam u toj molitvenoj skupini u Parizu i pomogli su mi da dovršim svoje iscjeljivanje.
[SPEAKER_00] Naučili su me puno stvari.
[SPEAKER_00] Mnogo je toga o Bogu, o Isusu, o životu u Duhu.
[SPEAKER_00] Također sam primio krštenje Duhom.
[SPEAKER_00] I znate, na početku svjedočenja sam rekao da sam se bojao da ću učiniti Božju volju jer je za mene Božja volja bila skup katastrofa koje će se dogoditi.
[SPEAKER_00] Ali znate što je Duh Sveti učinio u mom srcu toga dana?
[SPEAKER_00] On me je uvjerio da je to bio život neprijatelja jer je Božja volja život.
[SPEAKER_00] I od tog dana odlučio sam imati ono što znate.
[SPEAKER_00] Znate, postoji jedan od darova Duha Svetoga, svetost Božje.
[SPEAKER_00] Bojite se povrijediti onoga koga volite.
[SPEAKER_00] Bojite se da ćete onoga koga volite razočarati.
[SPEAKER_00] I bio sam toliko oprezan da učinim njegovu volju, da pokušam hodati njegovim putem i prema njegovoj riječi, a također i učenju Crkve, Božjim zapovijedima i evanđelju.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio početak moje obraćenja jer, kako sam rekao, obraćenje je proces svakodnevnog života.
[SPEAKER_00] I još nisam dovršio to.
[SPEAKER_00] Ali želim naglasiti još jednu stvar.
[SPEAKER_00] Želim vam još nešto naglasiti da biste to razumjeli.
[SPEAKER_00] Rekao sam toj gospođi, zvao se Andrea, Andrea, kako je ovaj astrolog mogao znati moju prošlost?
[SPEAKER_00] Rekla je, normalno, znaš, on je anđeo.
[SPEAKER_00] Demoni su anđeli.
[SPEAKER_00] Vidjeli su te, znali su tvoju prošlost mnogo bolje od tebe, znali su točno gdje si se rodio, vidjeli su sve, bili su anđeli.
[SPEAKER_00] Dakle, imaju puno informacija, vrlo su inteligentni, ima puno informacija koje smo izgubili, ne znamo.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo je lako za njega vidjeti što se dogodilo u vašem životu.
[SPEAKER_00] Nije znao tvoju budućnost.
[SPEAKER_00] Ali je inteligentan, pametan.
[SPEAKER_00] Pametan je, da, poput zmije.
[SPEAKER_00] Dakle, ponekad pretpostavljaju, znajući tvoju prošlost, tvoju osobnost, način razmišljanja, tvoje okruženje, tvoje pozadine, pretpostavljaju u kojem smjeru ideš.
[SPEAKER_00] I tako si tako naivan.
[SPEAKER_00] Ne misliš da je imao knjigu tvoje života toliko stoljeća u svojoj knjižnici, ali što se dogodilo je da je pretvarao da čita.
[SPEAKER_00] On je samo pretvarala da je to lažno jer je Sotona, njegov gospodar, govorio o vašoj prošlosti.
[SPEAKER_00] Dakle, nije ništa čitao.
[SPEAKER_00] Samo je bio nadahnut Sotonom da zna svoju prošlost jer mu je Sotona rekao da su ti ljudi instrumenti đavla da unište druge.
[SPEAKER_00] I zbog te zamke, jer znam svoju prošlost, mislio sam da će on znati i moju budućnost.
[SPEAKER_00] I to je zamka za toliko ljudi jer vide, čuju nešto ispravno o svojoj prošlosti, što dolazi od anđela Darkana.
[SPEAKER_00] To su ljudi, tamni anđeli, zli anđeli, znate, i naivno misle da će im reći svoju budućnost.
[SPEAKER_00] To je jednostavno smiješno.
[SPEAKER_00] To je velika laž.
[SPEAKER_00] Sotona je otac laži.
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo vam mogu reći da se proročanstvo koje mi je astrolog rekao o mojoj budućnosti nikad nije ostvarilo.
[SPEAKER_00] Potpuno je pogrešno od A do Z.
[SPEAKER_00] Niti jedan dio onoga što je rekao nije se ostvario jer je to bila samo riječ smrti.
[SPEAKER_00] To je poput prokletstva koje je ubrizgavao u mene.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer sam prešla prag njegove kuće da ga posvetim, to je bio moj grijeh.
[SPEAKER_00] Čak i ako sam bila neupućena, bio je moj grijeh da prekršim Božju riječ.
[SPEAKER_00] A onda me je lako mogao slomiti i dovesti u smrt.
[SPEAKER_00] Rekla je: Želio je uništiti prvo tvoje srce, a zatim tvoje živote.
[SPEAKER_00] I gotovo je završio.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu da je došao Isus.
[SPEAKER_00] Zahvaljujući molitvama mojih roditelja.
[SPEAKER_00] Moji su roditelji uvijek molili svaki dan za sve nas.
[SPEAKER_00] Želim naglasiti to jer bez mojih roditelja.
[SPEAKER_00] ne znam što bih bio, znate.
[SPEAKER_00] Tako sam naučio lekciju i naučio da je život s Isusom najbolji.
[SPEAKER_00] I imao sam veliku milost.
[SPEAKER_00] Nastavio sam s radom na uvozu tih pijeskačkih kruna iz Indije u Pariz.
[SPEAKER_00] Vratio sam se u Indiju.
[SPEAKER_00] Čak sam upoznao Majku Terezu.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu, blagoslovila me u Kalkuti.
[SPEAKER_00] I počeo sam imati novu obitelj sa svim tim ljudima iz molitvenih skupina.
[SPEAKER_00] I upoznao sam prekrasne svećenike, prekrasne svetce.
[SPEAKER_00] Sveti ljudi i moje se življenje potpuno promijenilo.
[SPEAKER_00] Naravno, rekao sam i svojem bratu koji je imao problema.
[SPEAKER_00] Rekao sam: Pogledajte što se dogodilo sa mnom i on se također pridružio toj molitvenoj skupini, još jedan moj brat i tako se cijela obitelj obnovila.
[SPEAKER_00] Cijela obitelj se obnovila.
[SPEAKER_00] Vrlo dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, želim i sada, kao zaključak, znate, rekao sam da me ta gospođa naučila da sam otišao u polje Sotone.
[SPEAKER_00] Želim vam pročitati ovaj odlomak iz 18.
[SPEAKER_00] poglavlja 18.
[SPEAKER_00] poglavlja 19.
[SPEAKER_00] Želim vam objasniti da sve što sam učinio u takvoj vrsti aktivnosti, crne aktivnosti, nije samo zabranjeno od Boga, nego je u Božjim očima gnusno.
[SPEAKER_00] Gnusno u Bibliji, u Starom zavjetu, znači preljub, duhovni preljub.
[SPEAKER_00] Bili ste s Bogom, a zatim preljubujete s drugim bogovima, znate, i to je smrt, znate, to je smrt.
[SPEAKER_00] Dakle, recite mi to za vas.
[SPEAKER_00] Dakle, to je Deuteronomij, poglavlje osamnaest, stih devet do dvanaest.
[SPEAKER_00] Ako dođete u zemlju koju vam daje Gospodin, vaš Bog, nećete naučiti slijediti gnusne prakse tih naroda.
[SPEAKER_00] Nije među vama nijednog tko bi spalio vlastitog sina ili kćer kao žrtvu, nijednog tko bi vježbao proricanje, jastrebnika, ogreja, čarobnjaka, medija, čarobnjaka ili nekromantica.
[SPEAKER_00] Tko god koji misli da je odgora Gospodinu i zbog tih abominabilnih praksi, Gospodin, vaš Bog, drži ih pred vama.
[UNKNOWN] 4.
[SPEAKER_00] Uzmite ih pred Gospodinom, vašim Bogom.
[SPEAKER_00] To je sve.
[SPEAKER_00] Dakle, moja posljednja riječ je da, dragi prijatelji, ovo je riječ života.
[SPEAKER_00] Riječ Božja je svjetlo pred našim putem, pred našim nogama, znate, a ako slijedimo riječ Božja, mi smo sigurni.
[SPEAKER_00] Bog je naš utočište.
[SPEAKER_00] On je naš štit.
[SPEAKER_00] On je naša zaštita.
[SPEAKER_00] On je naš utvrda.
[SPEAKER_00] On je sve.
[SPEAKER_00] A u ovom svijetu, toliko je zbunjeno, znate, tisuću stvari vas iskušavaju i poziv na čitanje palme, čitanje karte, čitanje bilo čega, znate, proročanstvo i astrologija, to je svugdje.
[SPEAKER_00] Tako da idete na benzinsku crpku i svugdje imate svoj horoskop.
[SPEAKER_00] Ovo su sve laži., smrtonosnih laži, smrtonosnih laži.
[SPEAKER_00] Pozivam vas da odaberete Isusa, da odaberete put svjetla, da odaberete Riječ Božju, Riječ svjetla, da spasite svoje djecu i unuke od velikih pogrešaka, da ne bi počinili one koje sam ja počinio.
[SPEAKER_00] Platio sam gotovo životom i danas znam da mnogi mladi ljudi počinju samoubojstvo jer su radili u takvoj vrsti područja.
[SPEAKER_00] Mnogi, mnogi, mnogi, mnogi.
[SPEAKER_00] Više samoubojstava, više smrti od samoubojstava nego od rata, od prometne nesreće.ća.
[SPEAKER_00] To je sve, znate.
[SPEAKER_00] Želim završiti ovu svjedočanstvo zahvaljujući Gospodinu na danu kad mi je spasio život i nastavio mi ga spasiti.
[SPEAKER_00] I želi spasiti i vaš život.
[SPEAKER_00] Želim uzeti odakle ste, gdje god ste, tko god ste, uzeti u njegovu ruku, u njegovu zagrljaj, da vam pokaže koliko vas voli, koliko vas želi u svjetlu, koliko želi vašu sreću, vašu radost, koliko vas želi spasiti.
[SPEAKER_00] I ne možete zamisliti koliko je dobra njegova ljubavbav.
[SPEAKER_00] Dakle, hvala ti, Gospodine Isuse, za taj dan.
[SPEAKER_00] Posjetio si me iznenada, posljednje što sam mogao očekivati od tog dana, ali to je bio blagdan i Duh Sveti nadahnuo je te ljude i stavio si me u tu skupinu prijatelja i spasio si mi život.
[SPEAKER_00] Prolio si svoju krv da me spasiš.
[SPEAKER_00] Prolio si svoju krv da me uzmeš sa sobom.
[SPEAKER_00] Prolio si svoju krv da mogu okusiti tvoju ljubav, okusiti malo poput prednjeg dijela neba.
[SPEAKER_00] I dao si mi braću i sestre u crkvi i hvala ti.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao prije, moje će mi živote biti nedovoljno dugo da te hvalim i da ti dovoljno zahvalim.
[SPEAKER_00] Dakle, Gospodine, ti si moj Gospodin, ti si moj supružnik, ti si moja svjetlost, ti si moja ljubav.
[SPEAKER_00] Hvala ti toliko i molim te za sve braće i sestre koji me sada slušaju da i oni mogu doživjeti tvoju ljubav jer je jednostavno previše dobra, previše dobra.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Gospodine, što si onakav kakav si.