Dame i gospodo, kolegice i kolege, sve vas lijepo pozdravljam da se predstavim kolegicama i kolega odnosno tko nije bio u početku ovdje, ja sam Ljubomir Majdančić, doktor sam tehničkih znanosti, redovice sam profesor na fakultetu elektrotehnike, računalstva i informacijskih tehnologija u Osijeku Sveučilišta Josip Juraja Strossmajera.
Dakle jedno područje moga rada je energetika, uže područje su obnovljivi izvori energije, sunce, vjetar, geotermalna energija, biomasa, biogoriva pa sve do vodika i goriva i članaka, a specijalnost je pretvorba energije sunčeva zračenja, dakle ta fizika pretvorbe u energiju odnosno toplinsku energiju, električnu energiju i rashladnu energiju.
Dakle možemo i pomoću sunca, preko apsorpcijskih rashladnih uređaja, primjerice litium, bromid, voda, amonijak, voda, desorpciju dvije tvari, različitih točaka ključanja i da mi pomoću sunca imamo i rashladni sustav u jednom takvom, već hotele u Španjolskoj.
Dakle jedna prirodna poveznica je doista što se tiče energije i energetike je temeljena na obnovljivim izvorima energije.
Dakle temu smo onako zajedno, zahvaljujem se kolegi Borisu Lanić što smo već to kontaktirali u posljednje vrijeme, možda i malo provokativno, ali kako doći do računa za struju od nula kuna.
I praktično nekoliko primjera ćemo pokazati da je moguće mjesečne račune imati od nula kuna sa svojom vlastitom elektranom, sa svojim vlastitim izvorom energije, da li na balkonu, basadi ili krovu, bitno je da nije sjeverna strana, jug, istok, zapad, svaka površina je dostatna za proizvodnju odnosno za dio gdje bi se postavili fotonaponski elementi ćelije i ima deset posto plina i sto posto ugljena dakle mi smo izrazito ovisni o energentima o uvozu energije a možemo zadovoljiti naše sve potrebe čak i izvoziti pomoću resursa onih koji su nam dostatni a to je sunce vjetar biomasa biogoriva i sve ostalo što imamo u erha ono što je Saudijskoj Arabiji dato i kuvajtu naftu, Rusiji dato plin, to je Hrvatskoj dato sunce, sunce, sunce.
deset m2 solarnih toplinskih kolektora koji služe za grijanje, dakle šest članova obitelji, ja, supruga i četvero djece imamo šest mjeseci besplatno toplu vodu sa ovih solarnih toplinskih kolektora i potporu grijanja u prijelaznom razdoblju tričetiri mjesec devet i deset dakle otprilike i preporuka je otprilike četiri m2 za jednu četvrt član obitelji do dvadeset m2 ako želite imati što veći potporu grijanja.
Sa deset m odnosno deset kW fotonaponskih sustava mi dvadeset pet posto više energije dajemo u mrežu sad je pitanje koliko tih dvadeset pet posto više energije za koji iznos možete vratiti da vam se investicija prije otplati ali za kućanstva su tri do deset kW ovisno dakle o broju članova odnosno više ovisi o snazi trošila i vremenu rada trošila koji vuku energiju uglavnom tri do deset kW za obiteljske kuće treba za tvrtke ćemo pokazati kasnije kao što je ovdje firma per to nema tristo pedeset kW i koja je ušteda dakle kuća također ima to ćemo kasnije u idućem slajdu i kamen u bunu odnosno izolaciju i prozor za četiri stakla radi istraživanja smo postavili u vrt postoji dakle u našoj lijepoj domovini postoji konstruktivni i destruktivni konstruktivni destruktivci su jači nije manje ali su oni su umreženi dakle mi kao konstruktivci nismo umreženi jesmo netko sada glas poduzetnika umreženi smo donekle ali nije manje njih nema u medijima na televiziji nećete ali su jako pozicionirani i oni čine ovo da mi dan uvozimo trideset pet posto električne energije kamena vuna ima ista toplinska svojstva lambda toplinske vodljivosti kao i vuna ali kamena vuna što ne gori ima zvučnu izolaciju dobra taj dio je moguć i moguće svesti račune do nulakune e sada prije svega hep je zamislio to ovako imate vi neke fotonaponske elemente i sve što se proizvode sa vaše krova da li vaše tvrtke kućanstva opg kafića bilo šta prvo vi to trošite u kućanstvu.
Ako ima viška energije ide u mrežu, ako ima manjka uzme iz mreže.
Primjerice ako imate vi pet nekih jedinica, pet kWh sa krova, unutra vam treba tri.
Znači, meni moja trošila povuku tri, ova dva ode u mrežu.
Naišao je oblak, ja uvijek trebam tri, ali on proizvodi jedan, znači ja moram uzeti dva odozdo i to je uravnoteženo.
E sad što je to država osmislila da vas destimulira?
Ona je rekla ovako, nema problema, ovo je dvosmjerno brojilo.
Vi kada ste proizvodili pet potrošili tri mi ništa nismo zaradili na vama i još ste vi nama dali dva i mi vama odmah plaćamo ta dva, kako plaćamo?
osamdeset posto prosječne prodane cijene pa nulaosam puta nulačetiri to nula trideset dva a ta dva kg što sam ja dao u tom momentu naišao oblak i za deset minuta ja je moram uzeti gore e onda ti kuna isti moj kg možda je došao do susjeda liniju manjih otpora do prvog trošila možda čak i u žici se nalazi i naišao oblak puf i ja ponovo svoj višak dva koji je otišao vraćam iz sabinice nazad ali više nije nije plaćaš kunu.
A moj kilovat sat, koji isti, znači tehnički kilovat sat struje nečega, onaj koji sam dao ja vama u mrežu, on je trideset lipa, a taj isti koji sam ja dao je sedamdeset i to je destimulativno.
Kao da su znali, znači što sam rekao za onaj trekker da ne napravi, znači napravljeno je tako da se destimulira gradnja fotonaponskih elektrana bilo na kojem privatnom i javnom sektoru.
Znači proizvodnja energije možete, privatni sektor može investirati i u vjetroelektrane, solarne elektrane, hidroelektrane, u konačnici grupa poduzezetnika bori se i ja i vi možemo dobiti zahtjev i nuklearnu elektranu napraviti.
Tu nije problem, to je tržišna djelatnost.
Ali onda kad napravimo onda nemamo urana, imamo hrpu željeza ili tako ili ćemo ga naći.
es desne strane je opskrba energijom i to je tržišna djelatnost.
Znači opskrbljivača imate više kao što imate u teleoperaterima, imamo opskrbljivača HEP opskrba, Gen slovenski, RV, HT, znači dosta ljudi ide u tu opskrbu energijom, kupuje na tržištu i energiju daje krajnjim korisnicima.
Prenos i distribucija energije što se tiče visoki, srednji i niski napon to je u nadležnosti svake države pa i naše države i to je HERA to kontrolira, HERA to kontrolira, HERA.
Dakle svi možemo energiju proizvoditi u Hrvatskoj i prodavati u Danskoj.
Nećemo imati više, dakle, nećemo imati, doći će vrijeme kad ćemo, mi sad imamo višu i nižu tarifu, dakle, trgovat će šelekticom energijom satno, satno, satno, pa ćeš kazati super, ja imam sedam elektrana fotonapona tamo na Krku ili na jednom ovome, ja ću se to prodati sa Šveđanima, Dansima po toj cijeni.
Znači nećemo imati jednu višu i nižu tarifu nego satna će biti razmjena jer znamo koji su problemi sa električnom energijom čiji je megavat sat bio četrdeset četrdeset pet eura sada vam je dvjesto tristo tristo eura po megavat satu dakle drastično energija električna raste s tim i nafta i plin i svi ostali i svi ostali energenti ali kad uzmete Anić Klajč rječnik i imate definiciju što je nacija država dakle zemlja koja za svoje građane ne može osigurati hranu i energiju ne može se zvati državom u punini značenja riječi država nacija prvi veći projekt u h Hrvatskoj je tvrtka Petrokov.
Dakle, Kruno Petrokov je investirao u stvari, to je posebna priča, jedan, dva, tri, četiri krova, ovdje je bila jedna reklama pa ovaj krov nije mogao se napraviti.
Obzirom da sam u Buzini igrao nogomet i točno je bila južna strana, stalno sam gledao tih sedam krovova.
Međutim, Kruno Petrokov je ipak privatnik dugo godina, neće baš tako lako to da napravi odnosno pokušao sam ga uvjeriti da je, da napravi s tim sedam krovova, obzirom na onu papirnatu proceduru u to vrijeme.
Dakle, meni je četiri godine trebalo da spojim ono svoje u španjolskom deset kW petsto deset stranica formata a četiri sa šezdeset sedam dokumenata dakle šezdeset sedam dokumenata mi je trebalo petsto deset stranica formata a četiri slično je to trebalo i ovdje u rugvici je sto devedeset kW dakle to je jedna strana južna a ovo je jugozapadna strana i tu smo uklopili potonaponske elemente inače firma se bavi ima cnc strojeve glodalice blagajnice dakle što se tiče potrošnje električne energije jako točno ima i dizelete topline koja radi preko cijele godine i povlači dosta električne energije.
I zadnji projekt je ovo smo u rekordno u tri mjeseca, poslovna zgrada i južna strana krovova, inače firma PERC se bavi imaju hladnjače, dakle imaju četiri hladne komore, jedna šokirana minus šesnaest minus deset pet jedna je u plusu dakle opskrbljuju cijelu Istru i pola Dalmacije sa mjestnim proizvodima tako da je od četiristo tisuća kuna godišnje sa ovih tristo trideset pet kW i to samo ovdje malo ima ovdje i objašnjeno malo duže dakle tristo tisuća kuna je ušteda dvapet milijuna kuna investicija kad pojedete sa tristo to je osam godina uspio je uspjeli smo ajde dobiti još milijun kuna preko agencije za ruralno plaćanje u poljoprivredi tako da investicija za tripet godine se otplati dakle tko god ima od poduzetnika mogućnost da na svoj krov na svoju postavi za električnu energiju ne mora pitat koliko košta znači pitanje je samo da će se otplatiti za tripet osam ili deset godina investirate sada a cijena energije raste iz dana u dan.
Ovo je u Memingeru u Njemačkoj, dakle isto jedna tvrtka koja postavlja fotonapon.
Interesantno je nogometni teren u Njemačkoj, oni su visoki, nema zasinjenja, postavljaju fotonaponske elemente, navijači čak su dioničari u Freiburgu su svi po sto eura uložili, sad dionice vrijede negdje oko, nije negdje oko dvjesto osamdeset dvjesto osamdeset eura onaj koji je uložio sto eura njemaci su inače tamo dvije tisuće trinaest godine šezdeset jedan posto energije proizveli iz vjetra i sunca a nekoliko dana imali su sto posto potrošnju iz energije sunca i vjetra naravno i fasade, integriranje u fasade fotonaponskih ovih modula, ploče, one su obično kao vrata dva metra puta metar ali modularni su, mogu biti i manje snage tako da možete kao ledokotkice, onda idemo po deset kW, posedar je španjolsko dakle većina je radila po deset kW jer je otkupna cijena bila stimulativna da se to može platiti osam do deset godina.
A rekli smo dvadeset pet godina ili trideset to traje i te fotonaponske ćelije nakon dvadeset pet godina i dalje rade i dalje daju energiju istina nešto umanjeno.
Evo ovako, ajmo početi da ova mala plava kocica je svjetska potrošnja energije uzeta u terava satima, samo radi usporedbe.
Dakle sedampet milijardi ljudi je ovo malo plavo, ono troši energiju za grijanje, hlađenje, ventilaciju, svi ovi uređaji, promet, dakle to je ovo malo plavo.
Prirodni potencijal kockice, ono što na naš planet, ono što naš planet iz Sunca dolazi iz našeg sustava Sunca, Zemlja, atmosfera, ono daje tu energiju kao ova velika plava kockica, ova žuta kockica.
U usporedbi sa energijom vjetra, biomasom, energijom vode vidite koliko je ta energija sunca.
petnaest posto naše hrvatske vode trideset pet posto električne energije kada bi mi bez ikakvih problema instalirali oko dvije tisuće sto megavatna postojeće građevine koje imaju građevinsku dozvolu mi bi prepolovili naš uvoz ili smanjili prepolovili naš uvozza bi propolovio trideset pet posto sedamnaest posto i bili bi manje dakle ovisno o uvozu energije i drugih energenata hrvatska od dvadeset osam zemalja dvadeset šest mjesto dakle ovo je pokazatelj i u tom smjeru ide htjeli priznati ili ne što se tiče hrvatske postoji interes građana privatnog i javnog sektora za ugradnju integriranih sunčevih elektrana za vlastitu potrošnju do snage priključka koja je navedena u postojećoj suglasnosti jer ta građevina ima električnu suglasnost ima određenu snagu i nema razloga do te snage da se investiraju i instaliraju fotonaponski moduli.
Broj dva, već imamo projektante, instalatere i tvrtke koje proizvode, znači mi imamo i Solvis u Varaždinu koji proizvodi fotonaponske module, rade u tri smjere.
Nije li interes erha društvo bogatih građana i privatnog sektora koji velike iznose izdvajaju za energiju?
Da li želimo, e sad opet, da li želimo HEP sa dobiti i siromašne građane ili želimo HEP na nuli i bogate građane?
To je politička odluka, slažete se.
HEP može biti, ali ne mora HEP stvarati dobit na račun građana i privatnog sektora.
Ajmo dopustiti građanima da oni, jer taj dio novca će privatni sektor i obiteljske kuće konačnici dati dodatak za remistiranje, za mirovine, za stipendiranje, bilo što, jer taj novac od 35% uvoza električne energije ostaće u našoj domovini i mi ćemo moći remistirati.
Hvala vam lijepa na pozornosti.
Što treba, ja vam to idu.
Hvala.