Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala da pratite moj podcast.
Odlučila sam porazgovarati sa čovjekom koji već neko vrijeme paca jedno drugačije svjetlo na ono što se još uvijek u hrvatskoj javnosti prikazuju kao povijesne istine, sa gospodinom Markom Danonom.
Gospodin Marko Danon je zagrepčanin, poduzetnik, židov koji je kroz iskustvo svoje obitelji stra istražujući činjenicu o svojoj obitelji, u stvari hrvatskoj javnosti ponudio niz novih činjenica koje nisu prije bile dostupne o načinu na koji je kardinal Stepinac, blaženik, uskoro svetac štitio židove spašavajući ih tako da ih se skrivalo u bolnici sestara milosrdnica.
I to je gospodin Danon u stvari istražujući život i slušajući priče svoga oca.
A onda je gospodin Danon objavio, evo sad nedavno to nam je bio povod, jedan prilog istraživanju propagande protiv Hrvata, protiv Katoličke Crkve.
i taj je prilog objavljen u Većinjem listu, izuzetno je zanimljiv, preporučam da ga potražite i da ga pročitate iako ćete već puno toga čuti iz našeg razgovora.
Gospodin Danon, puno hvala da ste se odazvali na mom pozivu da razgovaramo.
Dakle, vi ste zagrebački židov, vaš je otac preživio holokaust i recite nam o tom njegovom životnom putu.
On je rođen u Saraju, komali su se preselili u Trst i onda kad je poslije proguselskog rasta nastala Jugoslavija, onda su se dogovorili da se jedan dio obitelji vrati u Jugoslaviju da bi sa ovom obitelji koji su bili u Italiji u Trstu mogli zajedno trgovati.
I onda se moj tata koji je rođen devetsto trinaest devetsto dvadeset je došao u zagreb i od onda do smrti živi u zagrebu i onda su oni imali gore na dolcu jedan štand gdje su prodavali ove proizvode prvenstveno ove južne limune, naranče i te stvari.
I to su imali do četrdeset jedan godine inače mi je dida o tate tata je iz sarajeva a baka je iz travnika i baka je jedna od rijetkih židovki u travniku koja je završila onu istosavačku gimnaziju poznatu travničku gimnaziju i još mu je tata uvijek govorio pa zašto su baš nju postali od njih sedmero vraće u gimnaziju, a meni za svoju mamu je ta govorio, a meni se čini da baš nije bila najpametnija.
Ali meni se kad danas sve vrtim obitelji onda vidim da je u nekim stvarima bila jako, jako pametna.
I tako su onda tu u Zagrebu, onda su, onda su djeci baka otišli iz Zagreba u Split, hvala neki od bake prijatelji ih je obavijestio da će biti deportacija neka ili nešto da će doći po njih, živjeli su u Palmotićevoj, a tata je cijeli rat proveo kod, to je bio neki dom u Pušćoj za ovu djecu, ovu siroćat, koji su držali neke učiteljice, taj dom, navodno ta zgrada je u lošem stanju danas, nema više tamo ništa i tata je tam cijeli rat proveo u tom domu.
es time da je u toj u Puši vrlo interesantno bilo kad sam došao da uopće tražim gdje je moj tata bio, onda sam došao u Pušu kod one načelnice općine i onda je, on sam rekao, ali nije moj tata tu bio.
Zato jer je moj tata uvijek govorio da je negdje bio u nekom mjestu gdje je bio jaki Gestapo i da je gore bila crkvica jedna na brdu i da je zvonar kad je moj tata prolazio, da je zvonar uvijek zvonio da se on sakrije, da ga ovi Gestapovci ne uhvate.
A meni načelnica općine kaže gospodine tu u ovoj sobi će sad mi sjedimo, tu je sjedio načelnik Gestapo.
A dole u podrumu je Gestapo imao svoje za saslušavanje gdje ljudi nisu cijele noći mogli spavati, su slušali kako ovi Gestapovci muče ljude.
I onda mi je bilo jasno da je moj tata bio tu, a ovaj i onda je kaže zvonar zvonio čim je vidio da ovi Gestapovci hodaju po mjestu da se stari negdje, tata negdje sakrije.
Mislim, ja prvo, prvo mi je bilo to Gestapo, jedno malo mjesto, a unutra Gestapo, jedna cesta koja vodi tamo totalno izvan svih, nema ni ženičke, nema ništa blizu, nešto važno, jaki Gestapo tamo.
I koje ljude su oni to lovili, hapcili, dole mučili, tukli, šta su poslije radili s njima, gdje su ih, ja to ništa ne znam.
Ali vi ste istražujući tu povijest svoje obitelji, ste u stvari otkrili da je jedan od načina spašavanja židova u tijeku rata bio da ih se skrivalo u bolnici, u vinogradskoj, danas vinogradska, odnosno danas opet bolnica sestara milosrdnica, ali u komunizmu su joj oteli u sestrama časnima i zvali u vinogradska.
Dakle, dajte nam o tome nešto, recite.
Vi ste i sudjelovali u dokumentarnom filmu koji je snimio gospodin Sedlar, gdje ste pojasnili sva ta vaša istraživanja koja ste vi onda napravili vezana za tu temu.
Da, ta bolnica je jedan fenomen, evropski fenomen II.
svjetskog rata.
Takve bolnice nigdje nije bilo u Europi.
Nijemci su recimo onaj film Pijanist, na početku tog filma se vidi jedna scena gdje Nijemci jednu bolnicu u kojoj su pronašli nekoliko židova, to je bila živa Istan, to je bila bolnica u centru Varšave gdje su pronašli nekog židova i njemačka divizija Hermann Gering ispričasti mi im je bilo po toj bolnici tražiti židove, donesli su bacače plamena i cijelu bolnicu su zapalili.
I ta scena se u tom filmu pijanist vidi.
Kad dolaze Nijemci, pale cijelu bolnicu.
Tu je bila u Vinogradskoj na čelu te bolnice bila časna sestra Bogulju Bajaslu, jedna žena koja je valjda imala onaj koeficijent inteligencije najveći šta može biti, znači bila profesorica matematike, a pomoćnik ravnatelja je bio Kurt Hin, porijeklom Austrijanac koji je bio onda jedan od najboljih optologa u ovom dijelu Europe.
I sad vjerojatno, to je moja čisto konstrukcija, kad je došla racija, jer su dolazile racije, su dolazile u sve bolnice i u tu bolnicu.
Kad je došla racija onda je došla časna sestra, a puno tih koji su bili iz policije su bili i dole, možda su se i nju znali neki itede i onda čim su vidjeli čas u cesti nisu počeli puno tražiti ove židove.
Kad je došla njemačka od Gestapa racija, onda je došao ovaj kurčjanac koji je vjerojatno njih ono na njemačkom pozvao ih je u svoju sobu i onda umjesto da traže židove, ovi valjda iz Gestapa, a svaki se počeo žali da ga boli jedno koljeno, drugo rame, treće je žuludac i valjda je sve te racije u bolnici su na taj način završile da ove kada su trebali tražiti židove su se uvjerili kad su vidjeli tu časnu sestru, tu su vidjeli ovoga austrijanca i nisu dalje tražili.
Ali činjenica je da vi ste izvukli podatke o tome koliko je velik broj židova jako dugo bio skrivan u bolnici.
Sve skupa je bilo u bolnici tristo sedam židova.
od tih tristo sedam ih je bilo jedan impozantni broj koji su bili tri godine u bolnici ako ja dobro pamtim vi ste naveli da je bolnica imala oko jedna tisuća sto kreveta jel tako dakle od jedna tisuća sto kreveta tristo i koliko ste rekli bilo je dana da je došlo u bolnicu po dva ili tri židova.
Kad je bila recimo kad se počelo po Zagrebu govorit bit će ratije, bit će ovo, bit će ono, deportacije onda su određeni židovi koji su znali da mogu doći u bolnicu, tamo su se sakrit i došli su u bolnicu.
A taj put njihovog dolaska je išao preko, ustvari i preko nadbiskupa Stepinca.
I oni su se javili njegovom vikom.
Oni su došli gore kod tajnika, Čalića koji nažalost poslije rata doživio takva mučenja kakva je rijetko tko doživio, hvala za nagradu što je spašavao židove, mislim pod navodnicima, da uzeli su njega da bude svjedok protiv stepinca na suđenju, Čalić, dolazili gore židovi kod nadbiskupski dvor, šta da napravi, gdje da se spase i onda je kardinal zvao časnu sestru, daj dolazitiili dva, ovaj, sakrio ih negdje, spreman ih negdje.
I ona je to nalazila, spremala ih je i jedan je fenomen, naročito kod nas, da nikad nitko nije prijavio da se gore u bolnici nalaze židovi, niti ovi ljudi koji su tamo radili, niti drugi pacijenti jer je bilo i pacijenata koji su bili i visoki ustaški dužnosnici i njihove familije.
I ako su tamo bili duže znali su, za neke možda su i poznavali.
Zagreb bi bio tada mali grad, da tako je, mogli su vidjeti čovjeka za kojeg znaju da je židov u bolnici, a ne bi smio tu biti.
Slušajte, recimo jedan slučaj ću vam reći Robert Farkaš, poznati odvjetnik, bio je u Jasenovcu i našli su neku vezu kod jednoga ustaše, taj ga je izveo van iz Jasenovca i ova je išao s njim i ova je mislila Robert Farkašu da će ga ovaj ubiti.
I nakon kilometra rekao je doviđenja, odite vi dalje u dalje, ja se vraćam natrag.
I ovaj četiri dana hodao od Zagreba i kako je puno ljudi ga poznavalo, stanovao je u Jurišićovoj i na večer se pojavi doma, žena otvori vrata i pita dobrovećeg, jeste vi njega prepoznali ni po glasu ni po fizionomiji.
I onda on je imao prijatelja profesora Blaškovića koji je bio odličan urolog u bolnici i idu doma kod njega, profesor Blašković negdje naveč večeru u nekom restoranu i donijeti u taj restoran.
On se digne sa večere i odlazi sa ovim doktorom Farkašom u Vinogradsku bolnicu da mu odmah da neku infuziju i sve šta treba da ovaj kako je bio uglavnom slab i četiri dana hodao se bojao da ne umre do bolnice.
Bio je šest mjeseci ili tu nešto u bolnici, kad se dobro oporavio onda su mu u međuvremenu napravili papire i otišao dole u Primorje, iz Primorja u Italiju, i onda je još iz Italije preko onih gore su bili ti koji su za novce prebacivali u Švicarsku, su znali na dva tisuće metara da nema više ove policijske kontrole švicarske i taj farkaš je cijeli rat proveo u Švicarskoj, ima lijepo zapisano u onom švicarskim prijavio se tamo službeno se prijavio, švicarci nisu dirali tko je došao u Švicarsku, ovaj su ga ostavili u Švicarskoj do kraja rata.
Dakle, evo, ko zovu gospodina, pokazuju da je u stvari ovdje postao jedan cijeli sustav spašavanja ljudi, pomaganja ljudi i ovo što kažete, da, dakle, prvo u državnim bolnicama nisu mogli židovi u njih ulaziti, ulazili su jedino u ovu bolnicu katoličku, aktivno je sudjelovao u tome u Sestre milosrdnice, to su časne koje u Frankopanskoj, jel, čiji samostani danas su i bio je onda u Frankopanskoj, Sestre milosrdnice su aktivno skrivale te židove.
I još je nešto da ste mi, da je vaš, da ste kasnije otkrili da je vaš otac, ako sam dobro zapamtila i još neki članovi obitelji da su bili na popisu ubijenih u Jasenovcu.
Da, da, moji iz familije su bili na popisu i ja sam onda skupio svu dokumentaciju.
Prvo, mama je umrla sedamdeset dva u zagrebu tata je umro šezdeset devet od tate brat je umro odmah poslije rata itede onda sam ja skupio tu dokumentaciju i poslao sam u jasenovac i u jasenovcu i ih skinuli.
Maknuli su me.
Ono su me zvali razni novinari, to ste sigurno vi neke imali gadne veze da vas skinu tamo.
Ja kažem nisam imao veze, ali sam imao sve papire i danas mnogi koji pišu da neki ljudi su tamo u Jasenovcu treba imati sve od, da je nesporno da je taj čovjek bio u Jasenovcu, nesporno da je umro poslije rata i onda su morali su prihvatiti vašu ženu, morali je skinuti.
Ali vi ste nekako se uključili, dakle istražujući ovu povijest svoje obitelji, iznositi ove istine koje doista nisu bile poznate.
Bolnica sestara Milosrdnica je, kao što ste rekli na kraju rata, dakle partizani su ju oduzeli časnama, ubili su, dakle nekoliko časnih sestara, bile su izložene mučenjima, dio pacijenata u bolnici je ubijen.
Dakle, ta bolnica je u stvari od jednog skloništa za židove aktivnog i u stvari tretirana kao najgore mjesto na kojem se može.
I častne sestre, zašto ja to mogu raditi?
Častne sestre, kad je došla UDBA po dokumentaciji, po arhivu bolnice po kojoj je, arhivica ja ovo sve istraživao, koja sad postoji u Hrvatskom ovome, u Arhivu Grada Zagreba, jako lijepo, sve složeno, sve, častne sestre, kad je došla UDBA s kamionom po dokumentaciju, častne sestre su bile toliko inteligentne da su one rekle, pa nemamo više tu dokumentaciju, tu arhivu bolnice, vaši su bili jučer i uzeli su arhivu.
Pa zamislite vi njih?
Da.
Kao iz moje pjesme, moj snovi, ono kad su onaj auto sjećate se da li su ga osposobili od Nijemaca.
I ovi su, ovi su, a dobro, valjda bilo više tih kamiona.
Ovaj su kupili ljudi koji su, da.
I onda su zvali kardinala Stepinca šta da rade, on je rekao to negdje sakrite i da se uopće za to ne znam.
I one su to sakrile, UDBA se te dokumentacije nije dokumentirala i nakon kad se situacija smirila onda su oni tu dokumentaciju dali u Hrvatski državni arhiv, ali već u ono vrijeme kad se taj arhiv, kad se ta dokumentacija nije uništavala.
Jer ja sam baš gledao u zagrebačkim bolničkim arhivima, arhivi su požari osam puta su bili požari su bili u arhivima osam puta i pet puta su arhivi poplavljeni.
Sad bi možda netko rekao a ne, to je slučajno tako da su gorili ti arhivi.
Ti arhivi i danas mnoge muče, samo su ti arhivi, najveći dio je u Hrvatskom državnom arhivu ili u arhivu grada Zagreba gdje se jako, gdje se jako pasi.
Vi ste rekli da je neki od židova koji su skrivali su bili jako velik broj dana u bolnici.
Bili su, evo recimo onaj Stjepan Dojč, onaj tata od ove male glumice, on je bio u bolnici skoro tri godine.
On je bio tri godine skoro u bolnici.
Za vrijeme u pet mjesecu četrdeset tri njegova obitelj otišla u auschwitz a on je cijelo vrijeme bio u bolnici jer je njegova navodno tako kažu njegova žena je govorila a kaže neće ženu i djecu esesanci kad dođu dirati nego samo muškarce nažalost pokutali su njezinu obitelj a on je ostao živ ali ustvari postao je dogovor ako sam ja dobro to zapamtiotila, između Židovske općine i Nadbiskupa Stepinca i bolnice, da će Židovska općina pokrivati troškove za to.
Židovska općina je bila takva situacija kod nekih, dosta velikog broja.
Židovska općina pošalje bolnici, molimo za tok i tok našeg člana, da bi trebao doći u bolnicu liječnice, i taj je drugi dan bio u bolnici,.
Da, šta je radila časna, šta je radila poglavarica.
Drugi dan je bio u bolnici i na taj način su neki bili nekoliko mjeseci u bolnici i onda kod mnogih pišu dijagnoze, danas je vrlo teško reći koje su dijagnoze bile prave, a koje su bile.
Tako da bi se spavali.
Ali šta je najbolje bilo?
Često put su išli i muš i žena zajedno u bolnicu.
I onda muš su dali recimo u neku diagnozu da mu je sa srcem, ženi recimo neku nešto sa urologijom.
Ali najbolje je to da su im dali sobu.
Zajedno su imali sobu, makar svaki je bio na svom modelu.
Lepo u sobi su bili šest mjeseci ili godinu dana, zajedno su bili u sobi i onda nikad ih nitko nije ni prijavio.
I još je.
ona recimo doktorica koja je bila šefica pedijatrije, tamo su kod nje bila isto što je interesantno, ova djeca, puno ove ratne siročadi, ove djece sa kosare, uvijek govorili da su časne sestre, tam i Jastervar su ih učile, tu su djeca bila na njihovoj pedijatriji, tu na pedijatriji je bilo jako puno djece i jako puno djece se liječilo.
To je prošle godine monsignor Batulja napisao jednu knjigu o skrbnji ovoj djece sa ratne siroćadi, prvenstveno sa Kosar.
I prvi puta smo tu napisali prošle godine, imena i prezimena sve djece koja su bila u bolnici Stara Milostrdnica i prvi puta poslije osamdeset godina i na Svetom Duhu.
Bila su djeca u te dvije bolnice, do sad nikad nije.
raskrinkavajući te laži neprekidno o tome da su ih časne ili katolička crkva toj djeci naudila, bilo je suprotno, da su ih oni spašavali i da im pomognu djeci koja su došla bolesna, iscrpljena, koja su bila u tako lošem stanju nakon tih izbjegova po kozari.
Ali htjela sam vas pitati isto tako, dakle četrdeset tri godine je dakle do četrdeset tri židovska općina pokrivala trošak i imala taj aranžman sa jednim dijelom da se časnoj jazvu su dakle dovodili židove na taj način onda četrdeset tri došao gestapo jel tako i ustvari pohapsio sve iz te židovske općine i nakon četrdeset tri ustvari nadbiskupija odnosno nadbiskup stepinac je preuzeo taj dio i troška i svega da te ljude skriva u bolnici preuzeo brigu on je imao recimo vjerovatno neke ljude koji su recimo imao je onoga braidera, židova jednoga koji je radio za jednu švicarsku firmu i koji je često putovao van i često puta išao po tim raznim humanitarnim organizacijama i od njih dobivao novac i nosio njemu.
E sada, taj braider je za nagradu što je to radio.
je četrdeset sedam godine ja mislim došla belgarska policija po njega u zagreb uhitili ga i u beogradu na suđenju navodno su mu našli jedno pismo od karnevala stepinca u džepu i g.
braider je dobio petnaest godina strogu zatvora sa prinudnim radom i da ne umre u zatvoru nakon četrnaest godina su ga pustili dakle oni su ga stavili u zatvor čovjeka koji je spašavao židove u zagrebu da.
Da, to je ta cijela, cijeli taj i onda su ti ljudi pisali povijest, pisivali nama kako je to izgledalo za vrijeme Drugog svjetskog rata, ti isti koji su nakon rata, evo čovjeka zatvorili u zatvor koji je pomagao.
Ali na neki način to što ste vi kroz svoju obitelj ustvari vidjeli što je istina, što laž, dakle uz niz drugih stvari koje ste objavljivali aktivno sudjelovali, sad ste evo prije mjesec dana, prije par tjedana ste objavili prilog proučavanju antihrvatske propagande.
I sad to me zanima.
Vi ste napravili poveznicu ustvari sa tom propagandom., četničkom i velikosrpskom propagandom, koja se i dan danas u demokraciji, u stvari, i tekako može čuti da se ponavlja u javnom prostoru.
Tu sam unutra citirao četiri knjige, o kojima se govorilo kod nas, ali vrlo malo.
Prva knjiga, Mučeništvo Srba, koja je izašla u Čikagu, gdje je na trećoj ili četvrtoj strani knjige slika generala Draže Mihajlovića kao ne znam velikog čovjeka i onda je on skupljao te podatke o Srbima ubijenim na teritoriju NDH pa na teritoriju dio koji je Mađarska, okupirala Bugarska itede I onda je to te, međutim te podatke je onda objavljivao još do četrdeset tri i recimo newyork tajme međutim, New York Times, jedan Dinko Tomašić, jedan naš čovjek, profesor u Zagrebu, a našao se Zavemirat u Americi, on je stalno pisao pisma uredništvu.
Dakle činjenice da evo i mi statistički podaci to nisu istine.
Na temelju obeza stanovništvu je New York Times prestao to, prestao to objavljivati te podatke i New York Times je počeo objavljivati vrlo povoljne članke o kardinalu Stepincu, vrlo povoljne da poslije pape je najpovoljnije šta su Amerikanci pisali o nekom nadbiskupu iz jedne zemlje koja je bila u ratu, NDH je bila u ratu sa Amerikom.
Znači trebalo je američku cenzuru proći sve, da New York Times može napisati o Stepincu jedan članak kako se on bori protiv one njemačke rastne teorije, da za razliku od one da su Arijevci više viša rasa, a svi drugi da su niža rasa, a on govori da su svi jednaki i još nekoliko, dosta je tih članaka o Stepincu za vrijeme rata i za istinitih dakle koji su točno navodili što je to istiniti.
Naime, Stepinac kad je bio i u pet mjesecu četrdeset tri je bio kod pape i papa mu je rekao izvoli donesi sve članke sve što si radio za spas židova i srba i stepinac je to donesao papi i papa je poslije sa državnim tajnikom su oni to sve distribuirali i unutra su našli nekoliko stvari i onda je papa dao Radio Vatikanu i Radio Vatikan je onda objavio prvu emisiju koju je bio o toj rasnoj teoriji koju je Stepinac pobijavao u Njemačku jer Radio Vatikan objavio na njemačkom jeziku.
I zapravo Stepinac je onda imao sreću da nisu došli Nijemci da ga ne pošalju u logornik.
Onda je to radio Vatikan, poslije toga je radio BBC to objavio na engleskom i radio Voice of America na engleskom i New York Times i mnoge druge novine.
Jako puno tih članaka je objavljeno u Švicarskoj.
To bi isto možda ako ću jedanput imati tak da napišem jednu knjigu, svi članci koji su za vrijeme rata o Stepincu objavljeni.
U principu to znači da smo mi u stvarnom vremenu u toku rata imali smo državu s kojom je dakle bila dakle Njemačka i NDH u ratu i istovremeno su u toj državi u SAD-u se objavljivali njegove propovijedi, njegovi govori, njegove budnice koje je on u tim ratnim vremenima govorio podučavajući vjernike u Hrvatskoj da je ovo neprihvatljivo.
I ustvari vi ste s ovim člancima, to je ono isto do čega je došla Ester Gittmann kada je istražujući povijest svoje obitelji, jel tako?
Ona je došla istraživati i na jedanput je počela u arhivima pronalazazi.
Dakle, ta propaganda protiv stepinca koju danas slušamo, ona je doista propaganda.
Jel oni ignoriraju sve ove dokazne?
E sada, ta propaganda je počela odmah poslije rata u Moskvi.
E, dajte nam recite o tome malo.
Odmah, 45.
već u šestom mjesecu počela propaganda.
Stalin je smatrao da je najveći neprijatelj na zapadu Vatikan.
I da Vatikan, i da Vatikan, da sve ove zemlje pojedinačne, da je Vatikan na neki način centrala.
I kako je puno članaka izlazilo i u Švicarskoj, i u Švedskoj, i u Americi, pa i u Australiji o Stepincu, vjerojatno to je moje mišljenje.
Staljeni je zapravo dobro mislio, nije nažalost postao papa Stepinac nego dvadeset godina kasnije i vam pavao drugi vrsta.
Vojtila jel da, Poljak isto koji je bilo, koji je na neki način srušio taj komunistički taktički sustav.
I onda je ovaj Staljin formirao jednu cijelu službu koja je imala zadatak da širi dezinformacije o određenim ljudima koje je on i valjda ovaj politbirot dade.
Dakle u principu oni bi izmišljali o njima najgore laži, to je bila ta smiješna smirš, a zapravo to postoji danas da se o određenim ljudima izmišljaju najgore laži plaćenih tih svojih novinara, medija koji su držali itede da se te laži i onda je pedeset jedan godine izašla u moskvu jedna knjiga vatikan u dvjesto dvadeset jedan godine koja je napisala neki šajman koji radi u povijesnom institutu akademije nauka i unutra je napisao da je stepinac i nad I nabrek u Šarijelu, u Bližnjoj Križni, u Sloveniji, u Sloveniji, preko 800.000 srba.
Odbora je da, da, tako je ležite.
Ali ta knjiga je prevedena na sve istočne, evropske, odnosno slovenke, ta knjiga je prevedena na španjolski, ta knjiga je prevedena na kineski.
I sad vi, da recimo, jedan razgovarate sa nekim južnoameričkim ili kineskim.
nadpisku po starijem čovjeku i da ga pitate recimo nekim kardinalom i da ga pitate koju prvu knjigu o II.
svjetskom ratu odnosno Vatikanom je pročitao, onda bi rekao da je pročitao tu rusku knjigu.
I vi u principu u ovim svojim prilozima pokazujete da je ta sovjetska propaganda, dakle te čiste laži koje su izmišljale od Katoličke crkve u Hrvatskoj, ustvari da su se onda prenosile kroz Jugoslaviju i do dana današnjeg u Hrvatsku.
Slušajte ako vi pročitate knjigu, druge knjige u istočnim zemljama, u ovim socijalističkim zemljama nije bilo ni u Jugoslaviji.
Ako ste vi pročitali u knjizi da je Stepinac i na čelu inkvizicije tko u onom petnaest stoljeću ubio osamsto tisuća srba onda a drugu knjigu vi u životu niste pročitali onda ste vi te podatke vjerovali.
E sada, koliko vi morate u životu pročitati knjiga da vi dođete do zaključka da to šta piše u toj ruskoj knjizi da je to čista laž i te dezinformacije, čiste dezinformacije.
Vi ste onda pokazali u ovim prilogima isto tako da je u Jugoslaviji postojala antihrvatska propaganda.
I onda su u Srbiji dediere i ovi koji su pisali, oni su vjerojatno imali ovu rusku knjigu, ali kad je već bio onda informiro i posle, nisu smjeli u svojoj knjizi napisati da su oni čitali tu rusku knjigu i da su oni puno toga šta u toj ruskoj knjizi piše da su oni prenosili to činjenicu u svoje knjige, jer DDR isto piše o inkviziciji, da je bila inkvizicija u Hrvatskoj.
DDR isto piše, ovi drugi isto pišu, ovi na zapadu, neki poslije se ispostavilo da im je jugoslavenska obavještajna služba davala informacije i podatke, Rivelija recimo, to je Monsignor Batelja napisao jednu odličnu knjigu Laž Rivelija, a mnogi su dobili zadatak kada je otprilike bilo da bi eventualno Stepinac mogao postati blažen ili svet još ono vrijeme, onda je bilo da ti sad napiši brzo evo ti od jugoslavenske ove ovištajnih službi dokumentacija, samo to, pa to metni pol toga stavi u knjigu i napiši knjigu.
Neki su pisali vrlo korektno, neki ovi.
Dakle vi ste u principu pokazali da su ovdje kroz tu sovjetsku propagandu, onda kroz propagandu Jugoslavije, komunista koji su stalno napadali Katoličku crkvu i Hrvate okrivljavali za genocid iznoseći proizvoljne brojke o broju ubijenih Srba u vrijeme NDH, a to je, neki su u jednom dijelu govore milijun Srba, u drugom milijun četiristo dakle to su brojke koje se uopće nisu poklapale sa popisom stanovništva prije rata i popisom stanovništva nakon rata.
Pokazuje se da se smanjio broj Hrvata, a ne broj Srba.
Brojke su to pokazale, tko je bio više ubijen.
Ali mene zanima sada vaša slika o tome, zar nije paradoks da vi sada, 2024.
godine, evo prošle godine, mislim ste predstavili, ste sudjelovali u snimanju tog filma o bolnici sa stara milosrdnica, da mi u stvari danas još uvijek moramo dokazivati da su to čiste laži, izmišljotine.
Evo moram reći, ja se sjećam, ja sam bila u osnovnoj školi, dakle, ja mislim da smo bili treći razred, su nas vodili.
na izlet na kozaru.
I ja se dan danas sjećam da smo tamo, su nam pokazali neki strašni film gdje je sve bilo puno djece, gladne, umorne ovakve, onakve i da je nama tamo ta žena koja je pričala o tome ispričala kako su ta gladna djeca ušla u samo u voćnjak časnih sestara i da je časna sestra motikom ubila dijete koje je htjelo ubrat jabuku.
Evo ja dan danas, to su oni nama u trećem razredu osnovne škole na izletu, takve bolesne, prvo laži, ali čak da je to istina, kako možeš djeci takve strahote pokazivati i pričati, ali to je bila čista laž.
Ali to vam muče u životu i treba vam u životu možda deset i petnaest godina da shvatiš da te netko manipulira.
Da vidite da to što ste tam govorili da je sto posto laž ili se uvijek čovjek misli ma možda nisu to dete ubili ali ali ali da su ga potjerali ili da ali to vam je ta te dezinformacija tako ja sam došla doma ja sam strašno me to pogodila jer sam ja poznavala časne sestre, uvijek su mi bila uličenje dobra i dobrote prema meni i ja sam to ispričao mocu jer se sjećam da je moj tata tada otišao u školu i rekao mi u mojoj razrednici da u smislu da se takve stvari ne mogu djeci govoriti uopće.
Ali i on je meni objasnio doma naravno da je to laž.
Ali upravo ovo što ste rekli, koliko danas ima ljudi moje dobi koji ustvari svoju sliku o Katoličkoj Crkvi temelji na toj indoktrinaciji kojoj smo mi bili izloženi kao djeca cijeli život.
Evo recimo još jednu stvar možda zanimljivu.
U Americi je tu knjigu o bolnici Stara Milosrnica objavio Rabin Jack Bemporat.
Rabin Jack Bemporat je jedna vrlo interesantna osoba jer je on bio prijatelj od Ivana Pavla II.
Oni dva su 85.
ili 86.
prvi papa, njih dva lepo pješice iz Vatikana, u ono vrijeme idu u Velikorincu sinagogu, najavili su se ovom rabinu i dolazim papa i Jack Bemporat.
je Jack Bembora dolazio u sinagogu, prvi puta da je jedan papa poslije dvije tisuće godina došao u sinagogu i iza njih je bila ova televizija vatikanska koja je to snimala ovaj jadni rabin koji je bio u sinagogi kad je vidio da je papa ušao unutra je toliko bio uzbuđen da nije mogao ni pozdraviti da to je Jack Bembora napravio drugu stvar Jack Bembora koju je napravio kad je Ivan Pavao II to ćete nažalost u malo knjiga pročitati ali to je istina papa Papa Ivan Pavo II.
je tražio tri židovska rabina da ga blagoslove.
Dva rabina suždana živa, ovo je Bemborat i jedan drugi, treći je umro.
Dva rabina suživa.
I treća stvar, kad je otvorena Ovčara, 97.
godine, onda je rabin Jack Bemborat bio prvi rabin koji je došao na Ovčaru i rekao da je to genocid, da je to nešto užasno, da se to može mjeriti sa onim što se radilo u Drugom svjetskom ratu.
I rabin.
Rabin Jack Bemborat koji je inače donedavno bio profesor na onom sveučilištu Vatikanskom u Vatikanu je došao sa knjigom ovom koju je u Americi izdao o bolnici Stara milosrdnica, došao je papi.
Njega on je kao rabin i profesor i tako reći legendarna ličnost, došao papi i papa uzme knjigu, a na prvoj strani knjige je časa sestra, bogoljuba Jad jasu.
Kaže, i on govori, kaže, papa, pa kaže, pa nije ova, šta vi meni govorite, pa ova žena je iz Buenos Aires, pa nije ona iz Zagreba.
Jer ona je.
I on je bio kod papi Franje, papi Franje je odnio ovu knjigu.
I papi Franje je odnio knjigu, i papa Franju kaže, pa nije ona.
Pa to je čast na koju ja znam iz Buenos Aires.
Pa ja ja znam dobro iz Buenos Aires, kad vi meni govorite da je ona iz Zagreba.
I on kaže je, ona je, došla je udba na.
na, u Frankopansku, međutim, imaju nekoliko vrata da mogu otići van, oni su došli, UDBA je došla po nju da ju streljaju, ona je pobjegla na druga vrata i nekako je uspjela doći do Trsta i u Samostan u Rimu.
Međutim, ona je bila na spisku UDBA smrtna kazna, streljanje, ubijanje, oni su počeli po Rimu tražiti i onda kad je već vidjela da je situacija u Rimu, da je vrlo ovaj opasna, onda je otišla u Buenos Aires.
I nedavno mi je rekla jedna časna sestra da ona kad je i po Buenos Airesu vrlo oprezno ništa nije išla jer se bojala da je UDBA ne ubije.
I ona je te častne sestre, taj dok sud gdje oni tamo u Buenos Airesu imaju svoj samostan, one tamo su dolazile dok je papa Franjo bio pomoćni biskup Buenos Airesa, one su dolazile svaki nedjelju kod njega na misu.
I Papa Franjo kaže da je on dolazio kod nje gdje je ona bila profesorica u školi, da je on dolazio kod nje jedanput godišnje u školu.
I Papa Franjo zove državnog tajnika svete stolice Parolina, kardinala Parolina, daj dođe vidjeti, pogledaj evo sad tu knjiga o ovim častnim sestrama.
A tu je moja častna dama, ja nju dobro znam iz Buenos Airesa.
Da, nevjerojatan je taj u stvari put i nevjerojatno je koliko kako ipak istina se probija, ali kako se te laži dugo zadržavaju.
Vi ste u uvodu u ovaj svoj prilog u stvari upravo to navodite, kako te laži koje se ponavljaju, koje su se ponavljale četrdeset pet godina kako su one i danas prisutne u demokraciji kada imamo internet možemo sve provjeriti i danas su prisutne i trebate jako jako jako puno energije da vi recimo gledajte za tristo sedam ljudi ja sam se koji put osjećao kao da sam majao rudbe kad tim židovima koji su bili u bolnici i piše na onim bolničkim kartonima dok kad su bili, šta je bilo s njima posle.
Da li su posle recimo, ne da sad krivim židove.
Neki židovi su bili u bolnici i onda su smatrali da jedino četnici su oni da dođu kod četnika da su tam sigurni.
A čim su došli kod četnika, četnici su ih isti dan zaključili.
Kao što je Neidić riješio židovsko pitanje i hvalio se na početku rata da ih je sve pobjegao.
I recimo neki su tako došli u istočnu Bosnu, onda tu je recimo isto bio ovaj dr.
Lev, on je bio ovaj upravnik partizanske bolnice u istočnoj Bosni, neko vrijeme se skrivao u bolnici, onda je poslije bio tamo, došli su četnici, cijelu crvenu jedinicu bolnice su zaklali i doktore su zaklali.
Da su bili pametni te doktore su mogli uzeti, a ništa drugo da četnike liječe jer je bilo puno tih zaraznih bolesti, tih doktore jako malo ovaj malo bilo, puno ih je falulo, ali su bili tako i taj dr.
Lev donedavno je na VMA u Beogradu bila jedna spomen-ploča koji su ubijeni od četnika, židovi, židovski, pa i drugi doktori, međutim ta ploča kako su sada četnici postali opet tam jako in ili popularni, ta ploča je mahnula, ne piše više da su ubijeni.
Dobro i mislim da uopće Za nekoga u II.
ratu malo je pisano o tome kako su četnici, pa i tu u Srednjoj Bosni i na drugim mjestima, tamo dole oko Sarajeva najviše je bilo puno velikih ovih izbjegličkih logora gdje su ljudi ti koji su bježali pred četnicima gdje su boravili.
Znači kada uzmete drugi svjetski rat o čemu je malo pisano i kada uzmete domovinski rat gdje je jako puno ovih muslimana bošnjaka bilo u Hrvatskoj isto bježeći pred ovim četnicima onda ćete vidjeti da je to jako, jako slična stvar, da se ponaša nažalost o tim izbjegličkim logorima u Bosni gdje je bilo puno tih muslimana i Hrvata u tim logorima, nažalost se malo, malo, još to nije, još to nije istina.
Netko da si to uzme i da traži arhive, pitanje je da li ima negdje arhiva o tim izbjegličkim logorima.
Ja znam slučaj taj jer je onaj poznati bosanski književnik Isaac Samokovlje, koji je zapravo imao rješenje da liječi one Sipili u Bosni, on je bio glavni liječnik u tom jednom izbjegličkom logoru kod Alipačenog mosta u Sarajevu i ne znam koliko tisuća tih izbjeglica je bilo, a njegov brat Samoklovija je bio ne znam kako dugo u bolnici sestara Milosevica, a ovaj je bio dole otišao u Bosnu i onda posle je iz Bosne otišao u, premjestili su ga u Hrvatsku vojsku.
Dakle, ustvari, prije Preporučamo dakle da ljudi pročitaju ovaj vaš prilog, da vide oni svi koji ih zanima povijest i što se događalo.
Jer ovaj vaš nekako pregled koji ste dali jako logičan i jasan, te sovjetske propagande, pa onda jugoslavenske propagande, ustvari nam pomaže da razumijemo i ono što se događa danas.
Jer ustvari ta propaganda koju smo mogli čuti, danas možemo čuti od nekih povjesničara ili nekih koji se prave da su povjesničari, a ustvari isto tako propagandno djeluju, da možemo na neki način razumjeti bolje što se stvarno događalo.
Evo, dobro, puno vam hvala i na vašem na vremenskom Na vremenu koje ste vi odvajali za ova istraživanja i vi ste se proučavali arhive.
Ako sam dobro shvatila i u Beogradu, proučavali i Židovski, ovaj, Historijski muzej.
Tamo sam isto dobio od njih puno te dokumentacije.
I oni imaju jako puno dokumentaciju i koju oni vrlo korektno čuvaju.
Tako i to i na taj način proučavajući ustvari arhive i dokumentaciju da nam svima pomažete da razumijemo to razdoblje, da ga bolje razumijemo i da umjesto nas nekako raskrinkate te laži kojima smo i danas kao društvo izloženi.
Da, ja mislim da sada ako ste pratili ovo što je došao onaj Gallagher da bi za kardinala Kuharića itede ja mislim da sad papu na neki način kad nije dao da postane stepinac proglašen svetim, da nije proglašen svetim, da stepinca papu to malo nemre to više svoje pa toga malo muče, ja mislim.
Pa to je dobro da ga muči i mi se nadamo da će ga to malo muči.
Ja mislim da ga to malo muči i da bi, da bi ovaj, da vidi radi čega su ovi baš na Stepinca tako svi na vama.
Da, zašto je ta velikosrpska propaganda, u stvari gdje se zloupotrebljava pravoslavlje je tako aktivna upravo oko kardinala Stepinca, da.
Upravo oko njega.
Ili on, recimo, Rusi uopće ne pišu, recimo, ni na jednom mjestu, ni Rusi, ni neki ne spominju Pavelića, ime Pavelić, nema ga.
Mnogi ne spominju Jasenovac, ne postoji, ne postoji.
Da, fokus je cijeli, samo fokus na stepinci.
Pa dobro, to je često sudbina najboljih među nama, da se na njih baš usmjeri i da oni mogu iznijeti taj teret, evo mogu ga je na zemlji nositi, sigurno ga sad na nebu, sigurno je da on to sada u konačnici sve preokreće svojim zagovorom za sve nas.
Evo, puno vam hvala na ovom razgovoru i hvala vam da ste tako studiozno pristupili svemu tome i da niste ove sve stvari zadržali samo za sebe i za svoju obitelj, već za sve nasilje, to je dobro cijelog našeg naroda, ovo je sve.
Hvala vam lijepo kada ste me pozvali.
Hvala vam, vas pozdravljam dragi gledatelj i nadam se da vam je ovaj razgovor bio zanimljiv kao i meni.
Ako želite više doznati, možete pogledati film gospodina Jakova Sedlara o bolnici sestara milosrnica i ulozi koju je imala u spašavanju Židova u kojem također gospodin Marko Danon je dao svoj prilog.
Možete pogledati, potražiti na večernjaku ovaj prilog propagandi anti-Hrvatskoj od četrdeset dva godine i evo želim vam da ustrajete u istraživanju istine i da ne podlijećemo nikakvoj propagandi danas kad imamo svoju državu i kad smo slobodni.
Pozdravljam vas do sljedeće prilike.