Gdje prijatelj te gijena čeka Gdje postoji ona tvoja njeka
Snovi na putu i miri zamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naš današnji gost je gospodin Vedran_Obućina,Stručnjak za Bliski Istok i Iran.
Prije svega dobrodošli. Hvala vam što nam se javljate iz inozemstva.Tamo sam vas uhvatila.
Tako je, dobar dan. Hvala vam što ste me pozvali.
Gdje opućina,inače bismo se sreli kao što već jesmo na početku ove sezone podcasta u našem studiju.
Situacija zove. Rekla sam da na uvodu Stručnjak ste za Bliski Istok i Iran. Dosta vremena i nedavno ste bili u Iranu.
Sada svi govore o napadu Izraela na Iran, ali i protu reakciji.
Zašto je do toga došlo? S jedne strane čujemo žele se uništiti nuklearna postrojenja, s druge strane neki kažu radi se o promjeni režima i nečem što je zapravo godinama planirano.
Pa je, puno ste toga rekli što je stvarno ima svoj trag istine.
Znači, sa prve strane zašto je baš sada došlo do ovoga napada koji je očito bio planiran dulje vrijeme, jer ovo se radi o vrlo stručnim i obavištojno podkrepljenim napadima isključivo na određene osobe i određena postrojenja, što zahtjeva puno vremena i pripreme.
I isto tako je ovo na neki način bio i jak odgovor izraelske vlade i prije svega premijera Benjamine Netanjahua da iskoristi najbolju priliku kada se može napasti Iran sa, hajde recimo, više manje manjim posljedicama po Izrael, koliko god sada mi vidjeli da Iran napada Izrael.
Zapravo je on nekako proračunao da mu je ovo sada najbolji trenutak, a isto tako nije uopće izlišno reći da je to bio napad koji se dogodio upravo prije pregovora u nedelju, koji bi trebali dovesti do novog tila sa nuklearnom naoružanju, odnosno smanjivanju nuklearne sposobnosti Iranu u zamjenu za neke druge ustupke.
To je Trumpova ideja, naravno Trump je kao što svi znamo spasitelj svijeta i u tom svom spašavanju je uspio gotovo sve ono što je pripremao u svojih prvi sto godina, u samo nekoliko, možda mjesec dana, uništiti od Ukrajine preko bliskog istoka da dalje,
do te mjere da je Amerika zapravo na neki način postala promatrač događaja, a ne netko ko kontrolira stvari.
Sa druge strane, ovo što ste rekli je stvarno plausibilno, odnosno potkrepljeno je mnogim dokazima, da je prije svega Netanjaku ogromna želja mu je slomiti
iransko vodstvo. To se zna već dulje vrijeme, zapravo gotovo cijela njegova vanjsko-politička karijera ili barem karijera u tom vanjskoj politici je bila usmjerena prema rušenju
Islamske republike kao sustava i naravno, usporedno sa time, isrušiti nuklearni program koji bi donio Iranu, ne u smislu prijetnje,
nego u smislu jedne onda vrlo ozbiljne zemlje sa kojim se ne može ovako postupati kao što se postupa sada.
Promjena režima je na umu mnogih američkih, pogotovo republikanaca, pogotovo onih tvrdokornih republikanaca
koji u Iranu vide ono što, to je zapravo prikrivena stvar, niko to ne želi priznati, ali bliski istog ne može funkcionirati bez Irana
i onda kada je Iran neovisan o drugim silama, onda je to veliki problem.
Kad je Iran bio u zoni zapadne sfere za vrijeme Šaha, onda je sve bilo super.
Tako da, a tada je isto utjecao jako puno na politiku Bliskog istoka.
E sad, ta promjena režima, koga bi oni doveli?
Ono što smo vidjeli prema iskazima na društvenim mrežama, je da bi oni možda ponovno doveli sina od bivšeg Šaha,
je li, Paklavija, dakle Reza Paklavij, koja je trenutačno živi između Europe, Amerike i tako,
uglavnom oni svi zajedno žive najviše u Londonu i Parizu.
I sad, to vam je pitanje, je li to nostalgija naroda da sad prihvaća njih?
Kako će narod to prihvatiti?
Ova nije situacija u kojoj će se narod odjednom probuditi, onda će reći,
hej, idemo sada mi nekoga novoga na vlast pozvati, najbolje bi bilo pozvati onoga koji je tlačio naše roditelje,
koji su stavljali naše pradjedole i ujake i tako dalje u zatvor.
Znači, to je sad malo smješna situacija da bi netko došao i preuzeo tamo vlast.
Ono što je kod promjene režima problematično u Iranu je da postoje jako puno struja u samoj iranskoj državi,
što zapravo je sa jedne strane, hajde recimo pod navodnicima demokratično,
ali sa druge strane je za sustav stan pogubno.
Zato jer kada se odsječe vrha, vidimo da izraelici su počeli sa odsjecanjem vrha,
tada će doći do međustobne, ne do međustobnog slaganja,
nego međustobnog razilaženja svih tih sastavnica iranske politike
i na kraju će doista doći do jedine amorfne političke elite
koje neće moći spriječiti zbacivanje ovog sustava.
Govorim sada naravno hipotetično, ako bi došlo uopće do toga.
I u tom slučaju bi Iran mogao kretati prema istim oblicima
nekog propale države, da tako kažem,
ili barem neke države koja nema neku svoju osiguranu budućnost,
kao što je, recimo, Sirija, kao što je Libija,
ili sam Irak, jel, i tako dalje.
Znači, tu bih došlo do ovo.
Znači, onda zapravo da je ovo projekt uvođenja demokracije u Iran?
Ja mislim da više nitko ne govori o demokraciji,
pogotovo ne Donald Trump.
To su sada, mislim, svijet se pokazao u zadnjih nekoliko godina
da je pitanje demokracije i pitanje onoga čemu se tu zapravo radi u realu politici,
sad su otvorene karte, doslovno.
Mi sada vidimo u kakvom je svijetu živimo,
da je to svijet demokracija, onda bi međunarodni sustavi funkcionirali,
onda bi UN funkcionira, onda bi Međunarodni kazneni sud bi funkcionirao,
a Europa je tu, još uvijek se drži te neke formule,
međutim, Europa je sama podijeljena,
a i sad ne smijem psovati na javnoj televiziji,
ali znate što je...
Ako nisam javna televizija, ja sam samo YouTube,
odnosno podcast, ali nemojte sve jedno psovati.
Ali uglavnom jedna visoka dužnostnica,
dakle, za breve samo ime Nulant se preziva,
koja je bila i ambasadorica ECAD-a u NATO,
i koja je zapravo jedna od vrlo važnih geostrateških analitičara
sa republikanske strane,
je slavno i javno jednom rekla,
kada su pitali šta mislite o utjecaju Europske unije,
rekla fuck the EU.
Ok, sad dovoljno, ali čekajte,
idemo onda složiti sliku.
Nuklearna postrojenja ili promjena režima?
Na što dajete, na što tipujete više?
Ili je 50-50?
Promjena režima, kad ste rekli sa ljudima,
naravno koji već imaju iskustva,
a kad sam spomenula demokraciju,
naravno mislila sam na uvođenje demokracije,
poput onih arapskih proljeća i tako.
Da, ipak mi moramo znati da se radi u visoko civiliziranoj
i visoko sofisticiranoj državi.
Znači, to nije,
nema tu nekih plemenskih kodova i tako dalje,
koji bi sada razdijelili narod.
To je s jedne strane,
ta politika promjena režima je dugotrajna priča
i kada bi se došlo do nekog oblika,
sad da se nađe neki kandidat ili tako nešto,
mislim da će u tom trenutku tehnički biti jako, jako teško
provesti neke stvari.
Mislim da više oni ciljaju,
pod oni mislim na dijelom na Netanjahu,
ali više na Amerikance,
da više ciljaju na to da se narod pobuni.
I da onda narod svrgne ovaj sustav
i onda će se nešto napraviti.
Sada šta to,
možda se negdje kuju planovi,
mi ih za sada ne znamo,
ono što znamo je samo ono što se twita
po društvenim mrežama,
a tu je najviše iskazan,
znači upravo taj Reza Pahlavi.
Sad, što se tiče nuklearnih postrojenja,
to je zapravo trenutačni veliki cilj
izraelskih napada,
neutralizacija programa.
Znači program,
da se našteti programu to te mjere,
da on više ne može nikad,
ili barem ne uskorio budućnosti,
se oporaviti.
Zato je i ciljani su bili prije svega
znanstvenici,
jer naravno proizvodnja nuklearnog naoružanja
nije mala stvar i nije jednostavna stvar
i zato treba veliko iskustvo,
veliko znanje, velike stručnosti
i upravo zbog toga,
ne samo sada,
godinama, godinama,
izraelski cilja upravo
na iranske nuklearno
nezdanstvenike,
kako bi ih eliminirali
i kako bi time
svanjili isposobnosti
Irana da proizvede
bilo koji oblik
nuklearnoj isposobnosti.
Ovo što smo vidjeli sada,
dakle,
to su bili napadi ili na Natanz prije svega,
ali na drugo postrojenje u blizinje Svahana,
na Fardo postrojenje Južno-Teherana,
još nekih čini mi se da je bilo napada na neka takva postrojenja.
Sad, koja je to neki iskod tih napada,
nije mi jasno još uvijek,
možda će biti jasni u idućim danima,
ali svakako ciljati
isključivo i samo površinske postrojenja,
a ne penetrirati
unutar samoga centra
koji su svi u podzemlju,
to je zapravo
nije neka stvar,
jel da tako kažem,
jednostavno,
taj cilj zapravo nije toliko
ispunjen koliko bi trebao biti
prema željama
izraelske vlade.
Hoćete reći da su trebali
žešće
izraelsi udariti
ako su željeli doista uništiti
ta nuklearna postrojenja?
Pa nuklearna postrojenja
se nalaze ispod zemlje,
nekoliko stotina metara ispod zemlje,
što znači da površinski napadi
koje smo vidjeli sada
i za koje znamo,
možda je penetriralo unutra,
ne znamo sami,
ali ono što smo vidjeli za sada
je uništilo samo površinske objekte,
ali to ne znači da su pogođeni
sami objekti.
naravno,
opet kažem,
kao što sam rekao,
međunarodni uzdusti više ne važe,
ali bih htio napomenuti
da je to kršanje ženske konvencije
i kao što je i sam šef
Međunarodne agencije za atomsku energiju rekao,
isključivo,
dakle,
apsolutno je nedopustivo
da se gađaju nuklearna postrojenja.
Vidjela sam jutro zapravo da je Iran cijelu noć gađao Izrael,
dakle, Izrael je pod zračnom uzbunom,
ne ostaju im dužni,
kako im se ono zove,
očekivana, ne,
zaslužena odmaz,
mi se čini,
se zove iranska sada akcija,
odnosno iranski odgovor.
Što se vama čini,
može li Iran odgovoriti na neki način Izraelu
tako ono da se,
kako bih rekla,
svi smrznemo od Izraela nadalje,
ili su to samo puke prijetinja?
Kada usporadimo,
prvo je osnovno samo da kaže,
ja nisam vojni stručnik,
pa onda možda nešto krivo govorim,
ali vrlo je jasno i vidljivo,
da sposobnosti Izraela,
da vrlo ciljano napada
i radi ogromnu štetu sustavu,
nema istovjetan odgovor od iranske strane.
Znači, iranska strana gađa što god može gađati.
A to je zapravo,
zapravo nelogično,
to je zapravo stihivski.
Vi gađate bilo šta,
samo da napravite neku veću štetu,
ali zapravo vi niste ništa napravili sa time,
niste ni obezglavili vrh izraelske vojske,
niti ste napali vladu,
niti ste ništa napravili.
O tom potom,
mislim, možda postoje lude teorije neke
i neki,
vidio sam jutros,
da čak postoji neka ideja
da je izraelski premijer
pobjega u Grčku,
ali dobro, sad vidjet ćemo,
je li to stvarno istina ili nije?
je li to zapravo iskazivanje nekoga straha,
ili zapravo neki spin,
to ćemo vidjeti.
Dakle,
potrebno je,
u Iranu nema dovoljne sposobnosti
jasnih, obavještajenih,
radnji,
koje će dati do znanja
točno gdje se nalaze ciljevi
koji oni žele eliminirati.
I tu zapravo cijela priča prestaje.
Oni zapravo nemaju tu ništa.
Iranci bi,
ako bismo uzeli sad gledište
sa njihove strane,
što bi oni mogli napraviti
da se svijet smrzne,
nije ovako stihijsko napadanje
i sad bombardiranje
Izraelaca,
naroda i tako dalje,
jer će time samo tuđiti
sve sa kojima mogu
i ole nešto razgovarati,
mislim da bi njihova
najveća prijetlja bi mogla biti
da napadaju
različita naftna postrojenja.
Ne govorim sad o Izraelu,
naravno,
govorim o zemljama
koje su američki savjeznici
u regiji
i ako se to dogodi
kada dođu naftni šokovi
i kada cijeli svijet krene u ludilo
kao što je krenulo tada
70-tih kad su bili
ti naftni šokovi,
kad se napravio čitav
novi svjetski poradak
upravo radi toga,
onda bi tu oni imali
veliku igru.
Međutim,
ja mislim da
ni iranski
glavni savjeznici Kina i Rusija
nemaju nikakvog interesa u tome.
Kad ste spomenuli iranske tajne službe,
dakle, one zapravo možemo reći
nisu ni do koljena Mosadu
koji je gotovo savršeno ušao u iranski terenu,
odnosno u iranski teritoriji,
pripremao, kako kažu, operaciju godinama.
Zapravo, Mosad je,
barem što se obavištajne perspektive tiče,
apsolutni gospodar Bliskog istoka,
a možda i ne samo Bliskog istoka.
Mosad je definitivno jedna od najjačih
obavištenih zajednica u cijelome svijetu
i općenito cijelokupni taj
izraelski obavišteni sustav
i sigurnostni sustav je definitivno
jedan od najboljih na svijetu.
I sa te strane, vrlo rijetko
tko se može sa njima nositi,
pa tako je, mislim,
ta sposobnost ulazka u Iran,
mislim, pazite,
sposobnost ulazka u Iran.
Iran je ući jako lako,
mislim, i vrlo je lako izaći iz Irana,
mislim, nije sad to zemlja
tipa Sjeverne Koreje
u kojoj vi ne možete ući ili izaći,
pa čak neke druge zemlje.
Dakle, ali bez obzira na to,
mislim, tu se radi o iznimnim operacijama
koje, kao što vidimo,
one su vrlo, vrlo efekasni,
ne samo da to vidimo, tu vidjeli smo
i za eliminaciju Hespolaha
i za koliko god ovo komešanje u Gazi bilo,
oni su točno znali kada napasti
i gdje napasti da ruše Hamasovce.
To je doista jedna vrhuska agencija što se toga tiče.
Naravno, ja kao produhovljena osoba ne mogu tvrditi da je to dobro,
ali to je činjenica na terenu.
Recite mi, gospodine Ogučina,
najprije se Trump pravio malo, da tako kažem,
blesav kao ono, nemaju oni veze s tim,
onda je rekao kasnije, znali su sve,
a zapravo je ovo uvod za moje pitanje.
Koliko je jak po vama izraelski lobi
u Sjedinjenim američkim državama
i koliko ima utjecaj na američku politiku?
Mislim da je vrlo jak,
ali isto tako je jak i arapski lobi,
ne smijem ani to zaboraviti.
Znači, sinergija izraelskog i arapskog lobija
tvore američku zakonodavnu politiku,
jer su oni ti koji daju velike pare
da se određeni kongresmeni i senatori biraju.
To nije nikakva tajna,
lobiranje je u Americi javna stvar,
zakonski uređena stvar,
tako da mi možemo čak i znati
ko je izraelski lik,
a ko je arapski lik na Capitol Hillu.
Što se Trumpa tiče,
gledajte, to je takva lutrija
da ni danas nećemo znaći šta će on reći.
Znači, pri...
Ajdemo mi pristupiti tome na jedan drugi način.
Znači, idemo vidjeti
kako reagira njegova administracija,
jer tu možda ćemo naći neke bolje ideje.
Znači, vidjeli smo da je Rubio rekao
da nije bilo ničega,
on je vrlo brzo izašao u javnost,
međutim,
Amerikanci su javno rekli
da će biti
ovaj napad,
da je velika mogućnost togoga napada,
već danima prije što znači,
da su bili izuzetno poznati sa time.
Sad,
i navodno,
sad ne znamo je li to istina,
ali navodno su i
prije,
ne znam koliko dana,
ali nedavno,
donijeli i nekog naorožanja u Izrael,
jedna velika dostava naorožanja,
i sad se naravno Trumpi hvali sa time
da je Ameriškim oružjem rušeno,
ja ne znam čim je oružjem rušeno,
ali znam da u Arsenalu Izraela
nije samo Amerišku,
nego je i dosta ruskog naorožanja,
tako da možda i sa ruskim naorožanjem gađaniran,
ali dobro, o tom je potom, potom.
Znači, trebalo bi malo vidjeti
neke,
ne tijek misli Trumpa,
jer to je nemoguće,
znanstvena fantastika zapravo,
nego treba vidjeti
porake i izjave
State Departmenta i Pentagona,
i tu za sada nema baš jasnih
stavova da je sada
Amerika bila u potpunosti
iza ovoga,
ali da se priključuje na neki način,
možda da, e sad,
ili je Amerika veliki master
iza svih ovih događanja,
što ponešto sumnjam,
ili je Amerika postala zapravo
promatrač ovih događanja,
pa se uključuje kada to odgovara
bijele kući,
što nekako odgovara ovom tijeku
koji se događa sada.
opet kažem,
Trump je
imao velike ideje,
mislim dobro,
Trump je narcist,
je tako je narcisoina osoba
koja
smatra da je veliki biznesmen,
vidimo njegovu povijest
bankrota,
koliko ih je imao
i koliko je samo njegov obitelj
ga izvlačila,
tako da,
o tom potom,
ali gledajući na njegove želje,
njegove obećanja koje je dao
ne samo narodu,
mislim, biračima,
nego prije svega republikanskoj stranci,
sada vidimo da ipak on nije master svega
i da on ipak nije sposoban riješiti
sve probleme za koje je pokušao rješavati.
Znači, Ukrajina i Rusija
naglo prestaje ta priča,
nema ničega,
on zapravo ne postoji,
više nigdje,
samo kaže da je jako, jako ljutna Putina.
Na obje strane zapravo.
Da, na obje strane.
Pustit ću vas da se potučete kao djeca,
pa onda.
Da, od prilike, od prilike,
ali zapravo je to užasno naštetilo
u američkom ugledu.
Isto tako,
ova priča sa pregovorima
sa Iranom u Omanu,
zapravo, mislim,
on je nastupio ovdje
sa stavom,
sad ću ja vama reći šta ćete potpisati,
kao da nije bilo godinama
problema sa svim tim
dogovorima
preko Omana i preko drugih zemalja,
kako bi se došlo od nekoga rješenja.
Znači, nisam paš siguran da je Amerika
mastermind ovog plana,
ali da podržava
i da dugoročno gledajući
podržava izraelsku ideju
rušenja
Islamske republike,
to je, mislim, to je bijelodano.
To se zna.
A tko je onda,
tko je onda zapravo,
gdje je software?
Tko ima najveću moć po vama
u ovom trenutku?
Ako to nije Amerika?
Pa ne znam,
iskreno mislim da je ovo jedan
vakuum moći,
jer ako jedna osoba,
kao što je Benjamin Netanyahu,
ima sposobnost da
odjednom počne gađati
sve oko sebe
i da se apsolutno nitko tu sada
ne može stati protiv njega,
da Ameri s jedne strane govore
da to nije bila njihova ideja,
ali s druge strane podupiru ih,
ali ne, uključuju se za sada,
vidjet ćemo šta će biti,
onda je to malo čudno.
Onda je to malo čudno.
Ovi pozivi na deeskalaciju
i tako dalje,
mislim,
Izraelci se tome smiju,
kao što se smiju
i europskim nastojanjima,
kada im oni kažu
znate, mi ćemo priznat
Palestinu
i šta sad,
oni će i onako gađati
i dalje Palestinu,
tako da tu nema,
dakle, taj stav
nije stav nekoga
ko će se povinuti
mišljenjima
kolektivno,
najde rečeno Zapada
ili pogotovo Europe,
a Iran,
mislim,
pozivi Zapada,
Iranu da se smiri
i da ništa ne radi,
su također
iznimno blesavi,
da je tako kažem.
kako će,
kako će netko
koji je izdao Iran,
koji je napustio Iranu
u onome trenutku
kada Iran bio voljan
na pregovore,
to ne samo jedno,
to je bilo više puta
poslednje 30 govina,
da onda sad njima vjerujete.
Jedini koji mogu utjecati
na Iranu u ovome trenutku
su Kina i Rusija,
niko drugi.
A mislite li hoće li?
Rekli ste malo ranije
da se čine
malo nezainteresiranima.
Ako to krene
prema nekom,
prema prijetnjama
za prije svega
svjetsku trgovinu
i prije svega
za naftu i plin,
onda da.
Znači li prijetnja
za trgovinu
i moguće zatvaranje
hormuškog tjesnaca?
Pa naravno.
To je uvijek bio
veliki problem
geopolitički
i zato jer Iran
zajedno sa Omanom
kontrolira
hormuški tjesnac,
ali Oman nema
te sposobnosti
da spriječi
Irance,
da zaozmu možda čak
i cijeli hormuz.
Također tu je
onda u opasnosti
i američke
baze,
pardon proste,
američke baze
na,
u Perzijskom zaljevu
prije svega
mornarica
vidjeli jesmo
da Irak je
gotovo ispražnjeno
strane Amerikanaca
što znači
da su oni
znali,
eto vidite
to je možda
jedna mogućnost,
oni su možda znali
ne da su,
ne možda,
nego oni su sigurno znali
da će doći do napada,
to su i objavili javno.
E sad,
je li
ideja
da oni nisu bili
sudionici napada
i da nisu
kreirali
ovaj napad
bio razlog
da se dobije
nekoliko dana
da se izvuku
ljudi
iz Iraka,
ali onda
sa druge strane
je logično pitanje
pa ako su
su kreatori
onda mogu i
zaustaviti napad
dok se ne izvuče
svi ti ljudi.
Znači,
oni su imali
samo par dana
da izvuku ljude,
što bi
po meni značilo
da je Izrael njima rekao
mi napadamo,
ali šta hoćete.
I sad ću ja odmah
iz ovog svega
što ste do sad rekli
provući tezu
pa vas pitam
ima li moguće istine
u njoj.
Znači li to onda
da je Izrael
apsolutni
sada ću ja reši
gospodar
života i smrti
na bliskom istoku
i šire?
Za sada je.
Mislim,
za sada da.
Da.
To ne znači
da će sutra biti,
ali za sada
nema te sile
koje može
zaustaviti
Izrael
u svim
njihovim
idejama
i svim njihovim
ciljevima.
Jeste mi siku
nema sile
ili nema motivacije?
Nema volje,
naravno,
naravno da ima sile,
ali nema volje,
nema volje
da se zaustavi
Izrael
u ovome trenutku.
Mislim da
mnogim državama
i godi
ideja
da Izrael
pročisti
situaciju.
I to
možda
nekome će zvučiti
jako
nelogično,
ali to najviše
godi
arapskim državama.
Objasnite,
molim vas.
Jednostavno,
prije svega
ako se
oslabi Iran,
to ide na ruku
mnogim sunnitskim
kraljevinama.
Prije svega
Saudijsko rabi
Jordanu,
ali i drugim
zaljevskim
monarchijama.
rješenje
dugog problema
sigurnosnih prijetnji
u Gazi
odgovara
Egiptu.
Jednostavno,
to smo i vidjeli
i sada,
nedavno,
da Egipat
rati sve što
može
da zapravo
na neki način
pomogne
Izraelu
u rješavanju
cijele situacije
tamo,
ne želi ništa
propustiti,
znači,
nikakve,
nikakve otvaranje
granica
ili nešto
takvoga.
Ne kažem
da su oni
u dilu,
ali očito
postoji
neki interes
ovdje
da se ne
pomaže
Gazi,
odnosno
Palestincima,
kao što se
ostalom nije
pomagalo
niti
desetlječima
prije.
Ideje
pana
arapskog
jedinstva
od
Nasera
nadalje,
mislim,
to su mrtve
ideje,
znači,
oni su
jednostavno
podijeljeni
u nekim
svojim
interesnim
skupinama,
ali zajednički
interesi
ipak
jesu
ajmo već jednom
to maknuti
tu priču
i ajmo već jednom
rušiti
Islamsku
republiku.
Znači,
u tom
smislu
mislim da
kad bi se,
evo,
kad bi doista
postajala
oprečnost
protiv
Izraela,
onda bi se
napravila
jedna panarapska
liga
koja bi
pokušala
rušiti
Neto
Njahov.
Ako je,
onda ja dobro
zaključujem,
Iran je sad
solo,
sam je,
ima kao
iza sebe
moćne prijatelje
kao
Fol,
Kinu
i
Rusiju,
koji se
još ne
miješaju.
Izrael,
s druge
pak strane,
nema
volje,
nitko nema
volje zaustaviti
u ovom
trenutku,
rekli ste da
snage ima,
ali volje,
odnosno motivacije
nedostaje,
nekima odgovara
čak i iz
arapskog svijeta
ovako
pacificiranje
Irana,
je li to
dobar izraz?
Zaključujem li
dobro?
Pa,
definitivno da,
mislim,
možda koja riječ
nije,
pacificiranje,
mislim da tu nema
nijednog pacificiranja,
ali da.
u dalekoj budućnosti,
u dalekoj budućnosti.
Pa mislim da je neka,
neka arapska ideja,
ajde recimo,
možda arabijska ideja,
ajde da tako kažemo,
ali su,
ali su možda više nekako gledali na to da,
da se pričeka,
da prirodno odu lideri Islamske republike,
su svi preko 80 govina
i to zapravo na neki način,
evo,
moj utisak je da i narod to čeka u Iranu,
kako bi onda došlo nešto novo,
nešto
fleksibilnije, da tako kažemo,
je li nešto što
što odgovara
nekim drugim interesima.
Evo,
daću vam jedan,
jednu možda,
možda nije toliko točna
usporedba,
ali otprilike je to tu negdje.
Iran danas je Jugoslavije 80.
Postoji sustav koji nekako funkcionira.
Nitko ne vjerujete sustav,
osim onih baš ona okorijalih,
starih i nekih ljudi
koji podržavaju taj sustav.
Ali zapravo drugi su pragmatici,
drugi samo izvlače iz tog sustava
sve što mogu
kako bi osigurali sebi neku budućnost.
I to je sustav koji zapravo
u konačici ne može preživjeti.
Znači, on se mora mijenjati,
on se mora transformirati.
Može biti Islamska republika,
to i dalje,
ali ona neće biti ista kao što je sada
kada ih vodite ovi,
da tako kažem,
tuzolimi.
Jednostavno,
oni su zarobljeni
u svojim 70-ima i 80-ima
kada su vodili revoluciju
i rat protiv Iraka.
I oni ne mogu pobjeći iz toga.
Jedan ajatolah jednom
jako lijepo to opisao,
mislim,
zgodno je opisao,
da je njihova revolucija
kao bicikla,
ako stane, pada.
Znači, oni moraju stalno,
kao i u jugi kad je to bilo,
znate, stalno se ponavljala
narodno-slobalačka borba,
pratstvo, jedinstvo,
sve te parole,
sve te stvari moraju postojati
kako bi se legitimitet sustava
mogao nastaviti
i kako bi cijeli sustav,
odnosno ljudi unutar sustav
mogli od tog sustava živjeti.
To je velika nepotizam
je naravno nastavno
temelju toga,
ali fleksibilnost je ipak nešto
što oni traže,
ali ne mogu dobiti sve
dok postoje te revolucionarne ideje
koje su žive.
Štijela sam vas pitati,
bili ste u Iranu,
kako se zapravo tamo živi?
Kako obični ljudi žive?
Iran je u kontekstu
nekog bliskog istoka
to sve normalna zemlja.
Znači, nije to ništa,
život je težak
kao da nije negde drugdje,
ne znam, u Iraku ili
bore je u arapskim zemljama
po mojem osobnom mišljenju,
ali u Iranu
Iran funkcionira po pitanju
velikog socijalnog populizma.
Znači, sve je besplatno.
Sve je od školovanja,
medicine,
ne znam,
kulturnih uzdisni,
to je užasno kulturno zemlje.
Znači, to je zemlja koja ima
vrlo vjerojatno
jedan od najvećih stopa
konzumiranja svakodnevne kulture.
Znači, ja ne znam
drugu zemlju gdje su krcati kazališta,
krcate kinak,
krcate poetske večeri,
jel i tako dalje.
Sa druge strane,
imaju vrlo snažnu
znanstvenu zajednicu.
Trenutačno proizvodnje znanja
kolektivnosti u 17. na svijetu
i 13. u biomedicinskim znanostima.
Imaju iznimno razvijenu industriju,
iznimno razvijenu obrtništvo,
ali sve je unutar zemlje.
Znači, to je unutarnja ekonomija
koja funkcionira samo tamo.
Ja sam bio u drugom mjesecu
i sad mi čovjek kaže,
evo, ba tu se otvorilo 30 novih
tvornica, sad rade kao neke
parkete, ne znam,
pločice i te stvari.
Mislim, 30, pazite,
gdje u Hrvatskoj vi imate
da se otvori 30 novih.
Ma gdje imate jednu?
Da.
A hvala li te.
Sustav brine da nitko nije gladan,
iako postoje, naravno,
siromošni ljudi,
ali nećete naći nikoga da kopa po smeću
ili tako, ili da prosi.
Nema nikoga da prosi na ulici tamo.
Sa druge strane,
naravno, postoje velika korupcija,
veliki nepotizam,
sustavi unutar
branitelja iz
iransko-iraškog rata su prešli,
koji su zapravo postali danas
ono što je revolucionalna garda
i dobrovoljačke
basiđi
grupacije,
oni su se obogatili
na paralelnim sustavima
u kojima su preuzimali
neke državne poduzeće
i tako da.
Evo, samo jedno pitanje
oko Irana.
Vidjela sam da je
podignuta crvena zastava
pred njihovom džamijom,
je li tako?
A to se tumači
kao poziv
zapravo na akciju.
To je malo dublje.
Naravno, crvena je
znači iranci su šiti,
crvena boja u šizmu
predstavlja dvije stvari.
S jedne strane je mučeništvo.
Znači, to je znak mučeništva,
u ostalom i u kršanstvu je
crvena boja
znak mučenika.
Kada je, ne znam,
kada je Sveti Stjepan
nosite crvenu štolu,
crvenu misnicu i tako dalje.
Znači,
to je s jedna strana.
s druge strane,
crvena je također u nekim
stvarima znak
izdajništva,
odnosno znak nekoga
koji je protivnik.
A to je vezano
za samu tu
glavnu
ideološku
i religijsku priču
unuta šizma,
to je pogibija
imama Huseina,
unuka
poslanika Muhameda,
koji je ubijen
od strane muslimana,
znači od strane
islamske jedne dinastije,
koji su,
kad su dolazili
u Iraku,
na tim poljima
Karbale,
kad su dolazili
prema njima
i kad su ih okolili
i pobili sve,
nosili su crvene zastave.
I onda se ta crvena
uzima isto
s jedne strane
i kao simbol mučeništva
i kao simbol
nekoga protivnika,
ovisi šta piše
na toj zastavi ponekad,
ovisi u kojem je to
kontekstu,
zna biti
umjesto
crvene zastave
se često koristi
ruža,
crvena ruža
kao simbol mučeništva
ili tako dalje.
Ono što je uvijek
dobro,
da tako kažem,
je zelena zastava.
Znači zelena je uvijek
simbol prvo islama,
drugo je simbol onih dobrih,
odnosno
Imam Husein je nosio
tu zelenu zastavu,
a na grobnicama,
na grobnicama,
tim velikim mauzolejima
imama u Iraku,
ima u Iranu ponešto tih,
se ponekad nalazi
i žuta zastava,
odnosno zlatna zastava
koja simbolizira
tu kupolu.
To je isto jedna
zanimljiva priča,
to su platili
šiiti iz Indije,
tijekom dugi stoljeća
su plaćali,
ali dobro,
možemo o tome pričati.
Vi ste uvijek
neistrpan izvor informacija
z Bliskog istoka
i Irana,
ne samo ovih aktualnih,
nego i ovih povijesnih.
Da privedemo
malo kraju,
prije godinu dana vijesti
koje smo slušali
iz Irana,
prije godinu dana
odnosile su se
na pad helikoptera
tadašnjeg predsjednika.
Sada godinu dana
nakon pada helikoptera
imamo,
dakle,
otvoreno,
definitivno,
neprijateljstvo,
sad već,
gađanje
između
Izraela i Irana.
Što će se po vama
događati?
Znam da mnogi to pitaju,
koji su scenariji,
što je moguće,
moguće korištenje
ikakvog nuklearnog oružja?
Je li ovo uvod u veliki,
treći,
svjetski,
široki rat?
Ili možda će se ispucati
za tjedan dana?
Uvijek treba gledati na to
kome šta ide u interes.
I po tome
mislim da
da bi svjetske sile,
multipolarne svjetske sile
ipak u nekom trenutku
zaustavile
daljni razvoj događaja,
ako to pobjegne kontroli.
Ako se ispucaju sada,
nikome ništa,
jel'i, sve je super,
idemo dalje.
No, ovo je najveći napad
koji je Iran doživio
od iransko-iraškog rata.
I to je zabrinjavajuće.
Zabrinjavajuće je da
Zapad podržava jednog
potpuno demokratski,
ne demokratskog
diktatora
na čelu
izraovske vlade
koje ga sama zemlja ne želi,
koje ga sama zemlja tereti
za kriminal
gdje ga međunarodne studiovi
krive za zločine.
Znači, tu bi trebalo doći
do jedne
transformacije razmišljenja
šta je zapravo moguće napraviti
i naći tu volju.
Naći tu volju.
Vidimo da javnosti
u Europi
vrlo
snažno
insistiraju na tome
da se zemlje okreću
polako, jedna iza druge
protiv takvog sustava.
neke ne, recimo,
evo, da ne kažemo
da postoje neke zemlje
koje su vrlo
proameričke i proizraelske,
a sad
možete pogojiti
koje su to
u Europi,
ali možda će ih i
Brusel jednoga dana
upitati
na čije su strani.
Kod Amerike možemo
očekivati stvarno sve,
jer to je stvarno lutrija
iz dana u dan
vidjeti kako se mijenjaju
ideje
i što je zapravo
tog dana
predsjednik u Bijele kući
doručkovao,
pa onda na temelju toga
vidjeti kako će
ostatak dana prolaziti,
ali
mislim da
zemlje koje imaju
dugu tradiciju
vođanja politike
u smislu
dugoročnog
razvoja događaja,
da su one tu
ipak tu ključne,
a to je onda
ipak ovdje
i Rusija
i Kina
i neke regionalne sile,
dakle
vidjet ćemo
jel će se tu probudi
možda i Indija
i
to je ipak jedna
isto nuklearna sila,
Indija je inače
partner Iranu,
isto to se malo
malo o tome priča,
Južna Afrika
je također
partner Iranu,
tome se malo priča,
Brazil je partner Iranu,
to se isto malo priča.
Iran je dio
BRICSA.
Da,
da,
i šangeske
organizacije i tako dalje,
odnosno organizacije
šangeske suradnje,
znači tu ima
dosta,
ja ne bih rekao
da će te organizacije
sada pomoći nešto
Iranu,
daleko toga,
oni nema i takvog
interesa,
vidi se da te zemlje
vrlo,
možda korak po korak,
ali vrlo jasno
otkazuju
Izraelu pomoć
i suradnju
i bilo koji oblik
povjezivanja
sa Izraelom
nestaje.
Južna Afrika
prije svega,
ali Indija
počela isto
o tome,
sa time
mislim da i u Brazilu
se vodi
velika rasprava
o tome
je li Izrael
zapravo netko
treba
Brazilu,
tako da vidjet ćemo
do koje to
razine može doći
ono što je
najveća opasnost
trenutno
je da Izrael ga rađa
i dalje nukleana
postrojenja
i da onda
proizvede
nešto što
ne bi trebalo
proizvesti.
A imali radijacije?
Sad ste me podsjetili.
Je li zabilježena radijacija?
Prema vijestima
Izirada
i prema vijestima
IAEA
nema.
to znači da nisu pogodili
reaktore
i postrojenja
i opet ponavljamo
to je
prema svim
međunarodnim uzvestima
potpuno jedno
to je zločin.
Pa dobro
rekli ste na početku.
Mislim prije svega
mi moramo također reći
šta je ovo
jer ne znam zašto se
skanjivaju
mnogi novinari
reći
ovo je agresija
jer to je agresija
jedne suverene zemlje
na drugu suverenu zemlju.
To se zove agresija.
kad se napadaju
nuklearna postrojenja
čak i ona koja ima
neku vojnu
pozadinu
iza sebe
sami reaktori
tu civilna postrojenja
i prema
Ženerjskoj konvenciji
ratovanju
su otpuno
zabranjeni
za napad.
E sad vas ja pitam
ko će kazniti
Izrael.
A ja ću dodati
drugo pitanje
odnosno
samo ću se
nadovezati
ima li volje?
Nema volje.
Eto.
Rekli ste na početku
zapravo
sada vidimo
u kakvom svijetu
živimo
i rekli ste mi
malo prije
pobjegnuli
da tako kažem
Izrael i Iran
kontroli
otmuli se
u ovom svom
ratu
sada
jer ovo
jest rat
nije to
nekako
koškanje
onda bi
mogle velike
sile
djelovati
a dotad
čekamo
ili što?
Pa očito
čekamo
ali mislim
i to
djelovanje
je pitanje
koje je
kako je to
djelovanje
ili djelovanje
deeskalacije
ili zapravo
djelovanje
nekog
novog
oblika
težeg
toplo
hladnog
rata
u kojemu će
velike sile
na terenu
odmjeravati
svoje snage
znači
ili će
sa strane
ovoga
Rusije
Kine
pa i drugih
nekih zemalja
utjecati
na Iran
da se zaustavi
ovaj koloplet
nasilja
ili će mu
pomoći
sa
kapacitiranjem
sa kapacitiranjem
njihovih
oriženih
postobnosti
a onda
mi znamo
da Amerika
podržava
Izrael
u bilo kojemu
trenutku
pa ćemo
vidjeti
ili će
oni
utjecati
na njih
da se
zaustavi
ove
ekoloplet
nasilja
ili će
dodatno
kapacitirati
Izrael
da
i onda
imamo
rat
širih
razmira
kojemu
još uvijek
ne možemo
govoriti
o svjetskom
ratu
zato
jer
nema
izravnih
napada
između
Rusije
i Amerike
ili takve
neke stvari
koje bi stvarno
onda dovelo
do jedne
kataklizme
cijelokupnog
sustava
i onda ne znam
šta bi bilo
mislim da
da bi
ipak
hladne glave
trebali
nekako
prevladati
ali
isto vremeno
ništa
se ne može
ostaviti
slučaju
sad
ne bih ovo
htio reći
za kraj
ali
kao što znate
ja sam i teolog
i sve
po teološkom
tumačenju
ništa dobro
nas se ne sprema
znači
mi zapravo
što više
idemo
u dučnost
to ćemo nam
biti gore
tako je
prema svim
religijskim
tumačenjima
pa sad
eto
možda je
religijski
istinito
da i
proročanstvima
dodala bih
imao jedno
proročanstvo
kola
ova dva dana
po
youtube-u
jako
ima već
dosta
dugo
da je
objavljeno
nekom
proroku
koji je
rekao
kada krenu
na bliskom
istaku
izrael
tući
bit će svega
ali dobro
sad da ne bi ljudi rekli
da smo malo
zastranili
da
ostat ćemo na geopolitici
onda možemo
definitivno reći
da je ovo zapravo
novi posrednički rat
izraeliran
ne ovo je izravan rat
između irana
izraela
a posrednički
može postati
posrednički rat
ima sve
predujete
zato
samo onda
opet je
enigma cijele priče
je gdje su
interesi
čiji su interesi
zasijani
na bliskom
istaku
i u kojem
obliku
sad kad ste to rekli
ja stvarno moram
još definitivno
zadnje pitanje
čiji su onda
interesi
kome je u cilju
znaš
ja vam to ne znam reći
jer da to znamo reći
onda bi sve bilo jasno
mislim da ni oni sami
možda ne znaju
nego da se ponekad
ponekad se malo radi
ad hoc
neke stvari
i onda se interesi
iz novih situacija
naziru
i razviju
evo meni nikako
ne imam
meni
nikako ne postoji mi
interes
ruske vlade
da nastavi
ovo krvoproličio
u kraju
meni to nikako
nije jasno
znači
zemlja koja je
definitivno izvan
ruske sfere
i gdje je
Rusija izgubila
u nekoj politici
ali Rusija i dalje
nastoji
vojno slomiti
jednu zemlju
i u tome zapravo
ne uspijeva
već
dulji niz
vremena
međutim
nitko
u Rusiji
niti ne pomišlja
na promjenu vlasti
ili režima
ili takve neke stvari
jer su tolidni
u samome vrhu
vidjeli smo
šta se dogodilo
kad se pokušalo
nešto tako
ga napraviti
ali
ruski narod
je
očito
ovdje
imaju upitnike
nad glavama
zašto se mi
ovdje zapravo
borimo
koji je smisao
svega toga
mnogi imaju
upitnike nad glavama
tako je
eto
gospodina obučina
hvala vam najljepša
hvala vama
na poziv
uvijek je ugodno
biti sa vama
u društvu
hvala vam najljepša
pa se možda vidimo
i u studiju
sretno
hvala lepa
pozdrav