[SPEAKER_00] Hvala i nisam Marija i Sveti Josip i dobrodošli u novu epizodu našeg podcasta Redefinicija.
[SPEAKER_00] Danas nam je gost Vedran Politeo, dugodišnji član inicijative 40 dana za život, provoditelj programa Istrenje očeva srca i jedan od glavnih razloga zašto sam se ja napokon oženio.
[SPEAKER_00] No o tom drugom prilikom.
[SPEAKER_00] Dragi Vedrane, dobro nam došao u naš podcast.
[SPEAKER_02] Hvala i evo, hvala što ste mi zvali i lijepo mi je tu.
[SPEAKER_02] Lijepo nam je ovdje biti.
[SPEAKER_00] Da, hvala.
[SPEAKER_00] Spomenuo sam ovu inicijativu četrdeset dana za život spomenuo sam program sjenja očiva srca, doći ćemo do njih, no međutim, da bi htio da se nekako baziramo sada na početku na tome kako je uopće došlo do toga odnosno, ti si obrećenik kao i ja, pa evo ako bi mogao neke ključne momente svog života nama predstaviti koji su doveli do svog obrećenja odnosno kako je izgledala tvoj život prije obrećenja, kako nakon njega.
[SPEAKER_02] Pa evo ukratko ću pokušati objasniti, znači rođen sam u obitelji koja je slavila uskrs i Božić, ali nismo bili neki praktični vjernici i nekako kad razmatram, imao sam nekakvu želju upoznati Isusa i nekako sam vjerovao da je on živ, međutim imao sam odnos s njim prije obračunanja takav da bi ga stavio ok, ti postojiš, ti si tu, ali nemoj ulaziti u moj život, ja se neću tebe dirat, neću biti kao svi ostali ljudi da te nešto žicaju stalno, nego bit ćeš tu kao friend, ideš uz mene, ja svojim putem, ti svojim i ok, jesmo si.
[SPEAKER_02] I to je dugo tako bilo, naravno da to nije, na taj način nisam produbljivao vjeru i to tek negdje u krajem osnovne škole sam se počeo malo zanimati i onda sam upisao vjeronauk, ali zapravo to je već u srednjoj bilo, ali vjeronauk, ali za one koji su, moj prijatelj kojem je vjenčani kum, zapravo netko kojem sam ja vjenčani kum je išao na vjeronauk, on je primio sve sakremente, a ja sam imao tada samo kršćan sam bio, nisam išao na vjeronauk, nisam primio sakremente, ali bio je vjeronauk za one koji su već primili sakremente, znači poslije toga i onda je on pitao, znači svećenika može nekog i dovesti i ja sam došao u principu sam htio upoznati nešto o vjeri, tu sam išao godinu dana malo, stvarno smo lijepo pričali, taj svećenik je bio Mio Gorski, današnji biskup, jako je lijepo radio s mladima i puno sam od njega čuo i dozvolio je zapravo razne razmišljanja, komunikaciju da ne bi na taj način nam svima približio Isusa.
[SPEAKER_02] Međutim, naravno, bocit toga u srednjoj školi malo mi je to bilo zanimljivo, ali rekao sam neću primiti sakremente jer je to bilo popularno, to su bile one devedesete godine kad je završilo raspad Jugoslavije i stvorena je Hrvatska i onda su svi primali sakramente i onda naravno tako je i onda me naravno đavo opet lijepo zavodio i rekao ne moraš ti primiti sakramente, ne budi kao svi jer uvijek sam htio biti onakav nešto poseban, drugačiji i eto.
[SPEAKER_02] I onda nisam naravno primio sakramente nego je počelo aisiranje u bendu, rock and roll, tako druženja, svakakve stvari, klasične one priče, seks, droga, rock and roll i tako je trajao moj život sve dok je nakon toga sam se zaposlio.
[SPEAKER_02] Mislim po onim nekakvim današnjim normama bio sam ok, odrađivao sam posao koji sam imao, svoje obaveze sam odrađivao, bio sam pošten itede Međutim, naravno sve sam to bio bez Isusa u svom životu i naravno da je to bilo puno, puno teže danas kada gledam i puno, puno nejasnije za mnoge stvari.
[SPEAKER_02] Tako sam naravno imao i razne partnerice, djevojke s kojima sam živio, tako sam se jednom isto tako smo zatrudnili i njoj sam, nažalost, njoj sam prepustio odluku jer nisam znao bolje, malo sam gledao i proučavao po internetu, vidio sam da se jedino što mi je ostalo, u što sam uspio uhvatiti da se brakovi odnosno veze raspadnu, dosta često nakon pobačaja i to mi je bio moram priznat najveći problem jer nisam htio da nam veza pukne i nekako sam možda zbog toga više bio da se ne napravi pobačaj ali zapravo nisam bio svjestan tada da to je oduzimanje ljudskog života na taj način i onda smo napravili pobačaj i ne znam, par dana poslije pobačaja, točno se sjećam tog trenutka usisao sam u dom stan i onda mi je došla spoznaja pa da mi nismo prekinuli taj život, to bi se dijete razvilo, rodilo i bilo bi naše dijete.
[SPEAKER_02] I to je prvi trenutak zapravo nekako je moj bio spoznajaja koliko smo zlu stvari veliku napravili.
[SPEAKER_02] Međutim, to nije dovelo naravno odmah do obraćenja nego je dovelo do toga da se naša veza raspadne.
[SPEAKER_02] Naravno, prvo smo se počeli udaljavati jedno od drugog sve više i više.
[SPEAKER_02] Znači i ja sam bježao od nje i ona od mene.
[SPEAKER_02] Naravno, te kasnije kad sam to uspio razmatrati u Isusu vidio sam što je dovelo do toga.
[SPEAKER_02] Zašto sam bježao?
[SPEAKER_02] Zato što sam izgubio povjerenje u žene.
[SPEAKER_02] Zato što onaj zadatak koji sam trebao ispuniti i koji je ona trebala ispuniti nismo ispunili i ona je naravno izgubila sigurnost i povjerenje u mene kao muškarca koji je trebao zaštititi.
[SPEAKER_02] Jednostavno smo se razišli i to je bilo prilično normalno kad gledaš zapravo kasnije da ne možeš ti održavati vezu koja nema ona u temelju nekakvo povjerenje.
[SPEAKER_02] Pusti ti strasti sve ako vi nemate povjerenje ne znam.
[SPEAKER_02] I tako smo se naravno raspali što je bilo očekivano i poslije toga nisam mogao uspostaviti nekakvu normalnu funkcionalnu vezu jer me to cijelo vrijeme, ha' mogu reći proganjalo danas odnosno nisam na taj način razmišljao ali jednostavno sam želio da veza bude konačno definirana u startu, da je to to.
[SPEAKER_02] Jer ne želim ulaziti u vezu ako to nije to, ako ću na neosjećan sebe još jednu ranu.
[SPEAKER_02] To sve nije bilo svjesno u mojoj glavi, jer da je bilo svjesno onda bi vjerojatno potražio pomoć, nego nesvjesno tek kasnije sam si osvijestio zapravo da je to bila velika rana kad su se zaliječile te rane, kad sam mogao ponovo pristupiti normalno, razgovarati sa djevojkom, otvoriti se i ne ići u to da mora biti sve konačno, da mora se sve znati i da dobijem sigurnost koju zapravo unaprijed ne možeš dati, nego kada si imao zapravo drugi oslonac na koga se mogao osloniti što je bio Isus.
[SPEAKER_02] I onda godinama kasnije, evo, poslije tog pobačaja, to je ne znam, ja sad mogu probati izračunat, to je bilo nekakvih pet, šest godina kasnije, jednostavno je neka glupa situacija bila na poslu koja se komplicirala, koja se komplicirala i nisam bio kriv, ali izgledalo je sve da će sve spasiti na mene.
[SPEAKER_02] I onako nije mi se to svidjelo jer on je naravno najteže kad si nevinno suđen i onda sam zavapio prvi put gospodinu, rekao gospodine, evo, nikada ti nisam ništa žico, ajde sad ti uđi u moj život i riješi ovu situaciju jer ja više ne mogu, ja više sam ne mogu to rješavati, ja evo vidim da će sve pasti na mene i da će to biti nekakva drama i evo sad mi pomozite.
[SPEAKER_02] Kaže mnogi te uvijek neke žice, ja te nikad nisam tražio da se to riješi.
[SPEAKER_02] I naravno gospodin je to riješio ali ne na način kako sam ja htio nego na način kako je on htio i to je riješio tako da je sve zakomplicirano, da je to ispalo još gore.
[SPEAKER_02] Ali u tom trenutku kad je to ispalo još gore samo se prelomilo u mom srcu, zapravo čuo sam ili osjetio iznutra, vidiš da je to sve nebitno, ja sam bitan.
[SPEAKER_02] I upravo u tom trenutku sam spoznao pa da gospodine, ti si bitan i pustio se ovo i rekao se nek bude šta bude i na kraju se ta grozna situacija rasplinula.
[SPEAKER_02] Odmah poslije toga, znači na dan dva poslije sve se to rasplinulo, ništa nije bilo zapravo tako dramatično koliko je izgledalo ni to sve, jednostavno i sve je super prošlo ali ostalo je to iskustvo ja sam bitan.
[SPEAKER_02] Ja sam svoju današnju krsnu kumu tražio jel ona je jedina iz društva bila koja je redovno išla u crkvu, rekao ajde idem s ovom u crkvu, hajmo krenuti u crkvu zajedno i tako sam krenuo u sv.
[SPEAKER_02] Josipana Tresnjevci i evo tamo sam krenuo na nedjeljne mise i naravno primio sam sakramente itede i tu kreće moj onda obraćenički život i traženje znači kroz to obraćenje, naravno slušanje propovijedi, čitanje riječi Božje se naravno javilo jako mi je zazvonila zapravo riječ to je ja mislim Marko, Marko desetčetrdeset pet i matej dvadeset osam dvadeset ni sin čovječi nije došao da bude služen nego da služi i da život svoj da kao otkupninu za mnoge shvatio sam ok i to to se svuda govorilo treba služiti, naravno.
[SPEAKER_02] Sada si obraće, znači upoznaj si gospodina Darovanu, ti si svjestan si da si puno toga primio, da je puno toga dar i sada je vrijeme da služiš.
[SPEAKER_02] I ok, onda sam tražio gospodine, gospodine ti mi pokaže gdje ću služiti.
[SPEAKER_02] I onda upalio bi radio četrdeset dana za život.
[SPEAKER_02] Došao bi na misu, Ante Čajković predstavljao četrdeset dana za život, počinjem prva kampanja.
[SPEAKER_02] I sa svih strana četrdeset dana za život, četrdeset dana za život, četrdeset dana za život.
[SPEAKER_02] Jednostavno rekao gospodine, ok, ja ne znam nikog jer nisam jedna nisam jednostavno bio sa puno moje društvo, zapravo nitko osim te djevojke znači od moje kume nije išao u crkvu, tako da nikoga nisam znao zapravo od ljudi iz inicijative, ali rekao što ću, evo javit ću se pa idem u nepoznato, idem vidjeti, nije mi bilo lako, uvijek je postojala ona isto pitanja, hoće li biti nekakvih osuda, hoće li biti nešto ipak znači ja sam taj koji je napravio pobačaj itede i prijavio sam se, to je bilo znači prvo sam počeo ići na kampanje, a onda sam se to u trećoj kampanji bilo baš intenzivno.
[SPEAKER_02] Znači u prvoj, u prvoj dvije kampanje se dolazi na mlijenje, a treću kampanju je jednostavno nekako duh svijeta stalno burao to da moram napraviti više, da moram iskoračiti, da moram, ja sam nazvao, javila mi se Petrova, današnja direktorica ove inicijative i rekla je dođi, dođi na sastanak pa vidjet ćemo itede Tako je počela evo moj angažman u inicijativi.
[SPEAKER_00] A što smatraš, je li upravo ta činjenica da si imao pobačaj odnosno da si bio iza tog pobačaja, je li te ona možda dovela do same inicijative, možda ona bila poticaj ili možda na neki način bila misao da ti sebe moraš opravdati, tojest na pobačaj slušajući, ne govorim da jest, znam da neki tako znaju činiti, pa ona imala s pobačajem, pa smatraju da moraju oprati tu ranu, evo moleći ispred bolnica, ispred domova zdravlja, naći zadovoljštinu za taj greh koji je naravno, je Bog davno oprostio.
[SPEAKER_02] Ja sam imao baš tu milost da jednostavno po ispovijedi za prvu pričest sam zaista se ispovjedio i da sam dobio oprost od gospodina i nisam išao prema inicijativi iz razloga da osjećam da sam nešto dužan, dužan sam gospodinu naravno, ali za sve, ne zbog ovog grijeha i nisam zbog toga išao, čak više mi se zbog toga činilo da bi mi to mogla biti prepreka nego išao sam zato što sam tražio gospodina gdje i on je pokazivao u tom smjeru.
[SPEAKER_02] On je pokazivao u tom smjeru i onda sam rekao, ok, ako ti želiš da idem tamo, ja ću ići tamo.
[SPEAKER_02] Nije jednostavno, baš da ima tu milost, znam da se mnogi evo kako vodim program, taj iscijeljenje očiju i srca, znam da se mnogi bave sa tim, imaju problema velikih sa tim oprostom iako su ispovjedili grijeh itede ja jednostavno sam zaista dobio tu milost da sam osjetio ogromno to breme da je skinuto i da je gospodin oprostio i da jednostavno nisam zapravo kasnije nikad osjećao to da bi trebao ponovno ispovjediti.
[SPEAKER_02] Naravno da žališ nekad zbog tih stvari i da kad se sjetiš da bi volio da nije bilo tako ali jednostavno znači sam nije ostajanje u prošlosti nema nikakvog smisla, ne možeš vratiti stvari one koje su prošle, jednostavno mogu one ostati kao podsjetnik da se ne znam više ne dese i kao nekakvo iskustvo koje me danas može zbližiti i odnosno mi pomoć da lakše razumijem nekog tko dolazi na taj program, da isto budem bliži toj osobi jer ja sam imao iskustvo pobaća pa lakše mi je pričat o tome i toj osobi se onda kad priča sa mnom isto pretpostavljam lakše otvoriti jer zna i da su osoba s druge strane jednaki grješnik koji je ona, kojega neće osuđivati, koja zapravo iako nitko evo kad sam ja na kraju na jednom duhovnom vježbanju, kad smo imali ovaj zajedno duhovnu obnovu kao inicijativa, tu je bilo nekakve, pričali smo nekakve stvari s iz prošlosti, tada sam ja prvi put otvorio prema članovima inicijative i svi su to zapravo s ljubavlju prihvatili i znači nije bilo osude, dapače svima je bilo drago da netko tko je obraćen i koji je imao takvo iskustvo da ga se obrati da je došao tu i da je to evo, pa zapravo ljubav i molitvi.
[SPEAKER_00] Ti si zapravo aktivan u inicijativi od samog početka, dakle od dvije tisuće četrnaest dakle to je više od deset godina inicijativa je težak duhovni boj evo što te motivira da ostaneš u toj inicijativi u tom apostolatu evo toliko dugo usprkos svim protivljenima, protivštinama, usprkos tim nekim duhovnim udarcima.
[SPEAKER_00] Evo, ti kada dođe na pomisao pa ono, možda bi bilo bolje da malo, sad da napravim pauzu, da možda stavim na loptu, da neko drugi potegne, evo što te motivira da evo, da svaki dan ustaješ i evo ostaneš vjeran tom apostolatu?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, kad se desi takva situacija ili kad je nešto tako, onda mogu se povući na taj način da napravim možda korak nazad, da ne budem u prvom redu, nego da budem možda drugi red, da ne budem voditelj ne znam zagrebačkog tima, nego da budem voditelj nekog dijela ne znam, koordinacije bdijenja ili ne znam nečeg drugog, znači da vam na taj način kažem, ok, u ovom trenutku u svom životu možda nemam vremena zaslužiti na nivou da mogu dati toliko vremena, mogu malo manje jer naravno poznam sa isto davati vremena u obitelji i onda u tim situacijama naravno napravi što, ali nikad nisam razmišljao skroz se maknuti, naravno koliko god ti ta misao može doći i proletiti kroz glavu, ali znam koliko je to vrijedno, znam koliko to znači za druge, znam koliko to života je spasilo ne samo djece, nego roditelja, majke i očeva koji su napravili pobačaj ili koji su razmišljali o pobačaju..
[SPEAKER_02] I onda jednostavno kad vidiš koliko su to djela, baš kao što je majka Teresa rekla, to možda je samo kap u oceanu, ali bez te kapi ocean bi bio siromašniji za tu kap i to više nije samo kap, ti znaš te ljude, ti vidiš ta lica, ti upoznaš te osobe, ti upoznaš tu djecu, ti znaš da te djece ne bi bilo, da ti roditelji bi bili ranjeni, uništeni, da netko nije bio tamo, taj netko si bio slučajno ti, ali da nije bilo tebe, možda nitko ne bi bio tamo i znaš da koliko god je teško, znaš da je to, da služiš gospodinu i znaš da jednostavno si pozvao na taj put i znaš da je taj put jednostavno takav i jednostavno evo baš mogu reći od kad sam krenuo prvi put moliti ispred bolnice, naravno to je bilo nezgodno i uvijek teško to svatko tko je ikad išao moliti ispred bolnice može svjedočiti kad se ideš prvi put otvoriti tako da ti nije lagano naravno mnoge su misli, razmišljaš o tom što će drugi reći, možda će te netko vidjeti pa će ovi ovako, znači nakon nekog vremena pa jednostavno prestane ti bit bitno šta drugi misle, znaš zašto si tu, nisi zbog ljudskih obzira, tu si zbog gospodina, pa i ti koji te shvatiš zapravo da i ti koji te ne voli ili koji će ti prigovoriti je super stvar, naročito kad naučiš, evo recimo tko ne zna da pročita knjigu, znači uvjerljivo za život itede gdje je argumentirano za život i jednu i drugu, dobro i jednu i drugu gdje se može oboružati zapravo informacijama i znati kako razgovarati s ljudima i kako argumentirati stvari života i onda mu neće biti neugodno i teško reći pa gled, pa stojim tu da bi obranio ove najmanje.
[SPEAKER_02] Znači na tom smo mjestu, znači Biliš Šimun Cirenac mogao podnijeti Isusu Križ da nije bio tamo, da je bio u Sinagogiji i molio se naprimjer, pa ne bi.
[SPEAKER_02] Moraju biti tamo gdje je bio Isus da bi mogli podnijeti križ, gdje onaj u patnji moramo biti da možemo podnijeti križ, gdje su neki očevi koji idu na pobačaj, tamo moramo biti.
[SPEAKER_02] Neće oni nas doći tražiti po kapelicama i u crkvama i tražiti jesi ti taj.
[SPEAKER_02] Nažalost moramo se izložiti i onda ti nakon nekog vremena prestane bit bitno jer prvo svi oko tebe sve više i više počinješ znati, ti sve više i više pričaš i argumentiraš i više zapravo svi znaju da si on u tom pokretu i jednostavno da si spreman u miru i ljubavi razgovarati s kim, tko god hoće razgovarati, kad vidiš da na lječeš na zid koji ne razgovara nego samo puca nekakve informacije, staniš jer nema potrebe se zamarati, ispucavati i prepucavati s nekim tko ne želi uopće razgovarati ili razmijeniti mišljenja.
[SPEAKER_02] I evo jednostavno tome, tome vodi jer kažem vidim ta čuda.
[SPEAKER_02] Znači jednostavno svjedočiš tom čudu kad ne znam muškarac koji si ne znam dvadeset godina ne može oprostiti, razumiješ, ništa nije mogao, nisi mogao oprostiti i onda na jednom gospodin ti da milost da vidiš kako kroz prolaskom, kroz program on oprosti sebi na kraju, ne zbog mene nego zbog gospodina, ali bio sam tu prisutan i vidio sam to čudo i vidio sam to čudo čovjeka koji je živio.
[SPEAKER_02] I kad svjedočiš takvim čudima naravno da ti to daje nekakvu snagu i nekakvu vjeru i da kažeš okej, na pravom smo putu gospodin čini čuda, čini ih danas, čini ih posuda i opet toliko puta zaboraviš na to i opet toliko puta se pitaš jel ima to smisla ali naravno vrlo brzo dođeš sebi i kažeš okej, naravno da ima smisla jer toliko si čuda, čak misliš da jedno takvo čudo zapravo bi trebalo biti dovoljno za cijeli život da imaš snagu, opet slabi smo pa onda nekada se nađeš u tim mislima, ja kažem opet zliti nekako nametne da misliš o tome jel ima to sve smisao, sve je to takva zapravo, svjedočio si čudima koje onako ne možeš opisati da čovjek iz depresije ide u radost.
[SPEAKER_00] Na kraju zaboravimo na sva ta čuda i onda opet trebamo neke nove poticaje, nove čudesa.
[SPEAKER_00] Ali evo mene zanima koji je najveći plod molitve za nerođene u tome životu?
[SPEAKER_00] Znači po čemu ti možeš pokazati, aha, da nije bilo inicijative ili moje uključenosti u inicijativu, znači ovoga danas ne bi bilo.
[SPEAKER_02] Pa evo, da nije bilo moje uključenosti u inicijativu cijeli život bi bio drugačiji, ali možda najvidljiviji dio je što sam i ženu, svoju suprugu, sam upoznao na mjestu bjenja.
[SPEAKER_02] Tako da moja obitelj, sad pitanje kako bi izgledala da nisam bio uključen u inicijativu i da nisam jednog dana ili jednog jutra rekao da gospodinu, evo to mogu kratko opisati, znači da man sam bio tu noćnoćna smjena, to je je bila noć s petka na subotu.
[SPEAKER_02] U subotu jutro sam bio, mislim da sam od dva do četiri bio, otišao sam doma, nešto sam malo i odspao, znači bilo je devet sati ujutro, znači napravio sam si kavu, skuhao sam si kavu, rekao sad ću miru popit kavu, nisam se baš nešto naspao, na par sati sam svega odspao i u Krančeviću sam tad živio, to je nedaleko vinogradske bolnice, tako da nisam bio daleko od vinogradske i sad vidim u grupi piše da je neka gospođa došla da traži, javljaju voditelji smjena, da je netko traži pomoć ispred vinogradske, neka žena ima neke probleme i sad gledam, ja hoće se tko od iz grupe javiti da će doći, da je onak, ne znam blizu ovo, ono, rekao, znači kako je to, valjda neću, ja moram ići opet sad gore, nedavno sam došao i razmišlja, gledam, gledam, ja reko dobro, ajde, ajde gospodine, idem ja, neću popiti kavu, idem gore, idem to riješiti i vidjeti šta mogu napraviti i dođem gore, riješim sa gđom situaciju u jedno petnaesttak minuta dvadeset, popričam s njom, evo riješim šta je bilo potrebno i rekao sad kad sam gore, ajde da izmolim još jednu krunicu i počnem molit krunicu i počnem molit krunicu sa mojom ženom, znači sadašnjom djevojkom kojoj nisam upoznao, tad Antonijom i izmolili smo tad prvu našu krunicu i poslije toga pozvao sam je naravno tjedan dana poslije, ja mislim da smo imali tribinu, tako da sam je odmah pozvao na tribinu, naravno zovem sve ljude na tribinu, tako sam pozvao i nju, ona je došla na tribinu i onda kasnije na konferenciju i evo to je ono.
[SPEAKER_00] Tamo su pali i čevapi.
[SPEAKER_02] Tako i tamo su pali jedni čevapi, mislim da si ti bio prisutan čevapima, tako da je to početak, evo i poslije toga smo počeli izlaziti, upoznavati se, vjenčali i evo sad imamo tri rođena sina, jednog na nebu i jednu bebicu koja dolazi.
[SPEAKER_00] Opa, to mi se nisu pohvalili.
[SPEAKER_02] Nisam još, evo sad se hvalimo.
[SPEAKER_00] Ekskluziva.
[SPEAKER_00] A super, čestitam rate.
[SPEAKER_00] Dakle puno je plodova zapravo u sklopu inicijative četrdeset dana za život, znači pomoću preko molitava, puno je plodova u životu samih molitelja, a evo vi ste jedan od brojnih parova koji su se doslovno upoznali ispred bolnice, dakle molit će za nerođene, služeći drugima.
[SPEAKER_00] I zanimljivo je kako se šire ti koncentrični krugovi i taj neki domino efekt jer evo na vašem vjenčanju, znači ja sam upoznao svoju buduću suprugu.
[SPEAKER_00] Znači to je bio dan gdje je pala takva kiša, znači meni se uopće nije dalo doći vama na vjenčanje koliko god vas volim, znači to je bio baš neki tmuran dan, mislim svima sve znam, znači svim svojim poznatima, jednostavno mi se nije dalo, ali evo to je očito bio pravi donosan dan za mene, znači tamo sam s vama došao i ja međutim ja jedan od najranijih sam bio u crkvi, supruga je došla, znači par sekundi kasnije, ušli u crkvu, počeli pričati i na kraju odveo u samu salu, dakle družili se do kasno u noć i evo tu je zapravo sve krenulo, tako da evo da ti nisi upoznao svoju suprugu, znači vjerojatno ne bih ni ja upoznao svoju suprugu, naravno šalim se, ne znam koji su putevi gospodin, ali kakvi su timeline-ovi postoje, ali zanimljivo je koliko zapravo gospodin nagrađuje u ovom apostolatu, znači koliko zapravo pokazuje i koliko je njemu stalo stalo do nerođene djece i točno se tu pokazuje ono što gospodin kaže svojim sveticama, dakle ti se brini za moje, još se brinu za tvoje, dakle poslove, stvari, nadanja itede ne znam, ti slažeš?
[SPEAKER_02] Da, slažem se, slažem se i to je bilo kao što kažeš, jutro je bilo, jutro je bilo jako kišno, bilo je dvadeset dvašest znači taman sveti toma mor a sveti tomor je zaštitnik braka tako da znaš da si se upoznali na sveti toma moru koji je zaštitnik braka i jednostavno bilo je jutro jako kišno ali je kasnije zapravo sve bilo lijepo kiše je stala i vrijeme je bilo lijepo ili to ne, bio je proljetni odnosno već proljetno-ljetni pljusak ovaj, ali stvarno se spojilo nebo i zemlja.
[SPEAKER_00] I smjenjenje očiju od srca, znači evo želio bih više čuti o samom programu, od čega se sastoji, kako se polazi, koliko bude sudionika, kakav je pristup, koji su plodovi.
[SPEAKER_02] Znači ovako, program je napravljen, to su zapravo duhovne vježbe za muškarce i radi se na tome da čitanje čitanjem i odgovaranjem na nekakva pitanja vezana uz te biblijske citate i svoj život upoznaješ Boga Oca.
[SPEAKER_02] Zapravo najviše je utemeljeno na Bogu Ocu, što je Bog, kakav je Bog, koliko nas ljubi, zašto smo stvoreni itede Znači da bi mogao zapravo produbit svoj odnos sa Bogom Ocem i vidjeti zapravo smisao i da protiv taj odnos sa Bogom Ocem liječi.
[SPEAKER_02] Znači naravno poslije ili kroz program, pred kraj programa prolazi se jedna životna ispovijed, odnosno velika ispovijedi gdje imaš mogućnost razgovora sa svećenikom, to čak možeš sat vremena, dva razgovarati, znači svećenik je tebi na raspolaganju, da možeš još postaviti pitanja, napraviti kompletnu ispovijed za sve što ga se sjeti, dobiješ veliku jednu pripremu za tu ispovijed kako bi to mogao što kvalitetnije obaviti.
[SPEAKER_02] I zapravo to je najviše tvoj susret s gospodinom.
[SPEAKER_02] Ja sam tu poslužitelj koji s tobom malo razgovara odnosno s polaznikom recimo u tom slučaju malo razgovaram i dam ti materijale koje ćeš prolaziti do idućeg susreta i onda ćemo ih na idućem susretuu kratko proći, malo prodiskutirati tako šta ima i dobit ćeš nove materijale odnosno polaznik dobije nove materijale za idući susret.
[SPEAKER_02] Na taj način ja trenutno obavljam zato što kod muškaraca nema velik broj polaznika pa mogu obavljati jedan na jedan te razgovore dok recimo kod žena ima više polaznika pa se ne bi stiglo više jedan na jedan pa se rade ti trodnevni seminari gdje se isto to radi, samo se ne radi u ne znam pet susreta nego se radi u tri dana intenzivno u samoći, u šutnji gdje imaš onda vremena gdje su ti zapravo stavljeni vremena da upravo stigneš sve te cjeline proći, prodiskutirat, prokomentirati.
[SPEAKER_02] Isto tako imaju žene ispovijed, znači duhovni razgovor itede Tako da to su dvije opcije koje postoje, znači ili grupna koja je onda jedan cijeli vikend, petak, subota, nedjelja ili znači ovako na samo jedan sa pet susreta pa recimo sat i pol vremena, najčešće tak sat i pol do dva vremena je dovoljno da si to i naravno ostalo vrijeme kod kuće moraš naći mira i vremena da pročitaš te ulomke iz svetog pisma, da promišliš i da daš odgovore zapravo na to i da prolaziš kroz to, kroz svetopisma i kroz situaciju svetopisma, kroz svoj odnos, kroz odnose u svojoj obitelji, kroz taj pobačaj, kroz zamjeranja što drugima, što sebi itede i da na taj način onda to sve uspiješ razložiti, da dotakneš svaku točku toga, da svaku točku toga iznesiš pred gospodina kako bi gospodin mogao u principu zaliječiti te tvoje rane.
[SPEAKER_00] Taj je program zapravo namijenjen ne samo za muškarce koji su imali namjerni pobačaj nego i koji su imali spontani pobačaj.
[SPEAKER_00] Možete li objasniti zašto je jedno i drugo i evo, možete li objasniti zašto je tako mali odaziv muškaraca, znači zašto se jako malo muškaraca odaziva, zašto je to neka možda stigma, znači pa meni, ja ne trebam to proći, ja nisam napravio pobačaj, znači ja nisam imao pobačaj, to nije bilo moje tijelo, to je bilo tijelo moje paternice, moje žene, zaručnice, supruge itede Znači zašto si muškarci ne posvijeste taj problem pobačaja kao i njihov vlastni problem?
[SPEAKER_02] Pa znači ovako, prvo, zašto i spontani i namjerni odabrani?
[SPEAKER_02] Zato što i jedan i drugi nose ranu i ti možeš to prihvatiti kao volju Božju, recimo pričamo spontano da je volja Božja i predati gospodinu i znat da je tvoje dijete sada sa gospodinom i primiti to u radosti iako ne razumiješ i imaš zagovornika na nebu ili moraš proći put do toga jer nerijetko i muškarci i žene znaju sebe osuđivati, ne znam, netko pomisli, oj to nam je treće dijete, kako ćemo sad ili četvrto dijete, kako ćemo sad, sad to možda ne bi bilo zgodno i onda se desi slučajno spontani.
[SPEAKER_02] I onda misliš, ha možda moj nedostatak ljubavi je bio ključan što je bio pobačaj, ja ga nisam želio, pitao sam se to, ja sam postavio to pitanje i onda je gospodin ga uzeo da ne dođe tu i završiš u osuđivanju sebe itede Znači možda sam se posvađao sa ženom pa se desilo, možda je ovo, znači mnoge stvari mogu biti koje tebe kao muškarca su neriješene.
[SPEAKER_02] Neriješene znači tvoj odnos s Bogom je neriješen skroz, ja bi tako rekao i naravno da onda osjećaš to i moraš se izmiriti s Bogom i izmiriti sa sobom i prihvatiti Boga Oca koji sve zna i sve razumije i sebe kao čovjeka koji ne razumije sve, ali koji vjeruje u Boga i vjeruje Bogu što je najvažnije.
[SPEAKER_02] Moramo vjerovati Bogu jer ako ne vjerujemo Bogu puno je teže stvari.
[SPEAKER_02] Mi ne možemo i nikad nećemo vidjeti sliku do pretpostavljam do tog neba kada će nam sve biti objavljeno, kada ćemo shvatiti i koliko smo ljubavi primali i koliko se stvari dešava od drugih itede koje možda nismo primijetili, gdje smo propusta, čuda napravili itede tek tada ćemo možda znati puno.
[SPEAKER_02] A sad nam je vjerovati gospodinu da on zna najbolje i da on nije protiv nas u tom slučaju i da nismo mi isto za to krivi.
[SPEAKER_02] A i ako se osjećamo za nešto krivi opet ispovijedi, predaj gospodinu, ako ti je žao, žao ti je, ne znam ako si se posvađao sa ženom, reci gospodine žao mi je ako je to dovelo do nečega itede i sa ženom žao mi je, prokomentirajte, opet se vraća na to, na taj dio ne možeš više promijeniti.
[SPEAKER_02] Možeš jedino ići naprijed.
[SPEAKER_02] Tako da je bitno u principu naći to, to je možda najbitnije.
[SPEAKER_02] E sad zašto muškarci se manje javljaju nego žene, to je prilično jasno zato što općenito muškarci čak nije to stvar, nije to moja odgovornost nego je više stvar kod nas muškaraca, mi sve volimo, mi ćemo to sami riješiti.
[SPEAKER_02] Ja mogu sam to riješiti, ne treba mi neka pomoć, ja ću sve sam.
[SPEAKER_02] Dok žene su a priori latentnije prema tome da bi potražile pomoć od nekoga i tako je, da bi ne od nekog potražile pomoć i da bi se obratile nekom da im pomogne kroz taj proces, pa taman da ih samo vodi kroz taj proces pa da one dođu do svega same, ali su spremnije tražiti pomoć nego mi muškarci i to je glavni razlog zašto ovaj.
[SPEAKER_02] I naravno drugi je možda isto kad pogleda se cjelokupno, znači em što je sama zapravo ta informacija o postojanju programa znači dosta sakrivena u medijima itede ne nalazi se nigdje, trebaš dosta kopati, tražiti, mi govorimo pričama, ali znaš to pomalo pomalo prolazi, dolazi do ljudi, tako da je bitno to ajmo reći razglašavati, pričati, prenositi jedni drugima pa vidjeti e muškarci općenito jedan drugom rijetko pričaju o tom da ga muči pobačaj, da ga muči to što je imao pobačaj nego jednostavno više takvih stvari zatvaraju u sebe jer znamo kakva nekakva muška društva znaju biti, bit će ili neka za frekvencije ili nešto i dosta često muški to onda ne zna ili potiskuju ili ne rješavaju na način koji bi trebalo i zato ih ima manje koji se javljaju ali evo javljaju se pa vjerujem da po tim nekakvim pozitivnim rezultatima i po toj nekakvoj preporuci će ipak se više muškaraca odlučiti da evo ako osjećaj je taj problem jer kažem, nije da poslije svakog pobačaja, bilo spontanog ili namjerno izabranog pobačaja moraš imati jer ti možeš evo kao što sam ja izmiriti se s gospodinom na način da zaista napraviš ispovjed u kojoj ćeš se izmiriti s gospodinom i znati da je to u redu.
[SPEAKER_02] Ali ako si osjećaš nemir onda potraži pomoć, evo potraži pomoć tu smo, može se to riješiti.
[SPEAKER_00] Evo nas će ovaj pothvat doprinijeti da evo vijest o samom projektu, dakle o programu doprinijeti do što većeg broja muškaraca jer evo kao što je slučaj kod žena, znači sve one žene koje prođu taj program doista budu preobražene ta tri dana, tako je vjerujem slučaj i sa muškarcima koji prođu ovu mušku verziju programa, a osobno mogu posvjedočiti, dakle evo nedavno smo bili na hodočašću u Međugorje i iz Međugorja kad sam se vraćao ja sam pozvao sve prisutne gusare, evo posvjedočite nešto što vam je na srcu, što vam gospodin govori da trebate posvjedočiti i od svih je prišao brat Stjepan koji je prošao taj program, znači ja nisam imao pojma o tome, a ja sam znao da on nešto njega muči, ali kako je on svjedočio, znači kako je on bio lagan koperce dok je svjedočio, to što vidiš tu jednu preobrazbu u njemu, znači točno se već mogao namirisati taj oprost koji je toliko bitan u cijelom tom procesu, dakle on je oprostio sebi nakon svih tih silnih godina, znači mislim da je tu prošlo možda trideset godina ako ne i više u cijeloj toj priči od tog pobačaja, ali evo to je njemu bio jako velik podicaj za dalje i evo Bogu hvala na takvom programu što postoji, a evo baš je žalosno što uopće ne znamo dakle tu njegovu vrijednost, dakle tu njegovu važnost, dragocenost, a sam kažeš, znači bazirani na Svetom pismu i sve te stvari nas mogu doista osloboditi od grijeha prošlosti.
[SPEAKER_00] Dobro, ne znam, možda bi tu te pitao još jedno pitanje vezano za ovaj program, znači što ti se najviše urezalo u pamćenje, što te najviše dotaknulo baveći se ovim programom?
[SPEAKER_02] Pa evo upravo, upravo taj trenutak, znaš, kad radiš program i imaš tih pet ne znam, susreta i četvrti susret, vidim po razgovoru da još nije oprostio sebi, našanak i nikad ne znam hoće li do toga doći ili neće.
[SPEAKER_02] I onda me uvijek gospodin iznenadi na tom zadnjem ovaj dođe radostan i kaže, evo ono našanak, nevjerojatno oprostio sam se, našanak, ne mogu vjerovati oprostio sam se.
[SPEAKER_02] Tako da evo to je jednostavno neka stvar, jednostavno jer znaš da nije od tebe, znaš da nije od tebe i da ništa što si ti zapravo radio nije nego da je to jednostavno od gospodina i gospodin dođe i našanak on zahvati to.
[SPEAKER_02] I to je fascinantno, to mi je najveća slika jer vidiš da čovjeka ranjenog gleda znaš, svjestan si da ako on sam sebi ne oprosti, neće moćićići u nebo.
[SPEAKER_02] Znači jednostavno Bog mu ne može oprostiti ako neće sebi oprostiti.
[SPEAKER_02] Znači i onda tužan si znaš, opterećen si s tim i ti malo nadaš se evo gospodine i još moliš i ti naravno i mnogi drugi moli uz taj program, najviše volim ga određivati evo ovako kad je kampanja ili nešto kad se jako puno moli na sve te nakane onda naravno imaš sve još natopljenije molitvom.
[SPEAKER_02] Ali vidiš to živo čudo, znači onam mrtvim biješ i ustane i oživije i onako jednostavno vidiš novog preobraženog čovjeka ispred sebe i vidiš brata u Kristu našem, vidiš kako je uskrsnuo i to je onako jedna stvar koja ne znam, evo meni je, to te toliko napuni, baš onako energijom, vjerom, snagom, baš, baš vidiš živoga Boga, evo ne znam šta bi drugo rekao.
[SPEAKER_02] Da, teško je to opisati.
[SPEAKER_00] Mislim, jedno je sigurno, znači svi oni koji se oproste nakon toga, evo postaju veliki zagovornici kao što si ti sam za život, veliki ratnici za život, meni je prekrasno i od uvijek mi je bilo to prekrasno kad sam vidio slike muškaraca kako mole ispred bolnice, dakle u sklopu straže svetog Josip-a, evo da objasnimo, to je jedan sat i u dva sata, dakle tijekom srijede u sklopu inicijative kad isključivo odnosno pretežito ili isključivo muškarcima ispred bolnica, domova zdravlja, evo tu se zna vidjeti po pet deset i petnaest dvadeset muškaraca i evo ja mislim da je to prizor koji se svima ureže u pamćenje.
[SPEAKER_02] Mi u zagrebu molimo srijedom kako je srijeda dan svetog Josip-a srijedom od devet do deset navečer to nam je nekako najsgodnije vrijeme jer svi koji rade a da ne rade sad i noćne smjene više manje mogu tu već uspješ klince staviti spavati i onda uzeti to vrijeme da dođeš pred bolnicu, da se tamo zajedno izmolimo, da izmolimo stražu svetog Josipa, najčešće molimo krunicu svetog Josipa, žalost i radost svetom Josipu i evo neke još dodatne molitve kroz korizmu i ne znam križni put za nerađene, kako nas evo nadahne ili kako pripremimo za taj put.
[SPEAKER_02] I da, lijepo i impresivno u Zagrebu zna biti stvarno i po tridesetak muškaraca, znači da dođe i da se molimo i evo sve to, sve to poprimimo neki lijepi karakter.
[SPEAKER_02] Imali smo čak jedne kampanje da smo šetali gore oko, išli smo dva ili tri puta, oko bolnice Sveti Duh, s obzirom da tamo nismo mogli imati mjesto gdje je, onda bi došli tamo, uzeli krunice i šetali bi oko bolnice i morali krunice, evo istina je tu rakan.
[SPEAKER_02] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Bog hvala, danas si otac petero djece, odnosno šestero ako uzmemo u obzir i ovaj pobačaj od prije, dakle sad sa Antonijom čekate peto dijete.
[SPEAKER_00] Što bi rekao na temelju dosadašnjeg očinskog iskustva koji su najveći izazovi očin u oči sada.
[SPEAKER_02] Odnos kako naći balans između te slike Boga, oca milosrdnog koji želiš pokazati djeci i prenijeti djeci i između te nekakve oštrine kojom, je li otac koji ljubi sina ga kudi?
[SPEAKER_02] I sad naći balans između toga i vidjeti kako to dovesti do nekakvog aspekta, to je ono što je najteže.
[SPEAKER_02] Nekako prenijeti.
[SPEAKER_02] im zapravo sve to, onako približiti im gospodina i ne znam, možda previše toga razmišljam da bi trebalo ne znam se vidjeti ili pokazati prije što znam da ne ide tako i naravno predajem se gospodinu svaku večer da on riješi sve stvari koje sam ja krivo napravio, da ublažite rane ili stvari koje žena i ja napravimo a da nisu bile onako kako su trebali biti, a onda generalno mislim da nam to generalno ide ok i da jednostavno to je to je to i radost i žalost u isto vrijeme.
[SPEAKER_02] A kažem, fizički te ostale stvari to je onak, normalno to je super, to je zapravo radost i blagoslov, ali evo sve to opet oni vrate sa svojim radostima i nekakvim veselim trenucima i kad vidiš nešto da je izašlo iz njih što je ipak se negdje primilo, pa ta manjka da jedan drugom priča šta treba raditi iako sam ne zna to napraviti, odnosno neće sam to napraviti, ali zna brato reći da to nije dobro jer trebalo je ovak i ovak, znači da je čuo i zapamtio, samo ne odrađuje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] da, to su zbilja zanimljivi trenuci jer oni zbilja sve upijaju, kospružve su i evo moramo zbilja i paziti što govorimo ispred njih.
[SPEAKER_00] A kakva je vaša obiteljska molitva?
[SPEAKER_00] Znači, pretpostavljam da se trudite svaki dan moliti kao obitelj, koliko tome uspjevate, koji su izazovi, znači jesu djeca uključena, kako oni doživljavaju tu obiteljsku molitvu?
[SPEAKER_02] Pa trudimo se, evo, trudimo se zapravo držati od početka, zapravo braka smo nekako tražili moment kada ćemo zajedno moliti, pokušavali smo razne varijante i na kraju smo evo to je bilo već kad se Toma rodio, uspjeli nekako uzeti taj moment kad njega stavljamo spavati i onda je to obično sada negdje od osam sati do pol devet najkasnije devet najčešće da idu tako negdje spavati najčešće sad već kad vidim mrak ranije u osam onda svi se kleknemo u sobi u krevet, zapravo na naš krevet dođemo svi prvo i onda pustimo klince da zahvaljuju i zamolimo Anđeli Čuvaru, pustimo njih ako hoće nešto zahvaliti, to izgleda svakako ali nema veze neka se trude, malo ih ispravljamo nekada da malo promisle o tome, da ne priče samo svaki dan isto što možda i nije bilo, pa nek malo promise, ali evo nek su uključeni u to, oni malo zahvale i onda si damo puse i križiće i stavimo njih u krevet, svi smo u istoj sobi i onda molimo krunicu.
[SPEAKER_02] Onda žena i ja izmolimo krunicu gospodinu i poslije toga zahvaljujem ona i ja i u tom periodu oni najčešće zaspu.
[SPEAKER_02] Nekad pitaju da li molili s nama, češće ne, dok je tamo bio sam onda je više molio,.
[SPEAKER_02] Sad kad ih je više se više zaigraju itede ali evo ne opterećujemo se s tim, ne želimo im nametati to.
[SPEAKER_02] Oni su prisutni u trenucima kada je na moru bilo ili negdje nešto, ajde hoćete ići spavati.
[SPEAKER_02] Pa kod bez krunice ovo, ono znači jednostavno kad smo mi tu oni znaju da to mora biti i jednostavno zapravo i traže da se moli krunica kad idu spavati onda zaspu u skrunicu a žena i ja još onda imamo neke svoje molitve i svaki svoju molitvu kroz dan i neku drugu još zajedničku koju uspimo izmoliti ili ujutro ili nekad.
[SPEAKER_02] nekad ispadne navečer što je poslije svega tog što onda bude napornije, ali evo, nekad ispadne takav dan kad je sve neočekivano, kad našlo, probudiš se pa si jedan razbije usnicu, pa na hitnu, pa ovdje, onda ne idu u vrtić, pa cijeli dan ispadne, ovaj, drukčiji svi planovi koji si planirao, si naravno si pomaknuli, ali dobro, sve je to, ovaj, kako treba biti.
[SPEAKER_00] Da, mislim da radite dobre temelje i to će svakako biti u pamćenju ti trenuci, dakle molitveni, obiteljski, dakle u molitvi itede tako da evo svaka čast.
[SPEAKER_02] Pa gledajte, trudimo se i to i znači svojim životom svjedočiti onom, većini stvari, znači, jer to znamo da će pokupiti takav danak.
[SPEAKER_02] Pokušavamo živjeti općenito autentično koliko možemo i to je to.
[SPEAKER_02] I sad, ne treba tu glumiti da smo svjeci, nismo, ali evo, trudimo se biti bolji.
[SPEAKER_00] Svakako.
[SPEAKER_00] Prije nego što završimo ovu epizodu koja je za mene proletjela, evo htio bih da prođemo neka blitz pitanja.
[SPEAKER_00] Dakle, to su pitanja koja ja zovem ili ili, ponudit ću ti dvije stvari, dvije osobe, dvije varijante, ti odaberi onu koja tebi najbolje paše, a možda možeš navesti da niti jedna od tih varijanti ne odgovara, pa možeš navesti neku treću.
[SPEAKER_00] Ali uglavnom, proba odgovoriti što kraće, znači odabrati jednu varijantu.
[SPEAKER_00] Neke su malo provokativne, neke su možda ispadnu komične, ali mislim da će ti biti zanimljive.
[SPEAKER_00] Pa evo, prva pitanje, prvo ili ili.
[SPEAKER_00] Dakle, što je važnije kao uzor očinstva, dakle otac koji vodi u molitvi ili otac koji sluša?
[SPEAKER_00] Mislim da bi to bilo više.
[SPEAKER_02] Mislim da da jer kaže latinska poslovica, Nolito imperare anti kvaam de diceris obedire, to je jedino koje znam ja, mislim na latinskom, koji sam kao klinec listova, ne zapovijedajte me nauči slušati.
[SPEAKER_02] Kako voditi ako ne slušaš?
[SPEAKER_02] E sad, ako je ovo da vodiš na pravi način onda moraš znati slušati, onda je vođenje ok, ali samo vođenje bez slušanja nije oi.
[SPEAKER_02] Nije preporučljivo, nije dobro.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pitanje broj dva, Ante Čajkušić ili sveti antipadovanski.
[SPEAKER_02] Sveti antipadovanski.
[SPEAKER_00] Zna.
[SPEAKER_00] Broj tri, što se tiče programa iscrpljenja očala srca, dakle program rada u grupi ili individualan rad?
[SPEAKER_02] A individualan za sad.
[SPEAKER_02] Trenutno mišljenje je individualno.
[SPEAKER_02] Još nisam napravio ni jedan program u grupi, na individualno sam vidio rezultate, ne znam kako je u grupi pa ne mogu suditi.
[SPEAKER_02] Sad funkcionira.
[SPEAKER_00] Antonija Šola ili Antonija Politeo?
[SPEAKER_02] Antonija Politeo.
[SPEAKER_02] Jasno je.
[SPEAKER_00] Poruka nade ili apel na odgovornost ako hoćemo dati neki poticaj muškarcima, znači koji bi bio odabran?
[SPEAKER_00] Poruka nade.
[SPEAKER_02] Tu je uvijek nade, nade, ono što može čovjeka iz bezdana povućeno.
[SPEAKER_00] Kada već govorimo o poruci nade, evo htio bih za kraj da daš neku poruku muškarcima koji su imali ili namjerni ili spontani pobačaj, a koji se bore s tim i koji se možda sad slušajući odnosno gledajući ovu epizodu dvoje javiti se na program ili ne.
[SPEAKER_00] Možeš odmah dati i neke podatke za sam program.
[SPEAKER_02] Hrvatko bi rekao za, nisi sam, nisi sam i može biti bolje.
[SPEAKER_02] Znači može biti bolje od ovo kak ti je, to je zapravo nada.
[SPEAKER_02] Mnogima je bolje nego što im je bilo kad su prošli program i evo nijedan do sad koji je prošao program nije zažalio i svima je bolje, svi su našli mir.
[SPEAKER_02] Tako da nada postoji.
[SPEAKER_02] Koliko god izgleda sad da nema sutra i da ne može biti bolje i da si sve probuo, to nije istina, može biti bolje i ja sam živi svjedok toga.
[SPEAKER_00] Mislim da je to najbolja poruka koju smo mogli čuti u ovoj epizodi za kraj.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Hvala ti Vedrine, hvala ti što si nam došao u ovu našu epizodu, gostovao, a nas će biti još prilike i evo vjerujem da sam se mnogima progovorio.
[SPEAKER_02] Hvala ti na pozivu i evo, rado sam se oduzeo.
[SPEAKER_00] Dragi gledatelji, hvala vam na gledanju još jedne epizode naše redefinicije.
[SPEAKER_00] Vidimo se u sljedećoj redefiniciji sljedeći mjesec, a do tada molim vas evo da ako želite slobodno postanite naši pratioci na našem Patreon profilu, tamo možete pogledati sljedeću epizodu.
[SPEAKER_00] već danas.
[SPEAKER_00] Vidimo se u redefiniciji.
[SPEAKER_01] To je uvijek bilo.
[SPEAKER_01] Novac u crkvi uvijek ima puno veću težinu nego u birti kad plaćaš račun.
[SPEAKER_01] Novac prije kad su bile kune, 10-20 kuna stariji, pokaži još da stavljaš 10-20 kuna.
[SPEAKER_01] Pusti djeteto da prošetamo, da ubacuje da vidi da daš 20 kuna.
[SPEAKER_01] 100 kuna za rundu, nikakav problem.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] 20 kuna u crkvi ti si dao jako puno.