Ne govore vam o novcu.
Dakle, rekao bih da razmislite o svom poslu i novcu.
Kako možete financijski pakirati stvari?
Toliko ljudi nije tako sretno.
Nisu radili za banku.
Zašto bi uopće došli ovdje?
Svi ćemo otići u Ujedinjeno Kraljevstvo.
Moram reći da se to malo promijenilo nedavno jer se vraćaju.
Ali, da, ljudi su mislili da sam potpuno lud.
Imate nekretnine koje kažu da zapravo vaša nekretnina pada u vrijednosti i sve ostalo pada u vrijednosti.
I to može možda nešto izazvati u njihovoj glavi.
Vrijeme.
Misliš li na kratkoročno ili dugoročno?
I mislim da je ta sposobnost razmišljanja dugoročno na toliko razina i iz toliko razloga tako dobra, pa ne idemo na neposrednu rješenje, tko kaže da će to biti nula.
Dame i gospodo, dobrodošli u novi epizodu podcasta Horizonts of Leadership.
Zovem se Philip Durovich i danas ću biti vaš domaćin.
Danas sam sretan što mogu pozdraviti britanskog osnivača koji gradi startup u Bugarskoj, Lancea Nelsona.
Lance, dobrodošao u emisiju.
Hvala ti što si me primio, Philip.
Počnimo iz nule.
Tko je Lance Nelson i što ljudi trebaju znati o tebi da bi shvatili što danas gradiš?
U redu, zapravo je sjajno biti ovdje, moram to ponoviti, na Campus X.
Htjela sam reći SpaceX.
Prekrasna studija.
Dakle, što čini Lancea Nelsona?
Pa, imam pozadinu u korporativnom bankarstvu, korporativnim financijama i mislim da je jedno događanje promanje uvelike oblikovalo, a to je financijska kriza 2008.
godine.
Zapravo sam došla u Bugarsku, da bih to ispričala.
Prvo sam došla 2005.
godine.
Organizirala sam skijaški izlet za dječake ovdje i jako smo se zabavili, pa smo se mnogi od nas vraćali i dolazili, a onda sam imala ideju da zaista napustim karijeru u financijama.
Koji je bio problem s karijerom u financijama?
Mislim da je vjerojatno jednako kao i to što sam bila u korporativnoj struktativna osoba, vjerojatno nisam ja, ili bolje rečeno, doživljavate dovoljno dob da odlučite da to više nije za vas.
Stoga sam želio razmišljati o dodatnom poslu koji bih mogao vidjeti kako je išao i onda krenuti dalje.
Tako sam osnovao posao, turistički posao, s skijaškim odmaralištem ovdje u Bugarskoj pod nazivom Bansko i osnovao web-stranicu pod nazivom Bansko blog.
I vodio sam je neko vrijeme dok sam zapravo radio u vrlo velikoj banci.
I došla je 2011.
i tamo sam bio godinu dana i osjetio sam da je vrijeme da vidim mogu li napraviti ovaj popratni posao punim radnim vremenom i doći u Bugarsku i dati najbolje od sebe.
Dakle, u osnovi ste napravili veliki preokret u svom životu i karijeri, prebacivši se s nekog stabilnog posla, dobro plaćenog posla, na preuzimanje rizika i izgradnju turističkog posla u Bugarskoj.
To je apsolutno točno.
Mislim da sam znao prilično mnogo o turističkom poslovanju, ali budući da sam dovoljno tehnički iskusan, nisam programer, ali dovoljno tehnički iskusan, osjećao sam da mnogi ljudi imaju pitanja o dolasku u Bugarsku, jer je to bilo vrlo jeftino mjesto za skijanje i da su trebali web-stranicu koja bi pružala usluge, prijenos, skijanje, lekcije i sve slično.
I osjećao sam da ću pronaći nišu za to.
Lijepo.
A kako je taj skijaški posao išao od samog početka?
Je li bio profitabilan od samog početka?
Kao što je ime, to je blog Bansco, pa je ideja bila da se sadržaj koristi za generiranje leadova.
I naravno, morate se jako truditi oko godinu dana prije nego što nešto dobijete, prije nego što algoritam, SEO, sve radi.
Dakle, kad sam ga uključio, što mislim da je bilo u siječnju, veljači 2009., sve je nekako funkcioniralo.
Dobio sam rezervacije i odatle je krenulo dalje.
Da, zato sam došao do skijske sezone 910.
Ali kad sam se preselio između 9:10 i 10:11, osjetio sam da bih mogao preuzeti rizik i proširiti se.
Dakle, to je bio izračunati rizik, rekao bih.
Vrlo je zanimljivo jer u većini slučajeva čujemo ljude iz stvarnog Balkanskog područja koji se sele u Ujedinjeno Kraljevstvo ili SAD, ali ovdje imamo potpuno drugačiju priču.
Dakle, u osnovi ste se preselili iz Ujedinjenog Kraljevstva u Balkanski dio i pronašli savršeno mjesto za izgradnju poduzeća.
To je sjajno pitanje, Philip, moram reći, jer kad sam bio ovdje, razgovarao bih s ljudima, a posebno s Bugarcima ovdje, i pitali bih zašto uopće?
došli ovdje?
Svi ćemo otići u Ujedinjeno Kraljevstvo.
Moram reći da se to malo promijenilo jer se vraćaju.
Ali da, ljudi su mislili da sam potpuno lud.
Ali ja kažem, pogledajte, imate prekrasnu zemlju.
Znam da je ovdje izazov raditi stvari, ali znate, to je moguće.
I kako je vrijeme prolazilo, mislim da je sve više ljudi vidjelo priliku koju može biti ovdje u Bugarskoj.
Lijepo.
Od skijanja kao nekog drugog posla, zapravo ste ušli u tehnološki prostor i upravljali restoranima, stvarajući web-stranice zaica, optimizacija prodaje, podsjetnici o rezervacijama.
Kako ste ušli u taj posao i kakva je bila priča iza toga?
Priča je bila vrlo sretna sastanka s mojim poslovnim partnerom, ili se pokazalo da je naš poslovni partner Atanas Tonchev.
Susreli smo se u jesen 2011.
godine.
To je sjajna osoba.
Da.
Imala sam vremena upoznati ga i on je sjajan.
Vrlo pametan tip i, naravno, sjajan matematičar.
A on je radio na edukacijskom projektu za mlade poduzetnike ovdje u Bugarskojarskoj.
I zahvaljujući vezi koju sam imao, zamolili su me da pričam o sadržaju i kako sadržaj može biti dobra ideja za vaš posao.
I tako sam rekao, evo, ljudi, znate, kao što biste rekli, dobra je ideja napraviti sadržaj.
Pomaže vjerodostojnosti, ljudima da se povežu s vama i sve to dobro.
A on je rekao, da, vi i ja ćemo raditi zajedno nakon toga.
I naravno, imao je platformu Zavedenja ovdje u Bugarskoj.
Uspostavio ju je s njegovim poslovnim partnerom, mislim, 2007.
godine.
I tako smo se oboje počeli družiti.
Potrebna mi je bila aplikacija, platforma za rezervacije i oglase u restoranima i sve to dobro, a on je trebao aplikaciju, pa smo se zapravo udružili i organizirali neke programerke, i tako je zapravo nastao Banscapeov blog koji je postao dostupan u veljači 2012.
godine.
A onda smo počeli sve više i više raditi zajedno, a nekoliko godina nakon toga kupio sam Aussieov poslovni partner, sve smo spojili i od tada radimo na svim projektima, sve je zajedno.
Da.
Nevjerojatno.
Kada se Bitcoin pojavljuje u priči?
Kada ste se na neki način zainteresirali za njega?
Pa, možete li vjerovati?
Došao je na moj radar u jesen 2012.
godine.
I preuzela sam stvari na svoj prijenosni računalo.
I u to vrijeme, prije nego što ste imali C fraze, te dvanaest ili dvadeset četiri riječi, imali ste ove nevjerojatno duge slova i brojeve.
I tako sam pomislila, da, ovo je zanimljivo.
Možda bih trebala kupiti neke.
Gdje mogu kupiti neke?
Vidjela sam Mount Gots ili MT Gocks.
I nisam bila sigurna.
Sve je bilo malo, vrlo neupotrebljivo.
Mislim, gospode, od tada se puno promijenilo.
Ali, uh, a onda sam se upravo spremao kupiti nešto, trebali su komad papira koji nisam imao pri ruci.
Um, pa sam ga nekako odbacio i vidio sam kako se cijena povećava s deset dolara na trideset dolara na sto dolara.
I pratio sam ga sve do, uh, kolovoza 2015.
godine.
Sjećam se toga vrlo dobro.
I to je bilo u mojoj glavi cijelo vrijeme.
Znate, ideja je tu.
Da, datum je tu.
I dalje postoji koncept imati.
Imala sam mrežu koja je neovisna o državi i znala sam za devalvaciju, kao bankar.
Imala sam malo prednosti.
Znala sam za inflaciju, ali i za deflaciju drugih roba i sve ostalo što mnogi ljudi sada znaju.
Bila sam vrlo sretna što sam zapravo imala neku vrstu razumijevanja toga.
Došlo je do 2015.
godine kad sam rekla: U redu, fokusirat ću se na to četiri tjedna.
Upravo sam uložila 150 do 200 sati rada u to vrijeme gledajući videozapise Andreasa Antonopoulosa, slavnog Andreasa.
Apstraktna legenda, divna, divna.
A njegovi videozapisi i dalje su sjajni.
Dakle, da, pogledajte ih, rekao bih.
I tako je sve nekako krenulo.
A onda, ne mogu se sjetiti koji je datum, možda kasnije u godini, u prosincu ili, da, otprilike tada, potaknuo sam NASCO da se zainteresira za to.
A onda možete vidjeti videozapis na YouTubeu na kojem snimamo, plaćamo za pivo.
Zaista mi se svidio.
Da, to je bilo nevjerojatno.
I za publiku.
Pa, ako upišete OrderMoon, imate sve videozapise Lancea i njegovog suosnivača, što su izgradili i kako zapravo integriraju Bitcoin kao rješenje, što će se pojaviti malo kasnije.
To će se dogoditi, da.
Dakle, samo ću kratko završiti.
Dakle, da, snimili smo ovaj videozapis i bilo je kafića White Cafe i BTM, Bitcoin ATM.
Dakle, sve je bilo stvarno zabavno.
I samo da stvari stavim u perspektivu, pa sam se u to uključio za oko dvjesto dolara.
Do tada je bilo oko četiri, petsto dolara.
Povratak je bio 2016., pa mislim da je tada koštalo oko 600 dolara.
Dakle, to je neka vrsta povijesti.
A onda smo pokušali uključiti restoran.
Mislio sam da je to sjajno.
Svatko bi trebao imati ovo.
Ali prije toga.
Da, ali prije toga.
Koliko vam je vaša financijska karijera pomogla u smislu razumijevanja zašto je Bitcoin zapravo rješenje?
Mislim, nemate istu perspektivu kao, recimo, ljudi koji se ne bave financijama jer ste dobro obrazovani o tome kako funkcionira gospodarstvo, kako funkcionira inflacija.
Koliko je to bilo vrijedno za razumijevanje Bitcoina kao rjeješenje.
To je dobar pitanju, Philip, jer me to čini da cijenim činjenicu da sam zapravo imao prilično dobru financijsku izobrazbu.
I razumijem da toliko ljudi nije tako sretnih.
Nisu radili za banku.
Čak i ako rade za banku, mogu biti slijepi jer im poslodavac vjerojatno plaća da ne razmišljaju o nečemu alternativnom.
Ali, unatoč tome, da, mislim da je stvarno, stvarno korisno da ljudi zapravo razumiju što je inflacija, što je devalvacija i ove koncepte.
I naravno, vodio sam posao, pa sam plaćao i plaćao naknada kao što su PayPal ili bilo koji drugi pružatelj plaćanja.
Dakle, u to vrijeme Bitcoin nije imao drugi sloj, ali u to vrijeme su naknade bile vrlo male i činilo se da će vjerojatno rasti, po mom mišljenju.
Ali u to vrijeme se činilo mnogo nesigurnije, moram reći.
Vi ste jedini, osjećate se kao da ste jedini.
Da, to je točno.
Bili su ljudi, ali trebalo mi je neko vrijeme, otprilike do svibnja 2016.
da pronađem nekoga u Sofiji.
Nevjerojatno.
Sada se vratimo na restoranski posao.
Gdje ste vidjeli priliku za Bitcoin u restoranskom poslu i koji je bio problem koji ste htjeli riješiti njime?
Pa, osim našeg napora koji je propao 2016.
godine, kada smo dobili jedan restoran na brodu, kažem da je propao, prihvatili su Bitcoin i sve je funkcioniralo i vratili su nam Bitcoin za uslugu itd.
Ali imali smo oči na sebe, posebno na mene jer sam vjerojatno proveo puno vremena gledajući videozapise,ise, slušali sve podcaste i bili smo odlučni da u naš posao uključimo nešto vezano uz Bitcoin.
Ali cijelo vrijeme smo mislili da je prekasno.
Bili smo prekasno 2016.
godine i stvarno smo morali, znate, vrijeme je prošlo i pričamo o 2025.
godini, pa je prošlo deset godina.
Dakle, sada se čini da je 2024., početkom prošle godine, počelo uspostavljati kružne ekonomije.
Bilo je više, tehnologija munje je napredovala.
Dakle, problem s naknadama koji je postojao 2021.
godine, očito je nestao s Lightningom i prevladavajućim načinom plaćanja za stvari.
Dakle, razmišljali smo o tome kako bi se to moglo integrirati.
Ali iskra, ako želite, došla je od Breezea.
A ovo je tvrtka čija je ambicija staviti plaćanja u svaku aplikaciju.
Ponovno, jedan sjajan suosnivač.
Super korisni.
Mi smo jako, jako sretni.
Da, pozdrav Royu i lokalnom Ivanu koji radi mnogo za zajednicu ovdje, uključujući, kao što znate, sutrašnju konferenciju.
I tako smo konačno pronašli način koji nije bio neukusan.
Igrao sam se s vlastitim kanalima i sve ovakve stvari, ali trebali smo nešto što bismo mogli integrirati.
Da bismo malo više skalirali.
Da bismo skalirali, da bismo bili glatki, znate, da bismo zapravo radili.
A Breeze je zapravo vaš odgovor.
Dakle, ako ovo gledate i trebate se obratiti Breezeu da biste bili tu, vaš rješenje, da.
Koji je to bio godina i koliko ste u to vrijeme imali restorana kao svoje klijente?
Pa, krenuli smo početkom 2024., ali nismo koristili Breeze SDK, tada nije bio spreman, koristili smo još jednu treću stranu, ali ljudi bi plaćali i mi bismo primili Bitcoin.
I u teoriji, to se zapravo događa, taj bi se novac zamijenio ako bismo to htjeli.
Ali ono što smo zapravo učinili je da smo uzeli Bitcoin.
U stvari, uzimamo Bitcoin i financirate ga sami, a restoranu dajemo proviziju i ostatak novca.
Tako je to korišteno za usluge za iznos koji imamo pod markom order.bg ovdje u Bugarskoj.
To je bio prvi dio, a onda smo vidjeli da je Breeze spreman i to je dio u kojem smo pomislili: O, Bože, možemo to staviti u vlastitu aplikaciju koju smo već razvijali kao aplikaciju za upravljanje stolom za restorane.
Restorani, ne bi li bilo fantastično imati rješenje Bitcoin Lightning u toj aplikaciji?
Recimo, na primjer, da sam osnivač određene restorane.
Imam restoran u Sofiji, neku vrstu lokalnog restorana, možda srednje veličine.
Kako biste me uvjerili da uzmem vaše rješenje i integriram Bitcoin u svoju restoran?
Koliko je bilo teško educirati vlasnike o tome i pokazati im priliku?
Pa, jer smo imali postojeći posao.
Znali smo tko će biti osjetljiviji.
I jedan od vlasnika, zapravo ne samo jednog restorana, nego pet, a do šest restorana i velikih restorana, zapravo sam ga poznavao osobno kao i NASCO, i bilo je trenutaka, a on, oboje se sjećamo dana kad sam rekao, ovo je stvar s Bitcoinom, a ja ću, je li to jesen 2015., nešto u tom stilu, rekao sam, samo ću vam dati malo i možete se igrati s njim, i vjerojatno znate što dolazi.
I rekao sam: Morate zapisati dvanaest riječi i sve ostalo, i to sada.
Ipak, naravno, obično se događa da ljudi ne to rade i gube novčić.
I naravno, vrlo je jednostavno.
Kaže: Da, vi ste o tome pričali prije gotovo deset godina.
I da, razumijem.
To je sada vrijedno 1500 eura ili nešto slično.
Dakle, vlasnik to shvaća.
I zanimljivo je da počnete s ljudima koji imaju neku sklonost.
I ne znate uvijek tko je to, ali to mora biti osobna veza.
Kao da postoji kafić.
Upravo u središtu, zove se Urban Embassy.
Redovito sam tamo išao i to je bilo postupno.
Nije bilo tako da imamo rješenje za vas i da ga morate isprobati.
To je nježno, nježno, nježno.
A onda je radost u svemu tome da vlasnici lokacija postaju entuzijastičniji.
I zapravo, veliki radostni trenutak koji mi se dogodio prije nekoliko dana, samo sam čekao kavu i čuo sam vlasnika kako kaže: Da, kako biste željeli platiti?
Želite li platiti bitcoinom?
I znate, nisam dobio nikakav prijedlog.
Nije me ni vidio.
I znate, dobro je da možete reći da razmišlja o tome tome, govori o tome i mislim da je to zapravo cijela svrha pokušaja uključivanja restorana.
Ne previše, mora biti pravi i počinjete s ljudima i počinjete s zajednicom ljudi koji su već na neki način izloženi tome.
Dakle, u osnovi pronađete nišu i implementirate u toj niši.
Da, to je nevjerojatno.
Što se tiče mreže Lightning koju smo spomenuli, samo da publika bolje razumije, možemo li objasniti što je mreža Lightning zapravo i zašto je važna u Bitcoinu kao rješenje?
Da.
Da, kao što sam ranije spomenuo, naravno, sve je bilo na ovoj glavnoj verigi, na blockchainu.
I smatram da postoji samo jedna blockchain o kojoj vrijedi govoriti, a to je Bitcoin.
I naravno, bilo bi gužve, previše transakcija, a ljudi su tamo stavljali smeće koje je začeplilo stvari i povećalo naknade.
Dakle, u osnovi, dobar način razmišljanja o tome je autocestina na kojoj ste došli ujutro, a vjerojatno ste se zapetljali u prometu dok ste ušli u Sofiju.
Definitivno.
I možete zamisliti da su to transakcije na sloju jedan, ali zamislite da je na strani neka vrsta autobusnog traka na koju ste dobili poseban ulaznicu.
Pohađate konferenciju BTC Balkan, imate pristup i možete samo voziti.
Dakle, u osnovi je taj brzi trak vaš sloj dva, od kojih je nekoliko vrlo zanimljivih, ali najveći i ljepilo između drugih tehnologija zove se Lightning.
I mislim da je to bilo transformativno.
I to je ono što ne morate rad, iskustvo nije drukčije od plaćanja karticom, debitnom ili kreditnom karticom.
To je gotovo trenutačno.
Ponekad je zapravo brže.
Dakle, gotovo smo došli do toga da imamo ugrađenu, znate, dotaknuti NFC, već je tu, ali još nije u glavnom toku.
Ali iskustvo je toliko blizu onome što ljudi obično koriste kada koriste karticu.
Dakle, mislim da je Lightning transformacijski.
I naravno, mislim da je to zato što je, kad govorimo o Bitcoinu općenito, njegova vrijednost mora biti da je sredstvo razmjene, kao i pohrana vrijednosti, zlatna stvar koju svi znaju.
Ali vjerujem da bi za stvarno postizanje onoga što je Satoshi rekao da će biti mreža među vršnjacima, onda moramo zapravo moći lako slati jedni druge.
A Lightning rješava taj problem.
Definitivno.
I možemo reći da je to digitalno zlato.
Ali s druge strane, zapravo je najbolje među vršnjacima.
Prva razmjena novca između vršnjaka koju imamo danas i koju bismo trebali koristiti.
Dakle, u osnovi ima obje funkcije ovisno o tome kako ga koristite.
A vi u Order Moonu zapravo ga koristite u oba smjera.
Da.
Razmjena između vršnjaka za restorane, ali i vi zadržavate Bitcoin kao blagajnu u svom startupu.
To je točno.
Vjerujemo da će tvrtke sve više stavljati određenu količinu gotovine u Bitcoin kao gotovinu koju sutra neće trebati.
Ne trebamo sutra ni sljedeće godine, vjerojatno, ali barem tri, četiri godine.
Naša državna imovina je vrlo mala.
Još smo mala tvrtka.
Ali vjerujemo da, kako je poznato rekao Michael Saylor, analogija taljenja leda vrlo je prikladna, da razumijemo debasement.
A ako ste tvrtka koja ima gotovinske blagajne koje ne trebate sutra, onda je najbolje, vjerujemo, staviti barem dio toga u Bitcoin.
Dakle, gdje smo sada?
Sada smo u listopadu 2025.
godine.
Pa, prije osamnaest mjeseci cijena je bila, što, pedeset, šezdeset tisuća, a sada smo iznad stotinu tisuća.
Dakle, to je prilično korisno.
Kada ste posao, definitivno sam dobio nekoliko pitanja od ljudi u protekla dva dana.
Hej, Philip, što je s ovim tržišnim padom?
A ja sam poput, o čemu govoriš?
Kakav je to tržišni pad?
Bio je li to zaista pad?
Da, da.
To je vrlo dobar i izazovi.ova, kako je popularizirala Safe Dynamo, ideja o vremenskom horizontu.
Misliš kratkoročno ili dugoročno?
I mislim da je sposobnost razmišljanja dugoročno na toliko razina i iz toliko razloga tako dobra.
Dakle, ne idemo na neposrednu rješenje sada i brzo pojačamo svoj mozak.
Donosimo odluke koje mogu biti učinkovitije.
To može biti pozitivnije, ali dugoročnije.
I tako smatram da je Bitcoin vrlo važna odluka, da je to dugoročna stvar, kako ste ispravno rekli.
Da, mislim da je cijena prošle noći pala na samo 105.000 dolara po kovanici, što je, naravno, prije ne tako davno bilo gotovo nepredstavljivo.
I nikad nismo mislili da će voditelj zapadnog svijeta govoriti o Bitcoinu.
Gotovo nitko nije mislio da će se to ikad dogoditi, a možda će se nacionalne države nakupljati, što bi moglo biti sljedeći korak.
Još ne znamo potpuno.
Ali, da, napravili smo veliki korak naprijed i uzlazi i padovi su značajka.
To je vrlo dobar pitanju jer ljudi se boje i razumijem to.
Razumijem.
I znate, ako ovo gledate i zainteresirani ste ili se igrate s drugim kovanicama, moj najbolji savjet koji je dobro radio i koji sam primio prije mnogo godina jest da zadržite svoje kovanice, ali ih ne zadržite tamo gdje ih možete lako prodati.
Jer su naše emocije visoke, možete nešto pročitati, možda od nekoga vrlo vjerodostojnjan, možda čak netko koga obožavate, koji kaže da će to biti nula i da ćete se uplašiti.
I to su novci koji vam nisu potrebni.
I ne bih rekao da su to novci koje si možete priuštiti da izgubite, ali volim taj konzervativni pristup.
Dakle, da, apsolutno, volatilnost je značajka, samo se opustite i pogledajte pet godina unaprijed.
Definitivno.
Mislim, ono što volim reći kad me pitaju o volatilnosti i kažu, pogledajte, jedan Bitcoin je volatilan.
Vrlo je volatilan.
Volim reći, jedan Bitcoin je jedan Bitcoin, ali što mislite da je volatilan?
Još je jedan bitcoin, milijuni Dosha.
Što je volatilno?
I kažu, Pa kad ga usporedite s dolarom, ah, kad ga usporedite s dolarom, onda je dolar zapravo volatilan.
Zapravo, to je vrlo dobro.
Imam jedan s kojim često razgovaram, mislim, mnogi ljudi s kojima razgovaram imaju više od četrdeset, više od pedeset godina i imaju nekretninu i vjerojatno imaju nekoliko investicijskih nekretnina i slično.
A ja ih rugam i kažu da sam kupio ovu drugu nekretninu i kažem, Da, kako je to prošlo?
Oh, da, povećao se za dvadeset posto.
Ja kažem, Pa pogledajte, zapravo je smanjio vrijednost u usporedbi s bitcoinom.
Vratimo se u vrijeme kad ste ga kupili, možda je bilo 2021.
godine.
Provjerimo cijenu Bitcoina i koliko bih kovanica trebao.
Recimo da je u Sofiji prosječna cijena stanova ovdje dvjesto tisuća eura, vjerojatno nešto u tom stilu.
Dakle, to je oko dva Bitcoina, da?
Dakle, to nije bilo davno, bilo je dvadeset Bitcoina, da?
Dakle, način na koji to radim za one ljude koji imaju nekretnine, da kažu, zapravo, vaša nekretnina pada u vrijednosti i sve ostalo pada u vrijednosti.
I to može možda nešto u njihovoj glavi potaknuti da pomisle, oh, razumijem, to je dugoročno., jer nekretnine ne prodajete odmah.
Ne možete.
Obično vam treba tri mjeseca da prodate nekretninu.
Dakle, to je još jedan način.
Definitivno, definitivno.
Vrlo lijep pristup koji ima Order Moon, ovaj pristup, poput zadržavanja Bitcoina kao blagajne.
Ovo je nešto što, kao što ste spomenuli, čini MicroStrategy i legendarni Michael Saylor.
I sada vidimo rezultate toga, što je nevjerojatno.
To je nevjerojatno.
I posebno mi se sviđa gdje postoje njihove tvrtke um za državne obveznice, naravno, to je postalo moda, do možda nedavno, gdje ljudi ulažu dio svojeg prihoda u dugoročno pohranjivanje Bitcoina.
Da, slažem se.
Koje su neke sljedeće korake za Ordnance?
Koje su te ključne korake i što vas trenutačno sprečava da ih ostvarite, recimo?
U redu, to je sjajno pitanje.
Jedno što mnogi vole, a to je konvencionalni svijet u kojem živimo.
Volimo sakupljati stvari.
Volimo nagrade.
Na primjer, Lidl je vrlo velik ovdje u Bug Bugarskoj i ne znam tko je to.
Obično njihova aplikacija za nagrade prikazuje liniju koja prolazi i trošite novac, a oni stavljaju malu nagradu kako idete dalje i trošite više, linija prolazi i konačno dođete do nje i možda na kraju nešto dobijete.
Dakle, to usadava lojalnost i mislim da je projekt u srednjoročnom razdoblju gdje želimo da to odvedemo, imati objekt za lojalnost, ali to je SATS-ov.
I to može biti na Liquid Network.
Razmotrili smo sve vrste stvari koje bi zapravo mogle pomoći ne samo potrošaču, već i stvarnom razmišljanju o restoranu, tako da uvijek razmišljaju, vizualiziraju.
Ako su vizualni ljudi, kao što sam vizualna osoba, razmišljam o toj liniji koja prolazi ili nekom vrstu pokazatelja.
I mislim da će to biti jedna od naših sljedećih stvari koje ćemo poduzeti.
A druge stvari su da imamo platformu jer se sjećate, imamo ove.
Ove druge usluge, upravljanje Googleom ugledom vrlo je važno.
Zapravo, danas ujutro jedna od mojih zadaća bila je raditi na tome, ali također, žao mi je, što sam htjela reći, imamo QR menu, ali zapravo integriramo automatizirani sommelij, tako da koristimo umjetnu inteligenciju da odaberemo najbolji vinski proizvod na vinskom meniju koji ide s vašim jelom.
Sada volim vino i ideja je da ne odaberete samo jedan, nego možda tri, ako postoje tri dobre ili različite cijene.
Na vinskom jelovniku postoje različite cijene.
Dakle, imamo usluge koje restorani žele.
A ponekad ne morate početi s novcem jer ljudi jednostavno ne mogu razmišljati o tome, već s uslugama.
I mislim da je to vrlo važno.
Te usluge vrlo je lako replicirati.
Mogu biti bijele oznake i prodavati se u druge zemlje.
I naravno, dio plaćanja je ugrađen u to.
Dakle, to je fantastično.
Dakle, mislim, na primjer, samo kad se vratim, sve je poput.
Sve je to poput kružnog sustava u kojem možemo vidjeti koliko netko troši jer putem aplikacije putem Bitcoina možemo primiti obavijest o iznosu i zapravo možemo pratiti to.
Plaćanja se mogu podijeliti.
To smo učinili s restoranom u kojem su dva vlasnika i žele, znate, njihove prijedloge koje ste spomenuli zvuče vrlo zanimljivo.
Mislim da je to cool značajka.
Da, mislim da je tako.
Dakle, radi se o pronalaženju, mislim, opće točke jer imate emisiju o poiju o poduzetništvu općenito, a ne nužno samo o Bitcoinu.
Vratit ću se na svoju točku 2016.
godine kad smo pokušali, bili smo preuranjeni.
I pokušavate, kao što mislim da je američki način, ići tamo gdje će lopta ići, a ne, bili smo preuranjeni tada.
I možda smo samo, mi smo rano sada, ali stvari se mogu dogoditi vrlo brzo.
I ako vjerujete u teoriju polaganja, a zatim iznenada, mislim, ako vidimo ubrzanje i debasiranje nekih.
Osnovna vrijednost nekih valuta koje postoje i mnogi bi tvrdili da se to zapravo događa, onda će to postati sve očitije sve više ljudi i možda postoje stvari poput digitalnog eura ili britanske digitalne kovanice, bilo što o čemu se nedavno govori.
To također može natjerati ljude da razmišljaju i odjednom ljudi kažu: Evo, imamo ovu drugu mrežu koja zapravo vrlo dobro funkcionira.
Dakle, da, vidjet ćemo.
Ali da, s vašim poslom., s vašim startupom, morate razmišljati gdje ste, kamo će se stvari kretati.
Ako ste previše ispred, vjerojatno ćete imati problem.
Nemate posao.
Ali ako ste tamo gdje ide i dobivate poticaj, ali vaši su konkurenti, ako želite, još nisu doista tu, vjerojatno radite pravu stvar.
Ali to je nešto o čemu biste trebali razmišljati kad radite startup.
Definitivno.
Vrijeme je zapravo vrlo važno.
I baš kao što ste spomenuli, ako ste previše ispred, neće biti uspješan.
Ako zaostajete.
Odgovor je jasan, ali morate biti na pravom mjestu kako biste nastavili, povećali skalu i rasti.
To možete učiniti na postojećem tržištu.
Na neki način to radimo s dostavom u našim uslugama restorana.
To nisu nove ideje ili nešto slično, ali ono što radimo, radimo stvari na etički način.
Nema iznenađenja.
Ljudi koriste usluge poput Takeawaya i Volta i slično.
Slušali biste o njima, a Uber, ne ovdje, nego negdje drugdje.
I uvijek postoje dodatne naknade koje ljudi ne razumiju.
Dakle, mi smo lokalni posao.
Ljudi poštuju robne marke, Avedania.
Zavidania, uvijek smo radili ispravno i imamo vrlo nisku osnovu troškova.
Dakle, možemo pružiti te usluge po mnogo nižoj cijeni od, znate, velikih imena.
Ne možemo uvijek donijeti nove kupce, ali možemo, na primjer, ako imate vlastita vozila, imamo aplikaciju za vozača i aplikaciju za restorane.
Dakle, to je gotovo ista tehnologija kao i Yoruba ili Your Takeaway, ali to radite etički.
I mislim da je to ono što morate prenijeti i to poruke svojoj publici.
Definitivno.
U tim ranim danima kada sam započeo s tvrtkom, je li to nešto što ste zaista podcijenili?
Pa, da.
Vraćajući se na prvi posao, Banskerov blog, nisam imao pojma koliko će to biti posla, mislim, toliko administracije i gotovo se tresem noć za noćom.
Počeo je sredinom rujna, a nastavio se do sredine ožujka, administracija je radila cijelu noć, puno ručnih stvari, znate.
I stvar je u tome što iznosi nisu bili veliki, ali važnost je vrlo velika jer kad ljudi rezerviraju prijenos na skijaški visok i dizalni karnet i instrukcije, sve mora raditi.
I troškovi su zapravo relativno niski, ili su barem bili ovdje u Bugarskoj, ali pritisak je i dalje bio ogroman da se uvjerimo da sve radi.
I to radimo već šesnaest godina, pa su procesi sada, znate, postali bolji.
Automatizacija je postala stvarno, stvarno dobra.
Aplikacija radi vrlo dobro itd.
B, moj savjet je da se nadate da ćete se jako truditi, da ćete ostati budni do kasno noću i da ćete uvijek činiti ono što je ispravno.
S klijentima vaša vrijednost je vaša reputacija, pa je čuvajte s velikom žarom, rekao bih.
Da.
Misliš li da osnivači zapravo u tim početnim danima podcjenjuju količinu posla koji treba obaviti i misle, evo, napustit ću ovaj posao u korporaciji, nešto ću učiniti sam, a onda shvate da moraju raditi više nego što su u korporativnom okruženju.
Pretpostavljam da rade.
Mislim da morate duboko kopati.
Morate biti vrlo otporni.
I znate, ponekad su neki ljudi tako i tako i sjajni.
I znate, nisam imao dvadesetak godina kad sam to radio, pa sam znao da će biti teško, ali i bio sam motiviran jer sam mogao gledati unaprijed i pretvarati se da sam deset godina i gledati se sada i odlučiti.
I postoji razmak na putu.
Možete ili, dobro, radit ćete približno isto ako radite za veliku korporaciju.
Hoćete li biti sretni s tim?
Pa, ako pogledate nekoga možda deset godina starijeg od vas, srednje rukovodstvo, blah, blah, vjerojatno nećete voditi banku, znate, pa odlučite gdje želite raditi.
I mislim da dolazi trenutak u kojem mnogi ljudi žele napraviti taj obrat i isprobati nešto sami, ali moraju biti spremni na to.
I ako mogu, pokušajte to prvo učiniti kao dodatni posao.
To bi bio moj savjet ako ste korporativna osoba.
Da, definitivno.
Dakle, učinite to s poslom.
Ako vidite da vam sve ide dobro, onda preuzmite taj rizik i napravite taj prijelaz.
Tako je.
I još jedan veliki savjet, a to je povezano s Bitcoinom, ponovno je dugoročni pogled na financije.
Dakle, ako trošite do maksimalnog iznosa i više, mislim da ljudi imaju dugove kreditnih kartica i sve slično.
Za mene je to kao da ste u zatvoru.
Kako ćete pobjeći od toga?
I rizici su stvarno, stvarno visoki.
Predlažem da izgradite dobar spremnik gotovine kako biste se mogli nositi kroz to za vrlo dugo razdoblje.
A da biste dobili taj spremnik gotovine, morate smanjiti svoje troškove i osigurati da stavljate novac na stranu, po mogućnosti dio u Bitcoinu.
Rekla bih da je to sve.
I to je zapravo, znate, to je bit.
Ako uštedite u Bitcoinu, znate, ako je prošlost vodič za budućnost, onda ćete doći do toga brže.
Ne volim toliko riječ sloboda, već autonomija koju tražite.ite.
Da.
Nevjerojatno.
Postoji li knjiga, princip ili određeni vodič koji je u osnovi utjecao na to kako radite kao osnivač u svom startupu?
Bože, ako se vratimo na početak, mislim da je to bila knjiga od nula do jedan.
Bila je to sjajna knjiga.
Ali nedavno je to bila knjiga Petra Thiela.
Da, to je točno.
Međutim, za cijelu stvar s Bitcoinom moramo zahvaliti Andreasu Antonopoulosu.
Napisao je knjigu Internet novca, koja je zapravo bila zbirka njegovih eseja.
Vrlo je pametan gospodin koji je vrlo dobro pisao, pa se sjećam da sam tu knjigu kupio vrlo rano, zapravo čim je izašla, a kupio sam je, kupio sam nekoliko i dao ih, pa bih preporučio tu knjigu i sada.
Ali, naravno, klasik je Bitcoin Standard Safdeena Moussa, koji mislim pomaže da se u glavi upoznate s makro slikom novca i poviješću novca.
Koliki je utjecaj ta knjiga na vas ostavila?
Rekla bih da je prilično velika, ali naravno, bila sam prilično daleko.
Bila sam u njoj prije nego što je on doista bio, pa sam proveo tisuće sati učeći prije nego što je izašla ta knjiga, ali sigurno je imala neke koncepte koje mi se sviđaju.
Ali i podcast.
Ima podcast i naravno, ima mnogo drugih sjajnih podcastova, pa bih preporučila ljudima.
Nije bilo skratke, a shvatila sam to s Bitcoinom.
Možete pogledati i znam da neki ljudi to rade.
I znam neke vrlo pametne ljude, s ogromnim IQ-om, koji gledaju na to kao na sve ostalo i kažu: Neće to uspjeti.
I nije važno kako je to učinio Michael Saylor 2013.
godine.
I on je vrlo pametan tip.
Dakle, nije važno koliko ste pametni, morate uložiti trud.
Ili možete reći: Znam da je Michael Saylor vrlo pametan.
Znam Larryja Finka iz BlackRock-a koji upravlja trinaest trilijuna dolara i osnovao je taj posao.
Pa, mora biti prilično pametan i jako je zainteresiran za Bitcoin.
Tada biste možda htjeli razmisliti o tome.
razmišljati?
A onda ljudi poput Petra Thiela i Winkled Eyea itd.
Dakle, to je još jedan način nekakvog okvira.
Dobivam li ovo razmišljanje o Bitcoinu?
Ali uložiti vrijeme je moj najbolji savjet, da.
Nevjerojatno.
Lenz, za neku vrstu spusta imam jednu igru za vas.
Dajem vam jednu riječ i vi ćete mi reći je li podcijenjena ili precijenjena.
U redu, krenimo.
Počnimo s umjetnom inteligencijom.
U redu, ovo je dobra.
Rekao bih da je to podcijenjeno, uglavnom, i malo precijenjeno.
Dakle, gledajući vrijeme, mislim da ćemo u naredna dva godine reći da ga masovno podcjenjujemo.
Trenutno ljudi poput mene možda malo previše oslanjaju na to, pa bi se moglo reći da je precijenjeno, ali općenito bih rekao da ljudi podcjenjuju utjecaj umjetne inteligencije.
To je izvanredno i da ću vam dati primjer.
Samo za zabavu, dali ste mi neke ideje o čemu bismo mogli razgovarati i prošao sam kroz umjetnu inteligenciju i bio sam zapanjen.
Samo izvanredno.
Dakle, znate, to je, to je, da, pa kažem svima, koristite umjetnu inteligenciju svaki dan, igrajte se s njom i donosite vlastitu odluku, ali mislim da je podcijenjena.
Što je s Walkchainom?
Pa, zapravo ću ovdje pročitati umjetnu inteligenciju.
Kaže da je precijenjena.
Većina blockchainova su centralizirani trikovi.
Bitcoin je jedini koji je važan za istinsku decentralizaciju.
Nisam mogao bolje reći.
Dakle, sto posto se slažem.
Sto posto se slažem, da, s tim.
Da.
Za kraj, što je s bugarskim tržištem?
Bugarski ekosustav kao ekosustav startupa i potencijal za jednu startup da radi i raste.
I dalje bih rekao podcijenjen.
Uvijek sam rekao da je podcijenjen, ali ne radi se samo o niskim troškovima.
Mislim da je mlađa generacija ovdje sjajna.
Imaju sjajan pogled.
I na osobnoj razini, jer na kraju dana morate imati vezu s nekim mjestom.
Dakle, ako ste poduzetnik, provodite vrijeme na mjestu gdje je najam možda malo visok.
Uvijek kažem ljudima, ako imate dobru ideju, dođite u Bugarsku jer, znate, imam ljude, na primjer, vole skijanje, vole planine i pješačenje, idu u Bansko.
I dalje možete dobiti fantastično mjesto za iznajmljivanje za četiri stotine eura mjesečno.
Pronađite bilo gdje što je čak i polovica tako dobro.
U većini mjesta u Ujedinjenom Kraljevstvu, na primjer, plaćat ćete najmanje 1200 eura.
Zašto ne dođete na mjesto gdje će vam raspoloživi fondovi zapravo trajati dvostruko duže?
Dakle, rekao bih da je to i dalje podcijenjeno i, znate, ako ste u prostoru Bitcoina, onda imamo prekrasnu zajednicu.
Ali ako nešto gradite, mislim da je to i dalje sjajno mjesto za dolazak.
Da.
Nevjerojatno.
Imate li još neku posljednju poruku za publiku ili nešto što biste željeli podijeliti ieliti nešto što možda nismo obuhvatili.
Možda samo da ponovim jednu točku koju sam rekao.
Znam da su mnogi od vas koji ovo gledate uključeni u razne poslove i grade sjajne stvari.
Ne zaboravite na dio o Bitcoinu.
Ima odličnu izreku, zar ne, da bi vaš posao trebao imati dva elementa.
Trebali bi imati element sadržaja i trebao bi imati element financija.
I priznajem, obrazovanje, standardno državno obrazovanje.
Vlada, isto u Ujedinjenom Kraljevstvu i sigurno isto ovdje u Bugarskoj, ne govori vam o novcu.
Dakle, rekao bih da razmislite o svom poslu i novcu.
Kako možete pakirati stvari financijski?
Razmislite postoji li prostor za Bitcoinov pogled i mislim da su te dvije stvari dobri savjeti jer vam pomažu na marketinškoj strani u smislu sadržaja i na financijskoj strani kako biste se razlikovali od konkurenata.
Nevjerojatno.
Dakle, Order Moon definitivno je na pravom putu.
To je nešto što vidimo čak i za ovaj, nadamo se, prvi krug koji ste stekli, da, mi smo na putu, pa hvala na prijelazu.
Tek smo dobili uvjericu da stižu prva pedeset tisuća eura za naš prvi povišak i apsolutno smo oduševljeni.
To je od Bitcoinera, pa drugi Bitcoineri koji žele posao koji se zapravo temelji na najrjeđem imovinskom sredstvu poznatom čovjeku, Bitcoinu, onda mislimo da smo dobra stava.
Htjeli bismo zahvaliti Infobipu na potpori.
Doista nam je pomoglo.
Kada imate posao, želite potporu.
Imate neke sjajne alate koje, kao što znate, koristimo i štedi nam novac, što je fantastično.
Dakle, hvala vam puno na potpori.
A ako je netko drugi tamo i želi nas kontaktirati o tome što radimo, naučiti više, ulagati itd., onda nas kontaktirajte.
Definitivno.
Vrlo smo sretni što možemo pomoći startupima da se razvijaju i da im pomognemo da još više rastu.