[SPEAKER_01] Hvala li su si Marija i ekipa. Evo dobro došli u novi EhoCast. Sa mnom je danas naš savjetnik divni Stjepan Vidak. Stjepane, dobro došao.
[SPEAKER_01] Hvala lijepa. Stjepane, već si za početak odakle si ti?
[SPEAKER_00] Hvala lijepa. Hoćiš konkretno selo ili župu? Župa nas zanima. Župa Lupoglav, Blaženog Agustina Kažutića.
[SPEAKER_00] Lupoglav, selo Gornja Greda pored Lupoglava. Okolica Dugog Sela. Čisto ako nekome zanimao, dakle ovaj divan čovjek.
[SPEAKER_00] Čekaj, samo malo, znam što, kad sam išao, prosti prekidam te, kad sam išao u srednju školu,
[SPEAKER_00] onda sam prvu godinu rekao da sam iz Dugog Sela, onda su govorili ok, već drugu godinu sam govorio iz Božjakovine,
[SPEAKER_00] onda kao pašta, nisi rekao iz Dugog Sela, pa dobro rekao, pored Dugog Sela.
[SPEAKER_00] Treću godinu iz Gornjeg Greda, dobro veli, di ti živiš?
[SPEAKER_00] A to je rekao, sve tu negdje. Sve tu negdje, da.
[SPEAKER_01] Dugmirena je Zagreba bila.
[SPEAKER_00] Pa to kažem, da, okolica.
[SPEAKER_01] Evo ideja ovih svih naših ekokasta, ne zapravo svih, ali kada pričamo o članovima,
[SPEAKER_01] ideja je da pričamo malo sa stajnim članovima.
[SPEAKER_01] Ti nisi tako star, ali oni vas koji su najduže u ovoj tu priči, pa evo sad si ti na redu,
[SPEAKER_01] ti si od početka morao biti u ovoj nekoj ekipi.
[SPEAKER_01] Daj, kratko opiši malo taj svoj start, kako je to bilo na početku?
[SPEAKER_00] Kada si ti krenuo? Koji si ti bio razdesedni?
[SPEAKER_00] Ne, ranije mislim, još ranije.
[SPEAKER_00] Ali već sam ti rekao da moramo se predstavati zajednica mladih, jer već lagano prelazite vi.
[SPEAKER_01] Da, pa nije ovih koji snimaju nas, nisu više mladi.
[SPEAKER_00] Već bi lagano trebali biti samo zajednica.
[SPEAKER_00] Uglavnom, da, bilo je to fu fu davno, osnovna škola.
[SPEAKER_00] Kad je u našoj župi, bili su u sredom biblijske grupe, na koje sam nekad htio ići, nekad morao ići.
[SPEAKER_00] Uglavnom, nekad je znalo biti ok, ali…
[SPEAKER_00] Vrlo je slobodna vojna.
[SPEAKER_00] Da. Nije baš bilo tako mladi, toh nisi naj došao ti je ekipa i to.
[SPEAKER_00] Uglavnom, onda je došla ideja, s tvoje strane, da bi se mladi odvojili i radili nešto sami za sebe, što nije baš bilo ugodno prihvaćeno od svih.
[SPEAKER_00] Ali ok, unatoč tome ti si se odvažio i krenuo.
[SPEAKER_00] Najgore od svemu tome je bio termin koji je bio subotom na večer.
[SPEAKER_00] To mi nikako nije pasalo i odgovaralo jer tad je uvijek bilo…
[SPEAKER_00] Tad je bio drugi termin.
[SPEAKER_00] Tad je bio drugi termin, da. Nogomet i druženja.
[SPEAKER_00] Išli smo koju škole, vozili se biciklom, to je bilo tad nešto naj…
[SPEAKER_00] Jedva si čekao vikend taj da ideš tada, a ti me zoveš da idem na zajednicu mladih.
[SPEAKER_00] Da, nisam baš…
[SPEAKER_00] Kje je onda vrhunac stolni nogomet?
[SPEAKER_00] Poslije susreta? Da, to isto. Ajde tome čak i…
[SPEAKER_00] Ovo će za sad vremena završiti pa ćemo igrati stolni nogomet i dan učitemo pizze.
[SPEAKER_00] Uglavnom, da, ne mogu reći da sam baš bio iskreno od početka preo dušovin,
[SPEAKER_00] ali uvijek sam nekako to ajde otiću, ajde nevam šta izgubiti, ajde.
[SPEAKER_00] Tata je uvijek išao na biblijske grupe i to, pa nekako sam išao zbog njega,
[SPEAKER_00] jer on uvijek govori ajde pa odi, pa odi s mladima.
[SPEAKER_00] Pa mi je bilo glupo govoriti, neću, ne da mi se, nisam više znao šta da smislim, pa ajde idem.
[SPEAKER_00] Otiću, ja, hvala Bogu, sad nakon toliko godina nisam poželio ni trenutka što sam tada išao.
[SPEAKER_01] Kako se sada osjećaš kad gledaš svo to vrijeme iza? Šta smo sve prošli? Koliko je to trajalo?
[SPEAKER_01] Jesi li osjetio zapravo, zapravo to mi više zanimljeno?
[SPEAKER_01] Jesi li osjetio u svom tom vremenu neke krize, neke trenutke kada si razmišljao, ne da mi se više,
[SPEAKER_01] zašto sam ne odem nedljem na misu i to je to?
[SPEAKER_00] Pa, sigurno da jesam, ali unatoč krizama, to je neka druga strana toga svega, tu sam najviše vidio šta mi znači zajednica.
[SPEAKER_00] Kroz to odrastanje, kroz srednju školu, kroz fakultet, kroz posao.
[SPEAKER_00] Uspoređivao sam se uvijek s ljudima koji nemaju to što sam ja imao što sam dobio u zajednici.
[SPEAKER_00] Nekakav taj pogled općenitoj na život i na te sve stvari, kada ideš sam lako se padne u nekakvu tugu, depresiju, nešto.
[SPEAKER_00] A opet kad znaš da imaš živog Boga što sam ja tad već doživio, znaš da nikad na tom putu nisi sam i znaš da uvijek ta zajednica.
[SPEAKER_00] Bilo je trenutaka kad smo mi tjedno imali 3-4 susreta, znaš sam šta si rekao, ne da ti se ne stigneš nekad u srednjoj školi na tim ispiti na tome,
[SPEAKER_00] ali opet odvažeš se dođeš i mislim da to nikad nije bilo koristi od toga.
[SPEAKER_00] A što se tiče sad kad pogledamo di smo i šta smo, znači mi smo nekad prije nas koliko je bilo, 5-10 ne toliko.
[SPEAKER_00] I uvijek smo sanjali o tom slavljeničkom timu, o nekakvim velikim susretima, o dvoranama, o hrpi mladih.
[SPEAKER_00] A to nam je dana svakodnevnica, to radimo sad.
[SPEAKER_00] Već smo sad dalje otišli na nekakve snove koje vjerujem da će uskoro isto tako stvariti.
[SPEAKER_00] Al velem najviše zajednica mi je pomogla u tom mom životu, u opredeljenju kasnije za posao, za faksu, traženju bračne partnerice,
[SPEAKER_00] traženju tih nekih važnih životnih stvari.
[SPEAKER_00] Mislim da sam tu išao bez Boga ko zna. Ko zna gdje bi sad odluteo i bio.
[SPEAKER_01] Koja draga je došla s tobom?
[SPEAKER_00] Je da, došla je. Pa ono je isto bila ono klasično, tradicionalno.
[SPEAKER_00] Nedjelja misa, čak su bili mislim oni i pod navodnicima jače nek mi što se tiče molitva, kronica, svaki dan te stvari.
[SPEAKER_00] Anđeo, gospodin je u 12. se nije smijelo preskakat, ali nikad nije bilo, šta kažeš?
[SPEAKER_00] Imali su red.
[SPEAKER_00] Da, imali su red. To je moralo bilo šta god. Sad se moralo.
[SPEAKER_00] Ali nije nikad ništa doživjela to u Karvizamacu, ali Bogu hvala, brzo se otvorila tome.
[SPEAKER_00] Guklono kratko sam objasnio, ali mislim da je ona više kada je krenula videla da je tu dobra ekipa, a kada je dobra ekipa onda je u drugo dođeš s njima.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Pa evo, recimo sad u tom vremenu bio si mladi, še si u srednju školu, imao si tad priliku izlaziti i mogo si puno drugih stvari raditi, šta su radili tvoji vršnjaci.
[SPEAKER_01] Šta je tebe držalo da, osim tog nekog zajedništa možda, šta je tebe držalo da ostaneš vjeran tome, da ipak provodiš svoje vrijeme?
[SPEAKER_01] Realno ga možeš provoditi bilo kako. Meni onako najzanimljivije je kada ljudi misle da se ničega ne odričemo kada krećemo tim putem.
[SPEAKER_01] Mi u isto, naši vršnjaci u tom trenutku izlaze, a mi odemo na moletveni suzre.
[SPEAKER_00] Pa prvo, znalo je bitra unutaka, ne mogu sad ja reći da nikad ne izlazio ništa.
[SPEAKER_00] Ali, upravo to, nakon izlazka, tj. za vrijeme izlazka, nakon izlazka, dan, dva, tri, poslije, ne osjećam ono što osjećam nakon zajedništva.
[SPEAKER_00] I onda sam tu vidio da mi to nema smisla jer evo nešto kratkoročno što ti pruži nešto kao zabava, super je to.
[SPEAKER_00] A več sutra dan, em si izgubio cijeli dan jer si došao ujutro nekad, emak si popio nešto, više ne možeš doći sebi sutra dan.
[SPEAKER_00] I ono, vidiš da ti to nema smisla da, čemu to ono, zašto? Odeš na kratkoročno, a velim nakon molitvenih susreta,
[SPEAKER_00] nakon zajedništva, em sam tu dobio toliko prijatelja, em sam dobio kumove, em, jedva čekam idući susre da dođem jer znam šta osjećam tu puninu, tu radost koju ti samo, dragi bog, može dati.
[SPEAKER_01] Ili misliš da se ti odnosi u zajednicama, u tom zajedništvu postaju dugotrajniji, da to ima potencijala?
[SPEAKER_01] To je, rekao si sam da si našao kumove, šta bi rekao drugima, zašto bi trebali biti u takvom zajedništvu, zašto bi trebali naći takvo mjesto gdje se mogu osjećati i šta si ti dobio sve od tog zajedništva?
[SPEAKER_00] Pa imao sam u životu svakakvih situacija i prilika i često bude onaka kako ljudi okolo pričaju.
[SPEAKER_00] Kad dođu te neke teže situacije onda je teško naći pravog prijatelja i prave ljude koji će biti tu s tebi jer oni, kad je dobro, sve kad si dobar, kad im trebaš tu, kad ne, ide dalje tražiti nekog ko će trebati, što ovdje u zajednici nisam doživio.
[SPEAKER_00] I zato sam i ostao i zato jesam tu i zato je to ključ tog zajedništa jer sve je to građeno na Bogu, taj temelj je građeno na Bogu i uvijek se gledala dubina tih nekakvih situacija.
[SPEAKER_00] Ok, ne znam, bila je situacija kad sam tatu izgubio, da nisam im od tad Boga, da je bilo samo ovo svjetovno, znači to ogroman gubitak.
[SPEAKER_00] Ali uz pomoć zajednice, uz pomoć mog tog cijelog razvijanja ti si siguran da je to vječni život sad, da je on tamo u radosti, čekaš da dođeš s njim, znači nema depresije, nema tuge.
[SPEAKER_00] U onoj mjeri da sad ja padam, da tonem, evi ja i sad moja braća i svi ostali, a da nisam to imao, znači vjerojatno ne znam sam kako bi to podnio i ne znam ko bi me sa strane mogao ko moja zajednica sasuštati da takve dobre savjete jer, kažem, u tim situacijama kad nema nikog drugog, e onda znaš kom se možeš obratiti, znaš da će ti taj neko dati savjet koji je stvarno koristan, a ne da pozove, a idemo skupaj popićemo nešto i riješit će se to.
[SPEAKER_00] Znaš da će ti dati konkretan savjet koji će moći riješiti u neku situaciju, neku manju ili neku veću u nekom odreženom periodu.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je to duhovno sazrijevanje i pogled na cijeli život mislim da je to puno utjecalo na mene.
[SPEAKER_01] Da, meni isto, više od svega je to prijateljstvo koje je onako dublje i nije, mislim, prijateljstvo funkcionira generalno koliko imate nešto zajedničko, ako imate zajedničke vrijednosti,
[SPEAKER_01] onda će prijateljstvo funkcionirati. Kad se promijene vrijednosti, promijenit će se i prijateljstvo i ti odnosi.
[SPEAKER_01] Ali u ovakvim odnosima ono što, šta nas može dugo držati je taj neka veća vrijednost koja je vječna.
[SPEAKER_01] Ne završit će se ono sa frendovima s kojima sam izlazio. Naše vrijednosti su bili izlaz, jako ja presjećam izlaz, ja nemam više zajedničke točke, nemam više taj odnos.
[SPEAKER_01] A ovdje nekako uvijek ostaje nešto što je više od nas samih ili nešto što je trajeno pa onda traje.
[SPEAKER_01] Da je uspomenio se sada i tu situaciju s ocem. Bili smo prijatelji, bio nam je kućni prijatelj kum na mojim burazima.
[SPEAKER_01] Onako dosta sjećam se situacije kada smo se sreli i rekao da ga bole leđa i da ide na pregled jer ga bole leđa.
[SPEAKER_01] Mesin dana kasnije saznam da je ono katastrofa, tumor i da onako se brzo sve izdogađalo, bilo mi nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Koliko je to utjecalo na tvoj odnos s Bogom? U smislu, jesi li tim trenutcima i doživio neku krizu? Ne krizu onako odustaću od svega, ali ono ljutnju.
[SPEAKER_01] To je onako zanimljivo. U smislu kad prolazimo takve borbe, nije to mala stvar. Koliko si tada imao tada si?
[SPEAKER_00] To je bilo pre pet godina, znači 22, 23.
[SPEAKER_01] Znači nije sad ono da si totalno samostalan, ali onako prezimaš odgovornost, imaš još i buraze mlađe.
[SPEAKER_01] Kako je to utjecalo na tvoje odnosi s Bogom ili na tvoj identitet uopćenite?
[SPEAKER_00] Da, to što si ti krenuo pričati, to nikad nije prvo bila ta leđa i doktorica.
[SPEAKER_00] Što najbolje, on je prije toga svaki godin imao nekakav period od nekih tjedan dana gdje njega ta leđa bole i to je doktorica njegova znava.
[SPEAKER_00] I tjedan dva doma i nastavljaš dalje i to je normalno.
[SPEAKER_00] Tve li on samo tad je bio drugačije, malo bol, ali opet su bila leđa.
[SPEAKER_00] I normalno doktorica je to išla liječiti na taj način, malo mirovanje, malo to, dok kasnije nisu odkrili da je to tumor, da je to već metastaziralo i to.
[SPEAKER_00] Kad sam to tek saznao, ja iskreno bio sam 100% siguran jer sam već sreo puno primjera da gospodin bez problema može ozdraviti i tumor i bilo koju drugu bolest.
[SPEAKER_00] S obzirom da on bio isto i u karizmatskoj zajednici i u vjeri i to nisam opće, ni na kraju pameti mi nije bilo da je to kraj.
[SPEAKER_00] Ok, tumor, bubrega, to se da riješiti, izmoliće se, još sam mislio da još ja će biti zasvjedočit, za pričat i to.
[SPEAKER_00] Možda će po tome još više ljudi privoći sebi.
[SPEAKER_00] Dakle, još u tom periodu su, što si rekao, ima mlađu braću, ali ova dvojica su bili baš poslovna škola još manji.
[SPEAKER_00] Oni recimo isto nikad to se nije pričalo da je to toliko strašno i uvijek bilo tata je bolestan, tata se liječi.
[SPEAKER_00] Kad tata ozdravi onda ćemo ići tu i tu, kad tata ozdravi ćemo to i to.
[SPEAKER_00] Dok nije došao taj period da su krenule nekakve kemoterapije, lječenja, da vidiš da ono već lagano to nije to, već on ne može sam ustajat, već on ne može sam jest, već onako znaš.
[SPEAKER_00] I tu sam onda već počeo, to jest počeo, shvatio da možda nije Božja volja ozdravljenje, da možda je to stvarno ovo zemaljski kraj.
[SPEAKER_00] I nekako sam se počeo pripremati na toj duhovnoj razini, znači punjenjem Božje riječi, proklamacijama, glazbom nekakvom, ne odno ja sam sebi pustim neku sad pjesmu pa upadam u tugu, depresiju i to, nego namirno idem slaviti Boga, digzati Boga u svim tim situacijama.
[SPEAKER_00] I mislim da prije svega moram spomenuti da je sama tuga ok, mi znamo da je Isus svog prijatelja Lazara plakoja, znači ne govorim da čovjek ne treba tugovat, plakat za nekim, to je normalno, ali opet mislim da ne treba sam sebe pokapat u tim situacijama, što zbog sebe, što zbog ovoj situaciji, što sam ja imao tu mlađu braću i to moram zbog njih nastavio i dalje krenuti.
[SPEAKER_00] Uglavnom, kad je došao taj period, da pitao si mi sam bio ljut, iskreno, mogu ti reći da čak nisam, jer nekako sam se pripremao i on je bio spreman na to i uvijek smo razgovarali o tome i bilo je bolesničko pomazanje i priče, istpovjede i sve.
[SPEAKER_00] I kad znaš da nešto čekate iznad dalje, onda je to velik ubitak i je sad ti u sto situacija sad fali, poslije toga je bila i zaruke i svatbe i moja i bratova i tako neke stvari, ono, baš bi ti bilo drago da je tu u nekej trenuci, radost i to, ali duboko u sebi si siguran da je našao gore, ono, mir, radost, vječnost, tako da sam se ja više ukrenuo na tu mlađu braću, na to da njima ne fali to što bi možda trebali preko njih.
[SPEAKER_00] Normalno da ne mogu im nikada dati ono što bi on, ali velim ti neki trenuci, nešto što bi im falio da im to možda ja pružim.
[SPEAKER_00] Tako da, iskreno nisam osjetio neku ljutnju na Boga, a do tad sam se ja isto uvijek pitao, ono, kako sam slušao i od tebe i od drugih ljude i zajednice da mi, kršćani, karizmatici, nebitno sad, svako od nas mora imat neki križ, mora imat nešto.
[SPEAKER_00] Ja sam se uvijek pitao onak ili ja možda to ne vidim neke stvari kao križ ili nemam baš neke tako probleme ko neke drugi, ono.
[SPEAKER_00] Vim da ljudi u mojim godinama tad borili sa sto stvari, meni ne znam najveći ta križ bio ispit na faksu ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Ne mogu urežio sam nešto sad, pa sam se uvijek pitao, bože, jel ja nešto krivo radim, pa nemam te križe ili šta.
[SPEAKER_00] Uglavnom, mislim da cijelo to vrijeme sam možda me Bog pripremio na taj način za taj križ koji ću onda uzeo normalno te neke ostale.
[SPEAKER_00] Tako da sam bio spreman, uzeo sam taj križ i nastavio dalje, jer je mi sad dođe u dalje normalno kad ti fali u svemu i bilo bi dobro, ali vjerujem opet da ćemo svi gore jednog dana se srestiti.
[SPEAKER_00] Nekako to doblje me uvijek izlači u tim situacijama.
[SPEAKER_01] Da, to su baš teške situacije i osjećaj onog ubitka pogotovo kada se odnosi dobri.
[SPEAKER_00] Da, pa teške su prekidam te oprostiti kad nemaš Boga.
[SPEAKER_00] Te mi je onda tu kraj i gotovo i ti ne znaš kako iz toga, znači ti i kad si bolesti, kad nešto to će proći, ovo ne prolazi, ovo je sad gotovo, to je kraj.
[SPEAKER_00] Ali kad imaš tak živog Boga, puninu tu, kad si godina prije slušao tome svemu, čitao, proučavao o raju, o vječnom životu, o svemu tome, onda velim imaš toliko sigurnost, toliko mir.
[SPEAKER_00] I još poslije se pokazalo par ljudi kad su bili na sprovodu i poslije su se meni javljali i to veli, toliko mir nisam nikad oživio i siguran sam da je to već riječeno.
[SPEAKER_00] Dakle, kad je tako neko sa strane kaže to opet ovo, vraćamo se na zajednicu.
[SPEAKER_00] Ko bi mi od svjetovnih prijatelja rekao tako nešto?
[SPEAKER_00] On će doći možda na sprovod, pružit će ti ruku i to je to ono da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A poslije ti iskužiš ti jedan, dva, tri da ljudi dalje mole za tebe, za tvoju obitelj, onda ti jave pošaljiti poticaj, 1,8 poticaj, to i to.
[SPEAKER_00] To je nešto što te u tim trenutcima nosi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to su te vrijednosti što si ti ispomenuo.
[SPEAKER_01] Da, mene čak za takve situacije nekako me uvek tješi onaj iskustva ljudi koji su doživjeli raj i onda su se vratili i to iskustvo gdje su bili kratko izvan tijela i kada su vidjeli sve to da nitko od njih se nije htio vratiti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Sada čak onaj film After that, ja mislim ili kako se zove.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Kad je onaj čovjek bio u depresiji kad se vratio.
[SPEAKER_01] Znači on nije mogo sebi doći, on je još uvijek tad kad su i snimali on bio malo u depresiji nakon svega što je vidio kad se vratio ovdje.
[SPEAKER_01] I onda mi je ono utjeha u tim situacijama ono vrlo vjerojatno kad je vidio sve gore.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Bez obzira na sve sumnjam da mu je žao što je tamo i da bi se najrađe vratio.
[SPEAKER_01] To ne znači da ne ljubi, ne voli, da ne razumije ali mislim da mi niti do kraja ne možemo sad ovdje razumjeti ko je taj osjećaj gore.
[SPEAKER_00] Ovo je neka mislim da recimo naša neka zajednička radost kad se ti nekako obiteljski to mislim da je to ne znam pet posto od ove radosti gore vječna.
[SPEAKER_01] Da, da je i vjerujem da je. Mislim da stvarno to ono što oko nije vidjelo, oko nije čulo.
[SPEAKER_01] Bog je pripremio za one i da ću biti izdenađeni i da koliko god ti je stalo želiš što više biti ovdje i misliš da nešto gubiš.
[SPEAKER_01] Ako se dogodi kao moraš proživjeti, ali zapravo naš život počinje tek u vječnosti.
[SPEAKER_01] Ok, sad kad gledamo ovo od prije, recimo neku situaciju koja je tebi onako bila najdraža u ovih 10-12 godina putovanja kroz ove zajedništvo.
[SPEAKER_01] Koji bi onako istaknuo da ti je baš ono, jako drago?
[SPEAKER_00] Takvih je puno. Mi smo prije dosta putovali, s obzirom da smo svi bili srednjoškolici, studenti, to onda smo se uvijek našli za spavanje.
[SPEAKER_00] Pa je uvijek bilo i ljetovanje i to, to je uvijek bilo fantastičnih situacija i druženja.
[SPEAKER_00] A znaš što ja se uvijek sjetim situacije kad me tako neko pita za neko zajedništvo, za čudo šta ti se dogodilo.
[SPEAKER_00] Imali smo predavanje, možda si čak ti vodi ili ne znam ko, o utjecaju glazbe na nas sve.
[SPEAKER_00] A ja sam odrastao tam u ulici gdje ti se narodnjaci sviraju svaki dan i to je.
[SPEAKER_00] Ali nije toliki problem to koliko je nije bilo interneta, mi znam da nismo imali ni laptopa, ni mobitela i to nije to bilo da ja sad uzmem mobiteli i slušam šta hoću.
[SPEAKER_00] Njegovimo si ne znam kako se je zvalo ili nego SB na slušalice ili Aksimu CD od nekoga koji si kupio na susretima i to.
[SPEAKER_00] I sad sam ja cijelo vrijeme, to su bili ciklusi kao u djecaj glazbe i to. Cijelo vrijeme je meni to okej, vjerujem to, ali kako sada ja odjednom slušam, ne znam, strane kršćanske stvari i to neke.
[SPEAKER_00] Prvo, kako da nađem to sve, od kud sada ja krenem, da se ja punim tim, a da to nije samo ove tri pjesme koje mi pjevamo na susretima.
[SPEAKER_00] I ja sam bio malo to, baš sam bio. - Malo više tri pjesme.
[SPEAKER_01] Po tri na susretima. - Po tri.
[SPEAKER_00] Uglavnom, bio sam tad malo pod navodnicima ljut jer ono, tražiš od mene nešto kao Bože, a ne znam od kud kako šta.
[SPEAKER_00] I molio sam da mi se to providi, da mi se to riječi. Ako ti hoćeš da ja slušam, daj mi nekako.
[SPEAKER_00] I vraćam se, susret jedan završavam. Pored mog auta, dolje, na parkingu stoji USB.
[SPEAKER_00] Nađe, nači USB, nemam pojma šta je. Uzme mi, kako nismo imali laptop i ništa, nego kompjuter.
[SPEAKER_00] I sad ja u kompjuter svi folderi, katolička glazba.
[SPEAKER_00] Znači od Matt Redman, Hillsong 1, Hillsong 2, Hillsong 3, od Božićne pjesme naše.
[SPEAKER_00] Znači, ne znam sad točno koje, ali kad sam otvorio hrpa, pjesama sve na jednom mjestu.
[SPEAKER_00] I dolje samo dvije slike. To je bio Tomek.
[SPEAKER_00] Znači, samo da znam čije USB, da znam kom treba vratiti.
[SPEAKER_00] I ja sam normalno sve pjesme sebi, sve prebacije vratio.
[SPEAKER_00] Tomek vratio USB i to mi je bilo baš ono potvrda.
[SPEAKER_00] Rekao, Bože, hvala ti.
[SPEAKER_00] Tako da, ako tražiš neko, ako stvarno se boriš, ako nešto hoćeš, Bog će providiti.
[SPEAKER_00] To ne moramo mi briniti.
[SPEAKER_01] To je pozitivno.
[SPEAKER_01] Koja bi najteža stvar u ovom vremenu?
[SPEAKER_01] Najteža.
[SPEAKER_01] je bilo, osim situacije s otcem.
[SPEAKER_00] Vezano za zajednicu?
[SPEAKER_00] Najteža mi je bilo kad krenuli smo tu, čini mi se, u Zagrebu i dalje nije bilo ljudi.
[SPEAKER_00] Uvijek smo gledali na te velike dvorane, deset tisuća ljudi i takve stvari.
[SPEAKER_00] A dolazili su na susret opet nas, pet, deset i to.
[SPEAKER_00] Stalno sam morao dolazi, dolazi, dolazi to dvajo vrijeme.
[SPEAKER_00] Tad sam pao u neku krizu.
[SPEAKER_00] Ajmo reći vam čemu?
[SPEAKER_00] Ono što si sam rekao.
[SPEAKER_00] Čemu sve?
[SPEAKER_00] Ne dobijam nešto što sam nekad dobio.
[SPEAKER_00] Nemam više tu radost.
[SPEAKER_00] Gubim puno vremena na putovanja, dolazim.
[SPEAKER_00] A ono, ne vidim nešto.
[SPEAKER_00] I to je bio period kad sam čak možda mislio, idem, ne čak skroz izaći, ali ono, pusti me na miru sad mjesec dva da vidim jel to sve skupa za mene.
[SPEAKER_00] Ali mislim da, ne znam ili sam uzio ili nisam, ali i da jesam, mislim da nije bio mjesec dana.
[SPEAKER_00] I čim malo se odvojiš vidim da moram se vratiti.
[SPEAKER_00] Kako god, nekad ti bude teško, ali moraš se vratiti jer opet se vraćamo na to zajedništo, opet se vraćamo.
[SPEAKER_00] Bez takvih ljudi je jako teško živjeti u ovom svemu.
[SPEAKER_00] Bila je situacija kada sam mislio izaći to mi, jer sad kad gledam nekako najteže, jer hvala Bogu da tad nisam izašao, puno toga bi propustio sad.
[SPEAKER_00] I još koja zna šta će biti.
[SPEAKER_01] Da, bila je ta situacija kada smo prešli iz stana u prostor, krenulo nas je...
[SPEAKER_01] Šenojino, jel tak je bilo, da.
[SPEAKER_01] Šenojino, pa kada se krenulo više i onda ta druga godina ostalo nas par.
[SPEAKER_00] Epa to, da.
[SPEAKER_01] I onako okupljaš se, čekaš, a prije toga smo isto radili puno stvari i bilo je puno susreta i svega i onda ovdje dan puta sad nema ništa.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali mislim da evo, da nam je svima na konferenciju o 12. mjesecu, da smo organizirali u HIPO, da nam je to bio trenutak kad smo stali...
[SPEAKER_01] Gledali svoje snove, da.
[SPEAKER_01] Da, baš bio miškec tamo iza, evo kažem gleda ovo smo nekad sanjali.
[SPEAKER_01] I mislim da ono, niko ne kuže svi, ali mi stvarno jesmo i kad smo startali sa konferencijom u Vrbovcu, mi smo sanjali o HIPO centru.
[SPEAKER_01] Znači to je dvoj rana bila za koju sam ja zamišljao jednog dana ili...
[SPEAKER_00] Ja izmira nisam tad ni čuo za nju.
[SPEAKER_00] Tako da vidiš u kojoj razli nije bila, jer nemam povima da postoji tako nešto uopće.
[SPEAKER_01] Da, o njoj smo sanjali, tako, pozornici tamo i svemu.
[SPEAKER_01] To je bio sanj i znam da ono, tada sam povukao se iza i onako samo uživao u trenutku.
[SPEAKER_01] U smislu ono, e, to smo onako čekali.
[SPEAKER_01] Ja prošla deset godina od prve konferencije, devete zapravo.
[SPEAKER_01] I onako, ono tu smo sad, stvarno se događa.
[SPEAKER_01] I onako sad raste napreduje, ali mislim da uvijek moramo imati neke trenutke uspona i padova.
[SPEAKER_01] I zapravo trenutke kada iskazujemo svoju vjernost.
[SPEAKER_01] Mislim da ne bi smo ojačali, ne bi ni učvrsnuli odnose.
[SPEAKER_01] Da nemamo trenutke kada moramo pokazati tu vjernost i kada prolazimo kroz poteškoće.
[SPEAKER_01] Jer da sve ide glatko, mislim da bi se umislili.
[SPEAKER_01] Da, mislim da bi onda ne bi se toliko borili, ne znam ono.
[SPEAKER_00] Ne bi se trebali bore. Da, sve ide, sve funkcionira, da.
[SPEAKER_00] Znaš što, meni su nekad malo, sad kad pričam o tome kak je nas par prešlo,
[SPEAKER_00] onda tad možda gleda si to, znači sad susretne dolezim slaviti Boga, nego idemo malo i druženje, to zajednica.
[SPEAKER_00] I sad neki ljudi koji su doživjeli Boga, doživjeli nekako ozdravljenja, doživjeli, bili s nama tu i samo odjednom odu ne mogla.
[SPEAKER_00] Samo bio malo nekako, ajmo reći, ljut na njih.
[SPEAKER_00] Prvo što si doživio sve, šta si dobio i sad to odjednom nema.
[SPEAKER_00] Ono kao dobio si pod navodnicima preko nas, kroz nas i samo tako odjednom se makneš.
[SPEAKER_00] I onda to mi isto, znao sam sam sebe pitat zašto ja moram ići, on dobije, onda dalje živi.
[SPEAKER_00] A ja moram 3, 4, 5 dana u tjedno izdvajati za ovo sve, ne dobijam ništa, čemu to?
[SPEAKER_00] Pametni sam i ja, valjda otiću maknuti se.
[SPEAKER_00] Ali kažem, opet hvala Bogu da nisam.
[SPEAKER_00] I to je cijeli taj period i duhovno sazrijevanje u kojem ti vidiš, naučiš se, im oslanjeti na Boga, im na ovakvim stvarima, nisam bitan ja, nisi bitan ti, Bože.
[SPEAKER_00] Dolazimo pokazati drugim ljudima, tebe dolazimo pokazati tim ljudima da se može i dalje živjeti na normalnim životom, ali sa živim Bogom u sebi.
[SPEAKER_01] Da, slična krize sam prolazio i depresije, onako zbog takvih stvari, onda daješ ulažeš u nekoga godinu, dvije i onda samo nema naša cura, naša mruža i nema ga više.
[SPEAKER_00] Kao da je svrha bila doći, samo nađem dječka.
[SPEAKER_01] Pa da, ali mislim to je okej.
[SPEAKER_00] Pa sad kužimo da je to okej, ali kada bi je to bilo i kako.
[SPEAKER_01] Realnost je da će neko stvarno samo to tražiti, naći i otići i okej, i bit će neki koji će ostati.
[SPEAKER_01] Više od svega što mi se isplati i ono što sam baš htio, što sam iskreno zahvalan, mislim da je to najveća stvar za koju sam zahvalan, je za te vjerne ljude.
[SPEAKER_01] Za tebe, ženu, ne znam, kumove i ekipu koja je bila tu, onako je tu 10-12 godina.
[SPEAKER_01] Jer i netko tko vodi ne može to sam, izmjenjujući samo ljude, bez neke stabilnosti, nekog temelja koji je uvijek tu bio onako vjeran, koji je ustrajan i koji ti pruža tu podršku, zbog kojih i realno u nekim krizama guraš.
[SPEAKER_01] Vidiš tu ljude, ajde zbog njih ću nastaviti, zbog njih ću se boriti i raditi.
[SPEAKER_01] Sada smo zajednici kada imamo nešto mlađu ekipu, imamo i srednje školice sada, imamo i starije, šta bi ti preporučio, tj. koji savjet bi dao ekipi koja dolazi sada, koja se uključuje od zajednice za služenje.
[SPEAKER_01] Znam da smo dosta toga prošli, imali smo dosta susreta tjednih, radili smo, služili smo, zna da mnogi nalaze izgovore u raznim stvarima koji kao da mi ne razumijemo, nikad to nismo radili, studirali, imali ispite i išli u srednju školu.
[SPEAKER_01] Koji bi savjet dao ekipi za ustrajenost?
[SPEAKER_00] Prvo mislim da im je puno, puno lakše. Prvo, zašto smo mi sad u centru grada, znači ne morao ići u Lupoglav.
[SPEAKER_00] Znači te bi, nekada bio si u Lupoglavu ekipa, a opće doći iz Zagranu, ne znam di je Lupoglav, kako će opće doći.
[SPEAKER_00] Sada ti objasni, ne znam, roditeljima, nemaš ništa. Prvo, to ti je velika prednost.
[SPEAKER_00] Drugo, dolaze tu gdje je već dosta, dosta toga posložena, gdje je već ekipa, što sam kažeš, godinama tu, već nekako duhovno su,
[SPEAKER_00] koliko toliko zreli, naravno da uvijek se može više i teži više, ali mogu reći da duhovno zrela, koja će ti znat dati savjet, koja će te znat uputiti,
[SPEAKER_00] koja će znat porazgovarati s tobom, vidjeti na kojoj si ti sad razini, šta ti sad možeš, šta ne, tako da moj savjet definitivno priključit se zajednici,
[SPEAKER_00] ali opet neočekivati od zajednice, sad sam došao tu, riješit će se svi moji problemi i idem dalje.
[SPEAKER_00] Mislim da zajednica bez nekih temelja, znači bez sve te mise, bez, ne moram spominjati,
[SPEAKER_00] opće ispovjedići, tajni bođi riječi, osobna molitva, ne znači ništa, znači zajednica je tu da te diže u tim trenutcima,
[SPEAKER_00] da ti puni baterije, recimo, ne znam, dođeš jednom tjednu tu, slavljenje i molitva super, ali ove ostale dane ti moraš sam sa sobom,
[SPEAKER_00] u svom odnosu s Bogom tog raditi i automatski ćeš rasti u zajednici, duhovno sazrijevat i imat ćeš ljude koji će te tu voditi,
[SPEAKER_00] koji će te davati savjet za dalje.
[SPEAKER_00] Tako da definitivno smo otvoreni za sve nove mlade ljude, imaju sigurno materijala, puno imamo programa,
[SPEAKER_00] svako će se negdje naći, imaju puno opcija, tako da ako žele doći, svi su dobrodošli.
[SPEAKER_00] Pa, dobrodošli je su, zato kažem imaju s kim razgovara da vidimo gdje su, šta su, da.
[SPEAKER_01] Sve ćemo provjetiti.
[SPEAKER_00] Šta pa, kad smo te krenuli, pa koliko si ti tada iz njima godina?
[SPEAKER_00] 19.
[SPEAKER_00] 19, da, isto. Razina duhovna, tek si krenuo sve to.
[SPEAKER_00] Nije isto sad dat savjet i tad u tim trenutcima nekom, a problemi su isti i tad i sad,
[SPEAKER_00] možda još i veći i drugačiji, a sad si ti puno toga prošao, puno razgovora, puno savjeta,
[SPEAKER_00] sad već znaš kakav obrazac ide dalje, znaš kako to prekina.
[SPEAKER_01] Pa, to mislim da je najveća vrijednost kada imaš ljude koji su prošli dosta stvari,
[SPEAKER_01] da su ti oni samo usmjerivači, ono.
[SPEAKER_01] Ti trebaš se trudit radit, davat sebe, trebaš razvijat.
[SPEAKER_01] Nije doću zajednicu i sad tu ću sve dobiti.
[SPEAKER_01] Eto da.
[SPEAKER_01] najveća duhovna iskustva, molitvena iskustva su kad sam sam.
[SPEAKER_01] Znači dalje niti jedno zajedništvo, niti jedna skupna molitva, niti jedan veliki susret ne može se mjeriti
[SPEAKER_01] nad onim iskustvima koje sam imao sam u molitvi.
[SPEAKER_01] Mislim da svatko treba imati takvo iskustvo, lijepo otiće naklanjanje i puno stvari se događa u stajničkoj vjeri i svemu ostalome.
[SPEAKER_01] Ali stvari šta ćeš napraviti kada si sam i takve stvari trebaš razvijati.
[SPEAKER_01] Ali isto tako u ovom služenju, služenje je na nekom trenutku žrtva.
[SPEAKER_01] Ne služim samo kad mi je sve super, divno i krasno, imam viška vremena.
[SPEAKER_01] Isto i kod davanja i svega ostaloga.
[SPEAKER_01] nego to onako trenutak kada se, kada nešto moram išrtvovat.
[SPEAKER_01] Treba bit da me nešto košta, ono ako mi ništa ne košta onda šta, dao sam višak, ono nešto što mi ne trebalo.
[SPEAKER_01] Sitniši džepa jer mi ne trebalo.
[SPEAKER_01] Šta sam vičer pričao sa Filipom, ono poderenu novčanicu, ne da mi se mijenje pa ću joj bacit u škrabicu kao milodar.
[SPEAKER_01] Riješio sa toga da.
[SPEAKER_01] Riješio da se ja riješio neke stvari. Znači mora biti neka žrtva i sve ostalo i kroz služenje rastemo.
[SPEAKER_01] Jer, ono kad pomažeš ljudima, kad razgovaraš s njima, kad ih vodiš, kad si molio za njih, si i ti narasamo.
[SPEAKER_01] Bez obzira na što si se dao, ali si dobio određeno iskustvo koje možeš opet podijeliti nekome.
[SPEAKER_01] Mislim da nam je to ključni sad period. Imamo znanja nekog starijeg za ulagati u nove mlade i imamo prostora gdje rastemo u skroz novim stvarima gdje mi još nismo bili.
[SPEAKER_01] I, ono, to nam i fali nekada, ono, to neko starije vodstvo koje je prošlo određeni put koji će ti dati usmjerenje i savjet u kojem smjeru da ideš, šta da napraviš, gdje su oni pogriješili, da ti to ne radiš isto.
[SPEAKER_01] Izbigneš, da, što ne trebaš, zašto mi uvijek onako slika, kao, e, odi tamo, ali pazi, stagni glavu jer sam na onu granu se već lopio tri puta, ono, i to, to želim da radimo sa mlađima, ono, ti istražuj, radi, bori se, trudi se i sve ostalo, ali, ono, reći ću ti je tamo, pazi i tamo skreni desno jer uvijek desno.
[SPEAKER_01] Ništa, hvala ti Stjepane.
[SPEAKER_01] Hvala ti Stjepane.
[SPEAKER_01] Hvala ti to, to već. Samo smo se zagrijeli.
[SPEAKER_01] Tako, sad smo granili.
[SPEAKER_01] Hvala ti na dolasku.
[SPEAKER_01] Hvala tebi.
[SPEAKER_01] Hvala ekipa na praćenju.
[SPEAKER_01] Ako imate kakve pitanja postavite, Stjepan će rado odgovarati.
[SPEAKER_01] On je inače vojnik, tako da...
[SPEAKER_01] Nisam spomenuli.
[SPEAKER_01] Nisam spomenuli na kraju.
[SPEAKER_01] Promijenio je svoju profesiju.
[SPEAKER_01] Ali, evo, mislim da mu je to važno iskustvo i znanje i sve što je prošlo do sada, mu služi i ovom duhovnom ratovanju.
[SPEAKER_01] koje nije od ovoga svijeta.
[SPEAKER_01] Tako da, vidimo se u sljedećem epizodima.