Današnja tema, evo podsjećam za one koji možda nisu bili na jučerašnjem dijelu programa, ovaj seminar, misao vodila za ovaj seminar je Bog koji ozdravlja i iseljuje i vodili smo se nekako mišlju pate Rufusa koji je rekao da je to najvažnija služba u crkvi, služba ozdravljanja i onda je obrazložio zašto.
To je zato što kad pojedinac nije ozdravljen ne može kvalitetno služiti na jednoj funkciji, u nijednom pozivu koji ga Bog zove.
Evo tako nekako želimo razmatrati kroz ove dane toga Boga koji nas želi iscijeliti, koji nas želi ozdraviti.
Ja sam dobio temu da napravim o Mariji, Mariji koja posreduje tom ozdravljenju, koja posreduje tom iscjeljenju.
I moram vam priznati bilo mi je dosta zahtjevno uopće promišljati o tome, toliki su sveci pričali o Mariji, toliko je misli izrečeno što i kako učiniti.
I nekako sam htio pokriti neke stvari.
Na pamet mi je dolazilo da evo možda se u našim zajednicama progurala jedna misao da je Bog dobar otac i počeli smo se tom temom jako baviti i puno ljudi je doživjelo iscjeljenje od rana očinstva, a nekako osjećam da možda temu koju moramo malo provući je da postoji rana majčinstva, kojoj često nismo ni svjesni.
Doduše treba zahvaliti našim majkama koje stvarno obavljaju dobar posao i nekako i kad gledamo povijest našeg naroda, mi smo jako marijanski narod i žena ima jako ulogu posebno u obitelji i odgoju.
Nekako, većina nas ovdje, naravno postoje izuzeci, imali smo dosta dobre brižne majke.
Ali evo, možda kroz ovu temu kad sam razmatrao vidio sam da postoji veliki prostor rasta baš u tome.
I tako sam ja razmišljao i stavio sam si neka poglavlja koja bi radio o ovoj temi i onda se sve promijenilo prije nekoliko dana.
Osjetio sam da ovo ne treba biti ex katedra predavanje, da ovo ne treba biti predavanje u kojem ću ja pričati, vi slušati i zapisivati nego evo da budući da smo na seminaru da evo mora biti jako konkretno.
Tako da sam odlučio da zapravo ovo predavanje ne bude predavanje nego da ovo bude molitva krunice na meditativan način.
Tako da ćemo danas molit krunicu.
Započinje danas sa krunicom i evo prije svake desetice ja ću dati neke misli i izvoditi neke tekstove koji progovaraju o nekim važnim svojstvima koje ima Marija, baš po području iseljenja.
Pa evo možete izvoditi svoje krunice, ja ću zamoliti svog kuma Nikovo da dođe jer on će mi pomoći u molitvi.
Evo par misli prije nego što počnemo u krunicu.
Prije svega znam da evo možda su neki pospani, možda neki.
nemaju neku osobitu privrženost Mari i nemaju običaj molit krunicu, ali evo danas smo ovdje i danas bi volio da shvatite da nigdje drugdje ne možete biti i da se zaista pokušate evo uključiti svojim srcem u ovu molitvu krunice.
Možda će biti zahtjevno roditeljima, pa možda nije loše evo onaj roditelj koji je u većoj potrebi ako djeca nisu premjera da možete zabrano molit, dogovorite se pa nek taj roditelj bar jedan zabrano moli krunicu da se ne mijenjate, ali evo to je samo savjet.
Evo isto tako, ova krunica možete ju molit kako se osjećate, najbolje da se osjećate ugodno.
Molit ćemo ju polako, molit ćemo ju sabrano, razmišljajući o nekim dijelovima.
Prije svakog razmatranja ja ću izreći više misli.
Neke misli možda nisu danas za vas.
Volio bi da zastanete nad onima koji vas pogađaju, koji možda osobno progovaraju vama i da o njima razmišljate na krunici i zaista vjerujte da će danas po ovoj krunici se dogoditi izljev milosti.
Tako da ne morate sve zapamtiti, nemojte se toga bojati, snimat ćemo, a kasnije ako vas zanima više o ovim razmatranjima možete me pitati, ja ću svakako podijeliti materijale s vama, ali puno bitnije je ono što ćete uvoditi baš u molitvi.
Pa evo, neki će možda biti pospani, možda nisu dobro spavali, slobodno iskoristite neke metode da ostanete budni, kleknite ako treba ili ustanite, samo evo, probajte ne ometati osobu da sebe.
Tako da evo, to su neke tehničke napomene.
A ja bih sad volio da mi uđemo u vašu krunicu.
Najprije ćemo izmoliti onaj uvodni dio i nakon njega ću ja reći par misli prije razmatranja.
Koristit ću se ovdje nekim stvarima, zapravo pozivat ću se puno na svece koji su imali jako marijansku pobožnost.
Evo tako da budite svjesni, odmah na početku spominjem se ljude Vita Monforskog, jednog možda i najvećeg marijanskog sveca kojeg mi poznajemo, što je on sve pričao o Krunici i zapravo o Mariji.
Evo već sad kad pričam, probajte se isključiti u smislu da ne gledate šta je oko vas, šta nije, nego da ovo sve što govorim zapravo sjedne u vaše srce.
Pa možete slobodno već sad i zatvoriti oči ako vam je lakše.
I poslušajmo prve misli koje ću ovdje reći prije samog uvoda.
Ljudevit Momforski je rekao da se Đavo Marije boji više od svetaca, više od anđela, a čak i od Boga samog.
I možda vam se to čini malo prejako da se Đavo Marije boji više od Boga samog, ali je Ljudevit objasnio.
To nije zato što bi je njegova oholost toliko velika i zato što je kažnjen i udaren od jednog tako malenog i poniznog božjeg stvora.
On je toliko ohol da ne može podnijeti to da ga je Marija tako ponizila i kaznila i toga boli više od izravne božje moći.
Daću vam jednu usporedbu.
To je kao da imate nekog neprijatelja ljudskog koji se okomio jako na vas, koji vas maltretira danima, koji smišlja što će vam reći protiv vas i kad dođe vrijeme da se trebate s njim sukobit, vi pošaljete svoje najmlađe dijete i to dijete ga rasturi.
Ja na takav način ljudevic gledam Mariju i što je ona učinila neprijatelju.
Sjetimo se i misli danas jer ovu krunicu donijet ćemo.
svoje živote, svoje poteškoće i rane, svoje odnose, boli, bolesti.
Sestra Lucija, jedna od vidjelica u Fatimi, izgovorila je prije dvije, tri godine ovu misao.
Blažena djevojka Marija je dala toliku učinkovitost moljenju krunice u vremenu u kojem živimo do te mjere da ne postoji problem.
Ma koliko velik bio, trajan je, privremeni, duhovni u osobnom ili obiteljskom životu, pa čak i u narodu koji se ne bi mogao riješiti molitvom u krunici.
Evo s tim mislima započinjemo i ovu molitvu.
U ime Oca i Sina i Duha Svetoga, vjerujemo u Boga, Oca sve moguće, stvoritelja zemlje i u Isusu.
I Isusa Krista, sina njegova jednoga, gospodina našega koji je začet po Duhu Svetom, rođen od moje djevojice.
Od onog će doći su i ti živjeli, vjerujemo Duha Svetoga, svetu Crkvu Katoličku, općinu.roštenje grijeha, uskrsnuće tijela i život vječni.
Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime tvoje, dođi kraljevstvo tvoje, budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Zdravo Mario, milosti puna gospodin Stomu.
Gospodin stovu, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoj Isus koji je neka na umnoživi vjeru.
Zdravo Mario, milosti puna, Gospodin stovu, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoj Isus koji je neka na umnoživi vjeru.
Zdravo Marijo, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod udrobe tvoj Isus koji neka nam usavrši ljubav.
Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetu.
O moj Isus.
Po ovoj desetici koja je pred nama razmišljat ćemo o Mariji koja ozdravlja sliku žene.
Donesi sad svoj pogled prema ženi.
Nema veze ako si muško.
A i žene, donesite pogled prema sebi kao ženi.
U tome će nam pomoć knjiga postanka, treće poglavlje i prvo protuevangelje koje nam Biblija donosi.
Prvi navo spasenja koji je Bog predkazao već nakon prvoga pada, čovjekova pada u grijeh.
On je tada rekao zmiji, neprijateljstvo ja zamećem između tebe i žene, između roda tvoga i roda njezina.
On će ti glavu satirati, a ti ćeš mu urebati petu.
Prvi put u ovom gospodinjem iskazu zmiji, koji predstavlja sliku zloga duha, koji je tako živi i prisutan i danas, možemo vidjeti njegov spasenski naum za čovjek, ali isto tako već ovdje na početku gospodin pokazuje koja je sudbina žene koja ga je malo čas predvodila u grijeh, muškarca u grijeh, a koja u njegovom naumu ima postati prvom gospodinjom suradnicom i prvom neprijateljicom zmije.
Novi nam zavjet jasno potvrđuje.
Da je Marija ta žena, nova žena, ona je nova Eva.
I ona vraća duh.
Eva koja je nastala od muškarca, bez posredstva druge žene, ostavila je duh.
I sada Marija, bez posredstva muškarca, rađa čovjeka.
Čoveka, sina Božjega.
Eva je vodila čoveka u grijeh, na neki način nagovorila, zagovarala da se usprotivi volji Božje.
Imamo Mariju koja je odvela čoveka u vječni život, nagovorila je tog novog Adama., svoga sina Isusa, u onom trenutku kad je učinio prvo čudo, kad je rekao na iskaz vina nemaju ženo što ja imam s tobom.
Prema židovskoj predaji vinova loza, a ne jabuka, bilo je stablo s kojeg se nije smjelo jesti u Edenu.
Tako je Marija dala sliku, pokazala nam onoga koji će nam vratiti izgubljeni raj.
I zato Bog želi u nama ozdraviti sliku žene.
Hvala ti Mario što ćeš posredovati tome jer ti si pokazala koji je plan i sudbina žene.
Da bude suradnica protiv zla, protiv neprijatelja, Božja suradnica koju Gospodin izabire.
Bog želi savez sa ženom i to se očituje i u naše dane.
Hvala ti Mario što tvoje poslanje nadahnjuje žene cijelog čovječanstva.
Hvala ti što ta suradnja s gospodinom i danas kroz mnoge žene ruši neprijateljstvo, ruši snagu neprijatelja kroz postojanu osobnu Kroz katehiziranje, kroz svjedočene ljubavi, kroz djela služenja, u ženskim zvanjima na zavjetovani život, posebice u vjerskom odgoju obitelji.
Žene su prve suradnice Božje.
Evo žene sad molite, posebno one koji se ne osjećate tako jer ste Božje suradnice., da Bog ima velik plan za vaš život.
Posebno Bog želi iscijeliti i ozdraviti sliku da ste po strani, da ste u sjeni, obnavlja vaš poziv, važnost vaše uloge, iscijeljuje vaš strah da taj poziv, ako odgovorite na njega, da nećete moći uživati, a Marija pokazuje koje je ispunjenje, milost i punam.
Reći gospodinu da, hvala ti gospodine što ćeš po ovoj desetici iscijeliti sliku koju mi muškarci imamo prema ženama.
Hvala ti što si uzdigao Mariju na mjesto kraljice neba i zemlje.
Daj da Mariju vidimo u svakoj ženi, ozdravi nas od laži koje servira ovaj svijet, od grešnog pogleda na ženu, probudi nam novo straho poštovanje dok gledamo našu majku Mariju, prvu suradnicu Božju.
Oče naš koji jesi na nebesima, svet i se ime tvoje, dođi i kraljevstvo tvoje, budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin Stobu, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin stovu, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Sveta Mario, milosti puna Gospodin stovu, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.
Sveta Marija, majko Boša, molim te na svešnike, salaj naša su smrt i naša.
Zdravo Marijo, milosti puna, Gospodin štoo, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.
Zdravo Marijo, milosti puna Gospodin s Tobom, blagoslovljena Ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe Tvoje Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s Tobom, blagoslovljena Ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe Tvoj Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s Tobom, blagoslovljena Ti među ženama i blagoslovljen plod ut utrobe tvoje Isus.
Zdravo Marijo, milosti puna Gospodin s tobom.
Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetom.
Ako je naš na duševnu, ako je savršeno, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, i duhu srca, Od grešnih vezanosti, od tog ropstva grijeha, kad su donosili Isusa, Josip i Marija, prikazati ga, kako to propisuje zakon u hram i kad su ga susreli oni koji su ga iščekivali, a posebno starac Šimun.
Josip i Marija su se divili o riječima kojima je izgovorio.
Onda ih je Šimun blagoslovio i rekao Mariji majci njegove.
Ova je evo postavljena propast i uzdignuće mnogima u Izraelu i za znak o sporama, a tebi će Samo je mač probosti dušu, da se razotkriju namisli mnogih srdaca.
U ovoj desetici razmatrat ćemo te riječi, a tebi će samo je mač probosti dušu, da se razotkriju namisli mnogih srdaca.
To se zaista i dogodilo na kalvariji i crkva nas uči.
da je Marija ona koju možemo nazivati suotkupiteljicom.
Sveti Ivan, Pavao II, Papa, naučavaju kako intenzitet Marijine patnje koji je prorokovao Šimun, da je to prinos otkupljenja cijelog čovječanstva.
Ne samo da je rodila spasitelja, nego ga je pratila na putu spasenja svijeta i s njime podijelilaila agoniju smrti kojom je otkupljen svijet.
I što znači da se razotkriju namjesti mnogih srdaci?
U trenutku kad je završio čin otkupljenja, Marija je znala da će se.
Srca svih ljudi morati očitovati za ili protiv Isusa.
Pa tako se i ti, brate i sestro, moraš očitovati zajedno protiv Isusa.
A prva Ivanova poslanica nas uči da je život djeteta Božjeg prvo uvjetovan kao život bez grijeha.
Prvi uvjet je ne griješiti više.
A toliko je toga još grešnog u mome srcu.
Zato u ovoj desetici prikažem ti Mario svoju borbu sa grijehom koji me toliko opterećuje, poslije kojeg sam slomljen, koji me često čini nemoćnim.
Prikaži ovoj desetici konkretan grijeh s kojim se boriš.
Biskup Dolje je rekao nitko ne može živjeti u grijehu i istodobno moliti krunicu.
Ili će prestati griješiti ili će prestati moliti krunicu.
Hvala ti Marijo što si ostavila oružje i lijek.
Mnogi ovdje s tako velikom ljubavlju razmišljaju sad o Mariji i se prisjećaju.
Kako ih je molitva svete krunice izbavila iz mnogih grijeha, bluda, psovke, pornografije.
Evo posebno ako si onaj koji toliko promišlja o vlastitoj slabosti, toliko dugo vremena traži uzroke, analizira, kopa po svojoj prošlosti, koristi razne metode, neka ti pomogne.
misao sv.
Franje Saleško koji je rekao, najbolja molitvena metoda je krunica.
I ako se prisjetimo kako je ona nastala, evo Crkva pripisuje da je ona početak pobožnosti krunice bio baš kod sv.
Dominika u 12.
stoljeću.
Tada je u Crkvi bila prisutna snažno jedna hereza koja je poučavala dualizam i papa se više nije znao boriti s tom herezom i pokrenuo križarski rat i bilo je puno krvi.
A sveti Dominik tada još nije ni osnovao red, svećenik, augustinac, redovnik.
Bio je nadaren propovjednik i borio se sa hereticima na intelektualnoj razini.
Ali nakon nekog vremena pada u depresiju jer je shvatio da se niko od njih zaista srcem nije obratio.
I tako utučen povukao se u šumu moliti.
Tad je imao ukazanje majke Marije koja mu je rekla, propovjedaj Marin psaltir.
Koji danas poznajemo kao krunicu i mnoga srca će se obratiti, velika preobrazba će doći u crkvu.
Jon ju je poslušao i zaista mnoga čuda su se počela događati.
Osnovao je red dominikanaca koji su išli na rubove i propovijedali Mariu i Satir.
Crkva je počela zazivati ime Marino i dogodila se sveopća preobrazba i tad je domeni shvatio ono što ne može moj intelekt, moje umovanje može Marina krunica.
Tako i ti, brat i sestro, danas u ovoj krunici zaboravi svoju introspekciju, kopanje, analizu i uzdaj se u ovo zazivanje.
Marijinog slatkog imena.
Možda si već očajan i odustao od svoje borbe.
Sjeti se riječi svetoga Paula, još se niste do krvi odupreli.
A Jose Marija iz Kriva kaže, moli krunicu, blažena je ta monotonija zdravo Marija koja pročišćava monotoniju tvojih grijeha.
Prihvati krunicu u svojoj borbi, odluči se ponovno za nju i smaraj u pobijedi neprijatelja.
Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime tvoje, dođi kraljevstvo tvoje, budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlju.
Zdravo Marijo, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljenom plovod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Mario, milosti puna, Gospodin s Tobom, blagoslovljena Ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe Tvoje, Isus.
Zdravo Mario, milosti puna, Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.
Sveta Mario, majko Božja, molim za nas grešnike, sada i na času smrti našem.
Zdravo Mario, milosti puna, Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin štobo, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin štobo.
Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Mario, milosti puna, Gospodin štobo, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Molim za nas grješnike, sada i na čast smrti naša.
Slava Ocu i Sinu i Duhu svetu.
O moj Isus, ostanimo budni, zapjevamo pjesmu Mariji.
Evo Marija želi pohoditi naše srce sada, kao što je pohodila Elizabetu.
Naše nutrine se žele spojiti s tvojom.
Mario, pozivamo te.
U naše srce je ranjeno, naše srce je slabo.
Mač boli probio je tvoje srce kako bi se namjesti moga srca razotkrile.
Mario, želim s tobom ući u svaki neotkupljen dio svoga srca, zato pjevam pjesmu tvome ime.
Mario Mario Mario Mario, u kakvom je pasiji, Svijezde sjaju oko tvoje glave, a želite svoj objes od slave.
Mario Mario, okako je...
Svijeste sjaju oko tvoje bave, a čeljite svojom svjesnom sladom.
Mario Mario Mario Mario Mario Mario, o kakvo je pasti, tvoje smiješat mel je moj hrana, tvoje srce se ča moj dan.
Mario Mario, oka, gore ma si.
To je smiješak mele mojih kraja, to je srca sveta mojih dana.
U trećoj dosjetici razmatrat ćemo Mariju koja posreduje čudu.
Zamisli Isusov uzbudljivi život, tri godine služenja s velikim čudesima.
I toliko si puta čuo da je Isus isti danas kao što je bio prije dv 2000 godina.
A toliko je toga zašto moliš, pomalo i bez vjere, zašto ti treba čudo.
Bilo to tvoja bolest ili bolest tvoga bližnjega ili rješenje neke toliko zamašene situacije da ti treba čudo, treba ti čudo da se obrate mnogi koji još ne vjeruje, do kojih ti je toliko stalo.
Vratimo se s toga Mariji koja posjeduje u Kani Galilejskoj, prvom Isusovom znamenju.
Kad ponesta vina, Isus će njegova majka, vina nemaju.
Kaže Isus žena, što je imam s tobom?, još nije došao moj čas.
Na to će njegova mati poslužiteljima.
Što god vam rekne učinite.
A bijes ondje židovima za čišćenje šest kamenih posuda od po dvije do tri mjere.
Kaže Isus poslužiteljima, napunite posude vodom i napune ih do vrha.
Tada im reče, zagrabite sada i nosite ravnatelju stola.
Oni odnesu.
Kad okusi vodu što posta vino, a nije znao odnesakle je, znale su sluge koje zdravljuše vodu.
Ravnatelj stola pozove zaručnika i kaže mu svaki čovjek stavlja na stol najprije dobro vino, a kad se ponapiju gore, ti si čuvao dobro vino sve do sada.
Tako u Kani Galilejskoj učini Isus prvo znamenje i objavi svoju slavu te povjerovaše u njega njegovi učenici.
Danas smo i mi ti učenici koji još trebamo povjerovati.
I kad razmatramo evanđelje, vidimo da je ta vjera jako potrebna za čudo.
Toliko puta Isus kaže vjerate tvoje spasilo, vjeruješ li da to mogu učiniti?
Isto tako potrebna je i čast.
Sjetite se rimskog satnika koji je imao toliku čast da se smatrao nedostojnim primiti Isusa u kuću.
I sjetite se kad Isus nije mogao učiniti čudo, odnosno vrlo malo toga je učinio u Nazaretu jer mu nisu dali časti jer prorok nema časti u svom kraju.
Marija je prva pokazala Kako se to radi?
Razmislite zašto.
Ona je jedina poznavala tko je Isus.
A imala je još jednu stvar koja je vrlo važna, a to je suosjećanje.
Često se šalimo da je to najtužnija rečenica u Bibliji: vina nemaju.
Ali pogledajte tu majčinsku obazrivost.
I svaki put kad je Isus učinio jedno veliko čudo poput uskrsnjenja Lazara, pokazuje svoje ljudsko suosjećanje, plakava.
Marija sve to ima.
Marija ima ono što tebi nedostaje u srcu.
I zato ona može biti posrednica do svoga sina.
Sveti Anselmo nam donosi jednu snažnu misao.
On je rekao kad se utječemo božanskoj majci da ne trebamo samo biti sigurni da će nas ona zaštititi nego će ponekad po njenoj molitvi i naša molitva prije biti uslišena.
Ako se utječemo Mariji, zazivajući njezino svatko ime, negoli ako zazovemo ime Isusovo.
I naveo je razlog tome.
Krist je jer je i sudac mora nekad i kazniti, a blažena djevica jer je zaštitnica samo i uvijek pomilovati.
Kolika su živa svjedočanstva i oko tebe, Marija njih, po Mariji su tolike molitve bile uslišane, velike u svetištima u Međugorju, Lurdu, Fatimi.
Toliko je braće i sestara sad među nama koji su izmolili velika čudesa u svojim životima, utječu se Mariji, ozdravljenje supruge, ozdravljenje djeteta, ozdravljenje od vlastiti bolesti, ozdravljenje od neplodnosti.
Još svetioci, poput Tefrema srca, nazivaju Mariju samim zdravljenjem.
Zato ćemo molit sad za čudo u našem životu.
Molićemo Mariju da prenese naše molitve svojim srcem, svome sinu.
A prije toga nadahnućemo se najneistinitoj priči iz Lurda, jednom potvrđenom čudu, mladiću koji se smrtno razbolio.
Doktori su davali nikakve šanse.
A onda su ga prijatelji, jedva nagovoreći roditelje, poveli u Lurd.
I kad su došli, on je bio toliko iscrpljen da je jedva mogao prisustovati molici za.
I tamo je bio običaj da biskup ili svećeni koji je tamo presveti moltarskim sakramentom blagoslavi puk.
Sve njihove nade položili su u taj trenutak.
Klečali su na koljenima i čekali da sam Isus u marinom svetištu dotakne njihovog prijatelja.
I kad je biskup blagoslovio njihova prijatelja, on se od mora srušio na pod i ništa se nije dogodilo.
Biskup je nastavio dalje blagoslivljati narod.
I kad je već bio odmaknuo, Mladić zadnjim svojim snagama se uspeo i počeo vikati: Isuse, sine mari.
Ne marim, reći ću te majci da me nisi ozdravio.
Ljudi su se počeli okretati, on je nastavio vika iste riječi, nastavio je žamor, nered, a onda je to primijetio i biskup.
I u jednom trenutku odlučio se vratiti.
Došao je ponovno do mladića, još jednom ga blagoslovio i on je od pomaganja.
Pomazanja Duha Svetog pao na pod.
Tada je tolika toplina obuzela njegovo tijelo i on je bio u potpunosti zdrav.
Tad se ustao, stao na noge i počeo vikati Isuse, Sine Mariji, reču te majci da si me ozdravio.
S takvim srcem molimo i mi našu majku Mariju za naše gospodine.
Za naše goruće potrebe.
Oče naš koji jesi na nebesim, sveti se ime tvoje, dođi kraljevstvo tvoje, budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin štobo, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Marijo, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoj Isus.
Svega Marijo, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoj.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti.
među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.
Zdravo Mario, milosti puna.
Puno, Gospodin s Tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe Tvoje, Isus.
Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetu.
O moj Isus.
I to, i to, i to, i to, i to, i to, i to, i to, i to, i to, i to, i to, i to, i to, i to.
U četvrtoj desetici razmatraćemo Mariju koja iseljuje rane majke.
Evo, donesite u deseticu vaše zemljanske majke i vaš odnos s njima.
Sirak u trećem poglavlju izgovara ovu misao, ovu istinu.
Jer blagoslov oče učvršćuje kuću djeci, a majčina klecva temelje im ruši.
Ranjenost od majke može uzdrmati naše temelje.
Zato smo potrebni iscijeljenja.
Možda neko od vas u svom životu ne zna uspostaviti normalne granice u odnosima.
To može biti znak ranjenosti od majke.
Netko od vas možda ima veliku nesigurnost oko svoga tijela i svoga izgleda.
I možda mu je baš tu nesigurnost prenijela, možda ti je baš tu nesigurnost prenijela tvoja majka.
Možda si toliko obilježen odnosom sa svojom majkom da si u nemogućnosti ostvariti kvalitetan odnos sa suprotnim spolom i osjećaš veliku zapreku na tom polju.
Muški kao da su često vezani nezdravo na svoju majku.
Koja je u isto znala biti manipulativna, tražiti utjehu od tebe koju ti nisi morao dati, koju je trebala primiti od tvoje oca, i sada kao da te drži vezano, zbog čega se ne možeš odvojiti.
Možda si žena koja
jako favorizira oca nasprem majke jer je majka bila odsutna jer nije znala pokazati ljubav jer te nije razumjela i nikako se nisu u životu uspjeli poistovjetiti sa svojom majkom kao da sebe do kraja zbog toga ne prihvaćaš kao ženu.
Možda si osoba koja ne može kontrolirati svoje moći, možda si osoba koja nikad ne zna biti opuštena kad je za to vrijeme imati zdrave ventile kao da konstantno osjećaješ neki grč.
Možda je uzrok baš tome što je tvoja majka bila često nervozna, što nisi mogao očekivati, nisi znao što očekivati od nje, od njenog ponašanja, što je stalno mijenjala raspoloženje.
Možda imaš duboki strah od napuštenosti i odbačenosti koji ti je prenijela tvoja majka koja je bila ranjena od tvojega oca., možda si prekritična prema sebi, možda imaš ogromnu samoosudu, možda imaš potrebu da udovoljiš majci na nezdrav način i bojiš se što će biti ako ne udovoljiš.
Možda imaš ogrom i konkretne duboke traume i događaje koji su ti se usjekli, zbog kojih se srcem odvojio od svoje majke.
Dubok osjećaj nevoljenosti koji te paralizira, zbog kojeg se ne ostvari, ne ostvari.
Evo te tako ranjenog, sada gledaš kako Marija Prima mrtvo tijelo svoga sina u naroč, ranjenog.
Gledaj kako ljubi svaku njegovu ranu, kako ga povija.
Gledaj nje nježne ruke koje žele dotaknuti tvoje rane, izcijeliti, namazati balzamu, melem.
U ovoj desetici Marija tebe želi tako primiti u naročje i svojim majčinskim rukama izcijeliti tvoje rane.
Oće naš, koji jesi na nebesima, sve ti se i Sveti se ime tvoje, dođi kraljevstvo tvoje, budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Zdravo Marijo, milosti puna, Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isusa.
Svega Marija Marija Marija Oša, molim za nas liječnike, sada je naša snuti naša.
Zdravo Marija, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Marijo, milost i puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Marijo, milost i puna, Gospodin što, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.
Zdrava Marija, milosti puna, Gospodin što, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.
Zdravo Mario, milosti puna, gospodin stovu, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s Tobom, blagoslovljena Ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe Tvoje Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s Tobom, blagoslovljena Ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe.
tvoje, Isus.
Slava Ocu i sinu i Duhu svetu.
Ako i jašemo na početku, i obratimo se u grijehe grijehova, O moj Isus, oprostite nam naše grijehe, obratimo se na otoke, i obratimo se na rad s rječnikom, osobito na rad koji je postavio ovaj monosafet.
U zadnjoj desetici, petoj desetici, razmatrat ćemo Mariju koja posreduje mome osobnom posvećenju, tvome osobnom posvećenju iz Ivanova evangelija.
U križu stajala je majka njegova, zatim sestre njegove majke, Marija Kleofina i Marija Magdalena.
Kad Isus vidio majku i kraj nje učenika kojeg je ljubio, reče majci, ž evo ti majke, i od tog časa uze u sebe.
Hvala ti, gospodine, što su ove riječi ostavljene iza mene, što si i meni ostavio majku i ja ju želim sad, kao i onaj učenik kojeg si ljubio, uzeti mariju sebi, uzeti majku sebi.
Jer znam Znam da će me ona voditi putem svetosti.
Znam da se neću izgubiti kao što je rekao ljudebit Monforski.
Onaj koji se svaki dan utječe Mariju, molim Krunic, ne može zastraniti.
To je izjava koju bih, kako je on rekao, potpisao krvlju.
Daj da od Marije učim biti zdrav, imati zdrave granice.
u kojima ću znati kada treba pohitati u pomoć kao što je ona hitala svoje rođakinje Elizabeti.
Daj da naučim kad se podložiti kao što je ona bila podložna svetom Josipu.
Daj da znam što trebam pohranjivati u svoje srce kao što ona pohranjivala sve te događaje vezane za tebe Isuse.
Ne daj da pohranjujem smeće i laži ovoga svijeta.
Daj da naučim kao Marija, kad se treba zauzeti za drugoga, da naučim razvijati odnose sa svima, da naučim kako biti obazirljiv, a opet ne biti obzira, da naučim kako naslijedovati tebe.
Obnovi žar koji treba mi imati za pobožnost prema Mariji.
Misli oca Friedricha Williamsa Fabera koji je bio veliki obraćenik iz An Anglicanske crkve u Rimokatoličkoj rekao: Isus je zasjenjen jer se Mariju drži u pozadini.
Hvala ti što si mi u ovom tekstu koji razmatram u ovoj desetici pokazao kako trebam razvijati svoj osobni odnos s Marijom.
Hvala ti što si probudio novi žar, što obnavlja žar u mnogima od nas za osobni odnos s Marijom.
Hvala ti što mijenjaš srca onih koji imaju još neki otpor prema Mariji, a posebno što budiš uspavan i koji su pasivni.
Ženo, evo ti sina, zatim reče učeniku, evo ti majke i od tog časa uze je učenik sebi.
Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime tvoje, dođi kraljevstvo tvoje, budi bolja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Zdravo Mario, milost i puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Mario, milosti puna, Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoj Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoj Isus.
Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s Tobom, blagoslovljena Ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe Tvoj Isus.
Gospodin Stavan, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.
Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetu.
O moj.
Sada za kraj, kad ide pozdrav zdravog kraljice, pjevaćemo pjesmu zajednički i bit svjesni da osim te osobne pobožnosti, individualnog odnosa koji trebamo stvarati, gajati sa Marijom, da postoji nešto što se zove generalni, skupni odnos Marijom.
Evo, on je već prepoznat u svetom pismu u onom dijelu kad su apostoli čekali izljevu Duha Svetoga u gornjoj sobi i kad kaže djela apostolska da su svi zajedno učenici bili jednostavno postojani u molitvi sa ženama i Marijom, majkom Isusom i braćom njegovom.
Evo želimo i mi sad zajednički kao evo veliki pokret Duha Svetoga koji je nastao u Hrvatskoj, koji je nastao u beiha biti svjesni da kroz povijest našega naroda je puno puta Marija bila ta koja je zaslužna da izbavi naš narod.
Samo sjetimo se naše skorije povijesti i rata koji pogodio našu zemlju, svi tvrde odgovorno analitičari i stručnjaci da ne mogu vjerovati da smo mi tako dobro prošli u ratu.
Ja sam uvjeren da je to zahvaljujući Marijinoj kružnici koju smo zajednički kao narod molili.
Sjetite se pokreta koji je osnovan jedna tisuća devetsto devedeset tri veliki pokret za krunice za obraćenje i mir tad se priključilo preko sto tisuća ljudi u taj pokret naš narod zna molit zajednički krunicu i evo htio bih posvjedočiti osobno da ovdje mnogi ne bi bili da nije bilo jakih zagovornih mreža koji su molili krunice iz dana u dan za ozdravljenje ovog naroda ovdje u beiha za obraćenje mladih za iscjeljenje ratnih hrana ovdje na ovim prostorima vjerujem da smo mnogi od njih upravo plod molitava krunice koje je netko izmolio za nas.
Zato ćemo mi danas zajednički sad za kraj pjevati Zdravo kraljice mira, odnosno poznajem Zdravo kraljice, zajednički molitva i iščekivati Duha Sveto koji se treba spustiti na naše zajednice, sjetite se vaših zajednica, budite svjesni da molitva i zagovor Mariin može preobraziti ne samo vaše zajednice nego puno širu ekipu, a mi smo danas jedno veliko zajedništvo pa pozdravimo Gospu i zajedno s njom molimo i iščekujemo Duha Sveto.