[SPEAKER_00] Hvaljeni su svi Marija, dragi pratitelji našeg YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Ovo je još jedan od naših podcasta, a mi se nalazimo na kamenu u Splitu.
[SPEAKER_00] U Splitu je ovo samostan časnih sestara, službenica milosrđa, odnosno Ančela, a ovo je mjesto duhovna oaza Svete Marije Krucifikse.
[SPEAKER_00] Ovdje je danas s nama naša prijateljica Mihajla Krajina koju ćete u ovom podkastu upoznati.
[SPEAKER_00] Evo draga Mihajla, dobro nam došla.
[SPEAKER_00] Mi se trenutno nalazimo dok snimamo ovaj podkast u tjednu braka, nalazimo se također u jednom posebnom danu, a to je dan kada slavimo Stepinčevo odnosno našeg blaženika Alozija Stepinca i dan kada slavimo uočnicu gospe Lortske.
[SPEAKER_00] Dobro nam došla.
[SPEAKER_01] Hvala ti Lidija, još bolje vas našla.
[SPEAKER_00] Evo ako može da nam sad za početak pročitaš nešto što smo Smo gore izvukle kočasnih sestara ispred Biblije u kutiji prije nego što smo ovdje došli dolje u studio.
[SPEAKER_01] Da, hoću.
[SPEAKER_01] Iz druge poslanice Korinčanima.
[SPEAKER_01] Čini se da smo mi zavodnici, a zbilja smo istiniti.
[SPEAKER_01] Čini se da smo nepoznati, a zbilja smo poznati.
[SPEAKER_01] Čini se da umiremo, a zbilja živimo.
[SPEAKER_01] Čini se da smo žalosni, a zbilja smo uvijek radosni.
[SPEAKER_01] Čini se da smo siromasi, a zbilja smo oni koji mnoge obogaćuju.
[SPEAKER_01] Čini se da nemamo ništa, a zbilja imamo sve.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Evo, prekrasno, stvarno toga si pročitala je bilo kao savršen uvod u ovu našu današnju priču druženja, ovaj naš današnji razgovor.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam jako počašćena i sretna što si nam ti ovdje gostja.
[SPEAKER_00] ovdje gošća iz razloga što evo i dugo godina se znamo i već i poznam i tvoj život i tvoju obitelj i tako, ali evo ovo je jedan poseban razlog zašto smo se susreli.
[SPEAKER_00] Pa evo za početak htjela vam malo reći tko je Mihajla Krajina trenutno sad u ovoj situaciji i u današnjem danu i u ovom evo konkretnom dijelu tvoga života.
[SPEAKER_01] Pa evo prvo što mi je bljesnilo žena Nikole.
[SPEAKER_01] To Evo i samim tim jer smo u tjednu braka, nekako mi je i zazvučalo, zazvonilo, a i često mi žene zaboravljamo tu našu ulogu supruge.
[SPEAKER_01] Tako da bi to stavila na prvo mjesto i što je zapravo i jedino ispravno.
[SPEAKER_01] Majka sedmora djece, baba Petora unučadi i to smo dobili unuku zadnju sada na božično jutro i to nam je onako baš bilo svima nama, onako veliko oduševljenje, radost, blagoslov.
[SPEAKER_01] Dalje sam čer, sestra, postruti sam zdravstveni djelatnik, rođena sam 1975.
[SPEAKER_01] davne, pa nema baš dobro.
[SPEAKER_00] Najljepše godine.
[SPEAKER_01] Šta bih još mogla reći?
[SPEAKER_01] Osjećam se i kao ljubljena čer Božja.
[SPEAKER_01] To mi je onako za mene, za moju osobnost, za moj život nešto što mi je izrazito važno.
[SPEAKER_01] I moram reći, ljubiteljica pokreta za život u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] To je jako dobro.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_00] Bravo Mihajla.
[SPEAKER_00] Evo ovako, počet ćemo malo onako sa tvojim djetinstvom.
[SPEAKER_00] Pa da mi kažeš, evo što, kako je bilo tvoje djetinstvo, gdje si rođena, kada, kakve su bile obiteljske okolnosti, koga si imala od braće i sestara, gdje ste živjeli.
[SPEAKER_00] Evo malo tako neko to razdobljajmo reći do neke srednje škole i tako kako je teklo.
[SPEAKER_01] Pa evo ja sam rođena spličanka.
[SPEAKER_01] do svoje šestsedam zapravo, znači završila sam prvi razred osnovne škole u Splitu, tada su moji roditelji kupili stan u Dubrovniku jer je moj pokojni otac sad je već pokojni, radio u Atlantskoj plovidbi Dubrovnik, znači kao pomorac u firmi sa kojim je sjedištem bilo u Dubrovniku i onda je njemu njegova firma u to vrijeme dala kredit za stan u Dubrovniku, logično.
[SPEAKER_01] I onda smo mi iz Splita preselili u Dubrovnik i tamo sam ja zapravo provela svoje djetinjstvo i mogu reći da mi je bilo jako lijepo.
[SPEAKER_01] To je bilo vrijeme komunizma, vrijeme prije naše države Hrvatske.
[SPEAKER_01] Međutim, svejedno se ja nisam osjećala, mislim, moji nisu bili vjerojatno u nekim funkcijama, pozicijama pa da su morali na jedan način sakrivat to da smo Hrvati.
[SPEAKER_01] Tako da imam stvarno lijepe uspomene iz tog Dubrovnika i proveden u osnovnu školu tamo i prijatelje, poznanstva zapravo, ljude s kojima se i danas čujem i sretnem i organiziramo nekakve naše male proslave mature odnosno kao obilježavanja od završetka osnovne škole jer smo se svi onako kako je rat bio u Dubrovniku onda su se mnogi i od njih naša generacija raselila pa onda kad se okupimo tojest stvarno onako budemo ono generacija osamsto osamdeset devet i baš onako jedan za mene lijepi osjećaj na to djetinstva ja sam najstarija u obitelji imam još tri sestre i onda smo nakon tog života od osam godina u Dubrovniku se ponovo vratili u Split i to taman predrat.
[SPEAKER_01] Znači vratili smo se početkom devedeset u Split gdje su zapravo u Klis gdje su moji roditelji kupili kuću, prodali su taj stan u Dubrovniku.
[SPEAKER_01] Mogu reći bez obzira na to vrijeme komunizma da sam onako imala radosno djetinstvo.
[SPEAKER_01] Evo iako onako kao najstarije dijete u obitelji sam uvijek bila onako za sve zadužena, ali nema veze, nije mi to smetalo i bila sam dobra učenica, kasnije sam upisala srednju školu koju sam završila u Splitu i onda nakon povratka u Split sam se zaljubila.
[SPEAKER_00] Dobro, stvarno malo je strano.
[SPEAKER_00] Evo ovo što si spomenula komunizam i to, pa recimo znam da mnogi ljudi evo koji su sudjelovali ajmo reći u tom sustavu ili sistemu tada da su morali tajit sakramentalni život, odlaske u crkvu i tako, kako je to bilo u toj obitelji odnosno kako se to odrazilo samo na tebe, da li si ti primila od početka redovno sve sakramente ili je to bilo kasnije u nekoj dobi ili kako?
[SPEAKER_01] Pa što se tiče mog sakramentalnog života mogu reći u to vrijeme da je bio prisutan.
[SPEAKER_01] Znači ja sam u trećem razredu osnovne škole primila prvu setu pričest, redovno sam išla na župni vjeronauka, onda u ono vrijeme nije ni bilo u školi vjeronauka, krizmala sam se u osmom razredu, znači odgajana sam u vjerničkoj obitelji na način da je mama prenijela nama vjeru iako moji roditelji nisu bili crkveno vjenčani.
[SPEAKER_01] Mislim, deklarirali smo se kao katolici vjernici iako sad i u ovom trenutku mogu reći da je ta naša vjera bila nepotpuna, znači nije bila praktična u smislu da se znalo da se svake nedjelje mora ići na misu, mislim i da se ide iz ljubavi prema Bogu i nisam ni poznavala naukatolička crkva, znači nije to bila jedna zrela vjera, ok s obzirom na dob nije ni mogla biti naravno.
[SPEAKER_01] Ali gledajući kako ja danas odgajam svoju djecu i kako je mene moj mama odgala velika je razlika jer nije Nije bilo tog obiteljskog vjeronauka odnosno te obiteljske kateheze da je se prenosilo od oca i majke na djecu taj vjerski dio života.
[SPEAKER_00] Ili ta botanska molitva ili tako nešto.
[SPEAKER_01] Da, toga uopće nije bilo.
[SPEAKER_00] Mislim da možda u toj dobi je to bio maksimum onoga što se moglo s obzirom šta se u okolini nije smjelo.
[SPEAKER_00] Pa evo samo i to što se možda da ne kažem javno deklariraš je bilo dovoljno da se smatraš velikim vjernikom, jel i ako si krstio djecu tada i tako dalje.
[SPEAKER_00] Moglo se kao opravdati staviti u kategoriju vjernika?
[SPEAKER_01] Pa da je, ja se sjećam da je moja mama znala reći kao pa kasnije kad je došla Hrvatska država pa di ste vi prije bili, mi smo to sve obavili kako spada, kako Bog zapovijeda, nismo se korigli.
[SPEAKER_01] Čak se sjećam jednom zgodom nam je došla i milicija ondašnja jer su moju mamu zvali da je ustaša i tako mislim, Dubrovnik je bio šarolik nacionalno, znači bilo je tu ljudi različite vjeroispovijesti, a i onih koji su bili komunisti pa nisu ni smjeli reći koje su vjere.
[SPEAKER_01] Nastor nije kačilo jer nismo trebali, znači životne okolnosti nisu bile da smo se morali kriti.
[SPEAKER_01] Međutim, nije bilo punine te vjere.
[SPEAKER_01] Mislim gledajući, znači ja to sad ne da uspoređujem, ali opet mogu dati neku paralelu u odnosu na odgoj moj danas prema mojoj djeci i onda kako smo mi odgajani, ali dobro, danas sve ide naprijed, pa lijepo je da ide i vjera naprijed.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] E sad ovako, znači mladenaštvo, trudnoća.
[SPEAKER_01] Da čujemo malo o tome.
[SPEAKER_01] To je išlo sve prebrzo.
[SPEAKER_01] Znači, nakon tog povratka u Split, ja sam se zaljupila.
[SPEAKER_01] Znači, već je počeo polako i rat.
[SPEAKER_01] Koliko si imao od godina?
[SPEAKER_01] Pa 16.
[SPEAKER_01] Upoznala sam mog muža.
[SPEAKER_01] Mislim, još uvijek smo u vragu, ono mnogi me znaju pitati, jesu to sve djeca od istog muža.
[SPEAKER_01] Uglavnom i on je isto dosta bio mlad, znači 21, počeo je rat, on je otišao u Gardu, zapaljeno mu je selo, ja sam ostala trudna, oženili smo se u ratu.
[SPEAKER_01] I iz te jedne maloljetničke trudnoće i braka gdje su moji roditelji i moj muž morali potpisati za mene.
[SPEAKER_01] Tako da je to sve bilo kod mene nekako preintenzivno i preuranjeno.
[SPEAKER_01] Mislim da je to isto.
[SPEAKER_01] Ipak dosta rano, nezrelo i onda cijeli taj splet okolnosti, rati i sve.
[SPEAKER_01] Znači nisam završila srednju školu, nego sam u trećem razredu rodila.
[SPEAKER_01] Zapravo rodila sam ljeto između trećeg i četvrtog razreda.
[SPEAKER_01] Tako da sam sve to mogla i obaviti.
[SPEAKER_01] I uz podršku moje mame koja je čuvala Tonija, sam završila i četvrti razred i maturirala onda.
[SPEAKER_01] Tako da sam uspješno završila srednju zdravstvenu školu, iako nažalost nisam nikad poslije radila u toj struci, on je moj život na drugu stranu.
[SPEAKER_01] Moj to nije rođen sa Daunovim sindromom.
[SPEAKER_01] Znači, moj prvi sin, bez obzira na tu diagnozu startnu, nas to nije ubilo, nije nas pokolebalo jer smo imali podršku, a s druge strane nas je i mladosta nekako spasila.
[SPEAKER_01] A evo, vjerojatno je vrijeme bilo pa onda nisi svjestan jednostavno.
[SPEAKER_01] Dok si mlad, puno toga lakše prebrodiš i ono ja znam puno puta reći, evo i danas spasi.
[SPEAKER_01] spasila nas i mome mužu, naša mlada naska ljubav, to nas drži.
[SPEAKER_00] Recimo molim te, evo s obzirom da smo u podcastu u kojem jesmo i sa temama o kojima inače mi kroz udrugu razgovaramo, pitanje pobačaja, da li je to uopće dolazilo u obzir u trenutku kad ste shvatili da ste trudni s obzirom da ste mladi, jel'bilo strah od roditelja, strah od njegovog možda posla, tvoje nezavršene škole, nekakve može bitne udaljenosti, nešto.
[SPEAKER_00] Znači, da li je u i kojem slučaju bilo to provučeno kao neka tema ili predloženo od nekog drugog s obzirom i na mladosti, godine i na sve.
[SPEAKER_00] Pa evo i kad ste rekli o obiteljima i tako?
[SPEAKER_01] Pa ja sam to krila dosta dugo.
[SPEAKER_01] Znači nije bilo uopće više opcije za pobačaj jer se više nije ni moglo ništa.
[SPEAKER_01] Znači koliko god je bilo šokovito, rat je, on je u Gardi, ja sam u srednjoj školi, šta će reći moja mama, možda u njemu nije toliko bilo za njegove, ali Ali sve skupa nije baš bilo naravno sad, wow da za pohvalit.
[SPEAKER_00] A recimo ovako, šta ti se svidjelo na tom suprugu i što bi rekla ovako kakav je on čovjek?
[SPEAKER_00] Nešto od tih karakteristika možda ti se onda svidjelo da su ostale i sada.
[SPEAKER_00] Evo naprimjer ako je već bio u Gardiji, ja bi rekla možda evo bio je hrabar, doživjela si ga hrabarog.
[SPEAKER_00] Evo kako bi rek opisala njega?
[SPEAKER_01] Pa mi smo već bili u vezi prije nego što je počeo rat i on je jedno popodne predvečer je mene dočekao ispred škole, krijući se, već je bio u uniformi, znači ja za to nisam ni znala.
[SPEAKER_01] On se prijavio u Gardu prije nego što je zapaljeno bilo njegovo selo.
[SPEAKER_01] Jer je već se u državi uzburkalo vezano za rat.
[SPEAKER_01] Ja sam znala da će on mene čekati, ali nisam bila sigurna da li hoće stvarno doći ili neće.
[SPEAKER_01] Jer nismo onda imali ni mobitela, ni ničega, nego ako se pojavi, pojavi.
[SPEAKER_01] I kako je moja onda škola srednja zdravstvena bila na Bačvicama i ja sam od Bačvica išla pješke prema Pazaru i onda bi tu čekala autobus drugi za prebacit se za Klis jer moji su onda u ono vrijeme i danas žive na Klisu.
[SPEAKER_01] Znači ta kuća koju su kupili iz Dubrovnika je u Klisu i dan danas je moj mama tu, tu živi u toj kući.
[SPEAKER_01] I ja sam onako, Bože, sjećam se te slike, mislim da ću do života to pamti, taj jedan osjećaj jednog naočitog muškarca koji je u nekoj šarenoj robi, ali kao mislim, uopće nisam pridavala tome pažnju jer nije mi pal htio ni reći ništa, nisam imala pojma da se na to odlučio.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, ja sam njega skužila po hodu.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku, na pola puta od moje škole do Stanice, sam se ja iznenada okrenula i skužila, mislim da sam vidjela da je stvarno to on, on ono izbrijan u šarenoj ropi, onim čizmama, vojničkim.
[SPEAKER_01] Bože, ali okej, znači taj jedna naočitost njega.
[SPEAKER_01] Očitost njegova koja je i danas prisutna i ta jedna zanesenost sa mnom.
[SPEAKER_00] Jako lijepo.
[SPEAKER_01] To nije nestalo.
[SPEAKER_01] Koliko god smo u životu imali poteškoća i izranili se, mislim ono 31 godina braka ima se to šta za reći, ali stvarno ta jedna naša mladenačka ljubav nas i dan danas drži i kao gotovo, vi ga najradije i o mene sigurno.
[SPEAKER_00] A recimo ako što se tiče vaše ljubavi, znači neki parovi kažu evo tako žene obično to vole pitati jel me voliš isto kao i dok smo hodali jel me voliš jednako kao i na početku dok kada traje upravo ta zanesenost pa onda muževi znaju odgovorit ne upravo te volim više ne bi bilo u redu da te volim jednako kao i tada nego te sad volim više.
[SPEAKER_00] Što bi ti rekla evo s obzirom na sve vaše iskustvo o kojem ćemo malo kasnije vaša ljubav sad u ovom trenutku?
[SPEAKER_01] Pa zrelija je, sazrela je, narasla je, umnožila se.
[SPEAKER_01] nekako mi se čini da, to su me znale moje čere pitati isto, pa kako ti to, ka može ti reći da ti njega još uvijek voliš ili si zaljubljena ili pogotovo ove dvije starije čere koje su se već udale, naravno zanima ih iskustvo, onaj koga će bliže pitati nego materon.
[SPEAKER_01] I onda se meni je to dalo baš zamisliti, moj muž nije od nekih velikih riječi, nikad bio, ali ono mi žene je to tako sladunjavo, romantično.
[SPEAKER_01] Meni moj muž svakog jutra kuha kavu i on me tako iskazuje ljubav.
[SPEAKER_01] Tako da, tako da, mislim da ono nekako koliko god to možda sad izlizano zvučalo, ne znam, ali ja baš osjećam da ta ljubav s godinama raste.
[SPEAKER_01] Raste zato što prihvaćaš njega kompletnoga u svim svojim manama, vrlinama, trenucima, slabosti i ne znam.
[SPEAKER_01] I onda prihvaćajući njega zapravo prihvaća ni samu sebe.
[SPEAKER_00] Da onako životno kako je, da nije samo jedan onaj lijepi dio i kako se predstavljamo na van, nego i ono što smo iznutra što možda je jako i ranjivo i treba tuđe asistencije.
[SPEAKER_01] Da, ne sviđa mi se ovo, ne znam, gdje mi na živce kod tebe to ili ne znam, nisi spremio za sabom svoje stvari, jer moram ja za tobom, nisam ja tebi sluškinja, mislim svega.
[SPEAKER_01] Naravno, mislim to je suživot, to je zapravo brak, znači upoznaješ njega, upoznaješ sebe, jer si ti u drugoj ulozi, ja sam znala mojim čarama govoriti, sad uči kuhati, sad uči radit stvari domaćice jer sutra ćeš morati učiti biti žena, a to te ja ne mogu naučiti.
[SPEAKER_01] Ali će ti biti lakše kad naučiš dva, tri stvari, pet istovremeno nego jedno.
[SPEAKER_00] Jako dobra pouka.
[SPEAKER_00] Isto znam dosta mama koje kažu neka ja ću sad sve za njih, dosta će se oni patit za života.
[SPEAKER_00] Aj, što nije meni nekako se čini baš da nije dobar temelj jer upravo ovo što si rekla, teže ti je stres da ne kažem kada učiš sve te vještine odjednom biti majka i domaćica i ugostšavati ljude nove i prikazati se i ostalom gdje Da, uostalom, dio moje obitelji.
[SPEAKER_00] Nego da sve te neke, barem temelje, si znao ranije, ono dok nije bilo tog nekog ozbiljnijeg koraka u životu.
[SPEAKER_01] To je meni bilo šokojito jer moj muž je rođen na selu i odgojen, odrastao je na selu, a ja nisam, ja sam bila gradsko djete u Neboderu.
[SPEAKER_01] Tako da je meni to isto bilo.
[SPEAKER_01] Ali dobro, kada si mlado, onda si lud.
[SPEAKER_00] Mislim da neke te stvari puno lakše idu, jel ne?
[SPEAKER_01] Da, puno, mislim, ne kažem, kasnije si zreliji.
[SPEAKER_01] Pa onda se možeš kontrolirati, imaš više znanja, imaš više iskustva, ne znam ono.
[SPEAKER_01] A kad si mlada, ali dobra, nosi to na ta mladost.
[SPEAKER_01] A zato sve ima svoje vrijednosti i mane.
[SPEAKER_00] E sad ćemo se vratiti još Mihajla, opet malo na tebe.
[SPEAKER_00] Evo, zanima me ova jedna scena, znači ti si rodila svog tonija i onda si otišla u četvrti srednji, ali tako?
[SPEAKER_00] I tu se dogodila jedna scena sa krvnom grupom, pa te molim da nam to ispričaš što je bilo u školi.
[SPEAKER_01] Pa kako sam ja u toj zdravstvenoj školi imala predmet transfuziju.
[SPEAKER_01] Ja sam tada već znala moju krvnu grupu i tema je na satu bila krvne grupa i onda smo mi nešto pričali o vezi između grupa i roditelja i djece i onda je bila tema vezano baš za konkretno da li može dijete biti krvne grupe neke u odnosu na roditelje određene krvne grupe.
[SPEAKER_01] I sad, kako sam ja najstarija u obitelji, znači od mojih sestara, znači imam još tri iza sebe.
[SPEAKER_01] Ja sam znala koja sam ja krvna grupa, znala sam koja je mama krvna grupa, znala sam koja je tata krvna grupa.
[SPEAKER_00] A ti si to znala radi svoje trudnoće?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Ja sam naravno kao trudnica morala ići obaviti te pretrage.
[SPEAKER_01] O mami se uvijek pričale jer je mama imala kompliciranu blizanačku trudnoću i znali smo da je ona nula negativna, ja sam A pozitivna i u nekoj zgodi smo našli tatinu vojnu iskaznicu gdje je pisalo da je on B pozitivan.
[SPEAKER_01] I ja sam to tako izložila profesorici, ne govorići naravno da se to radi o meni jer je meni samo i to bilo sve skupa sumnjivo, ali mi bismo se i kao djeca znali i nekad i našalit, ka ti onako bit će, nisi Kovačevićka i mislim onda je to moje rođeno prezime.
[SPEAKER_01] I ono mama nikad nisu udjela ni tata u tome svemu skupa, mi smo to kao neka fora nam bila, zapravo to nije fora, to je jako ozbiljna situacija, jako ozbiljna stav koju sam ja kasnije u životu otkrila.
[SPEAKER_01] I onda je profesorica kao rekla, znači mama je nula, tata je be a dijete je a i Raldrice Grg razred se grohotom nasmija i normalno, mislim, meni je bilo jasno da to ne može biti.
[SPEAKER_00] Mislim, ne može biti.
[SPEAKER_00] Dobro, i tu je priča s tom temom stala.
[SPEAKER_01] Da je tema bila šaljiva.
[SPEAKER_01] Znači kroz neki period godina je ta tema bila stvarno šaljiva.
[SPEAKER_01] Sad, jela nisam htjela, jela sam ja odbijala, jela je moja ta nutrina nekako nije htjela znat, nisam se snašla, nezdrelost, mladost, nekako sam ja osjećala da tu nešto ne valja, da tu nešto ne štima, da bi kasnije znači u svojoj dvadeset osam godini saznala da zapravo moj otac nije moj biološki otac za kojeg sam ja smatrala cijeli život da je ajde nam malo opišite okolnosti si tada imala ovaj odnosno bila trudna sa četirim djetetom je li tako dvadeset osam godina to je dosta godina nakon ove scene u šta voli ajmo tako to je dosta i godina i dosta mojih godina i moga iskustva znači već četvrto djete na putu i nekako traumatičan taj trenutak priznanja moje mame gdje jednostavno moja sestra je nju prisilila da ona je u trenutku svoje slabosti zapravo onako bolno i u svojoj traumi rekla da je ona silovana i da mi ne znamo kako je njoj, ni kako se ona osjeća, ni kako je to sve skupa bilo i da je, da ja nisam Kovačevićeva i da je to to i da ona više o tome ne želi nikad ništa govoriti, da na kraju krajeva se to nas ni ne tiče, da će ona meni ili već je, sad se točno ni ne sjećam već napisala pismo, znači govorim o tom vremenu kad sam ja imala dvadeset osam znači to je prije dvadeset godina bilo tako da ono sve skupa je to bilo za mene za nju još traumatičnije a za mene nekako s tim djetetom u trbuhu baš bilo šokovito ja nisam imala snage ni kopat po tome ona nije dala neku otvorenost za ispričati njenu stranu priče da uđe stvarno istina u tu situaciju.
[SPEAKER_01] I onda je meni postalo jasnije zapravo da sam ja cijeli život osjećala taj jedan biljeg, tu jednu prazninu i taj šok, mislim, samog možda trenutka začeća i tu maminu traumu i maminu brigu kroz moj život u odnosu prema meni kakva ću ja ispasti.
[SPEAKER_00] Recimo je ovo vezano za taj život od te 28.
[SPEAKER_00] pa na.
[SPEAKER_00] na djetinstvo i na mladosti, to ako se osvrnemo na tvojeg oca s kojim si živjela, majčinog muža, jesi li ti nekad osjećala razliku između sebe i ostalih sestara i to ili ti po ničem kada odvrtiš film ne bi pretpostavila da je nekad nešto bilo rečeno ili neka emocija da ti je bila zakinuta ili slično s njegove strane?
[SPEAKER_01] Pa ne, mene je to kasnije stvarno kako sam ja vraćala filmove, naravno razmišljaš ono, otvaraš sve moguće scenarije.
[SPEAKER_01] Nikad se nisam osjećala različita u odnosu na njega prema mojim drugim sestrama.
[SPEAKER_01] Dobro, on je navigavao, on je bio više na moru nego kući, tako da on nije sad neku posebnu ni bliskost razvio prema njima.
[SPEAKER_01] Ali nikad nije bilo razlike.
[SPEAKER_01] Mislim, dapače, ja sam kao uvijek bila najstarija, naslovila sam ono kao prva i uvijek sam imala sve prvo najbolje.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad sam se ja odavala, pa kad su se kasnije sestre odavale, uvijek je bilo ono, o njoj on je tata sve platio, o njoj on je tata sve, mi moramo se misliti tako.
[SPEAKER_01] Čekam, pa šta je vama, ja sam imala samo sedamnaest godina.
[SPEAKER_00] da ne znam tko će mi platiti.
[SPEAKER_01] Tako da, zapravo on je se možda čak i zaštitnički odnosio prema meni.
[SPEAKER_01] Baš zbog toga što je znao.
[SPEAKER_01] Da, meni je to bilo, da, da, to nisam rekla.
[SPEAKER_01] Znači, on je zna da ja nisam njegova.
[SPEAKER_01] Znači, on je oženio moju mamu sa mnom znajući, znači, meni je to bilo kasnije kao ženi, neko malo otkriće, stvarno wow, pa koji je on muškarac.
[SPEAKER_00] A on je mamu oženio, ali ona je bila trudna ili ona već tebi bila rodila tada?
[SPEAKER_00] Ne, ona je bila trudna, ja se još nisam rodila.
[SPEAKER_01] Ja sam se rodila nešto malo nakon 20 dana šta su se oni vjenčali.
[SPEAKER_01] Tako da je on nju upoznao već trudno i ona je, mislim naravno, ona je njemu rekla, mislim.
[SPEAKER_00] Okolnosti.
[SPEAKER_01] Dobro, ja ne znam sad detalje njihove veze početka i svega toga jer oni nikad o tome nisu pričali.
[SPEAKER_01] Ali dobro i okej, on je 11 godina stariji od nje, ali svejedno, mislim kakve god okolnosti bile, on je nju uzeo.
[SPEAKER_01] To je meni bilo da, kasnije kako sam ja sazrijevala, odrastala, svačala koliko je taj njegov čin velik.
[SPEAKER_01] Ne znam kako bi uopće to pisala.
[SPEAKER_01] Mislim da ono, možda sam ja jednom mome mužu to rekla, pitala ga, dobro, pa šta bi ti napravila u toj situaciji?
[SPEAKER_01] Je li ti uzao ženu s tuđim djetetom?
[SPEAKER_01] Pa, pa, pa, ne, na prvu ne, ono ka.
[SPEAKER_00] Mislim iskreno, čisto, mislim da bi rije rijetkim rekli da, pogotovo iz takve okolnosti bi netko možda smatrao ili da tu je ženu neko, nažalost, evo kako je današ mišljenje, ženu je neko zaprljo, ja bi samo svoju, da je dijete moje, netko ne bi niti usvojio, niti udomio, niti ništa, a ne onda još iz takvih okolnosti, to je stvarno jedan onako hrabar čin.
[SPEAKER_01] Jako, da, ali mislim i trauma je koliko god najviše njoj, naravno mami, tako je trauma ta prenesena, sigurno i na njega, mislim, ne znam, mislim Mislim, nisam ja nikada s njim o tome imala priliku razgovarati, a ni s njom.
[SPEAKER_01] Ne znam s čime su se oni sve borili, nosili.
[SPEAKER_01] Znam s čime sam se ja borila, sa osjećajem, ne znam, nemanja identiteta, neželjenosti, obilježena na jedan tako prljav način.
[SPEAKER_00] Jesu li se te emocije aktiviraju nakon što si saznala to ili nakon što si to saznala su prijašnje emocije samo sjeni?
[SPEAKER_00] samo sjele na svoje mjesto.
[SPEAKER_00] Pa mislim da zato da se osjećala drugačije.
[SPEAKER_01] Da, pa vjerojatno da jer naravno kao djetet i ne znaš šta bi objasnit.
[SPEAKER_01] Mislim kako ćeš, kako ćeš ti objasniti neke emocije koje ne znaš ni nazvat onda?
[SPEAKER_00] Da, nego ih osjećaš a nitko ti ih nije ni imenovao, definirao ili stavio u neku kategoriju.
[SPEAKER_01] Da, pa ali da si stariji isto ako nitko nije radio s tobom na tom području sigurno da, mislim, ne znam, evo već sad kad tako razgovaramo i kad tako raz razmišljaš ono baš je to, ne možeš bez podrške stručne osobe i nekoga ko kuži priču.
[SPEAKER_01] Zato treba više raditi sa takvim ženama, zato treba govoriti više o tome.
[SPEAKER_00] A koji te bi bio u tom vremenu tada kad si saznala za tu informaciju, ko ti je bio ona najveća podrška?
[SPEAKER_00] Jesi imala još nekog, evo mimo supruga možda kom si to mogla povjeriti od prijateljica koje su te možda isto od ranije znale ili znale za te neke emotivne, ajmo reći, ovaj, disbalanse i takve stvari.
[SPEAKER_00] Pa evo neko kome si to mogla reći da bi to razumio sve skupa?
[SPEAKER_01] Pa nisam nažalost imala nikoga osim moga muža koji je, ali nije se, nije on naravno snašao u tom stručnom dijelu, naravno kako ćeš, mislim šokti je, ali on je ono, mislim stvarno pokazao jednu brigu na način da, maš kao šta sad, ono, mislim, ok, strašno je, ali to ne mijenja ništa na stvari, ni na tebi, ni na nama, ni na, mislim ono, našoj djeci, djeca su onda još bila i manja, kasnije su došla i druga djeca i onda ne znam, je moj život išao u drugom smjeru, znači nakon dosta godina življenja bez Boga sam se ja baš obratila, znači po prvi put sam uočila da je Bog živ i ko sam ja i preispitivala se naravno da dođe sa obraćenjem dođe more toga i onda ide jedno i čišćenje i ne znam, uđe svjetlo u tamo doslovno tako i onda je naravno sve počelo izlazit i zato sam ja tu sad gdje jesam i zato govorim o tome na način da ne da ne znam izvlačim traumu za nikoga ni za za nikoga, ni za moju mamu, ni za moju sestru, ni za tatu kojega više ni nema, biološkoga, ni ne znam ni dan danas.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je meni došla tajna sloboda na način da je razotkriveno nešto šta treba izaći, šta ja moram na jedan način procesuirati, sredit.
[SPEAKER_01] I osjećala sam da sam slobodnija, da onda ta rana može ići na zaciljenje, na ozdravljenje, ali to je sve krenulo sa trenutkom obraćenja, s onim trenutkom kad sam ja rekla, Bože ono ja želim tebe u svom životu.
[SPEAKER_01] Neovisno šta sam ja sakramentalno živila i prije, ali.
[SPEAKER_01] Da, ne bi se s tim složila.
[SPEAKER_00] Dobro, hoćemo s tim onda u onom vremenu.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro.
[SPEAKER_01] Jer ta otvorena život, znači sad u ovoj poziciji, u ovom trenutku mogu reći da, znači ti svjesno moraš, znači sve je odluka, ljubav je odluka, sloboda je odluka, vjera je odluka, mislim dar, darovano nam je, sve nam je darovano, Isus nam je darovao život da bi mi mogli živjeti.
[SPEAKER_01] Znači sve polazi od života.
[SPEAKER_01] Ali ta otvorena život, sjećam se, znači četvorostandice imala, to je za mene isto bilo.
[SPEAKER_01] Bilo šokantno otkriće.
[SPEAKER_01] Znači, naravno kako sam ja htjela sve više Boga u svoj život, tako sam ja sve ono svoje crno morala ispasti vanka.
[SPEAKER_01] Mislim, tu neću sad reći, dobro, smrt, malo je teška riječ, ali život i smrt, i šta biramo?
[SPEAKER_01] Znači, ili blagoslovo, ili prokletstvo.
[SPEAKER_01] Ne možemo sad celofanic te neke stvari, ne i nećemo.
[SPEAKER_01] Ja mislim, ni karakterno nisam takva, ali, znači, četvero rodice sam i mala, znači, već sam i ih rodila i na taboru sam još je pokojni frazijezan bio živ, imala trenutak zahvalnosti za majčinstvo.
[SPEAKER_01] Zato ja danas vjerojatno mogu na ovakav način o tome razgovarati, drugačije ne bi mogla, baš ne bi.
[SPEAKER_01] I zato ja ne volim za sebe reći da sam ja otvorena životu, mislim ne volim, nekako očito.
[SPEAKER_01] To je činjenica, znam, ali kao da znaš, ne osjećam se al ja loše jer ja, ja sam ih rodila, ali mene moji porodi ne čine borcem za život, mene moja odluka čini da ja jesam za život, ja sad mogu to reći.
[SPEAKER_01] Znači naravno da kroz život mijenjamo mišljenja, stavove, sazrijevamo, ne mogu ja danas razgovarati tko onda tinejdžerica balavica od petnaest i sedamnaest godina, mislim bilo sa mnom nešto normalno.
[SPEAKER_00] Da, opet neki napredak.
[SPEAKER_01] Tako da ta riječ otvor je otvorena životu.
[SPEAKER_01] Gledaj, već kad smo na toj temi, divim se obiteljima, odnosno bračnim parovima koji u startu kažu, ja, mi smo otvoreni životu.
[SPEAKER_01] I onda se zna šta to znači.
[SPEAKER_01] Međutim, isto svaki put, evo sad, moja Klara je došla u 46.
[SPEAKER_01] godini.
[SPEAKER_00] I tu sam pala na ispitu.
[SPEAKER_00] Malo ćemo kasnije o tome.
[SPEAKER_01] Da, ali ću ti reći paralela u smislu da ja sam zahvalna za majčinstvo, otvorena sam životu i fizički, znači i sad u ovim godinama džembu sa ženskim hormona i unazad petnaesta godina kad smo ja i moj muž odlučili živjeti bračnu čistoću na način da saznamo šta je to bračna čistoća i to znanje je jako važno tako da imam i aperiodaj i nečistoće.
[SPEAKER_00] Dobro, vratit ćemo se na to.
[SPEAKER_00] Evo ovaj dio što si govorila o odluci, jel'ljubav je odluka, sloboda je odluka kad si krenula rješavati stvari, odnosno kad su došle u tvoj život kao istina da je to bilo ono što te je oslobodilo, tako zapravo piše i u Svetom pismu, jel'Duh Sveti će te usvojiti u istinu i istina je ta koja će te osloboditi, bez nje puzle ne sjede na svoje mjesto i konstantno je nekakav nered koji ne možemo niti definirati, niti mu dati ime da ga se onda možemo rješavati, tako da je stvarno dobro evo što je ta istina do tebe došla, da možeš cijeli kontekst priče svoga života staviti onako kako treba i odlučit ga od tog trenutka živjeti onako kako on zaslužuje.
[SPEAKER_00] Ali sama si već više puta rekla da život voliš, da je život lijep, da je dar od Boga i da ga kao takvog trebamo živjeti.
[SPEAKER_00] To je nešto onako što se meni posebno od tebe sviđa.
[SPEAKER_00] Ali bi se vratila evo na taj dio što si pričala vezano za tu okolnost koja se mami dogodila.
[SPEAKER_00] Koliko je mama tada bila stara odnosno koliko je imala godina i što bi ti rekla tko ili što je u tom datum trenutku sačuvao tvoj život?
[SPEAKER_01] Pa ja detalje svega toga što se tiče njene priče ne znam, nažalost., mislim bilo bi lakše i njoj i meni, naš bi odnos bio puno prisniji i vjerojatno istinit, mislim, ne znam da se ne bi nekako krivo izrazila, ali za nju bi bilo puno lakše da ona tu traumu mogla proći s nekim uz stručnu pomoć i mislim i danas i onda pogotovo.
[SPEAKER_01] Tako da ne mogu baš puno pričati o tim nekim detaljima.
[SPEAKER_01] Znam da gledajući njezin život unazad i današnje njeno stanje je za nju to i dalje jedna trauma, jedna situacija koju ona nije riješila na način da je sebi pomogla.
[SPEAKER_01] Znači, sad, u ovom trenutku je samo važna bila ona, mislim, u onom i u ovom, zato što ona nije ušla u tu jednu slobodu, zbog on dozvolila da prihvati tu situaciju, da ozdravi, da kao što sam ja imala, evo jel to splet okolnosti ili milost ili dar ili odluka to mi ne znamo to ćemo znati jednog dana kad dođemo pred lice Božje.
[SPEAKER_01] Ali te sedamdeset pet zakon nije bio na snazi znači jasno je da je to stavka koja me spasila da je mene zakon spasio i zato danas kad jer znamo da je zakon sedamdeset osam donesen u hrvatskoj na snagu za dozvolu pobačaja do deset tjedna trudnoćeća.
[SPEAKER_01] E sad, mislim možemo mi izvlačiti ne znam kakve teze, ali to je činjenica.
[SPEAKER_01] Znači činjenica je da je moj život spašen zbog zakona i danas kad mene netko pita jesam li ja za zakon, mislim slučaj uopće da me to pita.
[SPEAKER_00] Znači tvoj stav je da bi ti htjela da se u zakon uvede.
[SPEAKER_01] Da se o zakoni iako po meni je, nije to sad stvar edukacije, nije stvar toga koliko ćemo mi o tome govoriti nego da nijedna žena se ne nađe u situaciji da mora birati.
[SPEAKER_01] Znači po meni je to ključno.
[SPEAKER_01] Znači ono za izbor, ali koji izbor, za čega, za šta izbor?
[SPEAKER_01] Za izbor između života i smrti.
[SPEAKER_01] I mislim da je ovo šta vi radite zadnjih deset godina nešto šta je blagoslov za naš hrvatski narod, ja to moram ovako reći jer nitko se nije s tim usudio uhvatiti u koštac i ta hrabrost, mislim, vama svima koji to ustrajete.
[SPEAKER_01] Mislim, i ja sam dio bila te priče, pa opet moje životne okolnosti.
[SPEAKER_01] Ali mislim da ta odluka za život počinje onda kad mi počnemo istinito razmišljati o životu.
[SPEAKER_01] Znači, kad on počinje, kad on završava, kakav je, šta je uopće to život?
[SPEAKER_01] Znači, ono, jednostavno, to je stvar mene, tebe, njega.
[SPEAKER_01] svakoga od nas pojedinca da onda nam ni ne treba taj zakon, ali ti pa ne znam u Poljskoj je zabranjen u određenim slučajevima jel tako ili da, znači dobro sam to.
[SPEAKER_01] Mislim ključno je po meni to da znači uopće nemaš situaciju da se dovedeš do toga da moraš birati.
[SPEAKER_00] Da, tako smo i mi rekli bez obzira kakav bi bio zakon mi želimo ostvariti takvo okruženje da ni jedna majka na to ni ne pomisli jer zna i ako joj se dogodi da je cijeli svijet protiv nje da će postojati evo naša udruga i slični nama koji će pomoći vezano za dijete.
[SPEAKER_00] Znači da ona niti bez obzira na zakon da ona niti ne pomisli da bi pobačaj bio opcija niti da joj se to ponudi u tom nekom smislu.
[SPEAKER_00] Da pa ja sam mislila nekako sam bila ovaj ne znam jesam to negdje čula o toj svjedočanstvu ili nešto slično da je bila neka tema nakon što je evo se dogodilo silovanje da možda je bilo predloženo toj majci da pobaci ili slično ali da je bilo da je neko morao, je li ona isto možda, je li ona bila maloljetna ili nešto pa da je ne bi bilo.
[SPEAKER_00] Dobro, bila je maloljetna.
[SPEAKER_00] Dobro, i neko je morao potpisati, jel'ona to htjela učiniti pa je neko morao potpisati da to se može učiniti.
[SPEAKER_01] Ne, ona nije imala opciju.
[SPEAKER_01] Znači, ona je mogla to na neki način kod neke babe.
[SPEAKER_00] Aha, mimo zakon, ajmo tako reći.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, ja se nisam dala, ja sam se trebala roditi.
[SPEAKER_00] Tako je, sa sinom.
[SPEAKER_01] Ali ne, mi svi koji smo živi, meni je to fascinantno.
[SPEAKER_01] Znači, svaki put kad bi me pitali neki i oni koji su zapravo su za pobačaj, ali ljudi mi smo tu, znači nama je dato da se rodimo.
[SPEAKER_01] Meni je to šta više o tome razmišljam, to ne, sad je jedna stavka koja je najvažnija od svega po meni.
[SPEAKER_00] Da, ja isto pozivam jednu liječnicu, ona je ginekologinja, ona kaže, kad bi ljudi bili svjesni koliko je zapravo nevjerojatno da se dogodi sam trenutak začeća, pogotovo negdje gdje su neke u vremešnjoj dobi trudnoće ili nešto slično, pa mi bi toliko više slavili taj život.
[SPEAKER_00] Zapravo, kad bi znali koliko je začeće samo po sebi čudo.
[SPEAKER_01] Mi ne cijenimo uopće taj život, a ne da ga slavimo, to je još moćnija riječ.
[SPEAKER_00] Baš kao da ga ne doživljavamo.
[SPEAKER_00] Zdravo za glupo.
[SPEAKER_00] Gotovo i onda ga možemo i odbaciti i o njemu možda dovoljno ne brinuti koliko bismo trebali i mogli u tom smislu.
[SPEAKER_01] Da, pa zato sam ti malo prije isto rekla i to uvijek nekako osjećam baš na srcu da taj moj porod mene ne čini majkom kožiš.
[SPEAKER_00] Da li to je velika stvar?
[SPEAKER_00] Zato što netko baš i u tome zna, ne znam tko kaže šta ću ja ići, ne znam, pred bolnicu, evo u inicijativi četrdeset dana za život dala sam ja obol pro life, urodila sam petero djece, pa netko govori o više.
[SPEAKER_01] Tu imamo dvanaest sve bolje, dobro da.
[SPEAKER_00] Onda netko kaže naprimjer to idu pred bolnicu samo oni koji nemaju pametnijeg posla.
[SPEAKER_00] I onda mi naprimjer imamo jednu prijateljicu i članicu tima u jednom našem gradu koja sudjeluje pred bolnicom svaki dan po dva sata ima žena jedanaestero djece.
[SPEAKER_00] Znači ne može se reći da netko nema vremena, više je stvar volje i srca.
[SPEAKER_00] Da li ti je do toga stalo i o što ti uporno govoriš, odluka.
[SPEAKER_00] Znači odluka je isto stvar, čin bolje ajmo tako reći.
[SPEAKER_00] Znači odlučujem se ići pred bolnicu, odlučujem dati svoje vrijeme, svoju ljubav, biti nekome podrška itede Tako da puno toga ne spada u ništa od tih izgovora koje mi evo nažalost imamo da se ne bismo pokrenuli u korist životu što bi mogli.
[SPEAKER_00] Danas je Stepinčevo, to smo već na početku rekli, on je bio veliki čovjek, apsolutno je bio za život, on je čak i pisao svoje poslanice, svoje govore liječnicima koji bi trebali biti ti koji štite život i slično, ali meni je jedna od najljepših njegovih izjava, koje je rekao da je bolje imati desetero djece na jastuku nego jedno na duši.
[SPEAKER_01] Da, to su baš moćne njegove riječi.
[SPEAKER_01] Mislim i da i danas naši svećenici se usude na takav način govoriti.
[SPEAKER_01] Tribalo bi još i više jer mi smo katolička zemlja i dičemo se svi s tim svojim hrvatstvom.
[SPEAKER_00] Demografija koja nas pokazuje, da, znamo kada se.
[SPEAKER_00] Znamo kako statistika nemilo pokazuje da.
[SPEAKER_01] Jednom sam sudjelovala na isto.
[SPEAKER_01] Isto je bio tjedan braka u mojoj župi i onda je jedan vaš gore iz Osijeka, nekaj profesor svećenik, baš govorio kako svaka žena u Hrvatskoj treba roditi minimalno troje djece, od toga jedno žensko, da bi mi za 30 godina bili spašeni.
[SPEAKER_01] Strašno zvuči.
[SPEAKER_00] Pa zvuči strašno.
[SPEAKER_00] Ako je to istina, radi prirodnog povećanja demografije, onda je taj podatak naš blinka.
[SPEAKER_01] I svako je onda znaš., i onda kalkulacija, imaš dvoje, ajde daj još jedno, pa znaš, popravit ćeš statistiku.
[SPEAKER_00] Popravit će se prosjek.
[SPEAKER_01] Ali, je baš je to znakovito što je danas ovaj spomen dan Vlaženja Galezije Stepince i onako ja sam nekako baš i čak i lokal patriota znaš ono.
[SPEAKER_01] Ta nacionalna pripadnost je meni isto dosta važna, ne znam iz kojeg razloga nisam još otkrila, možda ima tu neka priča opet, ma nebitna, ali životom se daje za domovinu.
[SPEAKER_00] Takože Hrvatska se voli djecom, tako bi trebalo biti, bez djece ništa.
[SPEAKER_01] Ali kako su naši branitelji dali fizički svoj život, tako mi danas moramo djecom davati život našoj domovini.
[SPEAKER_01] Ako ćemo reći da smo domoljubi.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] E ovako, znači sad bi me zanimalo da nam nabržiš imena svoje djece i ako bi mogla reći onako jednu ili dvije osobine od pojedinog djeteta tipa Tonji, ovako sam ja našla.
[SPEAKER_00] Znači, samo onako brzo što ti prvo padne na pamet.
[SPEAKER_01] Pa evo, moj ton i najstariji moj sin je, kako sam već rekla, dao novac.
[SPEAKER_01] On ima 31 godinu.
[SPEAKER_01] I, uf, jako je tvrd, ali je i jako brižan.
[SPEAKER_01] Onako, ima tu jednu empatiju.
[SPEAKER_01] Dalje je Lucija je već udata i ima tri čere, ima 28 godina.
[SPEAKER_01] I jako je isto osjetljiva, društvena, komunikativna, baš i onako majčinski orijentirana domaćica.
[SPEAKER_01] Svi oni zapravo imaju neku toplinu tog jednog gnijezda u ono više brojne obitelji.
[SPEAKER_01] Petra ima 25 godina, ona ima dvoje djece, pa ona je bila buntovna dok je bila mlađa, sad nadolazi.
[SPEAKER_01] Paola je moja studentica na Hrvatskom katoličkom sveučilištu, jako sam ponosna na nju, treća godina.
[SPEAKER_01] Ona ima dvadeset godina i ima tu crtu jednog svog stava, znači ne da se baš pokolebat, čvrsta je, jako je čvrsta.
[SPEAKER_01] Gabriela mi ima 11 godina, moja petašica.
[SPEAKER_01] Ona je isto dosta empatična, druželjubiva je.
[SPEAKER_01] Onako je sad je već puca pubertet pa je malo podivljala, ali zadovoljna sam jako s njima svima.
[SPEAKER_01] Moj Jakov ima 9 godina, moj prvopričesnik.
[SPEAKER_01] On je najsličniji meni karakter.
[SPEAKER_01] On ovako dosta je temperamentan, svašta ga zanima, upada mi u svaku rečenicu., on bi sad tu postavio milijon pitanja.
[SPEAKER_01] I moja Klara ima dvije godine.
[SPEAKER_01] Moja Klara je isto rođena s Dauno.
[SPEAKER_01] Znači, pokazao je isto već predogled u crtuscu.
[SPEAKER_01] Je li to stvar Dauna?
[SPEAKER_01] Ali, imamo dva prijatelja Dauna, to prstima od kromosoma.
[SPEAKER_01] Tako da, dinamični, mislim, zahtjevni su, naporni su, ali isto ih volim.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam da smo mi slavili rođendan od tvoga sina, Tonija.
[SPEAKER_00] i išli smo u restoran i bilo nam je jako lijepo, to mu je bio, ne znam, 21.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se točno koji je rođen, ali znam da evo, godinama nakon toga smo došli u tvoj dom povodom rođenja male Klare, pa smo se malo tamo s vama podružili i sve i ti nisi njemu rekla tko dolazi, nego da mi vidimo da li će se on toga sjećat, mene je to jako bilo pogodilo, da je on rekao kako, pa jel ti znaš tko je to, evo, da ba dan, da ba dan, ono Tonio, ono je ovo sve, ali ti pitaš pa jel Tonio, znaš ti tko je ovo, znam, znam, to je, koliko ne bi znala, to je mi je bilo jako ovako za njega značajno jel mislim uopće da pamti sa svojim životom, sa toliko ljudi oko sebe i tako, mi smo njemu prilikom rođenja da na njegovog poklonili Hajdukovu šiltericu jel pa je ono ono i to uzeo kao jedan primjer šta je bilo tog dana se sjećao i onda smo razgovarali za stolom kako je bio ručak i sve i sjećam se da je bila i molitva, on je predvodio molitvu i ti si nam se tad malo požalila kao da ga nešto u zadnje vrijeme dobro ne razumiješ da je ovo nešto počeo kao vrflati nešto dok priča tako ne znaš šta ćeš s time, evo to mi je u zadnje vrijeme i to ni se na koho okrenem prema tebi i kaže, stvarno mama, kad ti kažem da te volim, dobro me razumiješ.
[SPEAKER_00] Znači mene, da, oborilo.
[SPEAKER_00] Tako, baš je ovaj, evo, krasan.
[SPEAKER_01] Da, ima, on stvarno tih, jako je meni privržen, iako mislim, otac mu je ono, i ono.
[SPEAKER_01] Ali zanimljivi su oni jako.
[SPEAKER_01] Koliko god je dijagnoza sama po sebi kompleksna, jer evo, Klara je nažalost dosta bolesna, ima teških dijagnoza za razliku od njega, ali jednostavno te obogate, oplemenete, da ono, presložiš prioritete, toliko stvari ti naš, ono, jednostavno gledajući njihovu tu jednostavnost, spontanost, bezbrižnost, bar se vratiš ono u djetinje pouzdanje prema Bogu i život ima skroz neku drugu sliku, drugu dimenziju, naravno, mislim, evo kažem, Klara je dosta bolesna i nije to lako.
[SPEAKER_01] Mislim, gledajući nju onako malu, operirala je srce sa sedam mjeseci i tako, mislim, često smo u bolnici bile, evo i sad smo bile prije mjesec dana isto, nekako, ali rasteš u toj boli, u toj patnji i onda shvaćaš da zapravo to ima i svoju svrhu i cilj i šta bi ja onda ono rekla je da život zapravo ima svoju svrhu, ne zapravo nego stvarno ima svrhu i ima svoj cilj.
[SPEAKER_01] Cilj postavljaš ti, ja kožiš.
[SPEAKER_01] I onda je ono znaš, evo nije, sad je ona počela sa svojom.
[SPEAKER_01] Ali ja govorim, ali ja ću vam to sve podkrijebiti.
[SPEAKER_01] Znači, ništa, nema teorije bez prakse.
[SPEAKER_01] Tako da nekada ovako, i kad me ti pitaš i bilo koji, ili kad počneš razmišljati ići u širinu mog života, pa stvarno se pitaš, nije moguće ti ni stvarna.
[SPEAKER_01] Čak mi je jednom jedna žena rekla što smo skupa hodočastile.
[SPEAKER_01] Da znaš, kad dođem kući, svima ću pričati o tebi i reći im, e, ima jedna žena koja je stvarna, tome tako izbačila.
[SPEAKER_00] I onda mi je to ostala baza, znaš, e, žena, ti si stvarna.
[SPEAKER_01] I stvarno postoji.
[SPEAKER_01] Da, da, da, ali ono, mislim, i onda, valjda sam, eto, Bog mi je da sam tako u tom smjeru, nisam pesimistična, nisam da sad me ubilo, sve je to skupa u pojam.
[SPEAKER_01] Naravno, imala sam jedna faza kad sam se pitala tko sam ja, zašto sam ja, zašto to tako, zašto to meni, ne znam, i Klara kad se rodila, baš sam imala jedan trenutak svađe zbog, onda sam vrlo rekla zašto, jer e, kako da ovo ja shvatim, kao kaznu ili kao nagradu, tako da ono i dobijem sutra ujutro neku kesu sa sokovima voćeni i jednu knjigu koju otvorim i tamo se tipa kao kaže, niste kušani mimo svoje ljudske snage i ona to stvarno jednostavno, kažem, Bože, dobro.
[SPEAKER_01] O, evo, oprosti.
[SPEAKER_01] Uopće, mislim.
[SPEAKER_01] Ljudski je pitati se i nisam mislila ni da je sad to nešto loše s moje strane, niti ti ništa, ali to ti je znak da, ej, ja sam s tobom.
[SPEAKER_01] Ja sam s tobom.
[SPEAKER_01] I onda, Bog te priprema kružio, samo hoćemo li mi vidjeti, nećemo li mi vidjeti, hoćemo li mi tražiti.
[SPEAKER_01] Nećemo li, mislim, to je do svakoga od nas tako i ta odluka.
[SPEAKER_00] I ovo što si rekla na početku, baš kad smo počele razgovor, kako se osjećaš, jalka?
[SPEAKER_00] osjećaj kao ljubljeno dijete Božje, zapravo temelj života je taj iz kojeg mogu ići ove ostale stvari u životu.
[SPEAKER_00] Ja isto znam često reći ili biti u tom nekom stanju gdje se doslovno svađaš s Bogom.
[SPEAKER_00] I onda kad netko kaže pa kako to možeš, pa ako je on moj otac, on može čut i sve moje te neke frustracije i to što ja prigovaram.
[SPEAKER_01] Pa je, baš te tinejdžerske nebuloze, mislim da taj osjećaj da si ljubljeno dijete Božje, zapravo taj odnos zbog onoga, zbog onoga oca.
[SPEAKER_00] Raditi slobodu.
[SPEAKER_00] noć, da ti je slobodu veću, da mu možeš zapravo stvarno iskrena srca reći ono što ti leži na srcu, da mogu reći evo meni se ovo ne sviđa, zamišljao sam to tako, a dao si mi drugačije, evo neka bude tvoja volja.
[SPEAKER_00] Na koncu evo kako je Isus ono, hoće nek mi mojđe ovaj kalež, ali ne moja nego tvoja volja neka bude.
[SPEAKER_00] Tako da je to stvarno ovaj, zapravo taj iskreni odnos mislim da je jako dobar i da su i te svađe s Bogom u tom nekom iskrenom razgovoru s njim jako dobra, zato što mi prepoznajemo onda tu sebe gdje smo u odnosu na njega, a isto tako se ponižujemo da bi dali njemu vlast, odnosno prepustili i nadalje vlast nad svojim životom.
[SPEAKER_00] I sve je odluka to što si od početka evo proukla kroz cijeli ovaj podcast, mi se jako zapravo sviđa.
[SPEAKER_00] Pitala bi te Mihala još evo vezano za tvoje obraćenje, u kojem trenutku se dogodilo, kako je to nekako bilo, da li su prethodile nekakve veće teškoće, da li je nekako da vidiš sada je Bog već po tebe dolazio, da li je iste neke vjerske tradicije, kod tebe je to došlo da se više otvoriš vjeri odnosno dubljem i pravom odnosu sa Bogom?
[SPEAKER_01] Pa ja sam sa trideset pet svojih godina tek prvi put dobila bibliju u ruke mislim sad kad to tako kažem mislim sram me je zato ja uredno sad svim mojim krizmanicima donosim bibliju na pohvalu i već je svima zlo od toga ali mislim se baš me briga pa neka ona kupi tamo prašinu kad tad će doći milost jer ja mislim da je moje obraćenje izmoljeno znači koliko god se nama činilo
[SPEAKER_01] da je nešto slučajno, ja sam uvjerena da ništa nije slučajno i da sve naše zagovorničke molitve i molitve onako možda i usputne i ka nemaš osjećaj da moliš, mislim da nisu otišle u vitar, ja sam u to uvjerena.
[SPEAKER_01] Ja sam u periodu tom kad sam zapravo pitala sebe dobrobože tko sam ja i gdje ja idem.
[SPEAKER_01] Potakla me moja kćer najstarija s kojom sam razgovarala nešto o tome i ono kvo vadi si vamo tamo i ka ne uđeš u neki razgovor, neku raspravu ti zapravo meni, a ja sam takva po osobnosti, di mi daje zamislit.
[SPEAKER_01] Znači tada sam ostala bez moje babe, znači baba je umrla, ostala sam bez posla, di je meni taj moj posao bio moj bog, di sam ja bila uspješna, di sam ja bila karijeristica, di sam se ja dobro osjećala i di utvrđivala svoju vrijednost.
[SPEAKER_01] Da, bilo, e ali je to sve bilo opet isprazno i kratkotrajno i onda je smrt moje babe stvarno onako kulminirala, di sam ja baš se osjećala da se znamo.
[SPEAKER_01] Baš onako, pa ne prazno, mislim nisam ja to znala možda tada ni definirati.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da je neko molio za mene.
[SPEAKER_01] Nisam sigurna, mislim u potvrdi da mi je neko rekao, ej znaš, mi sad znamo reći pomoli se za mene ili pomoliću se ili ćemo zajedno moliti ili ćemo priniti nekome nešto.
[SPEAKER_01] Ali ja nekako baš osjećam da je to izmoljeno bilo i da je stvarno ono, možda čak i Bog je jedan više rekao, djerec je dajo svih.
[SPEAKER_01] Jer se daju osvijestiti.
[SPEAKER_01] Baš tako, jedan klik nakon dva tjedna moje depresije, neke u smislu depresije, ništa mi se ne da, nije mi do ničega.
[SPEAKER_01] Me nazvala moja rodica i: Disi šta si?
[SPEAKER_01] Ona je doslovno bila na kauču.
[SPEAKER_01] Ajmo, mi ćemo te skupiti.
[SPEAKER_01] Usput smo, ajde s nama.
[SPEAKER_01] Ona je već tada bila član jedne molitvene zajednice, već je polako svačala šta treba, šta ne treba, di smo mi u užoj, široj obitelji, tako svugdje smo, nikdje smo.
[SPEAKER_01] I ona je meni odvela na jednu duhovnu obnovu i ja sam bila van sebe, ali doslovno, van sebe u smislu da dobro, šti ja idem, kud ja idem, kud ja idem.
[SPEAKER_01] To je meni bilo ono kasnije kada sam došla na takozvani životnu ispovijed, ali to je najtemeljitija ispovijed.
[SPEAKER_01] Mislim ispovijedala sam se ja tu i tamo od prigode do prigode, od dječjih sakramenata, od Božića, uskrsa, to je sve bilo, trlj i brl, moram tako iskreno reći.
[SPEAKER_01] Znači taj osjećaj je odvojenosti od Boga je mene najviše pogodio u toj životnoj ispovijedi.
[SPEAKER_01] Znači gledajući sad, i ona moja, čest studentica, zna reći, ali ti si meni visoko postavila ljestvicu, to znanje koje ja imam, ja se moram sad s tim nositi kako ću ja razdvojiti vučete ovo svjetovno.
[SPEAKER_01] Rinaldi, čest, vrijeme tvoje od tvoje pete godine, znači ove dvije starije tvoje sestre nisu bile uz mene sa mnom, hodale s Bogom, znači za razliku od tebe.
[SPEAKER_01] Ona od svoje pete godine nije Nijedne nedjelje nije preskočila svetu misiju.
[SPEAKER_01] Ona se ima 20 godina, mislim.
[SPEAKER_01] I onda to vrijeme, ta otpadnost, ta ono odvojenost od Boga mene je najviše pogodila.
[SPEAKER_01] Znači ta prava Božja zapoved, ja sam gospodin Bog tvoj i meni je to bilo nešto najteže.
[SPEAKER_01] Uza sve ono svih još deset i ne znam šta sve ono, svugdje se pronađeš.
[SPEAKER_01] To je mene baš bilo ubilo.
[SPEAKER_01] I onda su rekla Bože, ne daj mi i danas nekad kad ono zapnem.
[SPEAKER_01] I onda samo Bože, ne daj mi da si kad više odvojim od tebe.
[SPEAKER_01] To je nešto što mene jednostavno drži.
[SPEAKER_01] ko vjernicu.
[SPEAKER_01] Znači ostavi sve ovo što sam žena, majka, ono.
[SPEAKER_01] Znači ja i moj Bog i ne želim se više nikad odvojiti od njega, nikad.
[SPEAKER_01] U mom osjećaju pripadnosti, u mome tome da, Gospinom da, ono.
[SPEAKER_01] Mislim da je gospa puno tu kumovala za poseban njezin, da, majčinski zagovor je ono.
[SPEAKER_01] Sigurno, sigurno.
[SPEAKER_01] Ne kažem ja, možda je i netko fizički, netko meni blizak molio za mene.
[SPEAKER_01] mene, ali evo i mi svi moliš za užu širu za koju su ti se preporučili.
[SPEAKER_00] Da, kao e-tata molimo nekoga to.
[SPEAKER_01] Ili Isusa, ti znaš, ja isto znam danas reći Isusa, evo ti znaš, bolje nego ja.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da su naša obraćanja stvarno izmoljena uz to sve šta je milost jer ne znam, sveti Padre Pio bi znao reći gospodine, tvojoj milosti predajem svoju prošlost, svoju sadašnjost, tvojoj ljubavi, a svoju budućnost tvojoj providnosti.
[SPEAKER_01] Mislim, meni je padre Pio, pa tu ima i neki dodatak, imenuje, da?
[SPEAKER_01] Da, ima moja Klara Pija, da, nije ni to slučajno, ona koja je rođena na Padre Pija.
[SPEAKER_01] I di sam ja na prvi svoj dolazak u Rotondo, prvu noć sanjala Padre Pija, odnosno on mi je došao u san i rekao mi da ću biti topet trudna.
[SPEAKER_01] Ja sam mu rekla da to nije normalan.
[SPEAKER_01] Daš, stao men tu sad dolazi s tom trudnoćom, da sam ja već baba, da ja ne mogu više biti trudna, tako on to misli i da bi nakon četiri godine, ja stvarno bila trudna.
[SPEAKER_00] Ali ima specifično svoje trudnoće.
[SPEAKER_00] Ti si bila trudna zajedno s kim još?
[SPEAKER_00] Da, smo nešto povezali s tobom.
[SPEAKER_00] Joo, Elidio.
[SPEAKER_01] Znači, u mojej zajedničkoj trudnoći su bile trudne i moje dvije čere skupa sa mnom, i moja klara pija se krstila sa svojim nečakinjama u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] U kojem razmaku su se rodile?
[SPEAKER_01] U po 20 dana.
[SPEAKER_01] Tako da je to bilo ono, kažu, zaginilo u knjigu.
[SPEAKER_00] Jako lijepo.
[SPEAKER_01] Ali, da, mislim, ali sve u našojem životu ima smisla, ima poveznicu, samo trebamo tražiti.
[SPEAKER_00] A recimo, kad si se obratila, je to bilo od strane obitelji ili uže ili šire ili prijatelja, neko tko je negodovo, tko se možda ili uplašio šta će sad s tobom biti, kakva će tvoja očekivanja prema njima biti ili šta sad ova izmišlja, kakva sad crkva, vjera, Bog nešto imaš posla oko djece, manise molitve i sl.
[SPEAKER_00] Je li bilo takvih komentara kako si se s njima nosila?
[SPEAKER_01] Pa bilo je tu svega od moga osjećaja.
[SPEAKER_01] ljutnje, do provokacija, do upadanja u te zamke, rasprave, svađe, i počesto to završilo u toj svađi, gdje ne znam, ti si osjećaj da si, ne znam kako bi ti uopće to objasnila, progonjen i onda, i onda, shvatiš?
[SPEAKER_01] Pa hej, ja sam na pravoj strani.
[SPEAKER_01] A što ono, i s vremenom naučiš da ono, ne baca biserije pred svinje, ima smisla.
[SPEAKER_01] Ima stvarno ono značenje, sazrijevaš.
[SPEAKER_01] Onda odlazak na duhovne obnove koje su uvijek bile njima simbolo.
[SPEAKER_01] Diti sad odeš, imaš kući posla i tako čekaj, ti ti dica, muž, šta će ti reći, muž, di si sad otišla.
[SPEAKER_01] Meni je moj muž to odobrio, ja sam u dogovoru s njim, puno stvari je i on sudjelovao, imali smo kućnu molitvenu grupu u našoj kući.
[SPEAKER_01] Mislim, mlađa dica su s nama tako stasala, iako sad već veći broj godina nismo članovi nikakve molitvene zajednice, ali smo mi zajedno rasli.
[SPEAKER_01] Jednom je meni moj muž rekao, ali ženo, ja sam zbog tebe bolji čovjek i to je meni bilo stvarno na jednu potvrdu da koliko god bi nekada, evo neki dan su me pitali pa bilo bi ti lakše da si član neke molitvene zajednice, ali nema smisla da ja budem član ja kao ja, ja kao pojedinac, kao Mihajla, nema smisla.
[SPEAKER_01] Nije se pronašlo još mjesto za nas kao obitelj u smislu događaja naših obiteljskih i tako mislim uvijek imaš opravdanje za ne, a za da nemaš nijedan razlog, ali evo sve u svoje vrijeme, ja sam naučila s vremenom da ono naše vrijeme nije Božje i da treba biti strpljiv, ali triba, baš osjećam kako period kad smo bili unutar zajednice je bio puno intenzivniji, ali i lakši jer te nosi zajednica, baš zajednica, zato je takva riječ zajednica.
[SPEAKER_00] Osjećaj zajedništva, pripadnosti, tako nečemu, tako da se dijeli teret možda i slično.
[SPEAKER_00] Ali sam primijetila da u vremenu prije tvojeg približavanja vjeri i Bogu i vrijeme nakon toga da si lakše ono u praktičnom životnom svakodnevnom smislu, da si lakše rješavala teškoće, da si se možda više predavala Bogu i to sve ili si ti i ranije bila onako agilna po pitanju tih i majčinskih dužnosti i kućanskih poslova i svega toga ili si tome svemu dala već i onako neki vjetar u leđa nešto da je dobilo ljepše vrijeme.
[SPEAKER_01] Ja nisam imala te neke sposobnosti, mislim u smislu da sam mogla izorganizirati kuću, djecu, posao, ja sam uvijek radila, muž je dugo bio u vojsci i onda je otišao u mi mirovinu, ali opet počeo raditi i ima svoju firmu itede Znači, radno smo aktivni i uz to sve smo rađali.
[SPEAKER_01] Ali razlika u tom periodu kad sam ja živjela s Bogom i kad nisam, taj jedan osjećaj sigurnosti, pouzdanja, povjerenja, predanja, molitve.
[SPEAKER_01] Ima netko tko nas čuva, ima netko tko je s nama, ima imam s kim podijeliti muku u smislu da i radost na kraju, mislim mi smo izrazito postali zahvalniji, znači na svakom običnom evo na hrani, ali to je ono blagoslov vrijeme kad si molio i kad nisi molio i ne može mi nitko reći da to nema veze, ima itekakve veze jer ja se mijenjam i to što sam malo prepitala nisam ti odgovorila, znači njima je bilo šokovito jer mi smo velika obitelj i mužava strana i moja strana i kako sad ja tako u odjednom i onda odjednom i oni idu u redovito namisu, i moj muž i da je redovito namisu i moli se prije jela, i ne znam, pobožnosti i zna se koji je svetac i drže ih se do više nego prije.
[SPEAKER_01] I kako sam ja drugačija, znala bi moja djeca starija dok su bila mlađa reći, znači ja sad hodam s bogovima već 15 godina.
[SPEAKER_01] Onda bi oni meni znali, ti si skroz čudna, ti je ono dobro, ja sam čudna.
[SPEAKER_01] Ali nisi takva prije bila.
[SPEAKER_01] Valjda da je taj jedan mir, to jedno pouzdanje, ta jedna sigurnost imam za zašto uhvatiti.
[SPEAKER_01] Mislim, znam di idem, znam zašto idem, znam zašto trpin, znam zašto se radujem, znam kome ću zahvaliti, znam čija si.
[SPEAKER_01] Da i to, da.
[SPEAKER_01] Naravno, to je bio jedan proces ostvarivanja mog identiteta, zacjeljivanja svih rana.
[SPEAKER_01] Onda drugačije se ponašaš i prema mužu, i prema djeci, i prema ljudima, roditeljima, braći i sestrama.
[SPEAKER_01] se trama, sve kru, sve krvi, rekao je moj pogon i sve kar, evo i sve kar je umro ima godinu dana, aj ti meni ne sta pravo reći.
[SPEAKER_01] I onda bi oni meni sami dolazili, naravno s vremena na vrijeme se dogodi tako taj konflikt.
[SPEAKER_01] Eto, glavno da ti ližeš oltare, znaš ono ili ne znam, pa tko je sad vidio Arađac tako stara i mislim ono ili ne znam šta si sad od toga muža napravila, mislim čovjek se naklonio i nasmije, nas smije jer vidiš da oni zapravo ne znaju, zapravo su i oni u dubini duše nesretni i vape na kraju krajeva.
[SPEAKER_01] I onda svačija nutrina ja mislim izlazi na vanka i progovara ono šta je muči.
[SPEAKER_00] A recimo ja ti se javljaju neke možda žene koje imaju tako ili neka pitanja vezano za majčinstvo, za organizacije što si sama rekla kućanstva, vezano evo za nekakve dijagnoze djece ili bilo čega što bi bilo da se tiče tebe i da ti o tome imaš što za reći pa da te pitaju možda neki savjet da osjećaš se kao i da ne kažem duhovna majka nekim ženama, majkama kojima je ta vrsta pomoći potrebna?
[SPEAKER_01] To mi je iz početka bio neki veliki teret, to ti moram iskreno reći.
[SPEAKER_01] Čak sam znala i plakat, znači ili kad bi htjela odustati od nekog svjedočenja ili od nekog ovako ili nastupa javnog ili izlaska članka ili kad me netko kontaktira za nešto onda bi ja na prvu uvijek odbijala.
[SPEAKER_01] Međutim, dobila bi toliko povratnih poruka podrške na način da bi mi žene znale ispričati svoj život, svoju situaciju, istu, sličnu, gdje bi, sjećam se i jedne nedavno mi se javila sa slikom djevojčice gdje je treće dijete htjela pobaciti i odustala je.
[SPEAKER_01] I pronašla je neku snagu u tome što sam ja govorila, što sam ja svjedočila, ne znam sad točno šta je bilo ili pročitala članak ili ne znam.
[SPEAKER_01] Uglavnom, znala sam dosta tih poruka, baš primit na način da im je važno da su čule da postoji netko to, da je stvarna si žena, tu si, živa si, da postoji stvarno netko tko može reći da ej to sam sve prošla, ali možeš i može na kraju stvarno Bog, eto to mi je jedna od dražih izjava da stvarno Bog okreće na dobro sve onima koji ga ljube.
[SPEAKER_01] Znači ja sam odlučila da želim hodati s Bogom, da želim živjeti s Bogom, želim ljubiti više jer ono kako stigneš, kako ne znam se razdaješ, razdjeliš se, ne razdjelim se nego se umnožim i ne stignem i šta ću sad?
[SPEAKER_01] Nekada mi uđeš u kuću kaos.
[SPEAKER_01] Ali šta ću?
[SPEAKER_01] Ono jednostavno preslažeš prioritete ali to svi prolazimo jer mi nije normalno da razmišljam sa pedeset i sa dvadeset puno sam poruka imala tih i čak i telefona, razgovora, međusobne podrške i to mi je super.
[SPEAKER_01] Čak su mi se i neki novinari javljali iz ovih svjetovnih medija kako vam bilo lijepo začut na HKR-u i tako mislim.
[SPEAKER_01] Tako da evo svi zajedno ovo šta radimo mislim da Bog nam daje znakove, plodove vidimo pa i vi u inicijativi i ne znam.
[SPEAKER_01] I onda je opet poveznica mog života sa inicijativom i sa onom molitvo i s tim da za život s tim Gospinim zapravo da za nas.
[SPEAKER_00] Da, mi smo baš evo sa udrugom znamo organizirati jednom godišnje jedan izlet pa nam tu bude i patar Marko Glogović tamo blizu Đakova gore u Slavoniji i onda je bila isto jedna jedna majka koja isto ima više djece i kako smo išli busom tamo i vraćali se nazad za Vukovar i kad smo došli već ona kaže kako mi je bio predivan ovaj dan, osim svega što je bilo lijepo i sadržaj, program i sve, dobar mi je bio osjećaj da ja sa svoj puno djece se ne osjećam kočudakinja kao bilo gdje gdje mi na hrpi tako dođemo.
[SPEAKER_00] Kaže na ovdje se osjećam kao među svojima, a nikog zapravo skoro nisam niti znala.
[SPEAKER_00] Tako da evo to isto dobar osjećaj je znati da postoji negdje nekakvo društvo ajmo tako reći koje cijeni tu žrtvu, i roditeljstvo, i mačinstvo, i razdavanje sebe, i što si rekao, zapravo umnožavanje sebe.
[SPEAKER_00] Pa, ne znam.
[SPEAKER_01] Osjećam vrlo loše kad mi neko kaže: Ajme svaka čast.
[SPEAKER_01] Znaš ono što svaka čast?
[SPEAKER_01] O, ok, je tu i imaš nakuvanje.
[SPEAKER_01] Pratite, nisam ja čega.
[SPEAKER_01] Ali mislim da nije sad ključ u tome da ono, ja mislim, sam rodila sedme, hej, hej, lijepo zvuči, ali mislim da to svi možemo, samo se moramo na taj jedan način otvoriti kako si rekla, ohrabriti, a i da se ne osjećaš loše na kraju.
[SPEAKER_01] Jer, a mislim da svi to zapravo želimo, ali nekako ne izlazimo iz svoje komocije, nametnuto ti je, da sve moraš imati, da naravno financije su onda i upitne kad je veći broj djece i sve to znaš.
[SPEAKER_01] Ali to pouzdanje, providnost i to i Bog stvarno daje.
[SPEAKER_01] Jer mi smo po svakom djetetu dobili više u svakom smislu.
[SPEAKER_01] U financijskom neću niti govoriti ono.
[SPEAKER_01] Tako da, ali je je čudno je znaš, ali to kad ne znam gdje je moja kuma znala nazvat jesu li svi u kući ili nisu, koliko vas je, onda neće doći ako su našli, jesu u vrtiću, jesu u školi.
[SPEAKER_01] Nismo svi možda ni zato i meni je to ok, našo, ja nemam problem, sretala sam i neka žena koja bi znala reći a ja neću imati ni jedno ili ja ću imati samo jedno ili našo ono.
[SPEAKER_01] Ali evo, bože moj, mislim kad ostariš onda vidiš da zapravo ima smisla se malo pomoći.
[SPEAKER_00] E sad vjerujem da će i mnoge žene možda to zanimati, jel uspjevate ti i suprugu za sve te jel obaveze i sve to naći vrijeme za sebe u smislu ili otići negdje, dobro, sad već evo i starije, već i čere što si spomenula jel da su već i u brakovima i sve pomogu i čuvati možda ovu manju djecu ili su već i snažljivija itede Pa evo ili kažem ili za otići negdje ili ne možda nužno otputovati za vikend ali možda kino, kazalište, otići se negdje podružiti na plažu ili samo sjest porazgovarati.
[SPEAKER_00] Znači bilo šta nešto od ovog ajmo reći romantičnog dijela.
[SPEAKER_00] Ali isto u korist toga da se zatvaramo životu bude i ta komfort zona.
[SPEAKER_00] komfor zona neću onda di će meni biti vremena za mene, dosta mi je ovoliko djece, kako ćemo onda mi, ovako nam ne znam, trzav nam je odnos ili nešto slično, pa evo možda i tu neko malo ohrabrenje isto za njih, evo kako vi vaš taj odnos održavate, vašu bračnu ljubav.
[SPEAKER_01] Sad ću ti opet reći, to je opet odluka, jer gledaj, naravno da vremena nećeš nikad naći.
[SPEAKER_01] Ako ga ne ukradeš.
[SPEAKER_01] E, ali za ništa nećeš naći vremena.
[SPEAKER_01] Ako kažeš, ja sad ne mogu ići s tobom na kavu, ja sad ne mogu ne znam s tobom prošetat da se te vidim da te te vidim da ti se pojavam, da ti meni da znači na svakom tom odnosu treba raditi tako najviše na odnosu muža i žene.
[SPEAKER_01] Naravno, djeca te mama mogu slobodno reći pojedu, ali mislim tako je.
[SPEAKER_01] Kad su mali trebaju te kad su mali jer ne mogu ništa sami, kad su veliki trebaju te jer su u problemima.
[SPEAKER_01] Ali to ti je opet stvar stvarno odluke, ali naravno da se može i po meni je ključno to, mislim nije izlizana fraza to da stvarno djeca žive od ljubavi oca i majke, baš žive, baš i evo opet ću reći neki dan sam pričala o mom čarunu, ali valjda je ona sad u fazi kad nju toliko toga zanima, onda mene to ona ispituje, onda i na fakultetu rade, onda kaže meni evo sad opet imam neki rad, tko će mi bolje pomoći od tebe.
[SPEAKER_01] Ja govorim pa šta ti je, ja ti sam fakultetski obrazovan, pa se ne znam.
[SPEAKER_01] Ali znači, djete mora vidjeti da se mama i tata vole, da i ponekad imaju poteškoća u nekim dogovorima, raspravama i baš je ona pitala, pa je li tebi to ok da se vi posađate ispred nas, kao jeste, kao prije, žešće, ali naravno s vremenom, ali o svemu tome treba razgovarati, mislim razgovarati, svi pričamo o toj komunikaciji, o zdravoj komunikaciji, a nitko s nikim više ne komunicira nego si tipkamo.
[SPEAKER_01] I to su neke moderne generacije, neko novo vrijeme, moderna doba koja baš nas je nekako zgrabilo, ali muži i žene moraju naći vrijeme za sebe.
[SPEAKER_01] I mi to zadnje vrijeme baš ne uspjevamo, a tribali bi.
[SPEAKER_01] Znači opet ovisi, ali to je faza, znači možeš si dozvoliti neku fazu.
[SPEAKER_01] Ali zato mi imamo naše jutarnje vrijeme, našu jutarnju kavu kad smo nas dvoje sami i kad raspravimo šta trebamo, šta ne trebamo za dan, posađamo se, pomirimo se, svašta.
[SPEAKER_01] I ono, kad oni još spavaju i onda oni ide raditi, ja ostajem u kući.
[SPEAKER_01] Trenutno je tako, dok smo bili mlađi, ne kažem za godinu dana će možda biti drugačije, pa ću ja biti slobodnija ostaviti Claru, meni je malo to stvarno tu bilo nakon meni, ono, a to su opet ljudski obziri.
[SPEAKER_01] Kao, pa ja već sam baba, mogla sam bila pomagati čerama, mogla sam park vodit, unučad, nećer, ali Bog zna.
[SPEAKER_01] es druge strane, kad dođe moj muž kući i ona njemu raširi i ona smijehne i onda on kaže, ženo, ti svađaš da je ta mala došla zbog njega.
[SPEAKER_01] Da li mu je tu jednu radost notarnju kožiš, baš ono nešto baš posebno.
[SPEAKER_01] Tako da koliko god kao i ja bi znaš, e sad bi i ja ispričala na kao, ja bi s mužem negdje za vikend, a kao baš dišt klaru.
[SPEAKER_01] naprimjer u Vukovaru, to već godinama pomaže.
[SPEAKER_01] Već godinama ne može.
[SPEAKER_00] ali da ona može biti njegova.
[SPEAKER_01] Tako da ono znaš, a ne bi je rado sad davala nekome na čuvanje, vjerojatno će to s vremenom moći biti tako, ali svakako stvarno, evo mislim ono jako je važno to njegovanje braka u smislu da ono kažu kako ti muž može biti na prvom mjestu, kakva si ti to matera, ali to je sakrament, znači ja i moj muž moramo biti iza Boga jedni drugima na prvom, drugom mjestu.
[SPEAKER_01] Tako da mislim dobro, o tome se već govori i mislim da više o tome razmišljamo i da to sad nije ono znaš sebično, ali evo generacije naših roditelja su zapele u tu zamku gdje ti je dite, Bog i onda kad djeca odu onda svi ti brakovi zapadnu u krizu, ja puno znam brakova, nakon trideset godina su se razveli.
[SPEAKER_00] A to ispadne onako da su se toliko bavili djecom da kad su ostali ponovno sami da su shvatili kuda se ne poznaju više jer ono jedina dodirna točka im je bila oko organizacije života djece i briga o njima i onda zapravo ni ne pitaš čovjeka pored sebe kako si ti, šta ti itede da, istina.
[SPEAKER_00] A malo o ProLife pokretu, kad si prvi put čula za inicijativu?
[SPEAKER_00] Pokret za život.
[SPEAKER_00] Ej, tako je pokret za život.
[SPEAKER_01] Kad si prvi put čula za inicijativu četrdeset sedam za život kako si se ti u nju uključila i evo malo da nam isto o tome kažeš pa i tu je simbolika vezana za mog sina jakova znači jakov je rođen u pred kampanju prve kampanje u splitu ispred splitskog rodilišta kršćan je u vrijeme kampanje meni je to baš bilo onako ja sam iako se tad nisam priključila znači za prvu kampanju nisam bila aktivna, samo sam poslala paket pelena na zadnji dan završetka prve te kampanje u Splitu i ono po objavi na Facebooku je nekako me vuklo, stalno me vuklo ali nisam se ohrabrila uopće za prijaviti se kao molitelj da bi na proljeće sljedeće godine, ona moja želja postala jača, intenzivnija, di sam ja tu i tamo znala se prijaviti na neki termin djenja, ali to je sve bilo ono, očuvati Oču pa mi nešto ne da, pa me nešto spriječi, pa hoće li me neko vidjeti, neće li me neko vidjeti i tako to.
[SPEAKER_01] Moralni ja to baš, pa jako mi je još mali, pa imam i ja posla drugoga.
[SPEAKER_01] Da bi onda na jesen, prije početka kampanja, otišla u Svetice, na Sabor za nerođene kod patera Marka i tu sam upoznala Mariju u autobusu i onda sam se priključila tu kampanju cijelu, jesensku, cijeli 490 dana, svako jutro u 6,5 i to mi je bio najljepši period.
[SPEAKER_01] Onako kad si srcem, i dušom, i tijelom tu prisutan u toj molitci, znači, i onda se naravno otvaralo sve dalje i dalje taj moj jedan hod u pokretu za život, i dio aktivnosti, kasnije kroz tim 40 dana za život Split, pa kasnije i Betlehem, i onda je raslo to moje srce u tome da za život, ali najljepši mi je bio taj period, ono baš stati na taj pločnik gdje ono, misliš da nešto da je šta zapravo toliko primiš da sam ne znam, ona bila oduševljena i svaki put i sa Božjom kreacijom gdje bi on ono, ono, wow, ti sam upoznala ne znam i mlade bogoslove koji su molili sa mnom i obilježite stvarno ono ti molitelji i svi ti događaji i onda kasnije i tribine i onda se otvorila i ova potreba za svjedočenjem i za onako eto, išlo je onda to dalje.
[SPEAKER_01] širilo se.
[SPEAKER_01] Bomba, bit će.
[SPEAKER_01] Ali taj osjećaj sjećam se, jednom sam ostala sama na pločniku, tom ispred Splitskog rodilišta i di ono promrnjašno, zašto sam ja sad tu sama, toliki grad, pa zašto ovi ljudi ne mole, zašto nitko ne dolazi i zašto je to tako mučno?
[SPEAKER_01] Jer sam jedan period popunjavala vrijeme bdjenja, zašto to tako teško mora biti?
[SPEAKER_01] I da bi shvatila, pa e, alo, ti si tu izabrana si.
[SPEAKER_01] Mislim, to na kraju stvarno mislim da svi koji smo to prošli možemo svjedočiti da zapravo puno više primiš nego šta daš i da bi onda dvije tisuće dvadeset jedan na spomedan padre pija se rodila moja klara pija koja je bila u inkubatoru znači njezino tijelo i njezin inkubator je bio do zida kraja odjela gdje su bili molitelji tako da meni je to bilo ono fascinantno mislim dvadeset dana su oni tu molili za nju dok ona nije izašla kući iz bolnice i di je onda išlo sve čudno s obzirom na njene srčane greške, na njenu operaciju, pa onda kasnije komplikacije i samokračnim sustavom.
[SPEAKER_01] Jesmo onda i otišle u LURD i po zagovoru gospe Lurdske da su ti njeni nalazi u poboljšanju, wow da se doktori čude.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim, ovih devet godina stvarno je intenzivnih možda pet, četiri, pet baš kao molitelja.
[SPEAKER_01] Malo sam zapela u zadnje.
[SPEAKER_01] vrijeme, ali dobro.
[SPEAKER_01] Vratit ću se ja opet.
[SPEAKER_00] Stanje i faza, kao što si rekao, da ga ima u braku, tako ga imaju prolajf pokretu.
[SPEAKER_00] Nekad se možda čovjek može potaknuti.
[SPEAKER_00] Na neki drugi način ovo će možda isto daleko odjeknuti pa će se nekoga potaknuti.
[SPEAKER_00] To je jako lijepo.
[SPEAKER_00] Triba, baš triba.
[SPEAKER_01] I evo i ovaj poziv tu mi je bio onako, nisam ostala ležati, nego evo i dalje služim na ovakav način i to lani, kad smo bili u Lurdu, onda nisam mogla na tu procesiju s vjećama jer je padala kiša, to je stvarno nešto nešto u lurdu koji je bio znao o čemu priča, nešto fascinantno.
[SPEAKER_01] I onda mi je jedna od volonterki rekla: Pa, kao Klara je tvoja krunica u tom smislu.
[SPEAKER_01] Da, naučila sam se prihvaćati da ne mogu imati ono šta taj tren ja zaželim u smislu da budem strpljivija, da Bog zna zašto je to tako, da predajem tu situaciju.
[SPEAKER_01] Ono što si pitala, koja je to razlika u svakodnevnom životu, da nisam.
[SPEAKER_01] Nisi nervozan, da ne mrmljaš, da ne znam, prihvaćaš ako djetet ima neku poteškoću, da prihvaćaš, ne znam, nema sve pet nula, da nije sa samo stvar bolesti, neke tako velike stvari, nego i tih sitnih malih, da ne znam, nije bacilo bitve u šporku robu, na primjer.
[SPEAKER_01] Jedan od primjera.
[SPEAKER_01] Da te to ne znaš, ono izbaci iz takta, da kontroliraš i svoje reakcije i da prihvaćaš, znači, ono po meni je to ključno prihvaćanje sebe.
[SPEAKER_01] sebe i onda kad ja mijenjam sebe onda mogu gledati u drugoga drugim očima i onda zapravo vidim Boga u svemu tome.
[SPEAKER_01] Tako da vam ono sigurno da mogu reći da nije Božje intervencije u svim ovim godinama da ja ne bi se prošla na ovakav način na koji sam prošla ti mogu sad reći ono stabilno, čvrsto ono u slobodi ja sam ljubljena dijete Božje.
[SPEAKER_01] Odlično.
[UNKNOWN] Hvala ti puno Mihaela.
[SPEAKER_00] Evo ono što bih ja onako neku observaciju rekla, tako i boravajući malo i u tvojoj obitelji, tako dok sam slušala i tebe i priče sa čerkama itede onda mi je onako došlo kako zapravo obitelji koje su zdrave, kako ih ja vidim da su zdrave u smislu davati svakome da prođe svoj proces, da prođe svoj put i bio on dobar ili loš, pa netko će reći aha vidi, ovi su u vjeri, pogledaj im naprimjer djecu ili pa kako vi sad ne možete to dijete maltretirat, kao da ti možeš molitvom nekoga prisiliti da on korača tvojim putem jer ti znaš da je taj put bolji jer ti njima možeš utoviti u glavu da će im tako biti lakše, oni ne žele, oni imaju svoj put naprimjer.
[SPEAKER_00] I onda zapravo taj samo osjećaj zdravog odnosa di netko smije pogriješiti, smije krenuti svojim putem, ne pogrešnim nego svojim putem i Ivan Pao je drugi rekao, pustite mlade, oni boga traže, pustite neka lutaju ajmo tako reći jel pa nekoga negdje nađe i to sve, taj osjećaj upravo davanja slobode svom djetetu shvaćajući ga kao jedinku koja je od Boga dana da živi svoj život na svoj neki način, a ne da smo svi isti, da smo svi pet nula što si spomenula i za ocjene u školi itede to mi je jedan onako dobar osjećaj ovoga, baš zapravo mislim da tu čovjek sam sebi mora umrijeti.
[SPEAKER_00] I kao roditelj umirem sebi, odričem se svojih očekivanja prema svojoj djeci, ovo mi je pametnije, ali mi lošije radi neke druge stvari itede mislim prihvaćanje te različitosti i zapravo posebnosti pojedinaca unutar istog krova jel to mi je onako fascinantno u velikim obiteljima.
[SPEAKER_01] Pa je, ali to te zapravo i potiče, znači kad uđeš u razmišljanje toga da za život, toj otvorenosti i onda kad želiš promjenu unutar sebe i kad svačaš sebe i svoje slabosti, mane i vrline i kad mislim ja znam koje su moje sposobnosti, ali isto tako znam koje su moje slabosti i onda daješ i šansu drugome da bude slab, da promaši, da ne znam.
[SPEAKER_01] Ja sam dugo, toga se sjećam kod razvjezdane je bilo isto taj osjećaj krivnje, znači i to je u ovom pokretu za život isto jako važno kod žena koje su imale pobačaj ili spontani ili ne znam šta god ili želju za odlukom, bilo šta, ali mislim da si imamo taj problem recimo kod moga muža taj osjećaj da nije uspio, da nije svoju obitelj zaštitio, da nije dao šta treba, šta ne znam.
[SPEAKER_01] Znači ti usponim padovi, opet sve je to vezano za osjećaj krivnje i onda ja uvijek to tako gledam.
[SPEAKER_01] Znači iznerviraju ti oni mene normalno, mislim ja, mislim ovako temperamentna i živa.
[SPEAKER_01] Ali, znači dati priliku da oni shvate u skladu sa svojim godinama kako sam ja procesuirala sve svoje pogreške i reći, ok, dobro je, naravno kao Kao zrelim vjernik, imaš ispovijed, pa znaš, pa ne znam, ali oni kao djete isto moraju znati da u redu je falijasan.
[SPEAKER_01] Naprimjer, moj jako zakasni sa igrališta, znači dogovor je bio ne znam, u četiri, on dođe u četiri i pol, i onda dođe onako cilis nuždan, očekuje da će ga zamorati, ozvrat, grafički.
[SPEAKER_01] Pardon, puna mi je on smiješan jer on je onako dosta temperamentan.
[SPEAKER_01] I onda onako, oprosti, molim te, znam da sam zakasnio, ja bih dobro znaš i šta sad?
[SPEAKER_01] Dobro, neću više nikad, ali eto, kazni me ako želiš.
[SPEAKER_01] I onda taj osjećaj prihvaćanja je pogriješila sam, znaš pogriješila sam.
[SPEAKER_01] I onda tako gledam i muža i onda tako gledam i sve njih jer ne znam, naprimjer evo konkretan iz naše obitelji, moje dvije starije čere su se udale trudne i to je onda bilo odmah za moje šire, fau kakva sam ja to vjernica, kako sam ja to dojila čere, znaš ona.
[SPEAKER_01] I onda shvatiš da toko toga što si ti sad rekla daš slobodu, naravno, trebaš i zagovarati, moliti, trebaš ih učiti, treba ih odgajati, treba im dati tu jednu obiteljsku katehezu i sve.
[SPEAKER_01] Ali, i onda ti džava stvarno opet nametne taj osjećaj krivnje i da se ja sjećam da sam ja jedanput došla cijela srdita i ogorčena i svakako na ispovijedi, i onda je meni rekao, bratar ne ispovijedi, ali ti si njoj dala sve šta je bilo do tebe.
[UNKNOWN] Šta će ona s tim?
[SPEAKER_01] Tako je nama i Bog isto nama, svakome od nas, da tu slobodu.
[SPEAKER_01] Jer meni najteže pada kad ljudi kažu, eto kako Bog dopušta ovo, kako Bog dopušta ono, kako, zašto ja sad imam dva davna naša?
[SPEAKER_01] I ono mislim, otvoriti se mora pitanja, ali ja znam i tvrdim da nada postoji, da svrha postoji, da cilj postoji, da ja sa svojim životom želim raditi ono šta je u Božjem naumu.
[SPEAKER_01] Kad sam došla do toga, naravno živjela sam i ja u periodu života kad je Bog, što se mene tiče, mene nikad nije ostavio jer da je, ja sad ne bih bila tu.
[SPEAKER_01] Tako da svatko od nas mora stvarno krenuti od toga svoga svačanja svrhe života i cilja.
[SPEAKER_01] Jer ako ne znam gdje idem, ja znam da ja idem u nebo jer je mi ti.
[SPEAKER_01] Tako da, to je to.
[SPEAKER_01] Ne znam šta bi ti rekla.
[SPEAKER_00] Ja sam čula jednu lijepu izreku, kaže sve ono što mi imamo, to je nama dar od Boga, a sve što ćemo mi s time učiniti, to je naš dar Bogu.
[SPEAKER_00] Da, baš lijepo da.
[SPEAKER_00] I to mi nekako ono isto bude dobro, ono kad se nađeš pred nekom situacijom, šta ti je sa to?
[SPEAKER_00] Majka Terezija isto znala reći daj mi da sve što dolazi iz tvoje ruke radosno prihvaćam, bilo da je dobro ili loše, kao tvoj milosni dar.
[SPEAKER_00] Pa ako je neka loša situacija, kako ću ti Bože vratiti ono nazad, ping pong, kako ću ti vratiti reakciju na tu situaciju.
[SPEAKER_00] Ako je dobra situacija, kako ću ti je vratiti, da ne bi bilo da se uzoholim ili da ne bi ovdje bilo da previše potonem, nego uvijek da je to nešto s pouzdanjem, nogama na zemlji, pogledom u nebo, tako da je to nekako onako najbolja formula za to.
[SPEAKER_01] E to je ta umjerenost, ja sam to prošla kroz duhovne ignacijanske vježbe, ali sad mi pada na pamet izjava sv.
[SPEAKER_01] Maksimilijana Kolba, život je borba, ako nije borba onda je poraz, ako nije poraz onda je smrt u smislu da ako se ne borimo onda ne živimo.
[SPEAKER_00] Ako se ne borimo onda ne živimo.
[SPEAKER_00] Ali mi ćemo živjeti i nećemo dimiti.
[SPEAKER_00] Evo Mihaela može onako za kraj malo neka poruka evo kad bi obio susret recimo gdje tebe sluša jako puno ajmo reći i mladih djevojaka koje bi se trebale udati ili onih vremešnijih ili da su to obitelji koje bi trebale tek se otvarati životu a u nekakvim su ajmo reći egzistencijalnim možda strahovima koji su utemeljeni ili ne pa eto i bake i tako znači evo općenito tvoja poruka kao žene, majke, kao bake svima njima evo ovako što bi poručila i obiteljima je evo onako nešto za kraj što ti pada možda na pamet.
[SPEAKER_01] Pa mene nosi to što znam da moj život ima svrhu i imam cilj, želim imati cilj, ali borbenost, zahvalnost, radost, znači voljela bi da svi osjete, pogotovo žene, mislim kažu da žena drži tri kantuna kuće, da osjete da mogu, da imaju tu snagu, da im je dato kao žene i kao majke i da i ta mladost koja je u neznanju, u vrijeme kad treba to odlučiti za obitelj, za nove živote, za predanje.
[SPEAKER_01] Znači, nekako bi voljela stvarno da budemo kao nacija radosniji i otvoreniji životu, da vidimo da život nije i teret i da bolest nije, je teže, ali da se sve može, da se ljubimo malo više i da se borimo s Bogom u zajedništvu naravno i rekla bi moja djeca, vi ste doslovno shvatili onu uplodite se i množite, mi je blisku, ali evo hrabite se stvarno pogotovo majke i žene za jedno dijete više, a vi mladi pazite na svoju čistoću i odvažite se.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno Mihajla što si bila dio ovog našeg podcasta i neka je sretno i blagoslovljeno.
[SPEAKER_00] Hvala i tebi.
[SPEAKER_00] Evo dragi pratiteljitelji našeg YouTube kanala Udruge Hrvatska za život, hvala vam što ste bili dio i ovog našeg podcasta.
[SPEAKER_00] Hvala vam što nas pratite.
[SPEAKER_00] Ako imate neko pitanje možda za Mihajlu, slobodno ga postavite u našim komentarima ili komentar na ovaj naš podcast pa ćemo vam što prije na njega odgovoriti.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno i Boži blagoslov.