[UNKNOWN] Muzika
[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta, puno hvala da pratite moj podcast. Moja današnja gošća je Časna Ivančica_Fulir,
[SPEAKER_01] Ona je sestra u zajednici, u družbi MariNiks je stara od čudotvorne medaljice i u ovom trutku jedina misionarka iz Zagrebačke nadbiskupije.
[SPEAKER_01] Časna Ivančica, hvala da ste evo na svom odmoru, došli ste u Hrvatsku na odmor, odvojili vrijeme i za naš razgovor.
[SPEAKER_00] Hvala Vama na pozivu.
[SPEAKER_01] Dakle, vi ste Zagrebčanka, odrasli ste u centru tu u Palmotićevoj, dakle, završili ste studij ekonomije na ekonomskom fakultetu,
[SPEAKER_01] radili. I dobro, kako je Ivančica_Fulir postala Časna Ivančica?
[SPEAKER_00] Kaže se da Bog piše pravo kriv udavim linijama. Tako je i kod mene slučaj.
[SPEAKER_00] Da, rodila sam se u Zagrebu. Moja mama i dan danas živi u Draškovićevoj.
[SPEAKER_00] U Palmotićevoj sam išla kod oca Isusovaca na vjeru nauk od djetinstva, od kad prohodaš.
[SPEAKER_00] Kako sam dospala do Afrike? Na svom studiju poznala sam jednu časnu sestru iz Frankopanske, dakle naše milosrnice.
[SPEAKER_00] Svetog Vinka Paolskog, da. Tako je. I njezina kolegica, također časna sestra, studirala je teologiju.
[SPEAKER_00] I na toj teologiji je bio jedan student iz Afrike. A to je današnji veločasni odilo. Odilo.
[SPEAKER_00] Tako je. I mi smo se upoznali na nekim božičnim koncertima u Frankopanskoj i tako smo postali prijatelji.
[SPEAKER_00] Kada je on imao svoje ređenje i mladu misu u Beninu, pozove prijatelje iz Hrvatske da dođu da upoznaju njegovu zemlju.
[SPEAKER_00] Nisam mogla ići te godine. Nisam imala financije. Tek sam počela, isto sam tek završila fakultet i počela raditi.
[SPEAKER_00] Međutim, druge godine sam ipak otišla s isto jednom malom grupom ljudi iz Hrvatske.
[SPEAKER_00] Po nas je troje tada. Spojili smo se tamo sa jednom većom grupom iz Hrvatske koji su došli na ređenje veločasnom Aleksandru koji je također studirao u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I u principu u Beninu sam upoznala Marine, sestre, sudotvorne medaljice.
[SPEAKER_00] Bez obzira što sestre dijeluju ovdje u Hrvatskoj, što su u mlinovima možda nekih 15 minuta udaljene od mene, ovdje ih u Hrvatskoj nisam poznavala.
[SPEAKER_00] Prve su bile sestra Dorotea, sestra Natalija, naše misionarke koje sam ja upoznala.
[SPEAKER_00] Kada su one dolazile na svoje godišnje odmore u Hrvatskoj, ostale smo u kontaktu.
[SPEAKER_00] Veličasni oddelon je počeo s također sa izgradnjom dječeg sirotišta u selu u Honđu.
[SPEAKER_00] To sam bila jako uključena sa osnivanjem udruge Anđelsko srce i to se nekako me vodilo ponovnim odlasima u Afriku u Benin.
[SPEAKER_00] Tako sam u jednom trenutku odlučila da bi voljela ostati malo duži vremenski period.
[SPEAKER_00] Dogovorila sam se sa mamom na devet mjeseci, ja sam htjela godinu dana, ona je rekla šest mjeseci i tako je ispalo u sredini kompromis devet mjeseci.
[SPEAKER_00] I u ti devet mjeseci mi je postalo jasno da me Bog zove na jedan drugačiji način, da to nije samo kroz volontiranje i povremene odlaske u Benin,
[SPEAKER_00] nego da me baš želi tamo.
[SPEAKER_01] Vi ste onda, dakle kroz udrugu Anđelsko srce koju je u međuremno izgradila to sirotište u kojem su djeca, ja sam isto posjetila ga zbiljam i dirljivo je vidjeti tu djecu, kako oni odrastaju, kako se njima dobro brine, kako su oni u svoj zajednici sretni, blizu svih onih koje oni poznaju.
[SPEAKER_01] Znači tamo je rodno, stvari rodno mjesto od našeg veličasnog odilona, ali zanima me taj put, u stvari vaš osobni, dakle od toga da ideš studirat, završiš faks, radiš ko projektni menadžer, dakle i onda uđeš u taj potpuno jedan drugi film.
[SPEAKER_01] Nije potpuno drugi, evo da se spravim, ali kako se je to iskristaliziralo? Mislim, vi ste toliko vremena uložili u jedan dio života, je li tako? Pripremu za jedan dio života i onda sada kreneš, kako se je iskristaliziralo vama, da ste bili sigurni, je to je to. Neću za pet godina reći, to nije bilo to.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da se Bog prilagođava svakome od nas, pošto smo mi vrlo tvrdo glavi u svom saktu i da bi nam progovorio, mora biti snalažljiv sa nama, bez obzira što nas je On stvorio.
[SPEAKER_00] Od djetinstva je On u mene utisnuo ljubav prema Africi i s nekog razloga uvijek sam još kao djete voljela gledati dokumentarce o Africi, gledati filmove gdje god su bilo Afroamerikanci glumili.
[SPEAKER_00] To je bila neka privlačnost u startu. U nižim razredima osnovne škole naša časna Marijela u Palmi je pustila film o majci Terezi i mene se to dojmilo u tom trenutku i sjećam se da sam došla doma i da sam reka, mama, ja kad odrastem, ja ću biti kod majka Tereza, ići ću u Afriku i tamo ću pomagati djeci.
[SPEAKER_00] Mama rekla ona nije u Africi nego u Indiji pod broj jedan, a pod broj dva ti si toliko slaba ti ćeš tamo umreti za dva mjeseca.
[SPEAKER_00] I sad, mama je rekla istinu, ja kao djete sam svaka dva, tri tijena imala gnojne, angine, upale, pluća, bronhitise, stalno nešto.
[SPEAKER_01] Problema sa zdravljem.
[SPEAKER_00] Da, i otišla sam na drugi vjeronauk od časne Marijela, ja sam ju pitala, kako majka Tereza tamo ne umre?
[SPEAKER_00] Da, da, lobišno pitanje, da.
[SPEAKER_00] Ona reka, pa nju, dragi Bog, čuva. On je ju na to pozvao i onda daje snagu da ona može tamo živjeti, raditi i biti.
[SPEAKER_00] Da sam reka, ha dobro, ona će tako biti i sa mnom.
[SPEAKER_00] To je u mojej glavi bio odgovor. Tada sam možda imala nekih 7, 8, 9 godina, to su dakle bili ti prve vjeronaučne godine.
[SPEAKER_00] To naravno poslije kroz život nije uopće dolazilo do izražaja, do spomenanja.
[SPEAKER_00] Da, na površinu, da, kao da se spustim.
[SPEAKER_00] Da, jednostavno nije mi više to nikad tako nešto palo na pamet, kako bi se rekao.
[SPEAKER_00] Djetinstvo je normalno završilo, studij već kako to ide.
[SPEAKER_00] Dok, eto, tako se nije velečasni odilon upreo.
[SPEAKER_00] U život je on taj nekako, ono, prema toj Africi zov je postajao sve jači.
[SPEAKER_01] Opet sve jači, da.
[SPEAKER_00] Sjećam se, tek kad smo se upoznali, rekao sam svoje mami, kad sam došla sa tog susreta,
[SPEAKER_00] mama, ja sam upoznala jednog Afrikanca, ja ću jednog dana ići u njegovu zemlju, tamo pomagati u neko sirotište.
[SPEAKER_00] Mama je rekao, aj ti meni godinu dana, nemoj to niti spominjati.
[SPEAKER_00] Pa ako ćeš za godinu dana ponovno tako nešto reći,
[SPEAKER_00] da ćemo o tome razmišljati.
[SPEAKER_00] Sam ja za godinu dana ponovno došla, mama, ja bi išla.
[SPEAKER_01] Da, to preispitivanje svog, svog nekakvog poziva, interesa, jel?
[SPEAKER_01] Super. I onda, u stvari, kroz taj humanitarni rad,
[SPEAKER_01] kroz pomoć ljudima u potrebi, ste, u stvari,
[SPEAKER_01] otkaj da je to vaš stranji poziv, biti misionarka.
[SPEAKER_00] Da, poslije u tom volontiranju tih devet mjeseca, dakle, poziv je postao dok sam ja bila u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Samo mu iz tekog razloga nisam dopustila da iziđe van,
[SPEAKER_00] jer ipak u Hrvatskoj imamo jako puno toga što nas okružuje.
[SPEAKER_00] Bilo događaja, bilo materialni stvari, a kada ti dođeš u Afriku,
[SPEAKER_00] kada dođeš konkretno u ovom slučaju u Benin, ti si lišen tih stvari
[SPEAKER_00] i ostaješ samo ti sa svojim gospodinom.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad se dese tamo teške situacije, kada vidiš teške subbene djece.
[SPEAKER_00] I da bi ti mogao obstati i preživjeti tamo i u skromnim materialnim uvjetima
[SPEAKER_00] za tvoje vlastite fiziološke potrebe, ti se moraš obratiti više gospodinom,
[SPEAKER_00] više se moraš moliti. I kada si u toj moliti,
[SPEAKER_00] automatski si otvoreniji gospodin i možeš čuti njegov glas.
[SPEAKER_01] Da. Tati, uvjeti u Beninu.
[SPEAKER_01] Iako je Benin zemlja koja rata jako dugo nije imala, jel tako?
[SPEAKER_01] Dakle, hvala Bogu, nije na taj način uništavana kroz rat,
[SPEAKER_01] ali ti uvjeti vrućina, skromni uvjeti života, koliko god da sestre sve to uređujemo,
[SPEAKER_01] predivan vrt i sve što znaju i donijele su iz Hrvatske, su podijelile za zajedničom.
[SPEAKER_01] Da, treba se i na to prilagoditi. Mislim, to nije automatizam.
[SPEAKER_00] Nije. Benin ima, dakle, cijela Afrika je automatski drugačija nego što je naša Evropa
[SPEAKER_00] i klimanaša koju smo mi ovdje naviknuli. Ali također, unutar Afrike postoje razlike.
[SPEAKER_00] Kao što Hrvatska nema istu klimu sa Ukrajinom, primjerice.
[SPEAKER_00] Tako niti Benin nema istu klimu sa Madagaskarom, Tanzanijom ili nekom drugom afričkom zemljom.
[SPEAKER_00] Benin se nalazi u jednom sutropskom pojasu. Dakle, u svega nekoliko zemalja, možda 15-ak na svijetu,
[SPEAKER_00] se dogodi 90% svih svjetskih slučajeva malarije. Benin je u tom pojasu, na primjer.
[SPEAKER_00] Također, mi imamo jako veliku vlagu. Kroz Benin prolazi rijeka Ueme.
[SPEAKER_00] To je druga najveća rijeka u Africi nakon rijeke Nil.
[SPEAKER_00] Kod nas je ona, imamo del tu, uljeva se u Atlonski ocean, kada je kišni period godine,
[SPEAKER_00] koji traje nekada po 2-3 mjeseca, s malim pauzama unutar toga.
[SPEAKER_00] Ona se razlije iz svog koreta, nastavno močarna područja.
[SPEAKER_00] Vlaga je u tim mjesecima 90-95%, neki dana kad pada kiša je 100%.
[SPEAKER_00] To bude zanimljivo. Opereš svoju robu, staviš, osušiš ju, staviš ju u armar,
[SPEAKER_00] izvadiš ju, nakon dva dana ona je mokra i pljesniva ponekad.
[SPEAKER_00] Tako da to sve utječe i na naše zdravlje, koje nismo tamo rođeni i odrasli.
[SPEAKER_00] I onda vrlo brzo padaju sve naše barijere prema gospodinu.
[SPEAKER_00] Osvatimo koliko smo mi u principu ovisni o njemu.
[SPEAKER_00] I onda doživimo ono što većina Afrikanaca već u sebi ima,
[SPEAKER_00] da smo zahvalni za svaki novi dan.
[SPEAKER_00] Jer znamo da je svaki novi dan dar od Boga.
[SPEAKER_00] Bez njega tok novog dana ne bi bilo.
[SPEAKER_00] A to tamo vrlo brzo postane jasnije nego ovdje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Gdje ta slika koja je u stvari ista, nije zamučena.
[SPEAKER_01] Različitim, različitim, u stvari lažnim dojmovima da mi nešto kontroliramo.
[SPEAKER_00] I nešto možemo.
[SPEAKER_01] I da mi nešto možemo.
[SPEAKER_01] Ali ovo što ste rekli za Benin, dakle ti uvjeti života.
[SPEAKER_01] Sad ste spomenuli jednu, Don Mužić, s njim sam nedavno razgovarila,
[SPEAKER_01] pa je govorio, baš je spomenuo tu prirodnu religioznost.
[SPEAKER_01] Ja kad sam bila u Beninu, onda smo u onoj crkvi ispred samostana.
[SPEAKER_01] Bili smo u doba Uskrsa, u velikog tjedna.
[SPEAKER_01] Dakle, mene tako to dirnulo, ta njihova pobožnost.
[SPEAKER_01] I ti, taj prirodni, oni mislim u Beninu je, ja mislim da je prije sto godina tek prvi svećenik Beninac zaređen.
[SPEAKER_01] Dakle, to je novo.
[SPEAKER_01] Tamo doista ima prostora za evangelizaciju.
[SPEAKER_01] Ali ta vjera, to pouzdanje nekako jedno jasno u Boga, baš didljivo tamo je ona, da, dira.
[SPEAKER_01] Ona cijela dvorište je bilo zemljano, bila je pala kiša po noći.
[SPEAKER_01] Još uvijek je zemljano, dobro.
[SPEAKER_01] I oni su na križnom putu svaki puta klekli u to blato, sa djecom na leđima, sa svim,
[SPEAKER_01] kad se trebalo pokloniti križu. Zbiljam, i te uvidiš da to nije norma, društvena, da je to iznutra.
[SPEAKER_00] Da je iz duše.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Što se tiče tih velikih blagdana, sad ste spomenuli uskrs i taj veliki tjedan,
[SPEAKER_00] tako je to isto neki moj dojam, da oni puno više slave uskrs nego Božić.
[SPEAKER_00] A u Evropi je obrnuto.
[SPEAKER_00] Mi nekako imamo tu sliku malog Isusa u jaslicama.
[SPEAKER_00] Te jaslice smo iso počeli...
[SPEAKER_00] Komercijalizirati malo, da.
[SPEAKER_00] Da, i izmjenjivati te realne uvijete koje su bile.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bila štala.
[SPEAKER_00] Štala, siromaštvo rođeno djete.
[SPEAKER_00] Da, nije bilo sad neki tamo zvijezdica i slično kojima naše jaslice kasnije budu prekrivene.
[SPEAKER_00] Bilo je ono goljeno.
[SPEAKER_00] I to je jedan radosni moment, rađenje novog djeteta.
[SPEAKER_00] I mi to volimo slaviti u Evropi.
[SPEAKER_00] A uskrs, da, slavimo, ali kako se kroz korizmo i pripremu često spomenje križ, spomenje se muka, patnja.
[SPEAKER_00] To smo nekako gurama po strani jer niko ne želi patiti.
[SPEAKER_00] Niko ne želi nikakvo trpljenje.
[SPEAKER_00] Ali bez trpljenja nema niti uskrsnuća.
[SPEAKER_00] Nema niti te vječne pobjede.
[SPEAKER_00] A to u Africi mi se čini da dolazi više do izražaja.
[SPEAKER_00] Za vrijeme korizme crkve su na ranim misama doslovce popunjene.
[SPEAKER_00] Križni put, naravno da se moli svaki dan u crkvi.
[SPEAKER_00] Ali posebno petkom kada se radi mali križni put izvan.
[SPEAKER_00] Izvan crkve postaje po selu ili po kvartu ako smo u gradu.
[SPEAKER_00] I taj križni put traje od dva do tri sata.
[SPEAKER_00] Dakle svaka postaja se čita.
[SPEAKER_00] Ali se čita, to nekad znaju čak biti i predstave da djeca naprave.
[SPEAKER_00] To skazanje ona da se prikaže.
[SPEAKER_00] Da, da se točno realno pokaže koliko je Isus u principu patio.
[SPEAKER_00] Trpio, da.
[SPEAKER_00] I to se nekako akumulira kroz tu korizmu.
[SPEAKER_00] I onda samo uskrs u istinu bude velika erupcija sreće, veselja, radosti.
[SPEAKER_00] Koja, rekli bi mi, nema kraja.
[SPEAKER_00] Dakle nama uskrs onda traje sljedeća tri dana.
[SPEAKER_00] Niko niti ne spava.
[SPEAKER_00] Posjećujemo jedni drugi, pjeva se, pleše.
[SPEAKER_00] To bude jedni od najljepših, meni najljepših trenutaka koje sam doživjela tamo.
[SPEAKER_01] Ali ovo što si rekli, ta zahvalnost.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam bila sa mužem u Berinu posjećujući kuhinje Marijinih obrok.
[SPEAKER_01] Ali ta djeca, ta zahvalnost, unatoč tim skromnim uvjetima,
[SPEAKER_01] to je ono što čovjeka isto dojmi.
[SPEAKER_00] Da, možda zato što nemamo puno toga pa smo onda zahvalni na onome malome što imamo.
[SPEAKER_00] jer znamo kako bi bilo i bez toga.
[SPEAKER_00] To nekad se pitaš ono koliko ima smisla da li se isplati pomagati, da li ne, da li nam treba to ili ne treba.
[SPEAKER_00] Bilo je nedavno u jednoj školi smo imali nekih izazova i neko vrijeme nije bilo posluživaniji obroci.
[SPEAKER_00] I kada smo došli ponovno, dakle to sestra Dorotea je tamo već 35 godina.
[SPEAKER_00] Ja sam dvije, ali već u ti dvije godine i tri godine prije toga Ukrajine već na neki način oguglaš.
[SPEAKER_00] Ajmo reći, ima situacije.
[SPEAKER_00] Razviš mehanizma.
[SPEAKER_00] Rješavaš jednostavno, vidiš stravične stvari ispred tebi i jednostavno ih počneš rješavati.
[SPEAKER_00] Rješavati, tako je.
[SPEAKER_00] I ona i ja smo ostale, imale smo oči pune suza.
[SPEAKER_00] Znači i nas su.
[SPEAKER_01] Da, opet koje ste. Ona 30 godina, vi 5 godina i opet vas je to didnulo, to veselje.
[SPEAKER_00] Virno, a što je bilo? Mi smo došli sa našim terencijima i nutra smo imali stvari koje su potrebne za kuhinju.
[SPEAKER_00] Tu su bile zdjele, lonci, kuhače, velike cjedila i slično.
[SPEAKER_00] I mi smo se parkirale pred tu kuhinju. Dakle, bila je nastava u tijeku.
[SPEAKER_00] I djeca imaju zabranu izlaska iz učionica za vrijeme nastave kada mi dođemo.
[SPEAKER_00] Jer onda oni si nas žele uvijek ono pozdraviti i to onda prekinu nastavu i nastane cijeli cirkus.
[SPEAKER_00] I oni znaju da imaju zabranjeno.
[SPEAKER_00] U Beninu je još prisutno fizičko okažnjavanje djece u školama i učitelji ih tuku.
[SPEAKER_00] Oni imaju svoje štapove, bićeve i oni ih tuku.
[SPEAKER_00] I taj trenutak kad smo mi došli, dakle, niko tu djecu nije mogao zaustaviti.
[SPEAKER_00] Pa niti ti profesori sa šibama.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su svi izletili iz svojih razreda.
[SPEAKER_00] Mi smo se parkirali, ja sam otvorila vrata.
[SPEAKER_00] Ja još nisam iz svojih vrata stigla doći straga do GPK-a.
[SPEAKER_00] Djeca su već otvorila GPK-a.
[SPEAKER_00] Već je pola stvari bilo izneseno u kuhinji.
[SPEAKER_00] Dakle, u manje od pet minuta sve je bilo na svome mjestu.
[SPEAKER_00] Isto se ponovilo drugi jedan kad smo donijeli drugi voz gdje je bilo grah, kukuruz, riža, ostale potrebštine za kuhanje.
[SPEAKER_01] Da, to je odgovor na pitanje, u stvari, da li treba pomaga? Treba, naravno.
[SPEAKER_00] I onda još došla jedan mali dječak, moj prijatelj, Samuel tamo, iz te škole i kaže, sutra je srijeda, grah.
[SPEAKER_01] Jupi, grah.
[SPEAKER_01] Ali kad govorimo, dakle, o zajednici, o družbi Marinih sestara od čutvrne medaljice, dakle, vas ima 35 u Beninu.
[SPEAKER_00] Da, uskro još dvije sestre. Dakle, naš broj je dinamičan.
[SPEAKER_00] Dinamičan, dobro.
[SPEAKER_00] Hvala na tome. Prošle godine smo imali tri novakinje koje su izašle iz novicijata.
[SPEAKER_00] Ove godine, 16.7. će dvije napustiti novicijat i položit će svoje prve zavijete,
[SPEAKER_00] a tri nove će ući iz postulata u novicijat. Tako da se svake godine mijenja.
[SPEAKER_01] Svake godine se mijenja. Vazima dvije ste Hrvatice, a sve ostale su Beninke, Afrikanke.
[SPEAKER_01] I dobro, kako je sad živjeti u toj, dakle, vi ste odrasli kao jedinica, je li tako?
[SPEAKER_01] Sa ljep, mislim, imali ste jedan jedan način života u Draškovića.
[SPEAKER_01] Ok, sada živite u zajednici u Portu Novo, je li tako?
[SPEAKER_01] Sa 35 ili 36 ili 37 žena, je li?
[SPEAKER_01] I različitih, bitno različitih od vas, po svemu.
[SPEAKER_00] Dakle, nas je 35 sestara, međutim, mi smo razmiješteni po šest zajednica.
[SPEAKER_00] U moje zajednici je trenutno 5 sestara, međutim, i svaki kolovoz,
[SPEAKER_00] kada novaknje izlaze iz novicijata i ulaze, polažu svoje prve zavijete,
[SPEAKER_00] on da uvijek budu premještaj, tako da je kod nas dosta dinamično po tome.
[SPEAKER_00] Szelite se po povedinu, da, da.
[SPEAKER_00] Svaka kuća, naravno, da ima neki svoj apostolat, ono što radi.
[SPEAKER_00] Ali svejedno imaš u šest zajednica 35 mladih žena, mladih ljudi.
[SPEAKER_00] A di got je mladost, tamo je prisutna i radost.
[SPEAKER_00] Također je prisutno veliko htjenje, jer one su tu došle.
[SPEAKER_00] Njih su motivirale naše prve misje narke, sestra Doroteja Maristela,
[SPEAKER_00] kasni sestra Natalija, sestra Jacinta, koji su također po 20. godina svog života
[SPEAKER_00] ugradile u Beninu, u taj narod i u te naše domaće sestre.
[SPEAKER_00] one su gledale njihov primjer.
[SPEAKER_00] I sada jednostavno, isto kao ja, nastavljamo ono što su one započele.
[SPEAKER_00] Nije nam sad u interesu nešto to mijenjati ili ići nekim drugim putvima,
[SPEAKER_00] pokretati neke nove apostolate.
[SPEAKER_00] Ne, ono što su one započele, treba sad svim našim silama to pogurati
[SPEAKER_00] da to ide dalje svojim putem da se razvija.
[SPEAKER_01] Dobro, ali niste mi odgovorili. Kako je to kad se sve nađete?
[SPEAKER_00] Vrlo veselo, kao što reka, veselo je dinamično, to se ori.
[SPEAKER_00] Što od njihovog karaktera, temperamenta, veselja koje oni u sebi imaju,
[SPEAKER_00] to je jedno što od tog htjenja da bi tijele raditi.
[SPEAKER_00] I to su onda uvijek razgovore, raspore, gdje ćemo sad, šta ćemo prvo,
[SPEAKER_00] u koju ćemo zemlju još iće, gdje ćemo otvoriti novu zajednicu,
[SPEAKER_00] zovu nas ovdje, zovu nas ovdje. Potrebe su velike.
[SPEAKER_00] Mi kažemo nas je kao puno 35. To je jako malo.
[SPEAKER_00] S obzirom na potrebe.
[SPEAKER_01] Vi ste rekao da imate, pardon, pet zajednice, dakle, vi imate šest u Beninu.
[SPEAKER_01] I dajte samo u kratko što koja radi.
[SPEAKER_01] Koja poslala, koja je zemlja?
[SPEAKER_00] Možda, prva zajednica, prije 35 godina je u selu Afame.
[SPEAKER_00] Tamo je donedavno bila i ambulanta i dječje sirotište.
[SPEAKER_00] To nije bilo do kraja ispravno, ali druge opcije jednostavno nije bilo.
[SPEAKER_00] Čim se mogu otvorila se još jedna zajednica, tako da se ambulanta odijelila od djece.
[SPEAKER_00] Tako da nemamo u istom dvorištu bolesnike koji dolaze ponekad iz tog poplavljenih močarnih područja
[SPEAKER_00] sa različitim zaraznim bolestima da nam se ne miješaju sa našom djecom u sirotištu.
[SPEAKER_00] Tako da su to dvije sada zajednice, Afame i Fifa G u kojem je sirotište.
[SPEAKER_00] Udje imamo kuću odgoja u Malavih gdje je formacija.
[SPEAKER_00] Tu je sad glavna naša zajednica, kuća.
[SPEAKER_00] Kuća, glavna, da.
[SPEAKER_00] Kao tamo ste vi boravili kada ste bili.
[SPEAKER_00] Porto Novo, to nam je jedina zajednica u gradskoj sredini.
[SPEAKER_00] Smo tu zajednicu otvorili s razloga da naše mlade sestre kada izlaze iz novici,
[SPEAKER_00] tako je potrebno još neko dodatno školovanje za njih.
[SPEAKER_00] Ipak je u gradu dostupnost škola veća.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo tu zajednicu i na sjeveru imamo još dvije zajednice.
[SPEAKER_00] Da, u biro na jednom terenu imamo i sirotište i ambulantu.
[SPEAKER_00] Međutom, teren je puno veći pa se onda to mogu i fizički odvojiti da djeca nisu blizu bolesnika.
[SPEAKER_00] I sestre također rade u jednoj zajednici paraku u bolnici.
[SPEAKER_00] To je katolička bolnica i pet se stara je zaposleno u toj bolnici.
[SPEAKER_01] Ta bolnica, bili smo joj posjeti pa kad smo ulazili su svugdje okolo su ljudi imali vatru i kuhali kao na ulazu u bolnicu sa strane.
[SPEAKER_01] Ja pitam sestre Dorote, pa šta je ovo, šta se tu događa?
[SPEAKER_01] On kaže, pa oni kuhaju hranu za svoje bolesne.
[SPEAKER_01] Dakle, uz bolesnika koji mora biti u bolnici koja je operirana, nešto mora dođe član obitelje koji kuha za njega hranu.
[SPEAKER_01] Dakle, koliko je taj cijeli koncept.
[SPEAKER_01] Bolnice drugačije.
[SPEAKER_01] Kad mi kažemo bolnice, imaš ideju kako to izgleda, onda u stvari sagledaš koliko je to drugačije.
[SPEAKER_01] A bolest i lječenje bolesti u stvari, isto kao ovdje, ako žena treba ići na carski rez, ide tamo na carski rez kao i u Hrvatskoj, ako joj treba operirati.
[SPEAKER_01] Dakle, koliko je to različito sve?
[SPEAKER_00] Uvjeti su puno skromni.
[SPEAKER_00] Bolnice ne mogu pružati ono što bi trebale na neki način.
[SPEAKER_00] Sve se plaća u bolnicama.
[SPEAKER_00] Svaka dodatna njega, da ti medicinska sestra dođe u posjetu nakon operacije, ti to moraš platiti.
[SPEAKER_00] Ako nemaš novaca, ona neće doći.
[SPEAKER_00] Zašto neće doći? Ona od nekuda treba primiti plaću.
[SPEAKER_00] Prima od toga.
[SPEAKER_00] Nema država novaca da tako...
[SPEAKER_01] Da plaća, plaće u dozravčeni sustav.
[SPEAKER_00] Tako je. Dakle, to je još skroz jedan drugačiji princip koji je nama nekada teško shvatiti.
[SPEAKER_00] Naprimjer, naša ta ambulanta u biro, naravno, počela je kao na jugu.
[SPEAKER_00] Sve sre su primale najveći broj malarične bolesnike.
[SPEAKER_00] Dakle, to je neka osnovna zdravstvena zaštita.
[SPEAKER_00] Naravno, da se dolazi sa različitim kasnije fizičkim ozljedama, ranama za previjanje i sl.
[SPEAKER_00] Koje se tamo mogu zbog uvjeta inficirati i dovesti na žalost i do smrti.
[SPEAKER_00] Do smrti, da.
[SPEAKER_00] Ili dolazi do trovanja krvi i sl.
[SPEAKER_00] Unazad par godina pokazala se velika potreba za pomoći psihičkim bolesnicima.
[SPEAKER_00] Ja znam, sam još davno dok sam volontirala, pitala pa jel ima ovdje psihički bolesnik?
[SPEAKER_00] Odgovor je bio nema.
[SPEAKER_00] Zatim meni je bilo pitanje pa kako nema?
[SPEAKER_01] Naravno, svud je ima.
[SPEAKER_00] Jel smo mi kao Evropa toliko ono otišli nekako u krivo, pa ono izmišljamo si bolesti, pa ćemo si sad izmisliti.
[SPEAKER_00] Nije mi to nikako ono sjedalo do kraja, nikakva ta objašnjenja.
[SPEAKER_00] Međutim, zbog neobrazovanosti stanovništva, ljudi nisu niti znali što su to psihički bolesnici.
[SPEAKER_00] Oni su to povezali sa različitim okultnim stvarima.
[SPEAKER_00] Nisli su neko je opsjednut.
[SPEAKER_00] Kad ima neki običan napadaj šizofreni, oni su mislili da je opsjednut, oni su ga, selo bi ga uhvatilo, vezalo u šumi za drvo, dok se on ne bi smirio.
[SPEAKER_00] Zato je bilo službeno obrazloženje, mi nemamo psihički bolesnika.
[SPEAKER_00] Imamo, imamo ih jako puno, međutim s njima se nije postupalo na odgovarajući način.
[SPEAKER_00] Iz neznanja, neke zločestoće ili zlobe, nego jednostavno zato što narod nije niti informiran i nema znanja o tome.
[SPEAKER_01] I mislim, to traže razlučivanje duhovnog i psihičkog, je li tako?
[SPEAKER_01] I to dvoje su oni stapali, a sad kad se razdvoji se može pomoći.
[SPEAKER_00] Iz tog razloga smo mi u suradnji sa liječnicima u gradu.
[SPEAKER_00] Dakle, psihički bolesnici idu na svoje godišnje ili polugodišnje kontrole u bolnicu.
[SPEAKER_00] U kojku liječnik odluči da treba promijeniti terapiju, kada mu mijenja terapiju,
[SPEAKER_00] ti bolesnici budu kod nas, jer u bolnici je skupo i treba plaćati.
[SPEAKER_00] Kod nas ne plaćaju, primjerice.
[SPEAKER_00] Briže su svoje seoskoj sredini, pa onda i članovima obitelji je lakše izlaziti iz polja
[SPEAKER_00] i dolaziti ih u posjetu, biti s njima neko vrijeme i sl.
[SPEAKER_00] I onda oni budu kod nas na promatranju tjedan ili dva.
[SPEAKER_00] Kod nas spavaju, sestri ih promatra i onda su u kontaktu sa liječnicima
[SPEAKER_00] da vidi da se ta nova terapija može nastaviti ili da se treba mijenjati.
[SPEAKER_01] Ali vi imate dva sirotišta, je li tako?
[SPEAKER_01] Djeca koja dolaze, znam da su to, sjećam se, dijelati.
[SPEAKER_01] Svako je priča za sebe, ali dajte nam recite neke primjere.
[SPEAKER_01] Dakle, koja djeca dolaze vama u sirotište?
[SPEAKER_00] Da, kao što kažete, najbolje je na primjeru objasniti.
[SPEAKER_00] Evo, kad sam bila kao volonterka 2013. godine,
[SPEAKER_00] tada je baš jedna obitelj došla.
[SPEAKER_00] Pa možda najbolje vidi se neki tijek njihovih života.
[SPEAKER_00] Išli smo na filijalu od Malavija.
[SPEAKER_00] I to se treba ići sa čamcem.
[SPEAKER_00] I kad smo prolazili čamcem, župnik je rekao, petero djece.
[SPEAKER_00] I s ove kuće, koju je pokazao dok smo se vozili čamcem, spava u crkvi.
[SPEAKER_00] Sad, ja sam mislela da ja nisam dobro razumjela francuski.
[SPEAKER_00] I pitam sestrojacentu da mi prevede.
[SPEAKER_00] Da, žena, dobro si razumjela. Petero djece je u crkvi.
[SPEAKER_00] U čemu je kvaka, kako se kaže? Dakle, njihov otac je bio pripadnik vudua.
[SPEAKER_00] Ajmo reći, crne magije.
[SPEAKER_01] Benin je u stvari...
[SPEAKER_00] Koljevka vudua.
[SPEAKER_00] Da, mi smo na jezgri.
[SPEAKER_00] To nije zanemarivo.
[SPEAKER_00] Nije zanemarivo.
[SPEAKER_01] Nije zanemarivo.
[SPEAKER_01] Magija, zazivanje duhova i vudue cijeli.
[SPEAKER_01] Nije zanemarivo da ste tamo.
[SPEAKER_01] Dobro da ste tamo.
[SPEAKER_00] Dobro, da.
[SPEAKER_00] Nisu svi odiševljeni s time.
[SPEAKER_00] Znao, znao.
[SPEAKER_00] Ali mi smo tamo uz Božju pomoć.
[SPEAKER_00] Dakle, on je htio da jedna od njegovih čeri,
[SPEAKER_00] to su bile blizanke, Floransi i Floransija,
[SPEAKER_00] da idu u školu koju oni interno imaju,
[SPEAKER_00] da uče te vračke i da kad ona odraste,
[SPEAKER_00] da može ljudima činiti zlo.
[SPEAKER_00] Stari brat u toj obitelji, Erik,
[SPEAKER_00] on je već upoznao Isusa
[SPEAKER_00] i skrivečke išao u crku na misu i na vjeru nauk.
[SPEAKER_00] I on je svojim mlađoj braći i sestri pričao o Isusu
[SPEAKER_00] i Floransija je odbila ići u tu školu za vračeve.
[SPEAKER_00] Kako je ona to odbila?
[SPEAKER_00] Žensko djete ne odbija ništa tamo u otcu.
[SPEAKER_00] Otac je počeo tuđi.
[SPEAKER_00] Bićevao ju je.
[SPEAKER_00] I onda je Erik jednu noć pokupio
[SPEAKER_00] svoju mlađo braće i sestre
[SPEAKER_00] i doveo ih u crkvu.
[SPEAKER_00] I to je meni bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Mi smo da, to je bilo blizu našeg samostana
[SPEAKER_00] i kad smo čuli da su djeca tamo,
[SPEAKER_00] mi smo sestre su me poslali
[SPEAKER_00] pa sam svaki dan osila hranu toj djeci.
[SPEAKER_00] To su bili naši prvi susreti.
[SPEAKER_00] Tata, pošto je bio visoko pozicioniran u toj njihovoj hjerarhiji,
[SPEAKER_00] on je stavio čuvara u crkveno dvorište
[SPEAKER_00] da kad djeca izađu iz crkve, da ih on može uhvatiti.
[SPEAKER_00] Ali je bilo zanimljivo da niti tata, niti taj čovak se nisu usudili u uči u crkvu.
[SPEAKER_00] Crkva je bila zemlja na koliba sa drvenim vratima
[SPEAKER_00] koja bi ti malo jače u gorinu, ti si mogao ući unutra.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali on se nije usudio ući dok su djeca bila kod tabernakova.
[SPEAKER_01] Da se nije bilo, da.
[SPEAKER_01] Što isto govori o božoj snazi.
[SPEAKER_01] Naravno, naravno.
[SPEAKER_00] I sad, da se razriješi ta situacija,
[SPEAKER_00] Župnik je inzistirao na uplitanju policije u cijeli taj služđaj.
[SPEAKER_00] Policija je došla i sastavila dokument
[SPEAKER_00] u kojem je pisalo ukoliko se djeca vrate otcu u kuću
[SPEAKER_00] i odbiju ići na te njihove ceremonije, pripreme i slično,
[SPEAKER_00] kao školu za vraćeve.
[SPEAKER_00] Da ih tata neće ubiti.
[SPEAKER_00] Tata je to odbio potpisati.
[SPEAKER_01] Oni su njemu stavili obavezu da ih ne smije ubiti,
[SPEAKER_01] a on nije htio to potpisati.
[SPEAKER_00] I policija rekla, župniku djeca su vaše.
[SPEAKER_00] Što će župnik sa petero djece?
[SPEAKER_00] Naravno da je prvo zvao nas.
[SPEAKER_00] I tada u sirotištu nije bilo mjesta,
[SPEAKER_00] ali na jedan puta mora biti mjesta.
[SPEAKER_00] I tako, tri djevojčice smo mi uzeli.
[SPEAKER_00] Jedna je otišla u internat,
[SPEAKER_00] jer je već bila drugi dio srednje škole,
[SPEAKER_00] pa smo se na taj način samo financijski pobrinuli za nju.
[SPEAKER_01] Da ih se pokriju troškovi.
[SPEAKER_00] Da ih se pokriju troškovi.
[SPEAKER_00] Mali dječak je išao u internat za dječake.
[SPEAKER_00] A ove tri curice srednje, dvije od 11 godina i jedno od 13 smo uzeli mi kod sebe.
[SPEAKER_00] To je bilo zanimljivo. Nakon nekih mjesec dana, ja sam živjela, radila u tom sirotištu.
[SPEAKER_00] Ujutro se ustajem. Floransija je ispred mojih vrata u sobi.
[SPEAKER_00] Ja izlazim iz sobe, ujutro u 5 sati još mamorna, niti ne vidim dobro, popiknem se preko nje.
[SPEAKER_00] I tako nekoliko dana za redom.
[SPEAKER_00] I ona meni nije tjela objasniti zašto je ona pred mojim vratima.
[SPEAKER_00] I spava.
[SPEAKER_01] A vi ste u to vrijeme volonterka iz Hrvatske bili.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] I imala sam jednu došnicu, Bernice.
[SPEAKER_00] Moju prijateljicu.
[SPEAKER_00] Koja je sa tri godine došla u sirotište.
[SPEAKER_00] Jer je mama umrla od raka.
[SPEAKER_00] I kako Bernice kaže sama za sebe, ona je tu od uvijek.
[SPEAKER_00] I to je njezina kuća.
[SPEAKER_00] I svi drugi koji su dolazili poslije nje, moraju njoj pomagati račune.
[SPEAKER_00] Ona je bila kao šefica.
[SPEAKER_00] I onda mi ona rekla, u principu, da je tata poslao nekog čovjeka.
[SPEAKER_00] I taj čovjek im je prijetio u školi.
[SPEAKER_00] Da će uskoro doći po njih.
[SPEAKER_00] I da će ubiti i njih i sve one koje ih čuvaju.
[SPEAKER_01] Dakle vas.
[SPEAKER_00] Da. I sad se ona uplašila za mene.
[SPEAKER_00] I zato je spavao pred mojim vratima da kada tata dođe,
[SPEAKER_00] da ona može jako glasno vikati, da ja stigne pobići,
[SPEAKER_00] da tata prvo ubije nju, a ne mene.
[SPEAKER_00] Mislim, tu biš ono, jedno malo bože biće od 11 godina.
[SPEAKER_00] Da, od 11 godina.
[SPEAKER_00] U situacijama, u okvirima što se dešava.
[SPEAKER_00] smo mi tu, ja sam to rekao, naravno i sestrama onda.
[SPEAKER_00] I onda smo mi danima obješnjali, mi smo tu koji štite vas.
[SPEAKER_00] Tako, ne možeš tijerno si taj teret.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Florans je sad ovih tjedana, piše maturu.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Brat koji ih je izvuko iz te obitelji, Erik, on je ostao sa tatom.
[SPEAKER_00] Tata je njega tukao svaki dan godinama.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku je tata rekao, ja želim upoznati tog Isusa,
[SPEAKER_00] zbog kojeg si ti spreman trpjeti tolike godine.
[SPEAKER_00] Kad se to saznalo u tom njihovom vudu.
[SPEAKER_00] Zajednici.
[SPEAKER_00] Da, ne znam kako da to opće nazovem.
[SPEAKER_00] Oni su njega otrovali, jer on bio jako visoko pozicioniran
[SPEAKER_00] i bojali su tako se on obrati da će povući veliki broj
[SPEAKER_00] njihovih pripadnika, sljedbenika.
[SPEAKER_01] I da kada su oni ubili oca njegovu.
[SPEAKER_00] Da, s tim da se on na bolesničkoj postelji krstio.
[SPEAKER_00] Eriku na čast.
[SPEAKER_00] Erik je sada uz pomoć ljudi širokog srca,
[SPEAKER_00] koji su ovdje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Uspjeli smo mu naći financije za drugi dio studija.
[SPEAKER_00] Oni sad na magisteriju računovodstva.
[SPEAKER_01] Da, ovo je od 2013. do 2023.
[SPEAKER_01] Ovo je 10 godina život.
[SPEAKER_01] Cijeli, koje je u stvari sirotište.
[SPEAKER_01] I svi oni koji pomažu rad se staraju
[SPEAKER_01] iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] I u stvari omogućio da se njima pomogne.
[SPEAKER_01] Mi, sestra, mi možemo učiniti...
[SPEAKER_01] Kako je to konkretno?
[SPEAKER_01] Ono kad čovjek si misli mijenjati svijet.
[SPEAKER_01] Pa ne mogu ja ništa.
[SPEAKER_01] Pa evo možeš, evo...
[SPEAKER_01] Svijet je promijenjen.
[SPEAKER_01] Kroz ove ljude, kroz ovu djecu,
[SPEAKER_01] svijet cijeli za njih je drugačiji.
[SPEAKER_00] Mi, sestra, možemo do jedne granice nešto učiniti.
[SPEAKER_00] Ali u jednom trenutku mi isto ostanemo praznih ruku.
[SPEAKER_00] A onda tu nastupaju ljudi iz Hrvatske,
[SPEAKER_00] koji učine da su naše ruke pune.
[SPEAKER_00] Jer svu tu djecu treba prehraniti.
[SPEAKER_00] Tu djecu treba školovati.
[SPEAKER_00] Školarina u državnim školama su besplatne.
[SPEAKER_00] Međutim, trebaju se plaćati bilježnice.
[SPEAKER_00] Trebaju se plaćati...
[SPEAKER_00] Profesori sad počeli tražiti isprintavanje,
[SPEAKER_00] odnosno kopiranje dijelova knjige.
[SPEAKER_00] To sve košta.
[SPEAKER_00] Djeca obole, malarije su česte.
[SPEAKER_00] Treba djecu liječiti.
[SPEAKER_00] Da bi to mogli, mi trebamo imati srestava,
[SPEAKER_00] trebamo imati financije za to.
[SPEAKER_01] To je u stvari cijeli jedan lanac bilja ljubavi i potpore.
[SPEAKER_01] Ali ono što ja vidim je i kroz rad za Marijine obroke
[SPEAKER_01] i u Beninu i u drugim državama,
[SPEAKER_01] je da je ljudima jako važan taj sigurnost
[SPEAKER_01] da ono što oni doniraju,
[SPEAKER_01] ili jako puno ljudi donira od sebe,
[SPEAKER_01] a ne od viška.
[SPEAKER_01] Ne od viška, već da je od onoga što sebi nešto ne priušte
[SPEAKER_01] da bi dali.
[SPEAKER_01] Ta sigurnost da to ide tamo gdje treba ići.
[SPEAKER_00] To je važno.
[SPEAKER_00] Većina naših donatora, dobročinitelja
[SPEAKER_00] su upravo pod navodnicima
[SPEAKER_00] mali ljudi i posljednji Udović i novčić
[SPEAKER_00] koji se ubaci.
[SPEAKER_00] A upravo taj posljednji novčić
[SPEAKER_00] kad neku plati jedan euro ili dva euro
[SPEAKER_00] ili zato što više nema,
[SPEAKER_00] Bog blagoslovi i mi na terenu s tim možemo
[SPEAKER_00] učiniti puno više nego što bi možda mogli
[SPEAKER_00] sa milionima ili ne znam čime.
[SPEAKER_01] Da, pa ta je cijela, cijela nekako, rekla bih, duhovno gospodarstvo
[SPEAKER_01] koje se sastoji od novca i od molitve i od rada, od svega što imamo,
[SPEAKER_01] svega što imamo ponuditi.
[SPEAKER_01] Tako da, vi imate koliko djece u domu?
[SPEAKER_00] Taj broj se mijenja iz godine u godinu, jer jedni izlaze, drugi ulaze.
[SPEAKER_00] Trenutno na jugu ih je 38, na sjeveru 48.
[SPEAKER_01] Mi smo razgovarali, ja sam sa sestrom Doroteom o tom razgovarala, pa bi sad i vas htjela čuti.
[SPEAKER_01] Ona je, kad sam joj pitala, kad smo posjetili ta sirotišta,
[SPEAKER_01] kad sam im pitala o posvajanju te djece, o odlosku,
[SPEAKER_01] da, evo, vi odmahujte glavom.
[SPEAKER_01] Mi ne damo svoju djecu.
[SPEAKER_01] Da, da, i ona me u stvari tako oštro otpilila.
[SPEAKER_01] Kad sam joj rekao, pa dobro, za neki tu djeci, mi imamo prijatelje,
[SPEAKER_01] nas bi zanimalo po svoji djece.
[SPEAKER_01] Ona mi je tako odlično rekao, to ne dolazi u obzir.
[SPEAKER_01] Sjećam se dobro, ona mi je rekao da je to blago,
[SPEAKER_01] koje taj narod ima i nećemo mu uzimati njegovo.
[SPEAKER_01] Praktički sad jedino blago, to su ta djeca.
[SPEAKER_01] Dakle, onako, zbiljam, rekao je, tu se stvari trebaju mijenjati,
[SPEAKER_01] za njih i za njima, jel?
[SPEAKER_01] Vi to isto tako.
[SPEAKER_00] Pa, gledajte, isto tako je neki stav naše družbe u Beninu,
[SPEAKER_00] da djecu ne dajemo uposvajanje.
[SPEAKER_00] Jedno djeca koja dođu kod nas, a situacija u njihovim obiteljima
[SPEAKER_00] se kroz godine promijeni, da se oni mogu vratiti u svoju obitelj,
[SPEAKER_00] to da.
[SPEAKER_01] Da, naravno, da ste ih vraćate, ponovno ujedinjujete sa obitelji.
[SPEAKER_00] Imali smo primjer naše malene Anjes.
[SPEAKER_00] To je djevojčica koja je, dakle, 2010. kada sam ja prvi puta bila u Beninu,
[SPEAKER_00] tad imala oni neki šest godina, a došla je sa svoje dvije i poli ili tri,
[SPEAKER_00] procijenjujemo po procenama lječnika.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je bila djevojčica koju se sred Doroteja našla u grabi, u jami pored puta,
[SPEAKER_00] već je bila toliko slaba da su životinje čekale da malene umre, da ju pojedu.
[SPEAKER_00] Gasnijena tražila, kad ju je oporavila njezine roditelje u selu, našla je baku,
[SPEAKER_00] koja je rekao da ne zna kako je malena tamo dospjela.
[SPEAKER_00] Isto tako da je tata umro, a da je mama nestala.
[SPEAKER_00] I kako je već malena kod nje, neka i ostane kod nje.
[SPEAKER_00] Počasne, da ostane.
[SPEAKER_00] Počasne, da, kod sestre Doroteje.
[SPEAKER_00] Za dva dana baka je dovela i ostavila pred vratima njezinu polu sestru Lelu,
[SPEAKER_00] koja je bila dvije godine starija od nje.
[SPEAKER_00] I sad Anjes je prolazila osnovnu i prvi dio srednje škole.
[SPEAKER_00] Mama se pojavila. Mama se vratila prije tri godine iz Nigera.
[SPEAKER_00] Ona je isto tamo išla trbuhom za kruhom.
[SPEAKER_00] Rade tamo upo različite nevolje i probleme.
[SPEAKER_00] I zbog toga se nije vratila prije.
[SPEAKER_00] Mama je sad u selu, radi na tržnici.
[SPEAKER_00] I Anjes je otišla sa završetkom prvog dijela srednje škole prošle godine.
[SPEAKER_00] Kod nje nastavlja drugi dio srednje škole, ali je kod svoje mame.
[SPEAKER_00] Dakle, svako afričko dijete ima nekoga.
[SPEAKER_00] I vrlo često će ispasti da mi mislimo
[SPEAKER_00] da je to dijete siroće da nema mamu ili tatu.
[SPEAKER_00] Imaće takve dokumente da nema mamu ili tatu.
[SPEAKER_00] Ili to je tako u Africi.
[SPEAKER_00] Naprave mu se dokumenti da je siroće,
[SPEAKER_00] da bi mu se moglo lakše kroz neki sustav pomoći.
[SPEAKER_00] A to ne znači nužno da je bila istina.
[SPEAKER_00] I kroz puno, puno godina neko će se pojaviti i zahtjevaće to dijete.
[SPEAKER_00] To su još, to je ono, kako ono, sad nema roditelje, sad ima roditelje.
[SPEAKER_00] Našem mozgu to ovdje u Evropi je nejasno.
[SPEAKER_00] To je u Africi normalno.
[SPEAKER_00] Takve stvari se tamo dešavaju ili da imaju više rodnih listova djeca.
[SPEAKER_00] I ti onda ne znaš koji je originalan, koji je pravi.
[SPEAKER_00] Možeš tići na sud to provjeriti.
[SPEAKER_00] Sud isto ne zna.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedna ono razina birokracije koju mi ne možemo do kraja ovdje pojmiti i shvatiti.
[SPEAKER_00] I zato su, eto, da posvajanja vrlo riskantna.
[SPEAKER_00] To je, ajmo reći sa pravne strane tako.
[SPEAKER_00] A onda imamo još ono to da se dijete izvlači iz svoje sredine, ono gubi svoje korijene.
[SPEAKER_00] Mi ne bi bili protiv posvajanja, na primjer, sa 18 godina.
[SPEAKER_00] Ti možeš iz Srvatske, iz Evrope pomagati jedno djete da raste u svoje sredini.
[SPEAKER_00] Da ostane nekada roditelji odnesu svoje djete u sirotište.
[SPEAKER_00] Upravo to da bi njegovo djete imalo što za jest.
[SPEAKER_00] Ako ti svarno želiš pomoći tom djetetu, daj njegovim roditeljima novci da on može prehraniti to djete kod sebe.
[SPEAKER_00] I kada djete, na primjer, napuni 18 godina, dovedi ga ovdje u Evropu da završi studij.
[SPEAKER_00] A kad je ono već imao 18 godina, kada zna ko je, šta je i kome pripada.
[SPEAKER_00] Za dugoročni rast djeteta je to bolje.
[SPEAKER_01] Vi ste isto tako, sad da malo odamo iz Afrike, bili prve tri godine u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Dakle, Ukrajini koje je danas u ratu.
[SPEAKER_00] Bila je već i tada.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Samo mi to, Evropa to nije htjela priznati.
[SPEAKER_01] Dobro, zašto to kažete da je bila već tada u ratu, a da Evropa nije?
[SPEAKER_00] Pa, 2016. kada sam ja odlazila u misije, kao da otvaramo novu misiju, išli smo u jednu pripravnu, ajmo tako reći, ekspediciju sa mladima iz Hrca i sl.
[SPEAKER_00] Sa sestrama. Već kad smo tada prelazili granicu, Mađarske sa Ukrajinom, ti si vidio vojne avione kako nadlječu teritorij. Kada je zemlja u potpuno miranodolskom razoblju, nema tih aviona pod broj 1, primjer.
[SPEAKER_00] Naravno, da.
[SPEAKER_00] Samo to. Kada je počeo sukop, odnosno rat na Krimskom polotoku, već desetljećima prije je na taj polotok ciljano dovođeno rusko stanovništvo. Kada je tamo krenuo sukop, svi su oni dobili status izbjeglice, odnosno prognanika i mogli su se naseliti u bilo kojem gradu Ukrajine.
[SPEAKER_00] To su Ukrajinci na neki način sami sebi dopustili da rusko stanovništvo prime otvorenog i dobrog srca, jer su to prognanici sa Krima i oni su se naselili po cijeloj Ukrajini.
[SPEAKER_00] Par godina kasnije, kada je krenuo pravi rat velikog obujma, sve te izbjeglice ruskog podretla su počele po cijeloj Ukrajini raditi velike probleme u tim prvim danima napada.
[SPEAKER_01] Ruskog napada na Ukrajini.
[SPEAKER_00] Da, to je već, dakle, u samom startu bilo desetljećima u naprijed isplanirano kako su se oni naselili prvo na jedan dio, pa tamo se zaratilo, pa su se oni preselili, razmilili po cijeloj zemlji, gdje su radili pripremne radnje kada je taj napad kretao.
[SPEAKER_01] Vi ste tamo radili sa djecom?
[SPEAKER_00] Radili smo sa djecom i sa umirućima, sa bolesnicima po kućama. Dakle, mi smo otvorili misiju u selu Turije Remeta, to je u regiji Zakarpatije, to je jugozapad Ukrajini, sada trendno najdaljnji moguće mjesto od samih sukoba.
[SPEAKER_00] Sestre su prisutne i u Kijevu. One su za vrijeme ovog rata ostale i u Kijevu i na Zakarpatiju. Trenutno, kako kaže, radi skladišne poslove.
[SPEAKER_00] Sada ta humanitarna pomać koja dolazi, bilo je Slovački ili Sloveniji, veliki broj toga prolazi kroz njihove ruke i dalje se šalje na različita mjesta u Ukrajini.
[SPEAKER_00] A eto, neka moja djeca, kojom sam imala vjeronavku, koji su mi kasnije postali animatori i pomagali sa manjom djecom, oni su sad na bojištu, jer su napunili, tada su oni imali 16, 17, 18 godina,
[SPEAKER_00] sada imaju 20, 21, 22 godine i oni su...
[SPEAKER_00] Oni su sada na ratištu.
[SPEAKER_00] Jesu. Da, oni su taman služili vojni rok, koji je obavezan u Ukrajini i tu prvu noć kada je invazija krenula, samo su mi u dva, u tri u noći počele stizati porok i sestro, molite za nas, bombe padaju oko nas.
[SPEAKER_00] Mislim, to su djeca.
[SPEAKER_00] Djeca, da.
[SPEAKER_00] 20, 21 godina, uvijek se veselim. Dvojica su mi se vratila kuće od malog ženje, tata. Također, on je bio 9 mjeseci. Jura je bio godinu dana. Bogdan je još uvijek od početka tamo.
[SPEAKER_00] Mogu sjetiti kako je to njihovi majkama. Kada ja, koja nisam majka, bez obzira što ih volim, već godinu i pol dana kad mi zazvoni mobiter, trčim i gledam i bolim se koja će to poruka biti. Da li njegova sestra mi javlja da je poginuo ili je on uspio naći neki siguran signal da mi pošalje poruku. Onda tu sam.
[SPEAKER_01] A to je, da, slažem se. Ja sam isto, to često u stvari pomislim kad vidim mlade ljude u Hrvatsku i sada od dečka od 21, 22 godine koje u principu bezbrično žive.
[SPEAKER_01] Ja se pomislim i za vrijeme domovinskog rata. Evo takvi dečki su išli u rat, bili branili Hrvatsku ili mučeni i obranili, bili zatvarani, mučeni, ubijani.
[SPEAKER_01] Dakle, ko je to taj rat, kako je to nasilje. Kad maknemo, čak kad maknemo ubijene, maknemo razrušeno, oslobodiš svoju zemlju kao Hrvatska, završi rat.
[SPEAKER_01] Ali koje su to trajne rane. I to meni koja nisam izgubila nikog u obitelji. Ja to pomislim. Kad vidim nekog dečka od 22 godine mi si bože hvati da on nije morao proći taj rat u Hrvatskoj. A isto je to sada u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Nažalost, kroz generacije se ponavlja. Obelazići stare, bolesne, umjeruće po kućama. Dakle, Ukrajina je najsilomašnija zemlja u Evropi.
[SPEAKER_00] I sa zdravstvenim sustav nije nikako bio već prije rata uređen. Dakle, ako se nekome diagnosticirao neki tumor ili rak četvrta faza, ti ljudi su iz bolnica odpuštani kući jer bolnica više i nakon ništa ne može za njih učiniti.
[SPEAKER_00] Po seoskim sredinama ti ljudi su dobivali još onda i dekubituse velike rane i to im je još više prožalo imalo agoniju tih zadnjih dana života.
[SPEAKER_00] I mi smo se tu trudili nekako osigurati im dostojanstvenu smrt.
[SPEAKER_00] Da imaju te posljednje dane neko dostojanstvo čovjeka, Božeg djeteta.
[SPEAKER_00] I u tome našem apostolacu susretali smo ljude koji se nisu ispovjedali 30-40 godine.
[SPEAKER_00] Mi smo uišli i katolicima i grkokatolicima i pravoslavcima.
[SPEAKER_00] I nakon jednog ili dva našeg posta kada bi sanirali te dekubituse rane, kada bi osjetili to neko olakšanje,
[SPEAKER_00] uvijek pitali da li želite i svečenika za ispovjed.
[SPEAKER_00] Svi su pristali, neki nakon prvog susrete razgovora, neki nakon drugog ili trećeg.
[SPEAKER_00] Međutim, jedan Ivan mi se snažno usjekao u pamćenje.
[SPEAKER_00] On je odmah počeo pričati kako je on bio u pripremnoj vojsci i kada je još bio SSR,
[SPEAKER_00] kako su ga slali u Kazahstan, Afganistan i kako je morao tamo ubijati ljude i sl.
[SPEAKER_00] Njegova čerka je bila kraj vrata. Ona to nije znala o svom otcu.
[SPEAKER_00] Te stvari se ne pričaju.
[SPEAKER_00] Ali kakav isto ona imala odgoj zbog toga što je njezin otac prošao u mladosti.
[SPEAKER_00] To su ono, iz generacije u generaciju se to prenosi.
[SPEAKER_01] On je u stvari bio mobiliziran za vrijeme SSR-a, stali su ga u rišavu.
[SPEAKER_00] Bio je vojni rok koji je trajao dvije do tri godine, već ovisio periodu.
[SPEAKER_00] I oni su bili slani i oni su morali...
[SPEAKER_00] Radi što im si zapovijeti.
[SPEAKER_00] Da, inače bi ostali oni bez života.
[SPEAKER_01] Da, i oni sada to ispričaju, njegov čeri sada to slučaju.
[SPEAKER_01] Ovo je zanimljivo što ste rekli. Kako je on nju odgajao.
[SPEAKER_00] Da, to su...
[SPEAKER_00] Možemo vidjeti i kod nas.
[SPEAKER_00] Moj deda isto prošao Blajbro, križni put.
[SPEAKER_00] Tata je bio u domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] To su tako iz generacije u generaciju vidiš onda kako nastaju problemi u obiteljima
[SPEAKER_00] zbog te količine zla, mržnje, ubijanja.
[SPEAKER_01] I nepravde.
[SPEAKER_01] I u konačnici na kraju nepravde.
[SPEAKER_01] Nepravda je ona koja generira.
[SPEAKER_01] Zato je uvijek Svet Ivan Pavodrugi uvijek govorio
[SPEAKER_01] da je za trajni mir potrebna pravda.
[SPEAKER_01] Pravda je potrebna.
[SPEAKER_01] Dakle, ti ne možeš, ti nemaš mira ako je netko nekom zlo nanio,
[SPEAKER_01] niti se za njega ispričao, niti je priznato toj žrtvi da je zlo naneseno.
[SPEAKER_00] Tako je. Mislim, zla je nepravde. U svijetu ima puno.
[SPEAKER_00] Mi možemo sad danima i satima i danima pričati.
[SPEAKER_01] Mi ju nanosimo i mi ju ponosimo. Dakle, jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Ali nekad je bolje prestati o njoj pričati,
[SPEAKER_00] nego samo jednostavno početi činiti dobro.
[SPEAKER_00] Zapaliti to neko malo svjetlo nade,
[SPEAKER_00] utjehe nekome u životu, da cijeli svijet postane jedno bolje mjesto.
[SPEAKER_00] Jer isto previše vraćanje na sve te rane, samo se te rane još produbljuju.
[SPEAKER_01] Ponovno se otvaraju, u stvari. Ponovno se otvare.
[SPEAKER_01] Htjela sam vas još nešto pitat. Dakle, vrlo često u Hrvatskoj kad se napada crkvu,
[SPEAKER_01] se uvijek stvara neka slika o tome kako crkva traži,
[SPEAKER_01] kako vjera katolička traži onda od žena da budu pokorne,
[SPEAKER_01] da budu poslušne, da stalno nam nude nekakve primjere emancipacije
[SPEAKER_01] kao žena koje ne prihvaćaju Boga, koje ne prihvaćaju obitelj,
[SPEAKER_01] koji ima, dakle, koje odabiru živite jedan potpuno drugi način.
[SPEAKER_01] Dakle, taj odabir je meni, prihvaćam ga, poštojem svatko,
[SPEAKER_01] je slobodan odabrati što želi.
[SPEAKER_01] Ali ono što mi izbiljam ide na živce, ta slika da su,
[SPEAKER_01] da emancipaciju su izmislili u 20. stoljeću,
[SPEAKER_01] dok mi, na primjer, imamo, evo, kroz cijelu povijest,
[SPEAKER_01] cijelu povijest mi imamo ženske zajednice,
[SPEAKER_01] koje u stvari funkcioniraju kao žene koje se nisu udale,
[SPEAKER_01] koje su se posvetile određenoj aktivnosti,
[SPEAKER_01] ovo što vi kažete, apostolatu,
[SPEAKER_01] i koje su aktivno cijeli svoj život odabrale raditi stvari
[SPEAKER_01] i koje su one željele raditi, doprinjeti društvu.
[SPEAKER_01] Mislim, i kad vas gledam, čovjeće,
[SPEAKER_01] mislim, ono, ako vi niste emancipirana žena,
[SPEAKER_01] ja ne znamo, onda ko je to emancipirana žena?
[SPEAKER_00] To su neke fraze i tako neki pojmovi koji, eto,
[SPEAKER_00] ja bih rekao, imamo previše vremena,
[SPEAKER_00] pa onda moramo izmišljati pojmove
[SPEAKER_00] i dokazivati jednim drugima nešto.
[SPEAKER_00] Mogu se dobro rekao, kroz povijest,
[SPEAKER_00] to sam sadma sjetila našu temeljiteljice,
[SPEAKER_00] Majke Leopoldine Brandis,
[SPEAKER_00] koje je u ono doba u Evropi,
[SPEAKER_00] dakle, kada nije bilo nekojko stoljeća,
[SPEAKER_00] kada nije bilo niti automobila, niti ičera,
[SPEAKER_00] dakle, onem sa konjem, sa koćijama,
[SPEAKER_00] prelazila tadašnju Austro-Ugrsku
[SPEAKER_00] da bi došla do ovih naših krajeva,
[SPEAKER_00] kada žene nisu smijele po normalna putovati.
[SPEAKER_00] Također, ona je bila pripadnica Čeri Kršanske ljubavi zajednice,
[SPEAKER_00] redovničke zajednice koju je ustanovio Sveti Vinko Pauski.
[SPEAKER_00] i to je bila prva redovnička ženska zajednica koja je smjela napuštati svoj samostan,
[SPEAKER_00] dakle, u svoje zivine.
[SPEAKER_00] I ona je opet, i to nije bilo dovoljno,
[SPEAKER_00] nego je još htjela da sestre ostaju noćima uz bolesnike,
[SPEAKER_00] jer je vidjela preko dana se pruži skrb bolesniku,
[SPEAKER_00] nakon toga sestre se moraju vratiti u samostan,
[SPEAKER_00] ono u lagoni umire preko noći.
[SPEAKER_00] Tadašnja pravila to nisu dopuštala,
[SPEAKER_00] ali naravno ljubav je domišljata,
[SPEAKER_00] jer ona je uzela tada tri djevojke iz kolegracije Marina Djeca,
[SPEAKER_00] dakle, to je bila molitvena zajednica za djevojčice.
[SPEAKER_00] Da, i ona je počela njih obučavati i slati.
[SPEAKER_00] Prvo su te djevojke živele pod njezinom zaštitom,
[SPEAKER_00] dok se nije nekoliko desetljeća ustanovalo,
[SPEAKER_00] aha, pa to funkcionira,
[SPEAKER_00] mogu po noću posjećivati bolesnike,
[SPEAKER_00] da smo dobili poslije potvrde i sve moguće,
[SPEAKER_00] ajmo reći, rješila se birokracija,
[SPEAKER_00] da su nas priznali kao zasebnu družbu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To su bili te neke,
[SPEAKER_00] neke njezine odluke,
[SPEAKER_00] pa onda i pokreti,
[SPEAKER_00] da je ona to ostvarila.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bilo nešto...
[SPEAKER_01] U društvu gradice.
[SPEAKER_00] Žena u to doba da je sama na ulici ili negdje u kući.
[SPEAKER_00] To je bilo nezamislivo.
[SPEAKER_00] Bilo za udane, neudane za bilo koga.
[SPEAKER_00] Ali to su sestre u tim trenucima radile.
[SPEAKER_00] A evo, kada se vratimo na Beninu,
[SPEAKER_01] sestra Dorote je prva žena koja je vozačku dozvolu,
[SPEAKER_01] je li tako je iznata u Beninu.
[SPEAKER_01] Pa da, mislim, naša misionarka iz Hrvatske,
[SPEAKER_01] dakle, je pokazala, tamo je došla, pokazala zašto žene ne bi vozile i pomagale i kretale se slobom.
[SPEAKER_01] Dakle, to su sad samo mali primjer.
[SPEAKER_01] I evo još za kraj.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što je meni tako fora uvijek,
[SPEAKER_01] i sad ste Vitao govorili isto,
[SPEAKER_01] da u stvari misionarke naše gdje god da isretnem,
[SPEAKER_01] u stvari govore uvijek,
[SPEAKER_01] kada govore o Hrvatskoj, govore mi.
[SPEAKER_01] A kada govore o Beninu ili o zemlji u kojoj jesu,
[SPEAKER_01] govore opet mi.
[SPEAKER_01] Sad ste i Vitao.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo siromašni,
[SPEAKER_01] pa onda znamo to dzijent.
[SPEAKER_01] Dakle, u stvari da ste vi pripadati i tom narodu
[SPEAKER_01] u kojem služite kao misionarka
[SPEAKER_01] i svom narodu iz kojeg ste došli.
[SPEAKER_00] Ja i su za Ukrajinu, kažem, moja djeca u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Pa onda moja djeca u Beninu.
[SPEAKER_00] To je jednostavno tako.
[SPEAKER_00] Bog da da se srce proširi,
[SPEAKER_00] da stane više ljudi u njega.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti djelovati, služiti u nekom narodu,
[SPEAKER_00] da ti njega nisi prihvatio.
[SPEAKER_00] On i tebe da ga ne voliš.
[SPEAKER_00] A automatsko, kad se ti osjetiš njihovim članom,
[SPEAKER_00] naravno smo to onda mi.
[SPEAKER_00] Da je to isto nešto moje.
[SPEAKER_00] To ne znači da ja svoju Hrvatsku manje volim.
[SPEAKER_00] I to ne znači da bi se ja odrekla svoje Hrvatske.
[SPEAKER_00] Nikada. Mi imamo najljepšu zemlju na svijetu.
[SPEAKER_00] I ona je moja i naša.
[SPEAKER_00] I pogotovo moj je Zagreb.
[SPEAKER_00] Ali, eto,
[SPEAKER_00] Bog te vodi tako da upoznaš još neke druge narode,
[SPEAKER_00] neke druge kulture, ljude koje zavoliš svim svojim srcem.
[SPEAKER_00] I oni isto postanu dio tebe.
[SPEAKER_00] Bog se za to pobrine.
[SPEAKER_01] Evo, puno hvala na razgovor.
[SPEAKER_01] Ali ima još nešto možda što bi vi željeli ispričati?
[SPEAKER_00] Pa eto, uvijek se preporučam ljudima u molitve.
[SPEAKER_00] Smatram da je to najvažnije.
[SPEAKER_00] U Beninu zna biti teških situacija i momenata.
[SPEAKER_00] Kada se pitamo, Boro, kako će to sad biti?
[SPEAKER_00] Bože, kako ćeš ovo riješiti?
[SPEAKER_00] I kad imam takva pitanja u glavi,
[SPEAKER_00] tada mi uistinu prođe misao koliko se ljudi za tebe moli u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I vjerujem u molitvu ljudi ovdje.
[SPEAKER_00] Ljudi u Hrvatskoj znaju prolaziti teške stravične situacije
[SPEAKER_00] i oboljenja i gubici različitih dragih osoba
[SPEAKER_00] u obitelji, u društvu, prijatelja.
[SPEAKER_00] I oni to mogu prikazati, svoja trpljenja za nas dolje.
[SPEAKER_00] I onda mi možemo puno toga napraviti.
[SPEAKER_00] Puno toga više nego što bi mogli sami svojim silama.
[SPEAKER_01] Evo pa onda pozivamo naši gljatelji da vas uključaju u svoje molitve.
[SPEAKER_01] Hvala vama da u ime svih nas, za nas,
[SPEAKER_01] umjesto nas, ste tamo.
[SPEAKER_01] Pa da, i mene to isto, kao što ste vi sad rekli
[SPEAKER_01] da se vi pomislite koliko ljudi mole za vas,
[SPEAKER_01] meni veliku radost predstavlja kad si pomislim
[SPEAKER_01] koliko dobra se čini u Beninu i u drugim zemljama
[SPEAKER_01] kroz ljude, kroz misionari i kroz druge ljude
[SPEAKER_01] koji čine dobro.
[SPEAKER_01] I tako se svijet mijenja, doista.
[SPEAKER_01] Evo ga. Puno vam hvala, dragi gledatelji.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pažnji da ste pratili ovaj razgovor
[SPEAKER_01] i evo ja vas pozdravljam, do sljedeću.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!