[SPEAKER_00] Dragi mladi prije nekoliko tjedana smo bili u blagoslovu kuća i puno puta kada započinjemo molitvu u nečijem domu pa to sam primijetio tako i u ispovijedi ili u nekom drugom susretu kada počnemo moliti mi svećenici znate šta primijetim kod nekih ljudi kako im zasuze oči
[SPEAKER_00] Što bi vi pomislili kad vidite da nekome zasuze oči? Što bi vi mislili o ljudima koji često zaplaću? Puno puta kažemo za ljude koji zaplaću da su samo emotivni da su samo dosta osjećajni pa evo da ih možda svaka riječ situacija dirne i onda zaplaću
[SPEAKER_00] Što bi mislite da se uvijek radi o emociji tuge kada neko zaplaće ili često plaće? Možda i među vama ima onih koji često plaćete? Puno puta sam vidio i ovde u crkvi pa i sam sam više puta na klanjanju zaplako. A da li uvijek znači ako plaćemo da smo mi to samo osjećajni i emotivni?
[SPEAKER_00] Osobe koje stalno plaću, osobe koje ma stalno suze oči ne znači sunca moja da si uvijek emotivan, da si osjećajan. Razmisli malo. Ako često plaćeš, zbog čega plaćeš?
[SPEAKER_00] Pazite, emocija tuge mora biti toliko jaka da nas potakne na plakanje.
[SPEAKER_00] Najčešće plaćemo stvarno u situacijama gdje izgubimo neku bitnu osobu kad nam neko umre i emocija tuge mora biti toliko jaka da možemo zaplakati.
[SPEAKER_00] Zato nije svaka suza potaknuta emocijama jer kažem, možda i ako jesi emotivniji, emotivnija, ne znači uvijek da je tvoja suza samo potaknuta emocijom.
[SPEAKER_00] Drugi puta kad budete plakati ili ako često plaćete, postavi si pitanje da se možda iza tvoji suza ne krije bijes i tuga.
[SPEAKER_00] Mnogi te stvari ne razlikuju.
[SPEAKER_00] Mnogi u svom životu imaju toliko potisnute tuge i bijesa i nemoći da im je lakše zaplakat nego reći nešto.
[SPEAKER_00] I zato sam i počeo s ovim što sam rekao u početku kad sam susrećen s ljudima u blagosti ili bilo koje drugoj situaciji kad spomeneš neke stvari samo oči za suze.
[SPEAKER_00] Za suze zato što puno ljudi danas ne živi i ne nosi u sebi ljubav, a mi smo u ciklusu predavanja o ljubavi.
[SPEAKER_00] Tako je puno ljudi u sebi nosi zaista bijes i nemoć.
[SPEAKER_00] A kad se ne znaš nositi sa bijesom i nemoći, kada je u tebi ubijena ljubav, ostaviti samo suze.
[SPEAKER_00] Suze način tvoje komunikacije i spoljavanja tvojih emocija.
[SPEAKER_00] Drugi puta kako budete plakat, razmisli koje osjećaje te probijaju.
[SPEAKER_00] Što te to ljuti? Zbog čeg ste možda bijesni? Na koga si možda bijesan?
[SPEAKER_00] Mnogi to ne uočavaju kod sebe i zbog toga umjesto da žive ljubav, a ljubav je život, ljubav je radost, oni žive neprestane suze i očaj.
[SPEAKER_00] I neki se ljudi ovako naviknu biti zrtve.
[SPEAKER_00] A pazite, koliko ljude razara osjećaje nemoć.
[SPEAKER_00] Vi mladi koji ulazite u veze, izlazite iz veza, ne uspjevaju sve veze, ne uspjevaju sve ljubavi.
[SPEAKER_00] Doživljavate razočarenja, doživljavate bol i nemoć.
[SPEAKER_00] Koliko oni vas koji bi učinili sve da vratite voljenu osobu, ali nikog ne možeš natjera da te voli.
[SPEAKER_00] U suštini je istina da mi ne ostajemo uvijek s ljudima koje volimo,
[SPEAKER_00] nego oni koji ostaju s nama, koji su uz nas, ne uvijek one koje volimo.
[SPEAKER_00] Ostajemo s ljudima koji su uz nas.
[SPEAKER_00] U kojem trenutku?
[SPEAKER_00] U trenutku i blagoslova, i u trenutku križa.
[SPEAKER_00] To je ljubav.
[SPEAKER_00] Ljubav nije emocija koja nas samo potiče da volimo.
[SPEAKER_00] Jer to je skroz malo.
[SPEAKER_00] Jer čovjek ne može danas voljeti, a sutra odvoljeti.
[SPEAKER_00] Ili voliš, ili ne voliš.
[SPEAKER_00] Ne može jedna majka imati emociju ljubavi dok je trudna roditi dijete i voliti ga prvi tjedan, a onda prestati voljeti.
[SPEAKER_00] Ako vi, mladići, nemate u sebi pored još ljubavi, ovu odlučnost o kojoj govorim nije dovoljno samo emocija.
[SPEAKER_00] Odlučnost i prisutnost tvoja u nešijem životu se zove ljubav.
[SPEAKER_00] Tvoja prisutnost, nazočnost, tvoja pažnja u nešijem životu se onda može definirati emocijom koja se zove ljubav.
[SPEAKER_00] Ako ti neko priča o ljubavi, a nije uz tebe, nije u trenutku kad patiš, nije u trenutku kad ti je teško, taj te laze, taj bazira sve na emociji.
[SPEAKER_00] Ti ljudi koji baziraju svoje odnose na emocijama tzv. ljubavi, ti ljudi mogu danas voljeti, sutra prestati voljeti.
[SPEAKER_00] Nije li komično kad neko kaže da je dojuče volio, bio zaljubljen lud, a danas bježi od te osobe.
[SPEAKER_00] Ne može majka, ili voliš, ili ne voliš. Ako jedan muž prema svojoj ženi nije odlučan, znači da voliš uvijek, ne samo kad su emocije u pitanju, nego tvoja nazočnost, pažnja, ljubav, odgovornost, žena isto tako.
[SPEAKER_00] I vidite, dok čovjek dolazi, dok ti suza, dolazi zato što to nekada nije realno u našem životu.
[SPEAKER_00] Imaš nekoga, a ne imaš ga. I to u čovjeku izaziva ono što sam rekao, bijes i nemoć. Voliš nekoga, a ne možeš utjecati na njega.
[SPEAKER_00] Na jedna pjesma, kaže onaj koji više voli, on više pati. Jer mi ne možemo druge ljude natjerati.
[SPEAKER_00] Ali, možemo sebi pomoći. Da ne budemo ogorčeni. Da ne budemo bijesni i da se ne osjećamo uvijek nemoćni ako nas neko ne želi.
[SPEAKER_00] Treba i to znati naučiti. A ne samo naučiti plakati.
[SPEAKER_00] Dragi mladi, vama je očigladno lakše naučiti plakati nego raditi na sebi.
[SPEAKER_00] Život je često brodovo. Pun iznenađenja. Danas si radostan, sutra si žalostan.
[SPEAKER_00] Ali život se uvijek voli. Život se uvijek živi. I kad je lijepo, i kad je teško.
[SPEAKER_00] Samo je umijeće znati ga živjeti. Znati prolaziti sve etape u životu.
[SPEAKER_00] Lažu vas, dragi mladi, ako mislite da će veliki postupak vaše života biti radost. Neće.
[SPEAKER_00] Većina vašeg života će biti možda križ.
[SPEAKER_00] Ali ako naučite živjeti križ, ljubiti križ, ova će biti puno lakše.
[SPEAKER_00] Međutim, morate se paziti osoba s kojima provodite život, koga birate, što vi hoćete.
[SPEAKER_00] Što li biti sretne osobe? Kad kažem sretna osoba, ne mislim da nađeš idealnu osobu i da si lišen križa.
[SPEAKER_00] Nego da nađeš osobu s kojom ćeš dijeliti križ.
[SPEAKER_00] Kako je to lijepo. Kad neko neku osobu ima ko te voli s kojim može dijeliti križ.
[SPEAKER_00] Ne putovanje, nego križ. E onda je to ljubav.
[SPEAKER_00] A onda je to ljubav, to onda ni više emocija.
[SPEAKER_00] Jer ta osoba u trenutku tvojeg križa pada, ne bježi od tebe.
[SPEAKER_00] Onda ti ta osoba ne mora govoriti što je ljubav.
[SPEAKER_00] Ona ti je pokazuje. Jer te nije ostavila u križu.
[SPEAKER_00] Često imamo idealiziranu tu filmsku ljubav, pogotovo po serijama sa punicama, a stvarnost je nešto drugo.
[SPEAKER_00] Međutim, sunca moja, malo otvorite oči.
[SPEAKER_00] Malo otvorite oči.
[SPEAKER_00] Zašto se ljutite uvijek na neke vaše, ne volim tu riječ reći, neću reći sudbine, nego životne situacije.
[SPEAKER_00] Vi se toliko mladi da imate vremena birati i paziti.
[SPEAKER_00] Možda mislite to sad toliko nije važno.
[SPEAKER_00] Pa čemu se, što on sad nama govori da se mi u ovim godinama opterećujemo s kim ću biti ili ko je to u mom životu.
[SPEAKER_00] Koja je to osoba i vrsta ljubavi ili ne znam.
[SPEAKER_00] Možda ti je to uvijek na neke vaše, ne znam.
[SPEAKER_00] Možda ti je to uvijek na neke vaše.
[SPEAKER_00] Da ideš u dobrom smjeru.
[SPEAKER_00] Zašto ti onda oči suze?
[SPEAKER_00] Je li to ljubav da plaćeš svaki dan?
[SPEAKER_00] Je li to ljubav da voliš nekoga, a plaćeš?
[SPEAKER_00] Znači, dobro si zapitajte, možda vam sluči ovo surovo.
[SPEAKER_00] Ali jako je bitno, vi pogotovo mladi, da razmisliš ta veza, odnos ili osoba, simpatija koja ti se sviđa ili u budućnosti ono što te čeka.
[SPEAKER_00] Koliko ti puštaš u svoj život?
[SPEAKER_00] Hoćeš da plaćeš svaki dan ili da živiš ljubav?
[SPEAKER_00] Hajmo po redu.
[SPEAKER_00] O čemu vi mladi prvo ne pazite?
[SPEAKER_00] Koja će ti osoba donijeti ne ljubav u život, već suze?
[SPEAKER_00] Hajmo po redu.
[SPEAKER_00] Koliko je vas mladi danas kad se zaljubi i nađe nekoga?
[SPEAKER_00] Prihvati tu osobu, pusti je u svoj život.
[SPEAKER_00] I sad.
[SPEAKER_00] Koliko imamo situacija da te te osobe potiču na grijeh?
[SPEAKER_00] Ja te pitam, osoba koja te iskreno voli, a potiče te na grijeh, je li te zaista voli?
[SPEAKER_00] Lažete.
[SPEAKER_00] Osoba koja te istinski voli, koja te cijeni, ona te ne potiče na grijeh.
[SPEAKER_00] Koliko imamo danas situacija nagovora?
[SPEAKER_00] Ajmo živjeti predbračni život, pa mi se volimo, nije grijeh.
[SPEAKER_00] Pa te onda tvoj partner uvjerava da živite prije braka, prije sakramenta skupa, a on te navodi na grijeh.
[SPEAKER_00] A ti blesavo zaljubljeno misliš kako te voli i ne cijeniš i ne vidiš, ne cijeniš svoje dostojanstvo.
[SPEAKER_00] A ti će osobe koje su ti unišla u život jer si ti pustio, a navode te na grijeh, one te ne voli.
[SPEAKER_00] Osoba koja te voli želi ti dobro. Ona te s ljubavlju koregira. Ona te ispravlja. Ona ti pomaže da budeš bolji, a ne gori.
[SPEAKER_00] Kad ti neko servira grijeh, niti je ljubav, niti je prijatelj, u bilo kojem odnosu.
[SPEAKER_00] Pogledajte koliko grijeha ima oko nekog grijeha koliko se ljudi složi, nađe, okupi.
[SPEAKER_00] Samo razmislite osobama koje susjećete ili jeste, je li te koregiraju u životu, pomažu ti da rasteš, da budeš bolji ili te konstantno nagovaraju na grijeh.
[SPEAKER_00] Ako ćemo dramit, možemo još obrazložiti.
[SPEAKER_00] Uvjerite u tu tvoju ljubav da živite skupa.
[SPEAKER_00] Što misliš? Koju situaciju još možeš doći da ostaneš trudna?
[SPEAKER_00] Pa će te ona isto tako nagovara da napraviš abortus?
[SPEAKER_00] I sve u ime ljubavi.
[SPEAKER_00] Ili to, dečki i cure, sve ljubav?
[SPEAKER_00] Ovo nije nagađanje i tlapnja što ja govorim. Ovo su životne činjenice koje mi svećenici slušamo.
[SPEAKER_00] Jer grijeh uvijek povlači grijeh. I gdje je granica?
[SPEAKER_00] I onda kad se ti uvijek rustaneš i pogledaš u ogledalo, naravno da ćeš zaplakat.
[SPEAKER_00] Naravno da znaš da ono što radiš je grijeh i da te udaljuje od Boga i da činiš krivo.
[SPEAKER_00] Naravno da ćeš zaplakat. I da se tu ne radi da si emotivan.
[SPEAKER_00] Nego si duboko pogođen, ranjen, unesrećen i pomalo nemoćan.
[SPEAKER_00] Sviđa mi se ova riječ nemoćan.
[SPEAKER_00] Nisi li ti nemoćan kad kaže živim predbračnije odnos zato što evo oba dvoje smo iz nekog sela došli i ne možemo si platiti drugačije stan?
[SPEAKER_00] Nisi li nemoćan?
[SPEAKER_00] Naravno da jadno zbog plaće stana koju dijeliš troškove s partnerom i činiš grijeh.
[SPEAKER_00] Naravno da će ti se pojaviti osjećaj gadljivosti i nemoći u sebi.
[SPEAKER_00] A nekad na to pristajemo. Pristajemo na grijeh da bi mogli platiti stan.
[SPEAKER_00] Nije li je žalosno, ali je činjenično.
[SPEAKER_00] Međutim, osoba koja vas voli čini će sve da budeš bolji.
[SPEAKER_00] Ne da te uvuče u grijeh.
[SPEAKER_00] Nije strašno koliko danas jedni drugi je uvlače u grijeh.
[SPEAKER_00] U društvu.
[SPEAKER_00] Jedni drugi ima nude.
[SPEAKER_00] Ajde, iti sa mnom iz dosade zapali. Koliko ih je tako počelo?
[SPEAKER_00] Malo je ko počeo puši sam sjeo kod kuće uzeo cigare.
[SPEAKER_00] Nego su te tvoji prijatelji, takozvani, navukli na to.
[SPEAKER_00] I možemo još o tisućama grijeha tako.
[SPEAKER_00] Zato svi razmislimo.
[SPEAKER_00] Nisu nam svi prijatelji.
[SPEAKER_00] Nisu svi odnosi ljubavni.
[SPEAKER_00] Ima nešto toksično.
[SPEAKER_00] Ima nešto bolesno.
[SPEAKER_00] To je samo jedan segment.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Koliko je onih osoba koji u nekom odnosu drugu osobu znaju izmanipulirati.
[SPEAKER_00] Imate danas eksperte manipulacije.
[SPEAKER_00] A gdje to možemo vidjeti?
[SPEAKER_00] Kad nije li tužno i žalosno.
[SPEAKER_00] Kad nekad nismo sigurni u sebe.
[SPEAKER_00] Ono što jesmo.
[SPEAKER_00] Što radimo.
[SPEAKER_00] Što smo doživjeli.
[SPEAKER_00] Kad te druga osoba natjera na to.
[SPEAKER_00] I svojom manipulacijom.
[SPEAKER_00] Napravi tako.
[SPEAKER_00] Da ti počeš sumljati u sebi.
[SPEAKER_00] To je najgora stvar.
[SPEAKER_00] Što ti se može dogoditi.
[SPEAKER_00] U nekom odnosu.
[SPEAKER_00] A kako to ide?
[SPEAKER_00] Blagom manipulacijom riječi dijela.
[SPEAKER_00] Da postigne svoj cilj.
[SPEAKER_00] Sjetite se knjige Postanka.
[SPEAKER_00] Nije zmija natjerala evu.
[SPEAKER_00] Da pojede sa drveta spoznaje hlod.
[SPEAKER_00] Nije natjerala.
[SPEAKER_00] Nego šta je zmija radila?
[SPEAKER_00] Polako je mentalno manipulirala sa evom.
[SPEAKER_00] ubacujući joj različite riječi, rečenice, sumnje.
[SPEAKER_00] Sve dok je nije mentalno izmanipulirala.
[SPEAKER_00] Da i sama Eva počela sumnjati.
[SPEAKER_00] Jel ja to sad mogu jesti ili ne mogu?
[SPEAKER_00] Jel to dobro za mene ili nije?
[SPEAKER_00] Kome ja sada vjerujem?
[SPEAKER_00] Bogu koji kaže nemoj jesti ili ona koja mi kaže?
[SPEAKER_00] E kad imaš osobe oko sebe takve, koje ti to rade, manipuliraju s tobom,
[SPEAKER_00] da ti počneš sumnjati u svoje osjećaje, u svoje iskustva.
[SPEAKER_00] Znači, buraz, ti si pogubljena, pogubljen, bježi.
[SPEAKER_00] To nije zdrav odnos. To je toksično.
[SPEAKER_00] Jer zašto? Zašto to rade ti ljudi?
[SPEAKER_00] Da postignu svoj interes, cilj, imaju samo jedan i jedini cilj.
[SPEAKER_00] A što?
[SPEAKER_00] Da upravljaju s vama, da vas kontroliraju i da vas udalje od Boga.
[SPEAKER_00] I vodite računa o tome.
[SPEAKER_00] Pazite se takvih ljudi.
[SPEAKER_00] Jeste imali možda iskustvo neke trajnije duže veze?
[SPEAKER_00] Bilo to prijateljstvo, bilo to veza, možda brak.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari još koji se pojavljuju kod dosta loših osoba koje ti stvaraju suze na oče.
[SPEAKER_00] Imate ljudi koji nam se ovuku u život i imaju još jednu stvar koju nam rade.
[SPEAKER_00] se doživjeli možda da ste cijeli svoga dečka predstavi svoju obitelji ili vi, dečki, predstaviti svoju curu svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] I kako već u vezi vidiš da je određene osobe koje nisu dobre, što počinju raditi?
[SPEAKER_00] Počinju raditi podjele.
[SPEAKER_00] Imate ljude koji vam uđe u život i eksperti su u činjenju toga da rade podjele.
[SPEAKER_00] I onda polako počinju subtilno podjele.
[SPEAKER_00] Pa vidiš tva mama i nije bas nešto dobra.
[SPEAKER_00] Ovi tvoji frendovi su katastrofa.
[SPEAKER_00] Ovo je ovako, ono je onako.
[SPEAKER_00] I onda ti počnu u životu raditi podjele.
[SPEAKER_00] Gdje god mogu, pogotovo između ljudi koje ti voliš, koje su tvoja rodbina, koje cijeniš.
[SPEAKER_00] Razmislite malo, imate li takve ljude oko sebe koji čine podjele?
[SPEAKER_00] To su takve zmijurine.
[SPEAKER_00] One ne mogu biti da ne rade podjele.
[SPEAKER_00] Zašto? Da mogu manipulirati.
[SPEAKER_00] I još najbolja stvar.
[SPEAKER_00] Uđu ti u život.
[SPEAKER_00] Subtilno rade podjele.
[SPEAKER_00] A tebi se predstavljaju da ti pomažu.
[SPEAKER_00] Da čine dobro.
[SPEAKER_00] Vodite i o tome računa.
[SPEAKER_00] Mnogi brakovi veze, prijateljstva, odnosi su narušeni, uništeni ljudima koji rade podjele.
[SPEAKER_00] To je tako zlo.
[SPEAKER_00] I tako su jake.
[SPEAKER_00] Ali Bog se vidi.
[SPEAKER_00] Zato vodite računa.
[SPEAKER_00] Ko imate osobe oko sebe, u bilo kojem odnosu, u bilo koje situaciji, gdje su nezadovoljni sa svima oko tebe koje ti voliš.
[SPEAKER_00] I puljuju po tvoju obitelj, tvojom otcu, tvojom majci, o tvojome školovanju, o tvojoj prijateljici, o ovome, onome.
[SPEAKER_00] Eliminiraj tu zmiju iz života odma.
[SPEAKER_00] Odma.
[SPEAKER_00] To nije ljubav.
[SPEAKER_00] Taj će te osoba uništit.
[SPEAKER_00] Meni to je toliko tužno.
[SPEAKER_00] Kad vidiš bračne partnere koji prozivaju, vrijeđaju i psuju jedni drugima obitelj.
[SPEAKER_00] Tvoja mate, tvoj otac, svako onako.
[SPEAKER_00] Tu odma vidiš nešto nezdravo.
[SPEAKER_00] Radi se podjela.
[SPEAKER_00] Ali kažem, čuvajte i se.
[SPEAKER_00] Jer oni sve rade tako da su koje emocionalni vampiri koji nas iscrpljuju.
[SPEAKER_00] Emocionalno, duho.
[SPEAKER_00] Mislim da ste i sami možda doživjeli da je teško biti kre takih osoba.
[SPEAKER_00] Da je teško biti kre takih osoba jer kad se rastaneš od njih,
[SPEAKER_00] kao da ti padne vreća cementa sa leđa.
[SPEAKER_00] Jer te iscrpe.
[SPEAKER_00] A oni to rade s guštom da budeš sve slabi.
[SPEAKER_00] I onda mi nekada nije čudno da neki ljudi iz određenih veza, situacija i odnosa nemaju snage iskočiti.
[SPEAKER_00] Nemaju snage promijeniti nešto.
[SPEAKER_00] Vide da se ne osjećaju u tom dobro.
[SPEAKER_00] Da su ugušeni, zatrveni, ubijeni, ali imaju snage.
[SPEAKER_00] I ono što je najgore možda još što rade, oh kako su eksperti u širenju straha i sumnje.
[SPEAKER_00] Osobe poslane u naše živote sa lošim namirama često će vas poticati na osjećaj straha, na osjećaj straha i sumnje.
[SPEAKER_00] Jer kad osobu uplašiš, kad je dovedeš na ta nakled, kad je dovedeš u situaciju da strakuje, lako s njom možeš manipulirati.
[SPEAKER_00] Kako se možemo uopće zaštititi takvih osoba?
[SPEAKER_00] Pa upravo ovo, otvorenim očima.
[SPEAKER_00] Krenio sam na početku ove propovjede i rekao:
[SPEAKER_00] Želiš plakat?
[SPEAKER_00] Ko želiš plakat, suzni oči ubi svaki dan.
[SPEAKER_00] Izvoli.
[SPEAKER_00] Nisi ti emocionalne.
[SPEAKER_00] Laži sebe, pogledaj se, ugledaj se, ugledaj se, zatraži si pomoć.
[SPEAKER_00] Azumijete?
[SPEAKER_00] Šta je onda prava ljubav?
[SPEAKER_00] Najbolja idilična prava ljubav je primjer Jakova i Rahele.
[SPEAKER_00] Sigurno ste čitali u Svetom pismu o odnosu i ljubavi Rahele i Jakova.
[SPEAKER_00] Meni je jedna jako zanimljiva stvar tamo.
[SPEAKER_00] Nji dvoje se susreću na zdencu.
[SPEAKER_00] Jakov, čim je vidio Rahelu, sam je potrčio da skloni kamen sa izvora,
[SPEAKER_00] da Rahela može napojiti svoju stoku.
[SPEAKER_00] Ali ima to svoju gestu.
[SPEAKER_00] Kamen nije lagan.
[SPEAKER_00] On je htio zadiviti Rahelu.
[SPEAKER_00] To je ljubav momci.
[SPEAKER_00] Zadiviti ženu, ne ubiti.
[SPEAKER_00] Podigao je tere da zadivi Rahelu.
[SPEAKER_00] Međutim, u opisu, u knjizi Postanka 29. poglavlju, 10. redku do 11. pročitajte, vidite kako je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Kaže, kad je vidio Rahelu, kad je odvalio te kamen sa zdenca, kad je zadivio, približio joj se, poljubio je i onda je zaplako.
[SPEAKER_00] Zašto je zaplako? Nije zaplako što se Rahela loše ljubi.
[SPEAKER_00] Šta mislite zašto je zaplakuo?
[SPEAKER_00] Jako je zanimljivo primjer da je muškarac kad se zaljubio, dakle je poljubio i zaplako. Nije Rahela zaplakala, nego muškarac.
[SPEAKER_00] Pa zaplako je zato što je istog tog trenutka, kad je vidio, odmah je i zavolio.
[SPEAKER_00] On je znao to i to.
[SPEAKER_00] Zato je mogo zaplakat. Čim je vidio, poljubio, zavolio je.
[SPEAKER_00] Zato je mogo zaplakat.
[SPEAKER_00] I sto je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Znači, ona ovde govori svome ocu sve što se dogodilo, situacija i njezin otac želi ga upoznat.
[SPEAKER_00] Od Rahele otac ga prevari i kaže mu, da bi on mogao ženit Rahelu, mora sedam godina raditi teški posao.
[SPEAKER_00] Sedam godina mora raditi teški posao.
[SPEAKER_00] I Jakov pristaje.
[SPEAKER_00] Zavisite, sedam godina radiš fizički teški posao.
[SPEAKER_00] Zbog ljubavi.
[SPEAKER_00] Međutim, Jakovu se ti sedam godina činilo oko sedam dana.
[SPEAKER_00] Jer, kad voliš nekoga, ništa ti nije teško.
[SPEAKER_00] Vidite po antu priče.
[SPEAKER_00] Kad voliš nekoga, ništa ti nije teško.
[SPEAKER_00] Sedam godina teško raditi.
[SPEAKER_00] Jakov je bio prevaren.
[SPEAKER_00] Ali mu nije smetalo ni sedam godina čekati.
[SPEAKER_00] Sedam godina teško raditi da bi dočekao da oženi Rahelu.
[SPEAKER_00] Sam mislite, vi danas moderni kršćani, vi deški, da moraš dići kredit.
[SPEAKER_00] Sedam godina buras kredit vraćati da bi je mogao oženit za sedam godina.
[SPEAKER_00] Da je zadiviš, da odeš u Dubaji.
[SPEAKER_00] Idem u Dubaji.
[SPEAKER_00] Dakle, ali vidite kad se radi sunca o pravoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Ništa nije teško.
[SPEAKER_00] Njegova tragična priča, ali ljubavna jaka priča.
[SPEAKER_00] Ni ni tu završila.
[SPEAKER_00] Opet njezin tata ga prevari.
[SPEAKER_00] Sedam godina je tamo da je oženi.
[SPEAKER_00] A kod židova, na vjenčanju su žene bile pokrivene, vidjeli su se samo oči.
[SPEAKER_00] Dakle, on je podvalio stari ukćer.
[SPEAKER_00] Ujutru kad je se probudio, vrisno je doslovce.
[SPEAKER_00] Jer je vidio da nije oženio Rahelu, već njezinu sestru.
[SPEAKER_00] I opet mu govori on.
[SPEAKER_00] To je stas njegov.
[SPEAKER_00] Ako želiš ponovo oženiti Rahelu, moraš još sedam godina teško raditi.
[SPEAKER_00] Pa ću ti dopustiti.
[SPEAKER_00] I opet pristaje još sedam godina teško raditi da bi oženio Rahelu jer je ponovo bio prevaren.
[SPEAKER_00] Vidite koliko ljubav, prava ljubav, može podnijeći.
[SPEAKER_00] Može trpjeti.
[SPEAKER_00] I onda, sunca moja, što je onda ljubav da završim ovu propovijed?
[SPEAKER_00] Ljubav je sunca moja žrtva.
[SPEAKER_00] Koliko si spreman da žrtvuješ, toliko i voliš.
[SPEAKER_00] Amen.