Dobrodošli u Launched.
Ja sam Charlie Chapman i danas je vrlo poseban božićni epizoda s mojim dobrim prijateljem Jordanom Morganom.
Jordan, dobrodošao u emisiju.
Hvala ti, Charlie.
S nestrpljenjem iščekujem naš godišnji božićni blagdan svake godine.
To je sezona.
Tako službeno započinjem Božić.
U redu, pa za sve koji u prošlosti nisu slušali.
Jordan, iz neobjašnjivih razloga ovo je tvoja treća epizoda, zar ne?
Mislim da je ovdje prvi ljudski prvak.
Da, da.
Na nečijem nezadovoljstvu, neću navesti imena, Josh.
Ali, Josh, zadržite se.
Dakle, imao sam te na početku emisije.
Mislim da to nije bilo u prvoj tjednu, ali bilo je gotovo odmah nakon toga da razgovaramo o SpinStack, tvojoj aplikaciji za praćenje troškova.
Skladanje troškova, skladanje troškova.
Čovječe, već sam se ovdje izgubio.
Osjećam da je ovo Božić.na epizoda, tako je.
Ne očekujte profesionalnost ovdje, svi.
Ovo će se odviti.
Zapravo, vjerojatno ću na kraju ove snimke staviti dio naše predsjedničke rasprave jer je to malo ušlo u neke stvarne stvari i to bi moglo biti zanimljivo.
Dakle, očekujem neke šale ovdje, ali.
Uzmimo to.
Da, tako da sam vas pozvao da pričate o Spin Stack-u, a onda ste otprilike godinu dana kasnije napravili retrospektivni post, a zatim ste objavili veliki objavu o Spin Stack-u.
I to je bilo otprilike u vrijeme kad sam objavio Dark Noise 2 i više-manje kao izgovor da pričam o Spin Stack-u.
Da bismo razgovarali o stvarima i ponovno proveli vrijeme s vama.
Pozvao sam vas da razgovarate o objema stvarima zajedno.
I to se pokazalo jako zabavnim.
A onda sam ove godine pomislio da bih trebao napraviti neku božićnu posebnu stvar, ali nisam mogao zamisliti ideju.
A onda sam pomislio da bih trebao ponovno pozvati Jordana jer je Jordan objavio knjigu, najbolju seriju knjiga za aplikaciju za iOS.
Je li to ispravan naslov?
Osjećam da nikad ne znam kako to reći.
Da.
I znate, to je moja krivnja jer sam toliko pogriješio s marketingom.
Ali da, to je serija knjiga.
Morala sam napraviti naredbu F, naredbu, znate, kao da zamijenim stajalište na marketinškoj web-stranici.
Na internetskoj stranici za marketing prije nekoliko dana, jer stalno zbunjujem sve.
Ali da, to je serija knjiga, pet knjiga.
Da, a radi se o razvoju iOS-a i to je svojevrsni rast vašeg popularnog bloga iz prije nekog vremena.
Mislim da je blog bio samo nazvan Najbolja u klasi aplikacija za iOS i to je bilo poput vašeg unutarnjeg popisa koji ste čuvali zauvijek o stvarima koje vidite u drugim aplikacijama koje ih čine najboljom u klasi aplikacijom.
Dakle, to su stvari o dizajnu ili kvaliteti, standardnim stvarima poput toga.
Ali i pristupnost, na koje se IOS-ove veze povezuje?
Koje konvencije slijedi?
Takve stvari.
Mislim da su službeni četiri stupa na koje sam došao, pristupnost, kao što ste spomenuli, dizajn, korisničko iskustvo, a onda je najveći IOS API, koji pokriva sve zabavne stvari poput CloudKit, widgeta i sve ostalo.
A onda je tu peta vrsta sveobuhvatne knjige koju sam napisao, koja se zove Just Toolbelt Expansion, koja je poput, evo nekih cool CLI alata, evo kako koristiti instrumente, slično.
Ali, da, ti su prvi četiri veliki velike.
U redu, pa ste imali taj post, a zatim ste imali SpinStack.
Izvodili ste ažuriranja SpinStack-a.
Mislim, mislim da ste od posljednjeg puta kad smo razgovarali u ovoj emisiji prodali SpinStack, a imate neke sjajne postove o cijelom tom procesu i bilo je fascinantno gledati.
Vjerojatno nećemo previše ući u detalje o tome ovdje, a onda ste nakon toga, mislim da ste tražili što će biti vaše sljedeće?
Kao što je to priča koju želim ispričati o tome kako ste došli od tog trenutka do serije knjiga?
Da, pa je to nešto poput, imao sam ovu karijeru i stvari koje još uvijek radim, stvari koje stvarno želim raditi profesionalno.
Imali ste popis?
To me potpuno iznenadilo.
Da, apsolutno.
O, čovječe.
Da, ako je netko gledao seriju Westworld, postoji dio u kojem su androidi rekli: Da, ljudi se mogu razdvojiti u ovom algoritmu.
A ja sam rekao: To je ludilo.
A onda sam cijeli život proveo u temama kako želim naučiti.
Dakle, možda su na pravom putu.
Da, u svakom slučaju, nakon što je aplikacija gotova i SpinStack je prodan, jedna od stvari koju sam uvijek želio učiniti bila je napisati knjigu ili snimiti videokurs ili nešto slično.
I, kao što vjerojatno znate, sve što je stranski projekt tra koji traje puno vremena.
Dakle, shvatio sam da kad radim nešto veliko poput SpinStack-a, ne mogu napisati toliko blogova.
To je bilo ono što sam odustao.
Dakle, nakon što sam obavio sve te razvojne poslove, pomislio sam, znaš što?
Promijenit ću fokus.
Trenutno nemam aplikaciju.
Definitivno ću je pokrenuti u nekom trenutku.
Dakle, sad ili nikad s ovom idejom za knjigu, jer nemam samokontrola, odlučio sam napisati pet knjiga umjesto jedne jer što je bolje od širenja opsega?
Ništa.
Dakle, da, to je bilo samo jedno od onih stvari koje sam uvijek želio raditi.
Volim puno pisati.
Volim puno podučavati.
Bilo je kao prirodna kombinacija.
Ali kao i sve ostalo, pretvorilo se u nešto veliko veće nego što sam prvotno planirao.
I ima dobrih stvari u tome i ima stvari koje mi se ne sviđaju.
Ali, da, to je samo jedna od onih stvari u kojima sam se uvijek želio baviti ovim.
Nemam aplikaciju.
Imat ću aplikaciju vjerojatno do kraja života nakon ovog trenutka.
Dakle, krenimo i učinimo ovo sada.
Dakle, ovdje smo, ne znam, mislim da sam prvi izdan u svibnju, pa je to bilo šest mjeseci nakon početka.
Mislim da neće biti gotovo uskoro.
Ali, da, to je samo sljedeća stvar, znate.
U redu, pa ste pomislili da želite napisati knjigu ili napraviti videokurs ili nešto slično.
Kako ste završili s time da to radite?
Što mislite o tome da uzmete najbolju aplikaciju, blog post i pretvorite ga u knjigu?
Velika stvar koju sam naučio s SpinStackom jest da sam želio pokušati biti što vitkiji jer, opet, ako me netko pratio s SpinStackom ili pisanjem mog blog posta, potrošio sam godine i godine da ga napravim, pa sam želio vidjeti mogu li zapravo napraviti MVP verziju bilo čega jer je to poput moje slabosti, moj kriptonit, zar ne?
Kao da nikad ne šaljem MVP-ove na neki način jer sam jednostavno loš u tome.
Da, što je CableSassian?
Maksimalno održiv proizvod?
Maksimalno simpatičan proizvod ili nešto slično, da.
Ne znam, uvijek ima dobar akronim za sve.
Dakle, rekao sam, dobro, potvrdit ću da bi ljudi uopće htjeli ovo prije nego što se upustim u tu jazbinu.
Dakle, napravio sam nekoliko potpuno znanstvenih i sto posto točnih stvari, poput ankete na Twitteru, i rekao sam, evo, imam svoje najbolje u razredu, mogao bih to pretvoriti u seriju knjiga, hoće li netko zaista htjeti ovo ili, znate, platiti novac za to?
Jer to je još jedna stvar, neću se više odvijati od toga, ali često sam govorio o tome da se ne mogu opravdati s bočnim projektima, osim ako ne donose prihod iz toliko razloga, zar ne?
To me motivira, čini me da izradim proizvod bolje.
Uh, imam tako malo slobodnog vremena.
Želim se pobrinuti da se isplati i za druge ljude.
Dakle, novac je također prilično sjajan.
Da, znate, čini puno dobrih stvari.
Otvara puno vrata.
Dakle, znate, dobio sam dobar odgovor na to i postavio popis za slanje i pokušavao sam ne razmišljati previše.
Obično sam želio izgraditi vlastitu ciljnu stranicu, sve to, kao što je moja usluga registracije e-pošte.
Ali bio sam poput, znate što?
Samo ću se uključiti.
Nije bilo MailChimp.
Koja je druga?
Konvertirajući komplet.
Bio sam poput, samo ću ovo pokrenuti i vidjeti što će se dogoditi.
Dakle, moj je interni cilj bio da ako mogu dobiti pet stotina ljudi da kažu da žele ovo., pa ću to učiniti.
I mislim da sam to shvatio već prvog dana.
Mislim da smo na, znate, grupi poruka i mislim da sam vam čak rekao, bio sam poput, wow, ovo ide bolje nego što sam mislio.
Ljudi se već prijavljuju za to.
Dakle, pokrenuo sam to i odmah sam znao da neću dovršiti cijelu seriju knjiga i onda je objaviti.
Samo ću to učiniti po komadima.
Nakon što sam nešto dovršio, nakon što se osjećam dobro zbog izlaska beta verzije jedan, sadržaja, onda ću nastaviti i objaviti je.
Dakle, prema tim mjerama učinio sam točno ono što sam želio učiniti, objaviti beta verziju i učiniti je što je brže moguće.
Jeste li ikad vidjeli nekoga kako to radi?
Odakle je došla ta ideja da ne samo napišete knjigu i onda je objavite, već da to učinite u beta knjigu?
Jer nisam to nikad prije vidio, ali imam osjećaj da čitate mnogo više od mene, pa možda je ovo nešto što postoji kao koncept.
Imam mnogo kožnih knjiga, Charlie.
Da.
Znate, nisam to posebno vidio u obliku knjige, tečaja ili sadržaja za tvorce, ali sam to mnogo vidio u softveru.
Dakle, uvijek govorim o primjeni tih lekcija koje sam naučio iz SpinStack-a na ovo.
Znajući da neću to raditi tako dugo nakon što sam napravio nacrt i vidio što želim napraviti, znao sam da ću izgubiti motivaciju ako ljudi to ne dobiju i ako ljudi kažu da stvarno žele dokazati to plaćajući vlastitim novcem.
Dakle, to je bilo više iz nužde nego samo zbog nekog marketinškog iskustva.
Bilo je to samo da će ovo umrijeti ako to ne objavim.
Samo izravno, neću to raditi.
I odatle je to došlo.
Vidio sam to malo više sada i neću reći da uzimam zasluge za to, što neću učiniti, ali moj kolega Joe, koji je samo Android savant, radio je na ovom sličnom tean tečaj za Android i on je učinio nešto slično i znate, to je nešto što sam mu govorio, znate, moj će potrajati tako dugo.
Ljudi ga žele i nema problema s njegovim dijelovima, pa znate, možda biste mogli isprobati isto.
Je li to djelomično isključeno?
Da, mislim da ga je objavio prije nekoliko dana.
Ne, lijepo.
Povezat ćemo to u bilješkama emisije.
Kao što smo razgovarali o super zanimljivom B-rollu, zadržao sam se izvan Twittera posljednje tri tjedna u godini samo da se opustim, ali provjerio sam i vidio da ga je objavio, pa mu moram čestitati, ali lijepo.
Kako se zove?
Znate li ime iz glave?
Njegov Twitter profil je Hi there Joe.
Mislim da se zove Compose Academy, tako ga je zvao.
U redu.
Da, ima videozapise i puno toga.
Ali sve to znači da je to kao da imate nešto, pravi MVP, a opet je to takav opterećen pojam danas, ali nešto iz čega ljudi mogu dobiti vrijednost i voljni su platiti novac za to, ne vidim razlog da to nekako zadržim.
Samo ćete dobiti povratne informacije, bit će bolje, bit ćete motiviraniji, pa je to pobjeda u svim aspektima.
Postoje različite varijacije koliko je to istinito, ali za nešto poput serije knjiga koja će mi potrajati godinu dana, možda dvije godine da je završim, jednostavno ne mogu sjediti tako dugo.
Trebam povratne informacije i motivaciju, a ljudi žele je čitati, na sreću.
Mislim da je dio razloga zašto ljudi žele to učiniti taj što već imate reputaciju.
Jer plaćaju za nešto što ne temelji nužno na tome što je sada, već na tome što će biti u budućnosti.
I to je nešto što zahtijeva dosta povjerenja, koje ste već izgradili u toj zajednici, ali ne znam da li netko može to učiniti, znate, izaći s ulice bez izgradnje tog povjerenja.
A onda je druga strana toga da trošite povjerenje da to učinite, a sada ljudi očekuju da ćete to ispuniti.
I tako postoji rizik da ako ste izgorjeli ili.
Ili, mislim, znam te i tvoju osobnost, pa sam gotovo sto posto siguran da se to neće dogoditi, ali ako si osoba s kojom si poput, sigurno se može dogoditi.
Mogao bih vidjeti da gubiš snagu i dosađuješ ovo i zapravo ne završavaš.
To bi izgorjelo puno povjerenja u zajednicu.
Oh, apsolutno.
I to je određena opasnost.
Dakle, mislim da, znaš, ako si osoba koja ovo gleda kao opciju, to nije nužno sto posto, ovo je put koji treba ići, zar ne?
To je nešto poput, definitivno postoji određena opasnost u tome.
I to zahtijeva povjerenje, možda ste ga već izgradili.
Da, to je tako i zastrašujuće jer na samoj web-stranici piše: Eh, bit ćeš svakih dva tjedna dobivao ažuriranja.
Mislim da sam pisao svakih dva tjedna, što je smiješno jer nikad ne znam kako to ispravno reći.
Da, dvaput tjedno.
Zašto ne dobivaju ažuriranja tjedno?
Netko tko vrišti.
Da, pitao me je: Čekaj, je li ovo nešto američko?
To znači svakih dva tjedna?
Dvaput mjesečno?
Zato kažeš svakih dva tjedna.
Svakih dva tjedna.
O, volim to.
Ti si taj koji kaže: Čitam više od tebe.
Hajde, imaš sve dobre riječi.
Slušam podcaste Britance.
Da.
To je put koji treba ići.
Radim s Britancima, pa bih to trebao znati.
Naučio sam izraz wilst, pa pokušavam to više upotrebljavati.
Mislim da je to dobar izraz.
Mnogo pametniji od mene.
Da, wilst.
Ali, u svakom slučaju, na početku sam se stvarno zabrinula jer kažem da će svakih dva tjedna biti više ažuriranja.
A za sitnice poput božićnih odmora, na početku sam bila vrlo neodlučna da kažem: Evo, uzmem tri tjedna odmora.
Samo ću ga provesti sa svojom obitelji.
Neću ništa raditi s knjigom.
Ponovo ću nastaviti kad se vratim na posao, a onda će započeti ciklus od dva tjedna.
Dakle, sljedeća ažuriranja su dvadesetog siječnja.
I na početku sam bila jako nervozna.
Bit će li ljuti?
Jer to nije ono što sam rekao do kraja.
Rekao sam točno, znaš, recimo, da će biti svakih dva tjedna.
Ali u tom trenutku, kao što si rekao, taj je povjerenje izgradio jer sam već imao ažuriranja za šest mjeseci koja su dolazila svakih dva tjedna do pisma.
Dakle, to je kao da znaju da to nećete napustiti.
Da, znaju da ću biti dobar za to.
I to je motivacija i za novac.
Kao da su ljudi platili za ovo, kao da želim ispuniti cilj i napraviti stvarno dobru posao.
I što više prodaja dolazi, to više želiš nastaviti raditi na tome.
Mislim da je to istina za svaki proizvod.
Kao da imate popratni projekt koji neprestano donosi novac, kao da želite uložiti više u njega jer je motivantan.
Osjećate da imate taj tržišni segment proizvoda.
Pitate se koliko možete rasti.
Sve te, znate, nekoliko razloga zašto biste to htjeli učiniti.
Ali, da, mislim da je povjerenje ogroman dio toga.
Mislim da, prema vašem mišljenju, da bih to mogao učiniti prije možda četiri godine, na primjer.
Pojasnak je bio drugačiji, ali zato sam pokušavao provesti toliko vremena izgradnjom što je više moguće povjerenja i postoji toliko različitih načina na koje to možete učiniti.
Znate, transparentno dijeljenje je velika stvar, što sam uvijek pokušavao učiniti s SpinStackom, znate, darivanje besplatnih stvari.
Ne znam kako to reći na dobar način, s, recimo, sadržajem, marketing sadržaja je bolji način.
I postoje i drugi ljudi na koje se osvrnem i koji to rade, koji to rade mnogo bolje od mene.
da se nešto nauči.
U svijetu interneta postoji netko po imenu Josh Como koji radi tečaj CSS-a koji sam kupio s stipendijom za učenje iz posla.
Volim ga.
Ali on radi, samo sam mnogo toga kopirao od njega.
Ima ogroman newsletter.
Ima sjajan blog na kojem možete dobiti mnogo vrijednosti i možete vidjeti da možete nazvati kako želite, ali u mojoj glavi mislim na to u marketinškim terminima.
Kao da postoji vrh funel marketinga, kao da je to sjajan blog.
Zatim na kraju dođete na newsletter i on vam daje besplatnu e-knjigu za to.
I onda ste poput, dobro, vjerujem da ova osoba objavljuje kvalitetne sadržaje.
Učim se od toga.
Ima tečaj.
Mislim da mu vjerujem dovoljno da u to uloži i da će to biti dobro.
A ja sam loš u CSS-u, pa je sve što je povezano s CSS-om dobro za mene.
Ali sve to da kažem, da, pokušavam nekako oponašati taj proces u svom vlastitom radu dok radim ovu vrstu sadržaja za tvorce sadržaja, što je potpuno drugačije od toga da imam neovisnu aplikaciju.
Ali zabavno je naučiti osnove i vidjeti kakav je taj svijet.
U redu, pa ste odlučili napraviti seriju knjiga na temelju svog blog posta.
Odlučili ste napraviti neku vrstu beta verzije aplikacije za rani pristup.
Aplikacija i objavljivanje ažuriranja kako biste nastavili, što je zanimljiva, neka vrsta novog ideja.
Sigurno.
Koji je bio sljedeći korak?
Prije nego što ste to objavili ili ste to učinili, mislim da ste to objavili odmah jer ste slali ankete da biste vidjeli trebate li se uopće truditi to učiniti, ali prije nego što ste počeli tražiti novac, što ste izgradili prije toga?
Dakle, proces je bio da sam napravio anketu na Twitteru, što sam brže mogao postaviti ciljnu stranicu, super rijetke bonuse s registracijom putem e-pošte, a onda kad sam priješao taj prag, govorio sam o pet stotina registracija.
U tom trenutku počeo sam pisati knjigu.
Upravo sam došao do te interne mjerne jedinice.
Dakle, izradio sam sadržaj za sve.
Poslao sam ga na popis za e-poštu.
A onda sam napravio još dvije ili tri ažuriranja u kojima sam rekao: Evo, ovo je ono prema čemu idem.
Ovo je ono na čemu radim.
I imao sam cilj.
Ponovno, pokušajte ne djelovati iznenađujuće.
Pripremite se.
Imala sam ponavljajuću zadaću i stvari da tweetam o tome jednom tjedno, dijelim neke napredke.
A onda sam napokon završio devet poglavlja i pomislio sam: U redu, mislim da je to dovoljno da bi počeli čitati.
I trebalo bi im malo vremena da, znate, ne mogu to dobiti i završiti u pet minuta.
Ovo bi trebalo neko vrijeme da pročitaju.
Dobro sam s objavom toga.
Najteži dio bio je strukturiranje kako će izgledati.
Ono što sam stvarno želio učiniti, ali nisam mogao, bilo je da imam razvrstanu cijenu, što znači da samo kupite sve knjige za x dolara ili samo kupite sve knjige, kupite videokurs i demonstracijski projekt za y dolara jer je mnogo lakše učiniti dvije stvari.
Jedno, zaraditi više novca kao osoba koja ga prodaje jer imate različite opcije.
Ali drugo, mislim da to mnogo bolje pokazuje vrijednost ponude nego da imate samo jedan paket.
Ali to je nešto što sam morao izbaciti s opsegom.
Dakle, samo sam sve to stavio zajedno.
Rekao sam: Znaš što?
Bit će demonstracijski projekt.
Izrezala sam videozapise.
Drago mi je što sam to učinila.
Bilo je preambiciozno, ali unaprijed sam obavijestila ljude da neću moći to učiniti.
Evo pet knjiga.
Dakle, to je ono što ćete dobiti.
I pristup Discordu.
Usput, hvala vam što ste bili beta tester na svakoj dostupnoj platformi zajednice kad sam pokušavao shvatiti što ću koristiti.
O, čovječe.
Ali, da, pa kad sam to imala, pomislila sam: U redu, poslati ću ga.
Imam blog post u kojem se detaljno bavi tim pitanjem, ali uzela sam slobodan dan, sve sam pripremila i provjerila da imam mjesto za pritisak gumba za pokretanje.
Pročitala sam još nekoliko blogova kako bih se dobro osjećala i dobila neke savjete.
Drugi na koji sam se oslonila bio je tvorac CSS-a, Adam, zaboravila sam njegovo prezime, Waithen, nešto u tom stilu.
Nije teško pronaći ga na Twitteru, vrlo, vrlo poznati tip u svijetu web razvijača, ali na početku je imao blog post o svom prvom tečaju koji je napravio i imao je neku vrstu preskriptivnog postupka koji je poduzimao.
Jedno od toga što je rekao bilo je da je unaprijed najavio to u danu, poput, Eh, uskoro ću ovo pokrenuti.
Ako želite podijeliti, to bi bilo super.
Bit će gotovo za sat vremena.
Tako sam to učinila i stvarno mi se svidjela ta ideja jer je ljudi, ne bih htjela reći, uzbuđeno.
Ne bih rekao da sam bio uzbuđen, ali spreman i znali su da dolazi.
Zanimljivo.
I onda sam pritisnuo gumb za pokretanje.
Da.
A onda sam rekao: U redu, evo je.
I ne znam je li to bilo važno, ali mislim da je bilo vrlo dobro podijeljeno.
Koliko je to slično razvoju aplikacija?
Jer to me podsjeća na ono što sam potpuno slučajno učinio s Dark Noiseom, gdje sam imao veliku beta grupu i uglavnom sam se rugala i pokrenula i pričala o danu pokretanja cijelo vrijeme prije toga.
Da.
A onda sam naučila kako je Appleov proces automatskog izdavanja radio jer sam radila na predizdavanju.
Dakle, stalno sam objavljivao na Twitteru nešto poput: U redu, trebao bi izaći za sat vremena, ali recite mi ako ga vidite.
I, oh, netko je iz Novog Zelanda počeo gledati ili nešto slično, znate.
I zbog toga je postojala zajednica ljudi koji su o tome razgovarali sa mnom, ne nužno kao da kažu: Pogledajte ovo što je napravio ovaj čovjek, već samo nešto poput: Evo, pogledajte, vidim ga ovdje.
I ljudi su bili zainteresirani jer su zainteresirani za pomoć.
Ali to je stvorilo taj buku, mislim, jer je o tome razgovaralo puno ljudi prije izlaska.
Da, da, to si pogodio.
Sjećam se sljedećeg dana kad si objavio na Twitteru da prodaja traje dvadeset četiri sata i da si imao emotikon s vašim sada potpisanim očima.
Da, to sam radio i tada sam bio poput, da, bilo je kao da je bilo nešto devet stotina.
Bio sam poput, oh, ako znaš, ako imaš dobru uređivanja, mogli bismo napraviti lažni psovke, ali to sam bio poput, dobra noć.
To se prodalo jako puno.
I da, mislim da ljudi na neki način pripremaju za to, zar ne?
Umjesto da ga samo hladno bacite iznenada.
Ali volim to i mislim da ću to nastaviti kad imam drugi lansiranje za šestnaest godina kad završim s serijom knjiga.
Ali da.
Ništa nije sigurno.
Izdala sam stvari koje nisu uspjele, ali osjećam da sam se najviše pripremila za ovo i imala sam najviše iskustva i lekcija koje sam mogla iskoristiti i osigurati da bude što bolje.
I tako, do tog trenutka, znate, bila sam samo netko tko je napravio indie aplikaciju, SpinStack i na Twitteru, barem, znate, i znate, povremeno sam pisala i imala tu najbolju listu u razredu.
Dakle, mislim da su ljudi na neki način mogli biti iskreni s mojim položajem i pomogli mi i podržavali me kao što svi mi to radimo u zajednici iOS-a.
I nema, mislim, to je velika zajednica, ali i vrlo mala, zar ne?
Kao da možete brojati tvorce sadržaja na jednoj ili dvije ruke, znate.
Tu je Paul, naravno, ima sve pod suncem na Swift-u, znate, a onda imate Johna, a onda je tu Sean Allen, znate, ljudi koje svi poznajemo i volimo, Antoine, Donnie.
Nikad nije dobro kad počnete navoditi imena jer onda, bez obzira na sve, kad odete, znate, kako nisam rekao XYZ?
Dakle, unaprijed se ispričavam zbog toga što sam to rekao.
I sretan sam što ste to rekli.
Dakle, jedan koji stvarno volim.
Zaista mi se sviđa da sam nedavno počeo pratiti i ispričavam se jer sam pogriješio s imenom, to je Sauron Sauron SA RUN, ali u osnovi je njegov Twitter feed RSS feed njegovog bloga i tako je dobar.
Dakle, volim i njegove stvari.
Da, sviđa mi se.
Ali, da, mislim da postoji niša zajednica unutar niše zajednice, pa je bilo zabavno pridružiti se takvoj skupini na trenutak.
Dakle, početna vrijednostna ponuda bila je devet poglavlja knjige o pristupačnosti koja su bila spremna, a zatim obećanje redovnih ažuriranja podržano povjerenjem i potrebama.
Znate, vjerujem u vas i u povjerenje koje ste već izgradili u zajednici.
Također, pristup Discordu, koji je poput svakoga tko kupi knjigu, ima pristup Discordu gdje se može razgovarati s vama, razgovarati jedni s drugima.
A onda su tu i drugi dijelovi, zar ne?
Projekt uzorka koda bio bi posljednji.
Projekt uzorka koda.
Da, da, da.
U redu.
Da.
Koja je bila misao iza Discorda?
Zašto ga uzeti kao dodatni dio?
Da.
Dakle, to je dio o kojem sam najviše razmišljao.
I rekao bih unaprijed da je to bio dio koji me je malo stresao.
Kao da je sve ostalo bilo dobro.
Ovu sam stvarno, stvarno sumnjala, ali na kraju sam odlučila da je velika većina ljudi koji je kupuju vjerojatno na početku svog putovanja s IOS-om.
Ne svi, ali neki će biti.
I znala sam da ću dobiti povratne informacije o knjizi.
Iskreno, mrzim korištenje e-pošte, pa nisam htjela da se to događa.
Dakle, ako bih imala besplatan način za interakciju s ljudima koji je kupuju i pomažu im ovdje i tamo, onda sam pomislila, zašto ne?
I bilo je zastrašujuće jer se čini tako trajnim, zar ne?
Kao da moram to imati od sada dalje.
Sada, u budućnosti, i to je čudno, ali to su stvari o kojima razmišljam.
Da, kao da ću za dvadeset godina još uvijek morati, znaš, igrati se s ovom stvarom Discorda, znaš?
Ali bio sam poput, znaš, zaboravi na to.
Samo ću to isprobati.
I ako je to samo strašna stvar koja me stresuje ili ljudi ne koriste ili jednostavno ne radi, onda ću je jednostavno uništiti.
Znaš, to ću učiniti.
Trenutno je beta verzija, pristup knjizi, seriji knjiga i stvari se mogu promijeniti.
Ali bilo je stvarno nisko stresno i to je dobro.
I učinilo je ono što sam želio.
Znaš, kad ljudi pronađu tipkovnice, jednostavno ih ostavljaju tamo.
Ako imaju brzo pitanje o nekoj API-ju ili, znaš, Hej, gdje bih trebao pronaći tutorial o tome, pitat će me.
Dakle, to je bio neto pozitivan rezultat.
Mislim da se samo oko četvrtine ljudi koji kupuju knjigu na kraju pridruže.
Mislim da sam zadnji put ažurirala svoje prodaje, što je sasvim drugačija promjena na koju bismo mogli otići u nekom trenutku.
Način na koji sam to samo postavila na statički generiranu stranicu da bi se povećale prodaje iz serijskog prečaca je tako neugodan.
Ali mislim da sam rekla da je bilo oko 1300 prodaja ili nešto slično.
Dakle, a zajednica ima možda 300 do 400 ljudi.
Dakle, da, bilo je lako za upotrebu.
Ali glavna stvar koju sam htjela učiniti s tim nije bilo dodati još jednu vrijednost.
Znate, kao da imate tu potvrdnu oznaku, kao da su sve stvari koje možete učiniti.
Bilo je više poput toga da želim učiniti komunikaciju super jednostavnom.
Dakle, ako netko ima problema ili je pronašao neku očitu pogrešku, može me odmah kontaktirati i ne moram plesati naprijed-natrag s e-poštom.
Dakle, to se uklapa u ono što ste ranije rekli, jedan od važnih načela transparentnosti i česte komunikacije.
To vam daje stvarno dobar način da komuniciramo s ljudima koji traže tu redovitu ažuriranja.
i mogućnost postavljanja pitanja i slično.
Da, i uvijek je zabavno.
To je poput lijepog malog dopamina udara svakih dva tjedna kad označim sve i kažem: U redu, postoji nova ažuriranja, a onda se nakupi sve male emotikonske reakcije.
Bilo je stvarno zabavno.
Mislim da je najjednostavniji način da to nazovem Discord zajednica, ali ne mislim na to tako.
Ne pokušavam izgraditi ovu cvjetajuću zajednicu.
To je samo nešto poput: Eh, kupio si knjigu, možda imaš neke pitanja o njoj.
Ovdje sam ako me trebaš, nešto u tom stilu.
Ne zovete je najbolja u svojoj klasi IOS aplikacijska knjiga serije obitelj?
Obitelj, da.
Jer što bi to akronim uopće značilo?
Da, Best in Class Bunnies je najbolje što sam mogao izmisliti.
Dobrodošli u zajednicu Abaco, što je jednostavno izgovor.
I postoji toliko toga što možete učiniti s Discordom da još ne znam.
Možete postaviti robote i sve ostalo, ali ja sam potpuno novak u tome.
Samo ga koristim kao osnovnu AOL Instant Messenger stvar.
Ali zvuči kao da služi, rješava problem koji želite da riješi i ne uzrokuje probleme za koje ste se bojali da bi ih moglo uzrokovati, što se tiče upravljanja stresom.
Dakle, to zvuči sjajno.
I za sada je tako i to se uvijek može promijenitiiti.
Na primjer, ako se za nekoliko godina udvostruči ili smanji, onda bih se morao uključiti u sve, znate, umjerenost i puno drugih stvari koje su povezane s zajednicom.
To se očekuje.
Znate, trebalo bi se očekivati, kao kodekse ponašanja, sve to drugo.
Ali, da, za sada je to gotovo kao da je to u određenom smislu posao, kao da je jedina komunikacija koja se zapravo događa tamo, imam pitanje o X-u, općenito na IOS-u ili sam pronašao tipkovnicu ili nešto o knjizi.
Dakle, u tom smislu, i ja bih radije zadržao to tako.
Ne znam hoće li to, znate, ponovno, možemo slušati ovo za četrnaest Božića.
Moguće je da je potpuno drugačije, ali u sadašnjosti, da., isplati se.
Volim to.
Fantastično.
Dakle, sam lansiranje knjige ili sam beta lansiranje knjige dobro je prošlo, kako ste rekli.
Kakav je bio proces prijelaza od početka do lansiranja do, dobro, to je tamo, krenimo.
Jer sada imate dvije stvari.
S druge strane, sadržaj, trebate redovito ažurirati svakih dva tjedna.
A s druge strane, marketing više ne stvarate buku za lansiranje, već pokušavate samo, znate, stvoriti redovito stjecanje novih kupaca.
Akvizicija za nešto što više nije hvaljeno velikim porastom.
Dakle, mislim da počevši s sadržajnom stranom, kako je to završilo?
Osjećate li da ste se na neki način uključili u ritam?
Da, znate, smiješno je.
Čujete kako pisci govore o blokiranju pisaca i kako se kreću u takvim porastima i stvarno je to slično.
Kao da postoje neke tjedne u kojima imam osjećaj da mogu samo sjediti satima i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti i nastaviti.
To su uvijek dva krajnja dijela kovanice.
Ali postoje stvari koje stvarno volim raditi s njim, a postoje i stvari koje stvarno ne volim i želio bih ih izložiti.
Na primjer, kad pišem poglavlja, stavljam samo zadatak koji kaže: Eh, trebate sliku za ovo ili snimite zaslon.
Da, TK-ovi, kako se zovu?
Nisam siguran.
Ulysses ima sve što možete upotrijebiti za stavljanje malih oznaka i bilješki i slično.
Samo pišem komentar zadatka kao izvorni kod i jednostavno radim na traženju naredbe, znate, i onda tražim gdje idu.
Dakle, ne volim stvarati slike jer to traje jako dugo., ali su potrebni i pomažu u jačanju točaka.
Kao čitatelj sam primijetio da ako je teksta previše i nije podijeljen, nisam poput malog djeteta koje treba slikovnicu, znaš, moraš me odvesti ili me zadržati zainteresiranim dobrom grafičkom slikom ili slikom.
Dakle, radim isto s tim, ali volim pisanje, ne volim raditi taj dio i pakirati sve i sve logistike iza toga.
Ali sad kad sam završio knjigu o pristupačnosti i sada sam na dizajnu, koji je više mišljenja i manje crno-bijelog, kao što je ovdje API, ovdje je kako funkcionira, gdje je više poput, ovo je ono što mislim o dizajnu.
Evo nekoliko načela koji su mi pomogli.
Bila je to stvarno dobra promjena jer je lakše pisati i mislim da će knjiga biti prilično velika jer imam toliko misli i ne moram stvarno provjeravati primjere koda i slično.
Dakle, sada sam na drugoj strani te zvončaste krivulje gdje se osjećam dobro kad pišem ovaj dio.
Ali knjiga o pristupačnosti ispostavila se vrlo dobro, ali morate se malo saviti s različitim tehničkim mišićima.
Da, nema subjektivnosti.
To je nešto poput toga što govorite ima crno-bijelu, ispravnu ili pogrešnu mšno, vodite ljude na potpuno pogrešnu putanju, što je, znate, loše.
Nije dobro.
Da, pa je lijepo moći ostaviti ovaj dio pisanja s, evo, ovo su moje mišljenja.
Mogli biste se ne slagati, mogli biste ih voljeti, ali znate, neka se zabavimo.
Dakle, opet, možete se na taj način izlijevati na stranicu mnogo brže, što je za mene motivantno jer je brže pisati takve stvari.
To ima smisla.
U redu, pa sadržajno, znate, gotovo zvuči kao da je rok od dva tjedna stvarno koristan jer ponekad može doći do blokade pisca.
ponekad može trajati jako dugo, ali gotovo to ne dopuštate jer se kasno noću trudite proći kroz nešto noć prije, znate, nešto slično kad god se zaglavite.
I to vam vjerojatno pomaže da se izvučete iz zaglavljenosti kad prijeđete na sljedeći dio ili bilo što drugo.
Da, točno.
To je samo kao da je to na neki način nužno zlo, iako to nije zbog nedostatka boljeg termina, ali zato što to morate učiniti, znate, kao da dolazi.
I ako to ne učinite, onda ćete biti u svijetu boli.
Dakle, ne dajete si izbora nego ispuniti ono što ste rekli da ćete učiniti.
Rekao si da ćeš, što je razlog zašto sam imao raniji pristup i zašto sam imao rok od dva tjedna?
Imao sam jedan tjedan i sretan sam što sam ga promijenio.
To je potpuno drugačiji post koji bih trebao objaviti.
Primjerice, stvari koje sam promijenio prije lansiranja, poput skraćivanja videozapisa, promjene s jednog tjedna na dva tjedna, jer bi jedan tjedan bio poput grubog nacrta, zar ne?
A ono što dostavljam svakih dva tjedna više je poput konačnog nacrta.
Pa, a imaš manje fleksibilnosti u životu?
Mnogo manje, da.
Stvar je u tome da taj izbor znači da možeš imati redovitu kadenciju, ali ako imaš obiteljski odmor koji traje tjedan dana, možeš se uvući.
Možete se učiti prije i poslije ili bilo što drugo.
Ali ako je to svaki tjedan, zapravo nemate istu vremensku razinu.
Da, a onda se ponekad brzo pojavi i tjedan dana ima poglavlje.
A ponekad je kao da trebam više istraživanja jer sam napravio početni sadržajni popis koji sadrži puno bilješki, ali posebno tehničkih stvari, kao što trebam osvježiti pamćenje.
Dakle, prva dva ili tri dana možda su samo istraživanje.
Imala bih samo nekoliko dana da napišem.
I pišem to tijekom radnog tjedna koji je i tako dugačak četiri dana.
Do tada dolazi četvrtak i to je moj dan pisanja.
i jednostavno nema šanse da sve završim.
Da ne spominjem da je slanje i objavljivanje potrebno najmanje sat vremena.
Moram napraviti društvenu grafiku, moram napisati popis za e-poštu.
Imam veliku šokiranu licu, popis svih stvari koje moram slijediti.
Dakle, to nije kratak proces u kojem je nešto poput: Uspjela sam, neka to objavim.
Morate sve pakirati.
Morate napisati bilješke o objavljivanju, postaviti ih na web-lokaciju, objaviti ih na Gumroad, obavijestiti ljude da postoji nova verzija, odgovoriti na neke podrške e-pošte poput: Eh, kako ću dobiti nove stvari?
Ne vidim e-poštu, sve to.
Dakle, tjedan dana bio bi lud grad, ne bi uspio, osim ako ovo nije bio moj posao na punuom radnom vremenu, što nije.
Dakle, dva tjedna je.
Evo.
Mislim da definitivno zvuči kao da je rok kraći od mjesec dana vjerojatno koristan, ali mislim da više ne bi bio vrlo održiv kao dodatni posao.
Da.
Trebate dovoljno vremena da to učinite i dovoljno strogo da morate razmišljati o tome na način da.
Dakle, mjesec bi mi vjerojatno omogućio da postanem malo previše lijen.
Jedan tjedan je suprotno.
To nije realno.
Dva tjedna vjerojatno je savršena točka.
Ironično, to je ista kadencija koju bi ovaj podcast trebao slijediti.
Boom.
U tome sam bio vrlo dosljedan sve dok nisam započeo ovo, mislim da ćemo to nazvati sezonom nakon posljednjeg odmora.
Da.
I onda su se dogodili brojni problemi s rasporedom istovremeno.
I nisam to naglas rekao, ovo dolazi svakih dva tjedna, ali to je bio samo uzorak koji sam slijedio.
I čak sam osjetio da je to u vašoj mentalnoj glavi.
Intenzivan pritisak i osjećao sam se jako loše što nisam objavio.
I zašto sam rekao da ću ga objaviti kad nisam imao dva koja su već potpuno gotova?
Dakle, ne mogu zamisliti da je na kocki novac i, znate, mogu vidjeti zašto bi to bilo vrlo motivantno., recimo.
Da, da.
A kad već imate kupce koji su uložili novac, to je kao da, da, morate to učiniti sada.
Nema povratka.
Međutim, upravo sam stavio ponavljajuću zadaću u stvari da vas potaknem svakih dva tjedna za novi epizodu.
Oh, sjajno.
Da.
Imam na što se nadati.
Sada je to u sustavu.
To je u Jordanovom algoritmu.
To će se dogoditi.
Oh, volim to.
Dakle, prebacivanje s strane sadržaja, onda je druga strana, koja je vrsta marketinga.
Kao što se nastavite pokušavati prodati ovu knjigu?
Znate, da je ovo knjiga u tradicionalnom izdavačkom svijetu, bilo bi izdavača čija je zadaća.
promovirati ovo, pokušati ga uključiti u newslettere, raditi s Barnes and Nobles ili bilo kime da se uvjerite da je na koncima, sve to.
To radite u biti sami.
Kako ćete ljudi natjerati da nastave kupovati knjigu kad više nemate standardni, imam sljedbenika na Twitteru, napravimo veliki prodajni prijedlog jer nakon toga morate učiniti nešto drugo.
Kakva je bila putovanja kroz to?
Znam da je bilo puno toga.
Da, bilo je.
Dakle, prvo što sam shvatio je da sam kad sam ovo isporučio, trebao sam se poz ozbiljno shvatiti marketing.
Planirao sam uložiti trud u to.
Planirao sam uložiti novac u to i potrošiti dovoljno da shvatim što će uspjeti, a što neće.
Kao što ste rekli, dobivate taj prvi poticaj kao da biste dobili izdavanje aplikacije.
Ljudi ga retweetaju, ljudi ga preuzimaju ili ga kupuju, što god, ali nakon toga nitko zapravo ne govori o dijelu nakon toga.
Osjećam da barem to nisam vidio.
Možda to i čine, ali nisam vidio puno toga jer je marketing uvijek zabavan.
Velike ažuriranja su uvijek zabavna.
Ali kako da se proizvod zadrži nakon tog prvog poticaja?
To je ono što sam želio otkriti.
Pokušao sam nekoliko različitih načina.
Jedna stvar, kao što ste počeli na početku, gdje su ljudi koji bi to htjeli kupiti?
A moja hipoteza je uglavnom da su na Twitteru, zar ne?
Na Twitteru postoji ogromna zajednica za iOS, milijuni ljudi, rekao bih.
Dakle, kako ih dohvatiti?
Gdje se druže?
Gdje idu?
Pa, već su na platformi, pa to ima smisla.
Vjerojatno slušaju tehnološke podcaste, pa bih to mogao istražiti.
Vjerojatno čitaju newslettere koji su u zajednici, kao što je, znate, IOS Dev Weekly, znate, možda bih mogao istražiti te stvari.
I tako sam uzela dobar dio prve isplate od Gumroada i samo sam rekla, ovo će biti za marketing.
Mislim da je bilo, znate, pet tisuća dolara, što je više nego što sam ikad potrošila na marketing, ali da.
Ali ozbiljno sam to shvatio.
Stvarno sam htio isprobati.
Napisao sam sve to i htio sam vidjeti koje će mi dobro proći.
I nisam htio previše se previše baviti analitičkim podacima i slično.
Dakle, za svaku vrstu marketinških mogućnosti samo sam objesio različitu URL-ovu adresu, kao što je najbolja aplikacija za iOS u svojoj klasi, slash neki podcast ili neki drugi link koji pokušavam pratiti s Plausible Analytics.
I tako, prvo što sam učinio bilo je podcast.
I znate, radio sam pod radarom i App Stories, a ti su stvarno dobro prošli.
I ima mnogo razloga zašto mislim da su ti podacima dobro prošli.
Jedan je pod radarom.
To je kao da ne biste mogli tražiti savršeno publiku.
Da, to su razvijači iOS-a, zar ne?
Dakle, to je imalo smisla.
Vennov diagram je samo krug.
Preklapanja je sto posto.
Potpuno.
Nema preklapanja.
Da, zar ne?
A Marco je tako sjajan u čitanju oglasa, to radi godinama.
Dakle, to je bio prvi koji sam kontaktirao.
I to sam radio otprilike četiri puta sada i vjerojatno ću napraviti još nekoliko sljedeće godine.
I zabavno je jer je dan kad se emitiraju, zabavno slušati kako netko tako istaknuti kao što je ta emisija i David Marco govori o vašem proizvodu.
Ali onda vidite da se prodaja počinje poveju pojavljivati i općenito govoreći, s podcastovima koje sam isprobala, plaćaju se sami prvog dana, a onda nakon toga dobivate prihod, zar ne?
Profit od toga.
Dakle, ako, prema mojim internim mjerama, ako se plaća sama prvog dana emitiranja, to je dobro jer ćete dobiti taj ostatak sljedbenika, znate, ponekad ljudi idu u zaostatak pod radarom, slušaju mjesecima dugačke epizode.
I moja ponuda još uvijek stoji u tom trenutku, još je točna.
Dakle, podcastovi su bili sjajni.
Vjerojatno ću u budućnosti uložiti više u njih i možda pokušati složiti TraceNext s Guyjem i Johnom.
Lijepo.
Pogledam unatrag na Twitter, zar ne?
Dakle, ako su ljudi na Twitteru, kako mogu doći do više ljudi nego što već imam?
I u tom trenutku kad sam objavio knjigu, mislim da sam imao, ne znam, recimo, deset do petnaest tisuća sljedbenika.
Dakle, već sam imao ono što bih smatrao značajnim brojem ljudi s kojima bih razgovarao.
Ali kontekst je bio teški jer sam do tada bio samo Jordan, neovisni razvijač.
Sada sam poput, eh, napravio sam ovo.
Eh, želiš li ga kupiti?
Znaš, voliš li ga?
Bilo bi li to zanimljivo?
I to je potpuno drukčije jer tvoja Twitterova osobnost više nije toliko neovisna razvijačica.
Sada je poput, eh evo, stvaram nešto i nadam se da će vam se svidjeti.
Pokušavam vas ne preplaviti svakim tweetom o tome.
Ali postoji taj ogroman ples koji morate napraviti i koji je potpuno drugačiji, što mi se ne sviđa i ne sviđa mi se, ali je dio toga.
To dovodi do oglasa na Twitteru koje sam isprobala, što je, kako bih rekla, najteži dio cijelog procesa.
Dakle, ukratko, s oglasima na Twitteru, koristila sam ih prije s SpinStackom, pa nisu bili ništa novo za mene.
Ali postoji mnogo različitih vrsta ciljeva koje možete isprobati kad radite oglase na Twitteru.
Ima ih petnaest.
Ima ih mnogo.
Dakle, postavila sam web-lokaciju kao klikove prilično rano, što je prilično osnovnono, zar ne?
Samo kažem, evo mog tweeta.
Ne prikazuje se u uobičajenoj vremenskoj skali.
To je samo, mislim da to smatraju sponzoriranim tweetom.
Dakle, to se prikazuje u algoritmu oglasa.
A onda mu date URL, zar ne?
Ovdje, ako ga želite kupiti, idite ovdje.
Dakle, i dalje ih danas pokrenem.
Sve, znate, lijepo, imam ga na automatskom načinu rada, pa nemam cilj.
Dok radi, nastavit ću ih služiti.
Dakle, to rade.
A ti su, plaćaju li po klik?
Plaćaju po klik, da, plaćaju po klik.
U redu.
Dakle, mogu biti malo skuplji, zar ne?
Jer možete platiti pedeset centi do nekoliko dolara po klik.
Dakle, želite ih konvertirati što bolje možete.
Što je najbolje što možete.
Da, da.
Jer znate, mogli biste potrošiti dvjesto dolara dnevno i ako ne biste prodali tri ili četiri knjige s te URL-a, kakav je onda smisao?
Pa, i to me fascinira u ovoj knjizi u odnosu na Spenstack i većinu ljudi koji vjerojatno slušaju aplikacije ili nešto slično, naš trošak po stjecanju mora biti smiješno niži od knjige koja je mnogo skuplja.
Jer, recimo, kakva je trenutačna cijena knjige?
Trenutno osamdeset dolara.
Dakle, osamdeset dolara.
Dakle, ako trošite pedeset centi po kliknuću, možete si priuštiti mnogo toga.
Mnogo ih je samo jednom konverzijom, dok je na strani aplikacija potrebna prilično velika stopa konverzije.
Sada je, naravno, mnogo lakše konvertirati nekoga na aplikaciji za četiri ili pet dolara ili nešto slično nego na knjizi za osamdeset dolara, ali to mijenja te dinamike dosta, što je fascinantno.
Da, to je tako.
Gotovo to čini više crno-bijelim jer mogu samo reći da ako potrošim dvjesto dolara na oglase dnevno i mogu pogledati analizu svoje web-lokacije i vidjeti da sam dobio mnogo prometa iz ove Twitter oglasne aplikacije, onda mogu to nekako spojiti.
Nisam toliko usavršio da bih mogao reći da su došli ravno izravno s Twittera i kupili su ga, ali imam dovoljno podataka da bih to mogao pouzdano provjeriti.
Ali imate pravo i mislim da je zato tako uzbuđeno da jednog dana napravim aplikaciju za pretplatu.
I to je druga priča jer znate da možete obično naplaćivati više za njih i tako znate da možete možda platiti malo više za stjecanje, ali da, tako da sam to radio, ali gledajući analize Plausiblesa i analize s Twittera, samo osnovne kao što su analytics dot twitter dot com, uvijek sam vidio da ako više ljudi dođe na moj profil, kao što bih pretpostavio da su to ljudi koji me još ne prate, ako bi to bilo gore, onda bi mnogo više ljudi o bi posjetilo web-lokaciju, a kad više ljudi posjeti web-lokaciju, više ljudi kupi knjigu, zar ne?
To je prilično jednostavan put za slijediti.
I tako je proces razmišljanja postao, dobro, kako mogu privući više ljudi na svoju web-lokaciju ili na svoju stranicu profila na Twitteru?
Jer u mojoj biografiji piše, evo, bla, bla, bla, bla, pišem ovu knjigu, a poveznica na moju web-lokaciju je tamo.
Dakle, možete pogledati to i reći, znam da će ljudi, ako dođu na moj profil, biti znatiželjni o tome, provjerit će ga, možda je to nešto što žele.
I tako je to postalo moje sljedeće pitanje.
Moja sljedeća hipoteza bila je, ako imam više pregleda profila na Twitteru, imam više ljudi koji posjećuju web-lokaciju, kako mogu to pojačati?
Onda sam pogledao oglase na Twitteru i vidio sam da imaju oglase za sljedbenike koje nisam koristio, što zvuči prilično jednostavno.
Sve oglase na Twitteru, koliko znam, uključuju pisanje promoviranog tweeta, a zatim ga koriste u algoritmu oglasa na Twitteru.
Tako sam samo pogledao neke druge ljude koji su napravili neke koje sam mogao vidjeti da su promovirane i da su stvarno dobro radile, a ja, opet, veliki umjetnici kradu, pa sam samo ukrao nekoga iz zajednice Ruby i koristio istu predložak, ali sam ga promijenio za ono što sam radio na iOS-u.
I znate, više je usmjereno na početnike, poput, Eh, želiš li naučiti više o iOS-u?
Sledite me i učinit ću sve što je u mojoj moći da pomognem.
Također pišem ovu seriju knjiga.
I uložio sam u to nekoliko stotina dolara.
U to sam se upustio i gotovo u roku od nekoliko sati nakon što je tweet odobren i oglas odobren, mogao sam pogledati u Twitter Analytics i vidjet ću da su mi profili samo skočili kroz vrh i počeli su dolaziti više prodaja.
Dakle, napravio sam osnovnu vrijednost.
Bio sam poput, ako odrežem samo prodaju knjiga na Twitteru i koristim samo ove oglase za sljedbenike na Twitteru, kakva je cijena?
Koja je akvizicija?
I bilo je vrlo, vrlo dobro jer sam otkrio da ako ljudi posjete vaš profil i ne slijede vas, u tom slučaju ne plaćate ništa.
Kao da su samo pogledali vaš profil i možda su htjeli knjigu, ali vas nisu pratili.
Da.
Da, jer s gledišta Twittera, cilj ove reklame jest da sam osoba koja želi veću publiku.
Baš tako.
A s vaše perspektive, cilj ove reklame bio je da želim da više ljudi posjeti moju web-lokaciju.
I tako je to bilo gotovo poput trčanja oko, gdje je to kao da ih putem vašeg profila može odvesti na vašu web-lokaciju, što nije način na koji su strukturirali tu reklamu.
Da.
Dakle, da, to nije baš ono što mislim, sigurno Twitter zna ovo, to je ogromna tvrtka, ali da budem jasan, to nije kao da radite vam to odgovara jer ljudi koji se natječu s vama za te oglase natječu se za drugačiji cilj.
Baš tako.
A za vas je vrijednost mnogo veća nego za osobu poput streamera koja pokušava izgraditi svoju online prisutnost, zar ne?
Ima smisla da bi željeli izgraditi veću online prisutnost.
Ali trošak po korisniku za praćenje je X.
Ali za vas je to potpuno drugačija struktura troškova.
I tako je zapravo vrijedniji za vas nego za većinu ljudi koji kupuju oglase za to.
Da.
A kad ga usporedite s web-mjestom, znate, htio bih da kliknete na ovu web-lokaciju, to je otprilike 90 posto jeftinije ili nešto slično.
Dakle, to je mnogo, mnogo jeftinije.
Tako sam počeo koristiti te i, da budem jasan, rade i za sljedbenike.
Mislim, ako ih nekako usmjerite, a nakon što sam eksperimentirao, kad sam shvatio da mogu raditi, pokušao sam tri ili četiri različite varijante tijekom mjeseca da bih se usredotočio na ono što najbolje funkcionira.
I da, mislim da možete dobiti mnogo sljedbenika na taj način.
I da budem jasan, imati više sljedbenika korisno je i kada stvarate sadržaj, ali postoji i taj faktor povjerenja koji ulazi u to, zar ne?
Ljudi će vas pratiti samo ako zaista žele pratiti, bilo da imate oglas ili ne.
Ako vas netko prati i onda vam kažete: Evo slike moje pse Rhondy koja jede iz tanjura za hranu za pse koji sam napravio u svojoj pojedinačnoj lončarnici prošli tjedan, to je sjajno i volim da postoji društveni medij, ali u tom trenutku se prodajete.
Osjećate se pod većim pritiskom da objavite korisne sadržaje, ako to ima smisla.
To je daleko najteži dio stvaranja sadržaja za mene jer su sada došli na moj profil i pratili me iz nekog razloga.
Žele naučiti o iOS-u ili žele postati bolji u njemu.
To vas čini da morate objaviti nešto korisno i ne možete biti samo taj tip koji govori i kupuje sa svima.
I to je dio koji najviše ne volim.
To sam htjela pitati, koliko se promijenilo kako se Twitter osjeća za vas?
Jer Twitter je za mene i dalje mjesto na kojem se družite s drugim IOS-ovim programerima.
I dio toga je zato što ne prodajem puno tamnog šuma putem Twittera.
Naravno, postoji određena razina toga, ali to nije kao da pokušavam konvertirati ljude s kojima pričam.
Pokušavam se prebaciti na kupnju tamnog šuma jer se publika ne preklapaju nužno toliko.
Većina ljudi koji kupuju aplikaciju za bijeli šum ne zna tko sam ili nešto slično.
Dok je sada tako preklapajuće.
Da, vezani su uz proizvod.
Da, Twitter postaje više poslovna entiteta za vas.
I apsolutno.
Kao što opisujete, to vam oduzima malo osobnosti jer osjećate drugačiji tip pritiska.
Dakle, kako to uskladiti?
Da, bilo je stvarno teško i još uvijek pokušavam shvatitiiti kako to učiniti na pravi način jer sam to napisao u svojem retrospektivnom blogu.
Kao što je rekao u kratkom, na Twitteru je mnogo zabavnije biti samo razvijač neovisnih aplikacija nego netko tko nešto radi, tko pokušava prodati bilo koji proizvod.
Da.
Jer onda ste miješani s proizvodom.
Sada ste poput proizvoda, pa se morate prodati.
I znate, sve se pravila primjenjuju tamo.
Budite iskreni, budite korisni, pokušajte im dati nešto vrijedno.
Ali sada je Twitter za mene većinu vremena doslovno kanal prodaje.
I stvarno mi nedostaje da ne osjećam pritisak da to nije kanal prodaje gdje bih mogao samo.
I da budem jasan, i dalje se stalno družim s ljudima na Twitteru.
Nije kao da je sve strogo poslovno i da imam ovaj kalendar sadržaja.
Da, ali to mijenja osnovni osjećaj.
Da, jer imate toliko novih sljedbenika i razmišljao sam o tome prije nekoliko dana.
Ne znam koliko imam sljedbenika na Twitteru jer sam na pauzi, ali mislim da ih ima dvadeset i dva ili dvadeset i tri tisuće.
Imate tako masivnu publiku.
Ne možete pratiti.
O, u gadu.
Da, znate kako je to, ali to je teško biti slavna.
Gotovo, gotovo.
Ali mnogi od tih ljudi me čak ne poznaju iz Spinstacka.
To je stvarno čudno, zar ne?
Jer to je nešto što radim već tako dugo.
Tvoja je identitet bila u tome.
Da, ne udaraju mi u vrata i ne kažu mi da napišem nešto korisno, ali mogu to osjetiti.
Pročitao sam mnogo retrospektiva od YouTubera i slično koji kažu slično, kao što se osjećam da moram objavljivati svaki dan ili da ću izgubiti publiku ako se odmaknem od neke osobnosti.
Morate uskladiti ono što je prije bilo moje osobno, samo provodim vrijeme s tom gomilom, s tim da imam posao koji vodim i da je to sada glavni kanal za prodaju.
Morate ih povezati.
I najgore je, mislim, da je to neka percepcija koju to može dati.
Na primjer, ako ljudi vide da pratite oglase koji kažu: Sledite me, želim vam pomoći s iOS-om, mnogi ljudi su stvarno odvratni jer mogu pretpostaviti stvari o vama, kao što je da ova osoba želi biti slavna, da želi imati ogromnu publiku.
Kupuje mjerila za prazninu.
Da, točno.
I to sam već vidio.
Mrzim to.
I dalje.
A onda će vas neki ljudi jednostavno blokirati jer mrze gledati oglase.
Čak sam poznavao nekoga koga sam primijetio da me blokira i pomislio sam: Vau, znam tu osobu..
Nikad nisam s njom komunicirala na Twitteru.
Osjećala sam se dovoljno ugodno da se obratim na drugom kanalu na kojem smo zajedno.
Rekla sam: Eh, uvrijedila sam te ili nešto?
A oni su mi rekli: Eh, iskreno, vidjela sam tvoju reklamu četiri puta u jednom danu i to me je dovelo u ludilo.
A ja sam rekla: U redu, potpuno razumijem.
Dakle, to je druga strana koju moraš uskladiti jer se prodaješ, a neki ljudi ne žele da ih se prodaje.
I zajednica iOS-a je tako mala da ako vide nekoga tko to radi, jednostavno im se to ne sviđa.
I to je druga strana koju moram uskladiti jer sam jako prijateljska osoba koja voli upoznavati ljude.
I ja sam prilično krhak, znate, s oštrim riječima i slično.
Dakle, ako vidite da vas je netko blokirao jer ste objavljivali oglase, to je malo gnusno.
To malo povrijedi vaše osjećaje.
Ali to morate poštovati jer neki ljudi jednostavno ne žele vidjeti oglase.
Znate, oni rade na iOS-u deset, petnaest godina i misle: Ne trebam ovo.
Znate, skinite mi se s puta.
Samo želim pregledavati.
Dakle, znate, to je potpuno poštena igra s te strane.
Ali morate biti realistični jer je to druga strana jednadžbe.
Ako ćete uložiti u izgradnju publike ili stjecanje kupaca, uvijek postoje prednosti i nedostaci za svaki pristup.
I to je veliki nedostatak s moje strane jer sam samo osoba koja je napravila ovu aplikaciju na Twitteru.
Bilo je jako zabavno biti osoba koja pokušava nešto prodati i učiniti da se isplati i da se isplati i drugima, a morati steći nove klijente putem iste rute na kojoj ste nekad samo bili neki tip koji se družio, teže je.
I ne znam hoću li to uvijek raditi jer kad završi serija knjiga, morat ću donijeti odluku hoću li raditi više stvari poput ove ili ću raditi aplikacije.
I ako se vratim na stvaranje aplikacija, bit će to čudan prijelaz u kojem više neću raditi korisne tweete o API-jima za iOS ili o novostima ili seriji knjiga.
Sad sam poput, dobro, vratio sam se na stvaranje aplikacija.
Dakle, kao i sve u životu, društvene mreže sve kompliciraju i otvaraju toliko vrata.
istovremeno.
Dakle, znate, nikad nema dobre odgovora.
Da, to je zanimljivo.
Pokušavam razmišljati o ljudima koje poznajem u zajednici i čini mi se da mnogi od njih još uvijek imaju, znate, pričaju o svojim odmorima ili bilo čemu.
Ali mislim da vjerojatno osjećaju sličan pritisak i slično.
Da.
Mislim da postoji, kao što ste rekli, ulazite u ovu novu nišu ljudi i možda bi trebala postojati podkomunitet na, ne znam, ne znam, koje druge društvene platforme bi postojale.
Možda je ovo prilika za Twitter zajednice.
Hej, znate, i smiješno je što ste spomenuli to jer je Mark iz Big Mountain Studios kontaktirao me na početku jer to radi već dugo i bio je jako koristan u razmjeni ideja.
Dobar je prijatelj s Chrisom koji programira s Chrisom, pa je to bio dobar mali sustav potpore za razmjenu tih misli i stvari jer se ponekad može osjećati usamljeno zbog svega toga.
Nisam se nimalo loše osjećao zbog oglašavanja nečega u što ulažem svoje srce i dušu i stvarno vjerujem da može biti korisno za ljude, a prodaja je to dokazala.
To je točno.
Ali ne znam.
Ne znam, oglašavanje je uvijek tako čudno, zar ne?
Zapravo mi se sviđa.
Mislim da je zabavno rješavati.
Da.
Ali kako se učinkovito oglašava, iskreno i iskreno, bez obzira na medij, bilo da je to Twitter, društveni medij, vijesti, bilo što god, uvijek postoji neka vrsta ravnoteže koju morate pronaći.
I do te točke zapravo sam odabrao neku vrstu teksta na Twitteru koji je bio manje učinkovit u kontroliranom eksperimentu za neke oglase, ali osjećao sam da su više ja i manje prodajni.
Da.
I odabrao sam ih jer su mi pomogli da bolje spavam noću, zar ne?
Bio sam poput, ovo me malo stresira, pa ću se odlučiti za ovo, iako ne radi jednako dobro.
Ali, znate, i dalje radi, ali ne baš tako dobro, ali osjećam se bolje zbog toga.
Dakle, uvijek morate malo prilagoditi stvari i shvatiti što radi za vas i što radi za njegovu stvarnu svrhu, zar ne?
Jer inače samo trošite novac na ništa.
I nisam veliki obožavatelj trošenja novca na ništa, osim ako je to novi Appleov proizvod, jer ću kupiti sve što napravim.
Dakle, imam problem.
Da, mislim da me to prisiljava na analitiku.
To se čini kao da je u sličnoj kategoriji, gdje je to sjajan primjer.
Da.
Mislim da je lako, što je pozicija u kojoj se trenutno nalazim.
Lako je reći: Neću skupljati nikakve analitike.
A onda će vas puno ljudi hvaliti i dobit ćete puno pozitivnih potvrda od ljudi koji kažu: Napokon netko tko ne skuplja ništa i ne radi sve zle stvari.
Ali to je kao da i oni dobivaju pohvale u zajednici.
Baš tako, i isto bi vrijedilo i za marketing, gdje je to kao da neću uopće raditi na marketingu.
I to je nekako kao da je to lako put kad je u pitanju pohvala.
A onda je očito i drugi put, koji je da ću samo potpuno skupljati sve, ne brinuti se za mrzitelje.
I to vrijedi i za oglašavanje i analitiku.
I u analitičkim područjima, ali onda je tu i taj, osjećam da je stvarno teško, mislim da smo o tome razgovarali kad je Russ bio dosta na toj razini.
Teško je pronaći sredinu, dobro, da riješim stvarne potrebe klijenata, moram moći prikupiti analitiku kako bih učinio aplikaciju boljom za ljude i kako to učiniti na način koji je također svjestan privatnosti i usmjeren na korisnika, iako znam da će me neki ljudi zbog toga mrziti.
Vjerujem da je to bolje za korisnika.
A za marketing je malo slično, malo je drugačije jer ne morate nužno reći da je to bolje za korisnika, ali je to kao da je vaš cilj.
je napraviti nešto i da to dođe do ljudi, da pomognete ljudima, a vi morate na neki način doći tamo gdje su ti ljudi.
I to je stvarno legitimna stvar.
To nije samo ta gadna stvar o hvatanju novca.
Iako postoji i element, sigurno biste voljeli i prodaju i novac, što ne mislim da je to neispravno.
Da.
Mislim da je zato što to radim.
Pronaći sredinu kako to učiniti na način koji se i dalje uklapa s vašim načelima i znati da će ljudi biti ljudi koji će vas osuditi i ljuti na vas zbog toga.
Osjećam da je to teže, ali i zanimljivije razgovarati s ljudima o tome.
Zaista je tako.
Zaista sam uživao i javno ste o tome govorili, a ja sam o tome razgovarao i s Russom.
Mislim da je to za mene vrlo korisna stvar jer mislim da je to potpuno.
Mislim da na kraju završite s tom podjeljkom jer ljudi ne žele o tome pričati, gdje ljudi ili ništa ne čine jer je to ono što zajednica, znate, nagrađuje, ili jednostavno ulaze u potpunosti.
Ne znaju kako to učiniti na način usmjeren na privatnost jer nitko zaista ne želi glasno govoriti o načinu na koji to rade i postavljati primjere.
I tako mislim da je to stvarno važna stvar.
I ja.
I pokušavam to učiniti na najprozirniji način na koji znam jer sam to uvijek radio na taj način.
Ponovno, u našem super ekskluzivnom B-rollu razgovarali smo o tome.
Razlog zbog kojeg dijelim transparentno jest da pomognem drugima.
I spomenuo si da je moj post o lansiranju na SpinStacku prije svih tih godina bio koristan za tamni šum i zato radim te stvari.
I zato sam to stavio u blog post o svojoj retrospektivi.
Evo sve oglase koje koristim.
Evo podcasta.
Sponzorirala sam neku newsletter.
Evo oglasa na Twitteru.
Evo dvaju vrsta koje koristim.
I gotovo sam, kad sam ga uređivala, gotovo sam imala ovu malu smiješnu šalu o oglasima za sljed sljedbenike, gdje sam rekao da bih napravio primjerak, evo, već imam petnaest tisuća sljedbenika, zapravo ih ne trebam više i to radim za posjete profila i to je mnogo jeftinije od primjeraka klikova na oglase, evo ih, ali ne mislim da bi to dobro funkcioniralo.
Dakle, sve dok ste transparentni prema ljudima, ne mislim da je to preduvjet, ali mi pomaže jer želim podijeliti ono što funkcionira.
Na primjer, ako netko drugi radi seriju knjiga i ima samo, recimo, pet stotina dolara za mjesec ili dva mjeseca ili tri mjeseca ili godinu, mogao bih im reći, evo, koristim oglase za sljedbenike da ljudi dođu na moj profil i ako imate poveznicu na ono što stvarate u svom profilu, to će ih tamo mnogo br mnogo brže i više izlaganja i više impresija i biti će devedeset posto jeftiniji od oglasa za klik na web-lokaciju.
Dakle, to je kao da imate ovu mašinu, kao što sam rekao u blog postu, gdje uložite dva dolara i dobijete četiri dolara, teško je ne koristiti tu malu čarobnu mašinu jer, kao što smo spomenuli, postoje milijuni razvijača iOS-a, pa koliko god se zajednica osjeća malom, ima toliko ljudi koji ne znaju da postojim ili da čak i stvaram ovu knjigu.
I to su ljudi koji kupuju knjigu svaki dan, novi ljudi koje dohvaćam.
Dakle, za mene se prodaja jednostavno ne događa.
Volimo hvaliti i hvaliti ljude koji su sve to napravili.
organski i njihova aplikacija je krenula.
Nisu ni pokušali i jednostavno je uspjelo.
Ali to se ne događa često i ne možemo se naučiti od tih ljudi jer vjerojatno ne možemo ponoviti jer je to bila jedinstvena anomalija.
A stvari koje mogu funkcionirati, koje morate isprobati, stvarno su teške, poput oglašavanja, širenja svoje riječi, širenja poruke, otkrivanja gdje su ti ljudi.
I te stvari mogu zaista funkcionirati, ali morate shvatiti kako to učiniti.
Ali, da, uvijek postoji srednji aspekt.
Ali za mene je to kao da, dok dijelim ono što radim, ljudi mogu naučiti iz toga i jer se jednostavno dobro osjećam zbog toga, uživam u tome, onda sam u redu s tim.
U tom slučaju, dobro mi je.
Ali reći ću, kao što smo rekli, to je bio najteži proces sa svime, gdje se Twitter sada mijenja u kanal prodaje.
Na neki način to nije sve, ali velik dio toga, znate, je zbog prirode ljudi koji su tamo.
I ja koristim sve te različite vrste oglasa, a neki ljudi mrze te oglase, a onda me to povrijedi jer volim ljude i želim da svi budu moji prijatelji.
Ali znate što?
U konačnici, novac ide na stvari za fakultet moje djece.
Ide na mirovinu.
Platit će za odmore.
Kao da zaraditi više novca, znate, sve dok to radite iz razloga koji imaju smisla za vas i vašu obitelj, nije loša stvar.
To je glavni čimbenik koji doprinosi tome da ljudi žele kupiti tu knjigu.
I tako mislim da je to jedinstven kanal u smislu da to funkcionira.
Jer sam očito razmišljao o tome otkako ste objavili to s Dark Noisem i mislim da to nema istog smisla za mene, zar ne?
Mislim da bih još uvijek mogao eksperimentirati i isprobati, ali kao i kod svega s oglašavanjem, sve, ako će nešto biti potpuna garancija, onda će biti super skupo jer tako funkcionira.
Ovo je način na koji to funkcionira.
Svatko će iskoristiti to.
Ključ je pronaći ono što je jedinstveno u vama, što čini da nešto bolje radi za vas nego za druge ljude, tako da jeftinije za vas iz bilo kojeg razloga učiniti to.
Osim ako nemate toliko novca da možete se uvući glavom u istu metodu.
Kakav je to dobar problem.
Da, u redu.
Pa, ali, znate, puno ljudi košta, znate, mnogo novca.
Cilj nije biti profitabilan, razumijete što mislim?
To je kao da pokušavate izgraditi sljedeće i u redu ste, gubite novac, zar ne?
To je ono s čime se često natječu.
Da.
Mislim da je ta priča fascinantna jer je to vrsta oglasa o kojoj nisam čuo i način na koji ga ne bih pomislio.
I to se savršeno uklapa u ono što radite i mislim da je to fascinantno.
Dakle, definitivno sam se u glavi penjao na svoje projekte, na primjer, što su slične stvari, a ne kako mogu primijeniti to isto što radite vi?
Ali kako mogu gledati na probleme koje pokušavam riješiti na isti način na koji ih vi gledate?
Da bih želio izgraditi publiku za ovaj podcast, što bih učinio?
Što bi zapravo vjerojatno bilo slično vašem jer je to vrlo slična demografska skupina.
I znate, u tom slučaju mislim da bi to također dobro funkcioniralo jer na neki način, a to je moj najveći problem s takvim oglasima, iako dobro funkcioniraju, ako biste to učinili za Lunched, mogli biste se odvojiti od oglasa, zar ne?
Oglas je iz Lunched.
Nije Oh, da, to je istina.
Od Charlieja.
Mislim, to je u kao da imam Twitter račun za najbolju aplikaciju za iOS, Book, kao da bih ga upotrijebio i da ne bih ni ni ni pomaknuo pogled.
Jeste li razmišljali o tome?
Zašto niste to učinili?
Ja sam, ali kad pogledam sve prednosti i mane, postoji jedna mana oglasa koja me muči, a to je da bi neki ljudi dobili pogrešno shvaćanje onoga što pokušavam učiniti.
Mislim, i to je to.
A onda su prednosti, kao da odlaze na moj profil, gledaju moje tweete o razvoju iOS-a, ja izgradim povjerenje s njima.
Kao da je moj Twitter račun na neki način poput newslettera za nove ljude koje dohvaćam.
I pokazuje autoritet u vezi s tim zašto bi ljudi trebali vjerovati samoj knjizi.
Znate, mogu vidjeti osobu iza nje.
Da, da.
Kao da stavljate svoje ime iza nje, što je strašno i sjajno iz svih razloga koje sam upravo navela.
Ali mislim da je glavno samo isprobati stvari.
Kao što nisam krenula s tom vrstom oglasa.
Kao što ste rekli, nisam ni znala da postoji dok nisam prolazila kroz Twitter i pokušavala shvatiti kako dobiti više posjeta profila.
Ali to je kao da nikad ne znate.
I zato mislim da je sjajno staviti mali dio prihoda od onoga što radite, znate, samo isprobati neke stvari i vidjeti gdje je će se nalaziti kuka jer ga ne bih pronašao da nisam uzimao dio novca za taj stranski projekt.
I kažem to u svakoj epizodi na kojoj smo.
Ovo bi bio dobar blog post.
Lako je uzeti novac za taj stranski projekt i pitati se kako ga potrošiti.
Prvo na što pomislite je, dobro, imam pravi posao koji plaća moje stvarne stvari, ovo je kao dodatak uštedi ili zabavnim stvarima, bilo što to jest.
Prije nisam razmišljao o ulaganju u proizvod.
Sada kad sam to učinio, napravio je veliku razliku i mislim da je zato i dalje snažno.
Da, da malo razmislim.
Znate, samo smo ja i vi.
Ovo je božićna posebna emisija.
Sjedimo uz vatru i samo pričamo.
Božićna introspekcija.
Za ovaj podcast stvarno mi se sviđa ideja da u određenoj mjeri zaradim novac.
Iako, iskreno, glavna stvar koju dobivam iz ovog projekta je da prevarim ljude da razgovaraju sa mnom sat vremena, što obožavam.
Znaš što mislim?
I to je zaista veliki dio prednosti.
Ali mislim da sam to već rekao u emisiji, ali stvarno veliki problem koji otežava stvaranje, osim zakazivanja, jer je to teško., uređivanje traje puno vremena.
Baš mi se sviđa, ali to je samo ogroman vremenski problem.
I volim ideju da se zapošljava urednik, ali trenutačno podcast uopće ne zarađuje novac.
I publika nije dovoljno velika da bi zaradila dovoljno novca da bi platila urednika.
I zbog toga mi se ne isplati pokušati pronaći način da zaradim novac, ako to ima smisla.
To je poput nekog čudnog kruga.
Da.
I tako sam puno razmišljao o tome na koji način bih mogao.
pokušati ostvariti prihod, bilo da je riječ o Patreonu ili oglašavanju ili bilo čemu sličnom.
I mislim da je ono o čemu ste govorili prije nekoliko tjedana stvarno počelo razmišljati, kao što ste govorili o tome kako trošim novac na stranske projekte?
Način na koji trošim novac za tamni šum uglavnom je da ga ostavim na računu zbog čiste straha od poreza.
U osnovi, ne bojim se trošiti novac.
Gotovo ću ga potrošiti samo na stvari koje osjećam.
Stvari u kojima sam potpuno siguran da neću dobiti problema od poreznog ureda nazivajući ih poslovnim troškovima jer onda znam da neće biti oporezovani.
Potpuno.
I tako sam pomislio, znate, trebam li, možda ima smisla uložiti malo novca u ovu emisiju, posebno u oglašavanje, što zvuči čudno, ali u svrhu da bih mogao povećati publiku dovoljno da bi oglašavanje ili Patreon ili nešto slično bilo vrijedno toga, znate, potpuno.
Da bih zapravo zaradio dovoljno da bih potencijalno dobio urednika jer je taj urednik nešto je svojevrsni pokazatelj gdje je to nešto poput: Ako mogu doći do ovoga, to je stvar.
Pa onda postaje mnogo manje teret za mene da se nosim s tim, ako to ima smisla.
Zaista mi se sviđa ideja da to učinim malo održivijim.
Da.
I to je relativno održivo.
Mislim, od samog početka bio sam vrlo oprezan u tome kako sam to strukturirala da bi to moglo ostati kao stranski hobi i biti u redu.
I zato nikad nisam oklijevala reći: Ljeto će biti teško.
Samo ću uzeti ljeto i pokušati, kao da sam poput tebe., jednostavno se držim rasporeda.
Na početku sam sebi rekao da neću slijediti strog raspored, a onda sam objavljao svakog drugog utorka šest mjeseci i pomislio sam, dobro, držim se rasporeda.
Kao da se šalim.
Ali mogu uzeti pauze.
Našao sam načine da to na neki način funkcionira, ali da, na kraju mislim da je eksperimentiranje s oglasima na neki način nešto što bih želio isprobati.
Ali osjećam, sigurno je da je mnogo ljudi koji slušaju slično.
To je kao da je to stranski projekt, osjećam da je oglašavanje nešto što radite kad imate posao i da ste veliki dječak, znate, poslovni čovjek.
I to je čudno, pogotovo jer sada ne donosi nikakve prihode, pokušati to učiniti.
I možda je drugi način da pronađete neki mali kanal prihoda i usmjerite taj prihod izravno na marketing i nadate se da će rasti i postati neka vrsta povratne informacije.
Ali, da, ne znam.
Ovdje se šaliram.
Ovo je drugačije od obične epizode.
Ne, mislim, evo, o tome je svake godine Božićna festivala.
Već je zvamo godišnjom.
U potpunosti.
Vi ste na kalendaru za sljedeću godinu, ali mislim da biste je to ono o čemu sam prvotno razmišljao s knjigom i procesom koji je dovodio do nje.
Dakle, kao što ste lansirali više od godinu dana, sada imate taj aspekt povjerenja, zar ne?
Kao da ste već izgradili povjerenje.
Prošli ste taj trenutak i mislim da je to velika prepreka koju morate prvo prebroditi prije nego što oglašavate, a po mom mišljenju, samo prema onome što je za mene uspjelo, mnogi ljudi prvo oglašavaju i pokušavaju izgraditi povjerenje na putu, a to je mjesto gdje postaje malo nejasno, ali vi ste to već učinili.
Dakle, mislim da ljudi vole, znam, i znam da će više ljudi složiti s ovim, kao što želimo vidjeti uspjeh lansiranja.
Želimo vidjeti uspjeh.
Ako nađete način da zaradite novac, da to učinite održivijim za vas, da dobijete urednika, onda ćemo dobiti više epizoda, a onda svi pobjeđuju.
Kao što dobivamo vrijednosnu ponudu, vi dobivate vrijednosnu ponudu, možda će vam se motivacija povećati, možda će se razviti u nešto sasvim drugo, znate, tko zna, ali mislim da sada kada imate povjerenje s puno epizoda od velike kvalitete, možete malo više eksperimentirati s tim, bilo da je to oglas u samom podcastu, bilo da je to putem Patreona, bilo da je to neka druga plaćena razina za ulogu B koju bi ljudi iz ove epizode vjerojatno platili da bi mogli skenirati.
Payton može preskočiti sve naše slikarstvo, ali znate što mislim?
Mislim da bi to bilo stvarno zanimljivo jer je to novo sredstvo za koje nisam pokušala oglašavati, pa sam iskreno znatiželjna što bi se dogodilo da pokušate izgraditi podcast.
Mislim da zvuči uzbudljivo, ali povjerenje je tu, pa kažem, znate, znate, zašto ne?
Pokušajte i vidjet ćete u što bi se moglo razviti.
Jer sam se prije osjećala čudno kad sam to govorila sebi ili čak javno, ali nema srama u pokušaju monetizacije nečega na čemu trošite toliko vremena i truda.
Ne morate to učiniti ako ne želite., definitivno ne.
Ali nije loše to učiniti jer, na kraju, za nekoga poput mene i vas, udana, s djecom i obitelji i poslom, morate to do neke mjere učiniti vrijednim truda.
I znam da i tako dobivate puno osobnog užitka, pa i tako dobivate taj povratni krug pozitivnog pojačanja, ali ako ga možete na neki način monetizirati na način koji vam odgovara, možda će podcast rasti.
I mislim da je to pobjednički za sve nas.
Da, mislim da ima smisla.
Sad sam se uključio.
Da, volim to.
U sljedećem ćemo se godini vratiti i vidjeti što mislimo.
Dakle, mislim da je to za sve koji su još uvijek s nama na Božić.
Svi trojica.
Hvala vam što ste ostali.
Zanima me što drugi misle, ako ste doista došli do ovoga, što se čini, jer postoje dvije staze.
Postoji oglašavanje, što je lako, zar ne?
A onda postoji Patreon, članstvo, bilo što želite, neka vrsta programa članstva.
A trik s programom članstva je.
Morate imati neku vrstu vrijednosne ponude koja ide uz to.
Mislim, mogli biste samo reći: Možete li mi dati novac besplatno?
Ali morate imati nešto.
I znate, sve se vrti oko toga da želim platiti za urednika, pa mi to zauzima manje vremena.
I tako ne bih volio nadoknaditi to.
To je također moj strah od oglašavanja, ne želim nadoknaditi to nečim što će mi na kraju potrajati više vremena.
I to je kao da možda zarađujem novac od cijele stvari, ali cilj je smanjiti vrijeme koje trošim, a ne nužno da to donese novac.
Iako, opet, kao što smo ustanovili, novac je ponekad i dobar.
Zanima me ima li ljudi ideja za to što bi bilo smisleno kao bonus sadržaj, a trik nije u tome da se toliko vremena gubi jer je, kao i u običnom podcastu, to nešto poput, oh, snimit ćemo još trideset minuta unaprijed.
Ali već tražim od ljudi koji imaju posao ili posao, obično tražim sat i pol vremena od ljudi.
I tako, dodavanje dodatne satne ili trideset minuta nije nužno izvedivo u skladu s mojim rasporedom.
Ali što je još važnije, ne znam da mogu pitati o rasporedima drugih ljudi.
Dakle, kakav bi bonus sadržaj imao smisla u tom kontekstu?
Da, da, i moje su uši okrenute.
Mislim da je prvi put da zvuči kao da bi plaćeni oglasni spotovi mogli biti dobri jer ih možete brže izraditi.
I to je jedna brza lekcija koju sam naučio s knjigom, da su me kontaktirale tri ili četiri tvrtke i htjeli su na neki način sponzorirati knjigu kako bi oglasili.
Ali iz tih razgovora nisam mogao doći do.
Nisam mogla doći do mjesta na kojem bismo oboje bili zadovoljni izgledom.
Jedna brza lekcija koju sam naučila jest da moram učiniti da mi bude što jednostavnije.
Odgovorila sam mu: Evo, sljedeće godine ću pokrenuti sponzorstvo na svojoj web-stranici.
Bit će jeftino jer nisam redovito pisala, ali sljedeće godine ću se vratiti s njima.
Bit će kao Daring Fireballs ako ste ih vidjeli.
Samo jedna slika i poveznica, i to je to.
To je super brzo i jednostavno i mislim da mogu to učiniti za sebe.
Mislim da je dobro napraviti vlastite pravila i biti vrlo strog u tome kako želite da izgledaju.
Dakle, za vas je to poput ove bitke vrijednosti i vremena koje morate uložiti u to i pronaći ravnotežu.
A moja besplatna, ne stručna konzultacija o tome zvuči kao da bi oglasni spoti bili sjajno mjesto za početak jer su brzi i vrijednost je tu i ne morate trošiti dodatni vrijeme na ulogu B ili upravljanje članstvom, ali tko zna, možda će to biti ono što radite za godinu dana i sve će biti savršeno.
Dakle, mislim da ćemo pričekati i vidjeti.
Da, pričekajte i vidimo.
U redu, dobro, vjerojatno bismo trebali završiti ovo.
Vatra ovdje je gotovo gotova.
Uključite božićnu glazbu.
Uspjeh, da, ne znam.
Stvarno nisam puno učinio da ovo bude božićno.
Nastavljam se boriti za tu božićnu glazbu ovdje.
Da.
Dakle, ako to nema smisla, izrezat ću ovo.
Ali nakon što se pojave napisi, možda ćemo imati malo B rola iz naše prethodne rasprave.
I to će vjerojatno biti samo needitirano, iako se šalim ako kažem da neću uređivati, ali učinit ću sve što je u mojoj moći da ga ne uređujem.
I da, pa kako ljudi mogu pronaći vas i vašu knjigu?
Da, knjiga je na bestinklass.io.s.
Jordan Class, iosapp.com, Twitter na Jordan Morgan ten.
Dođite i pozdravite se, a mi ćemo se zabaviti.
Evo moje božićne reklame.
Dakle, kupio sam dio.
Evo, Charlie.
Evo božićnog dijela.
Ho, ho, ho.
U redu, sretan Božić, sretan blagdan svima.
Nadam se da ste uživali u ovoj dodatnoj epizodi kao što sam se zabavio samo provoditi vrijeme s Jordanom.
Izvadio sam ga iz njegove, znate, internetske rupe i donio sam ga ovdje za vaše uživanje.
Da.
Sad ćemo igrati Halo.
U redu.
Hvala vam što ste slušali.
Ako želite raspravljati o emisiji, možete me pronaći na Twitteru na podcrtu Chuck E.
C.
ili objaviti emisiju izravno na Launched FM.
Zaista bih volio ocjenu ili recenziju na Apple Podcasts, Overcast, Breaker ili bilo kojem drugom podcastu po vašem izboru.
A bilješke o emisiji i još mnogo toga možete pronaći na launchedfm.com.
Ovo je kao da je to najneobičnija stvar u našoj zajednici, ali razmišljala sam o ciljevima za sljedeću godinu i o onome što me zanima, znate što mislim?
I shvaćam da će ovo zvučati vrlo bizarno, znam, ali mislim da je jedan od mojih ciljeva objavljivati više na Twitteru, što je čudno, ali primijetila sam da sam dobila veću broj publiku, postao sam paranoičniji kad je u pitanju govoriti stvari.
Kao da sam mnogo oprezniji, što sam bio i prije.
Ali mislim da bih mogao biti i da imam novi izlaz.
Kao da imam naše različite DM-ove, imam nekoliko različitih prijatelja s kojima se družim u zajednici, pa to nije jedino mjesto na kojem mogu razgovarati s ljudima o ovim stvarima.
Ali primijetio sam da kad god se prisilim da nešto objavim i prođem kroz to, pet minuta nakon toga, mislim da bih to trebao izbrisati.
Kao da postoji šansa da netko može pogrešno pročitšno pročitati i ne želim da se to objavi.
Da.
Uvijek sam sretniji jer se ljudi uključuju i zabavno je.
I to je kao legitimno.
I osjećam da doprinosim razgovoru.
I osjećam da radim nešto pogrešno ako to govorim sebi.
Ali mislim da radim obrnuto, kao da se odvajam od društvenih mreža.
Osjećam se gore zbog toga što sam bio manje uključen u društvene mreže.
Da.
Ne, znam što misliš.
Kao da Twitter ima, ne možeš pobjeći od njega na neki način.
Kao da je tako vrijedan za iOS.
Kao da bih sutra želio pronaći novi posao, ne bih išao na LinkedIn.
Ne bih htjela ići na LinkedIn ili bilo što drugo.
Objavila bih to na Twitteru.
To bi bilo prvo mjesto na koje bih otišla.
Da.
I to bi bio najbolji način da to učinim.
Dakle, to je kao da gotovo ne možete propustiti u svijetu iOS-a.
Ali ne, znam što mislite.
To je kao da želite biti dio razgovora, ali ne želite da vas to preuzme.
I kao da uvijek osciliram u jednu ili drugu stranu.
Kao da ili stvarno dobro radim s tim, ako ne radim nešto ekstremno sada, gdje jednostavno nisam na tome.
Ali stvari teče.
Kao da ću objaviti jednu korisnu stvar dnevno.
Dobro je.
Ili to ili sam poput, oh, ovo me stresira.
Mrzim to.
Neka to nestane.
Da.
Nisam bila tako dugo nalazio.
Jedini put kad se osjećam pod stresom zbog društvenih mreža, ili barem tako osjećam, shvatit ću da me stvarno podiže tema.
I to nije stvarno društveno.
Mislim, možda društvene mreže pojačavaju to, ali ja sam pod stresom zbog izbora demagogskog diktatora ili zbog toga što se svijet zatvara i, znate, umire članovi moje obitelji.
Ali to je razlog zbog kojeg sam bio pod stresom.
A društvene mreže možda to pojačavaju, ali to je bilo sredstvo kojim sam osjećao taj stres.
Možete ga promijeniti tako da stalno gledate vijesti nakon 11.
rujna ili bilo kakve druge slične trenutke u povijesti.
Uzmite otrov.
Da.
To je samo medij u kojem se najviše bavim svijetom.
Razumijem.
Da.
Da, znam.
I zato uvijek razmišljam o tome kako ga upotrijebiti.
I zato nakon što sam napisao posljednji retrospektivni post o seriji knjiga, nisam baš rekao, ali u budućnosti više neću objavljivati o broju prodaje jer znam da je to samo.
To je kao da, čovječe, nema veze.
Kao da nisam ništa učinio.
Kao da, znaš, prije sam se osjećao kao da netko radi tečaj i zaradio pola milijuna dolara.
Ja sam kao, čovječe, što sam uopće radio?
Kao da je ovo nešto što sam ja učinio, znaš, ali to ide u oba smjera.
Jer to nije razlog zbog kojeg to radim.
Da, pokušavam jer sam i prije bio motiviran tim stvarima.
Ali to je kao da nikad ne znaš.
Ti, doslovno, to što radiš, motiviralo me je prije nego što si pokrenuo Dark Noise.
Kao da je to točno tvoja točna objava odmah nakon što si pokrenuo Spence Deck.
O, to je kao smjernica.
Da.
Dakle, mogu pratiti.
i postoje i druge stvari, ali to posebno i to što si si sirovi u vezi određenih stvari bilo je za mene legitimno važno.
Baš tako.
Da, imam isto osjećaj.
Ne mogu reći da li se neto negativ i neto pozitivni odražavaju.
Stvar koja je loša jest da znaš da postoji neto negativ.
I tako, ne možeš ga izbjeći.
Lako je reći: Uvijek ne radi to.
Tako sam ja kad tweetam ili se uključujem ili radim bilo što što radim.
nešto, jamčim da neću dobiti negativan odgovor.
A onda pozitivan odgovor neće biti ljut na mene što im nisam dao pozitivan odgovor jer nisu znali da je to nešto što bi moglo biti tamo.
Da je to čak i bilo.
Da.
Dakle, jednostavan odgovor je uvijek da ne radim nešto.
I ti problemi se povećavaju, recimo, svakih tisuću sljedbenika koje dobijete.
I zato sam izbacila svog poslodavca iz svoje biografije jer sam mislila da ako učinim nešto što će nekoga razljutiti, neću biti paranoična.
Uvijek sam bila vrlo paranoična.
I naša poruka je da sam paranoičan oko toga za koga radim.
Kad sam započeo u Stitch Fixu, objavio sam tweet i gotovo sam se zbog toga osjećao čudno.
A onda sam bio na podcastovima ili slično i ljudi su rekli: Da, radiš na punom radnom vremenu?
Gdje je to?
I ja sam se oklijevao.
I nisam, nije kao da moja tvrtka ne želi da kažem za koga radim.
Zapravo mislim da žele da ljudi kažu: Da, radim za bla, bla, bla.
Baš tako.
Ali toliko sam paranoičan oko toga da ih zastupam.
Iako nisam baš tako oprezan oko svojih vlastitih mišljenja.
Da, da, da, moje mišljenje su moje.
Oni su moji i ne predstavljaju mog poslodavca ili bilo što drugo.
Mislim da su to pravni uvjeti iz davnina.
Ne znam baš.
Čovječe, ovo je kao dobra strana B.
Iskreno, nema šale.
Rekao si nešto ranije i rekao sam: Želio bih da je to snimljeno.
A ja sam rekao: Pa, snimam.
Ne znam jesam li ti.
Da, možeš upotrijebiti bilo što od toga.
Moguće je da ću to staviti na kraju.
U redu, možda ću to staviti na kraj.
To je božićna epizoda, znaš?
Ovo je samo naš odmor?
Da.
Samo se opuštajem.
Sjedim.
Volim to.
Nisam okružen svojom snimateljanja, Pillow Fort, kao što sam i ja obično.
Da, čovječe.
A žena i djeca su u teretani, pa je sve savršeno postavljeno ovdje.
Zapravo, nakon toga, skočim na Infinite.
Evo.
Lijepo.
Da.
Ponekad dobijem obavijest na telefonu i pomislim: Jordan je isključen, zar ne?
O, čovječe.
Posljednje vrijeme sam se jako trudio.
To je tako dobro.
Prije nego što krenemo, napunit ću ovo.
Da, jer ću to učiniti.
Sigurno ću ga trebati.
Tako da ću se uskoro vratiti.