[SPEAKER_00] Hvala niste svi Marija, ekipa, evo nas u jednom serijalu "Zašto smo katolici? Zašto vjerujemo?"
[SPEAKER_00] Želio bih kroz ovaj serijal snimiti nekoliko tema, malo više možda, sa nekim našim uvjerenjima kao katolici,
[SPEAKER_00] zašto vjerujemo u te stvari. Jedna od stvari koje su meni bile važne na početku moga obraćenja su bile da znam da imam neke činjenice s kojim se ja mogu raspravljati s nekim.
[SPEAKER_00] Često bi se svojim prijateljima koji nisu vjerovali ulazi u nekakve rasprave oko dokazivanja nekih stvari i ja sam uvijek čitao neke članke, podatke, zanimalo me kakve veze ima znanost, evolucija i sve
[SPEAKER_00] ostale stvari sa našom vjerom i kako zapravo nekome to objasniti tko ne vjeruje. Redovito bi ulazio neke sukobe, rasprave s prijateljima i čak moja molitva u tom trenutku je bila da u tim raspravama imam dovoljno argumenta da oni meni više ne mogu postaviti pitanje, nego da moje pitanje bude zadnje koje će biti postavljeno.
[SPEAKER_00] Ono molio sam za te stvari, uglavnom bi bio na takvim situacijama. Ono što sam naučio da u tom procesu nekad to svo dokazivanje neće ništa proizvesti kod druge osobe u smislu
[SPEAKER_00] možda njezinog vjerovanja, promjene ili nečega, ali opet će ostati neka sumnja sjeme i nešto što je posijeno. Tako da moj prvi stav da nekome ako argumentima dokažem nešto ne znači
[SPEAKER_00] znači, nužno da će automatski početi vjerovati, nego se mora dogoditi neko iskustvo. To je s jedne strane.
[SPEAKER_00] A s druge strane, vjerujem da mi vjernici moramo imati neke argumente da znamo razgovarati.
[SPEAKER_00] Da naše objašnjenje nije zapravo ne znam ti ništa reći, ne znam ti ništa objasniti, nego da znam nešto objasniti.
[SPEAKER_00] Evo sad, ovo je bio malo duži uvod u ono što želim snimiti u ovoj prvoj epizodi, ali čisto da se poznamo s time.
[SPEAKER_00] I evo, nadam se da će nekome koristiti. Ovo su neki jednostavni načini kako možemo neke stvari objasniti.
[SPEAKER_00] Čisto da imamo neku osnovu znanja u svemu tome, da kada ulazimo u priče znamo neke stvari objasnici i da znamo zašto to vjerujemo.
[SPEAKER_00] Prva stvar zašto mi vjerujemo u istinu. Da postoji jedna istina i da ne postoji puno istina.
[SPEAKER_00] Znači, neko pitanje koje si možemo postaviti: posto li apsolutna istina, ali svatko ima svoju istinu?
[SPEAKER_00] Je li traženje istine znak neke arogancije, umišljenosti i mislimo da smo samo mi u pravu i da je samo ono naše istinito?
[SPEAKER_00] I kako znati je li religija istinita ili je samo subjektivni osjećaj?
[SPEAKER_00] I sad ako ste se našli u nekoj raspravi koja govori o ovim temama, o ovim pitanjima, ovo je epizoda za vas.
[SPEAKER_00] Pa krenimo. Prva stvar, kada pričamo o našem uvjerenju, kada pričamo o onome što mi vjerujemo,
[SPEAKER_00] može ispast da ako mi vjerujemo da je samo naše ispravno, da smo možda umišljeni, arogantni i da se smatramo boljima od drugih.
[SPEAKER_00] E sad, ne mora značiti da ako mi vjerujemo da je nešto istina i da to stvarno je istina, da smo zato umišljeni
[SPEAKER_00] ako mislimo da nešto drugo nije istina.
[SPEAKER_00] I sad da objasnim, kada netko dođe, ima situacija kada bi netko došao i rekao mi neku situaciju, objasnio svoje viđenje i kao ti nisi pristao na to,
[SPEAKER_00] ili ne znam, ti nisi to prihvatio. I sad bi ja objašnjavo ljudima ne znači da ako mi netko nešto iznese i ja ne smatram da je to točnim.
[SPEAKER_00] Znači da sam ja umišljen zato što nisam prihvatio ili da osobu nisam čuo njezin stav ili njezinu stranu zato što se ja ne slažem s tim.
[SPEAKER_00] Imam svo pravo se ne slagati, reći, žao mi, ali ja ne vidim to tako i ne mislim da je istinito.
[SPEAKER_00] Tako i ove stvari ako mi tvrdimo da je istina i postoji jedna istina, to ne znači nužno da smo mi bolji od svih drugih,
[SPEAKER_00] niti da se moramo u tom postavljanju pokazivati kao takvima, ej ovo tu je istina i sad to zato što ti ne vjerujoš,
[SPEAKER_00] to znači da sam bolji od tebe ili zato što ti nisi povjerao u sve ove stvari, to znači da sam bolji od tebe.
[SPEAKER_00] To nije slučaj ovdje i ne možemo se tako postavljati bez obzira.
[SPEAKER_00] Čak i ako smo u pravu, a i ako je sve točno što kažemo, znači da je bolje od nekog druga.
[SPEAKER_00] E sad, jedna situacija u evanđelju je meni zanimljiva kad se tiče te istine i kad se tiče nekog ponašanja,
[SPEAKER_00] prihvaćanje istine. Možda netko ne zna iskomunicirati istinu na način na koji nama odgovara.
[SPEAKER_00] I možda nas onda to vrijeđa i možda u tom trenutku kada izgovaramo tu istinu,
[SPEAKER_00] mi mislimo da je osoba bahata ili da vidimo puno stvari koje nas smete kod osobe,
[SPEAKER_00] njezinog načina, interpretacije i tako dalje, objašnjavanja.
[SPEAKER_00] I onda definiramo ono, to nam se ne sviđa i ne znam, nije točno ili nemam pojma kako možemo još to definirati.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, bez obzira što osoba, na koji način osoba nešto govori,
[SPEAKER_00] ako je istina, onda je istina.
[SPEAKER_00] I onda nema dalje.
[SPEAKER_00] I sad meni to uvijek je dobar primjer
[SPEAKER_00] Isusa kad je rekao za farizeje i kad je rekao učenicima:
[SPEAKER_00] "Slušajte šta vam kažu, ali ne radite ono što oni rade."
[SPEAKER_00] Sad, šta je on tu mislio?
[SPEAKER_00] To što vam oni govore da biste trebali napraviti i da biste trebali raditi je točno.
[SPEAKER_00] Ali ako gledate njihov stil života i ono što oni rade, nemojte se ponašati tako.
[SPEAKER_00] Jer ono što oni govore je točno, ali način na koji oni funkcioniraju zapravo nije dobar.
[SPEAKER_00] I tako i nama.
[SPEAKER_00] Mi nekad mislimo da istinu možemo čuti samo od osobe koja u potpunosti savršeno živi to što govori.
[SPEAKER_00] je nešto istinito i ne mora osoba biti savršena u tome i u potpunosti onako to izvršavati savršeno.
[SPEAKER_00] Da mi ne bismo mogli čuti istinu od te osobe. Da mi nešto ne možemo čuti.
[SPEAKER_00] Da to što to govori znači da nije točno zato što se ona toga ne pridržava.
[SPEAKER_00] Jednostavno, nekad ako je nešto istina, onda istinito bez obzira od koga dolazi.
[SPEAKER_00] Samo trebamo imati dovoljno, ne znam, čak možda poniznosti u smislu da mogu čuti od osobe bez obzira što možda njezin stijeli života to ne pokazuje.
[SPEAKER_00] Ali to što je rekla je istinito.
[SPEAKER_00] Tako da ne znači nužno ako si u pravu, ako je nešto istina da si arugantan bahat i tako dalje.
[SPEAKER_00] Nego jednostavno istina samo tvoje načine koje ga pričaš mi se ne sviđa, ali to što si rekao je točno.
[SPEAKER_00] Ako nam netko kaže ne postoji apsolutna istina i svatko odlučuje što je za njega istina, to ne može biti tako.
[SPEAKER_00] Postoji jedan francuski pisac koji je rekao, Gustave Flumbert, je rekao ne postoji istina, postoji samo percepcija.
[SPEAKER_00] Sad, moguće da za neke stvari ne postoji apsolutna istina nego percepcija, ali ako je ova tvrdnja da ne postoji istina, postoji samo percepcija.
[SPEAKER_00] Ako je ta tvrdnja istinita, to znači da ako ova tvrdnja kaže da ne postoji istina, je li onda ona istinita rečenica?
[SPEAKER_00] To je možemo li prihvatiti njegovu tvrdnju da je onda istinita zato što on to kaže.
[SPEAKER_00] Sad moramo razlikovati, logički ova rečenica ne može biti apsolutna istina,
[SPEAKER_00] zato što onda ako nije ništa istina samo percepcija, onda je to što on rekao nije istinito.
[SPEAKER_00] Ako smo se sada ulovili, premotajte ovo nekoliko puta pa pravite skušnje da sam rekao.
[SPEAKER_00] Ali ono što želim reći je da postoje objektivne istine i postoje subjektivne istine.
[SPEAKER_00] Objektivne istine su istine čak i ako ih netko odbija prihvatiti.
[SPEAKER_00] Ako je nešto istina, slago se ti s tim ili ne, to je istina.
[SPEAKER_00] Naprimjer, ako ja kažem Bog postoji, sad mi vjerujemo da Bog postoji
[SPEAKER_00] i da 99,9% svijeta kaže na pravi referendum iz glasa da Bog ne postoji,
[SPEAKER_00] to ne može ugasiti postojanje Boga.
[SPEAKER_00] Neće Bog na taj referendum reći ajme meni, svi su izglasali da ja ne postojim,
[SPEAKER_00] zapravo onda bih ja trebao se isključiti i zapravo većina misli da ja ne postojim,
[SPEAKER_00] onda ću nestat.
[SPEAKER_00] Znako neće nestat, on postoji bez obzira na to.
[SPEAKER_00] Neće sad o postojanje Boga nego o istini.
[SPEAKER_00] Sad dvije vrste istina, subjektivna istina i objektivna istina.
[SPEAKER_00] Subjektivna istina je na primjer ako ja vama kažem da je okus pistacija u kolaču,
[SPEAKER_00] kroasanu, krafni, odličan.
[SPEAKER_00] Ja volim okus pistacija i ja kažem to najbolji okus u kroasanu,
[SPEAKER_00] ajmo da se držam od kroasana, ovdje volimo pistaciju u kroasanu u ovom uredu,
[SPEAKER_00] da ja kažem da je to najbolji kroasan kojeg ćete vi jest.
[SPEAKER_00] To je moja subjektivna istina za mene jer je to za mene najbolji kroasan.
[SPEAKER_00] Ili sad smo u vremenu krafni, kažem najbolja krafna je vočna krafna.
[SPEAKER_00] I to nema ništa, evo to je amen.
[SPEAKER_00] Napravo nije netko voli krafnu od čokolade,
[SPEAKER_00] ja sam se iznenadio jer moja kolegica rekla da ona voli samo krafnu od čokolade
[SPEAKER_00] i krafna sa vočnim prilogom, sad pričamo o tome,
[SPEAKER_00] ali nije važno, joj njoj preobična.
[SPEAKER_00] Sad šta je zapravo istina o tome svemu?
[SPEAKER_00] Istina je ono što je za mene.
[SPEAKER_00] Znači ja ne mogu tvrditi da je apsolutna istina
[SPEAKER_00] taj okus kroasana je apsolutna istina da samo to valja i samo to radi.
[SPEAKER_00] Znači to je subjektivno, to može biti subjektivno.
[SPEAKER_00] Sad objektivna istina je da u kroasan ili krafnu možemo staviti nadjev šta god koji nam se sviđa.
[SPEAKER_00] To je objektivna istina, da je to moguće staviti moguće da ga sjede samo, to je onako realna istina za sve.
[SPEAKER_00] I s pistacijom mi ne mora biti s pistacijom, može biti čokoladom, može biti prazom, može biti smaracom, nebitno.
[SPEAKER_00] Ono to je objektivna istina.
[SPEAKER_00] Kažem okus sladoleda je meni najdraži isto neka kombinacija voća i kremasti.
[SPEAKER_00] I to je najfini sladoled.
[SPEAKER_00] Je za mene, za nekog druga nije.
[SPEAKER_00] Ono što je objektivna istina za sladoled je da na sobnoj temperaturi sladoled će se otopiti.
[SPEAKER_00] Znači to nije, slažete se sa mnom ili ne.
[SPEAKER_00] To je onako realno istini.
[SPEAKER_00] E sad, ne možemo odlučiti da objektivne istine ne vrijede samo zato što nam se ne sviđaju.
[SPEAKER_00] Znači ako je nešto objektivno istina, sviđalo se to nama ili ne.
[SPEAKER_00] Mi možemo odlučiti da nam se ne sviđa, ali to neće isključiti tu istinu.
[SPEAKER_00] Znači to neće nestati.
[SPEAKER_00] Znači neki misle da je vjera i religija nešto poput odabira kroasana i krafne ili sladoleda.
[SPEAKER_00] Znači svatko bira što mu se sviđa.
[SPEAKER_00] Tamo gdje se ja osjećam ugodno i gdje se meni sviđa i taj način razmišljanja i sve ostalo.
[SPEAKER_00] To je onda baš ta religija i vjera za mene jer ja se to osjećam.
[SPEAKER_00] Znači prava istina da religija nije pitanje ukusa nego stvarnosti.
[SPEAKER_00] Znači nije samo da je to ovako ili onako i kako se ti osjećaš, slažili ste s tvojim nekim uvjerenjima,
[SPEAKER_00] nego je li to istinita ili nije istinita.
[SPEAKER_00] Znači religije istine nisu subjektivne. Ne mogu biti subjektivne.
[SPEAKER_00] Nauk katoličke crkve nije subjektivan nego je objektivan.
[SPEAKER_00] I sad možemo se mi s nekim dijelom tog nauka slagati ili ne slagati,
[SPEAKER_00] ali to ne znači da to nije istina.
[SPEAKER_00] Nego pitanje koje si postavljamo odgovaraju li oni stvarnosti ili ne.
[SPEAKER_00] Sada ima jedna priča o sljepcu i slonu, sljepcima i slonu,
[SPEAKER_00] koja kaže bila su tri sljepca i slon i kaže jedan sljepac dodirne rep i misli da je slon uže.
[SPEAKER_00] Drugi sljepac dodirne uho i misli da je slon lepeza.
[SPEAKER_00] Treći sljepac dodirne bok i misli da je slon zid.
[SPEAKER_00] sad kralj koji je to gledao sa strane kaže svi imate dio istine,
[SPEAKER_00] ali morate ih spojiti da biste vidjeli cijelu sliku.
[SPEAKER_00] Koji je problem ove priče?
[SPEAKER_00] Ona pretpostavlja da netko ipak vidi cijelu sliku, a to je kralj.
[SPEAKER_00] Kralj vidi tu cijelu sliku, ali nitko nema puninu istine zapravo u ovoj cijeloj priče.
[SPEAKER_00] sva tri sljepce imaju dio toga, ali čak i da oni spoje sve to što su spojili,
[SPEAKER_00] uže, lepezu i zid, ne bi dobili ispravnu sliku onoga što je zapravo slon.
[SPEAKER_00] Nego bi dobili neki čudan miks, nešto onako.
[SPEAKER_00] Znači, nema tu sad dio nečega šta će oni spojiti svatko neki svoj dio i kako je on to shvatio.
[SPEAKER_00] Nego je realno da je to slon i da nitko od njih trojice nije dobio ispravnu sliku svemu tome.
[SPEAKER_00] E sad, pitanje onda što se tiče religije i vjere, postoji li neka koja ima puninu istine?
[SPEAKER_00] Mi ćemo kao katolici reći, naša je apsolutna istina, to je to.
[SPEAKER_00] Mi vjerujemo to i realno će to svatko za svoju reći.
[SPEAKER_00] Ali ono što mi kada dolazimo do povijesnih dokaza i svega ostalog kroz evanđelja i nekim stvarima ću govoriti kroz ovaj serijal,
[SPEAKER_00] je da stvarno naša drži jako puno tih dokaza gdje možemo reći to što je pričalo se, što im se govorilo, šta je pisano,
[SPEAKER_00] imaju čvrsti dokazi da nije samo naše vjerovanje za nešto što nismo vidjeli,
[SPEAKER_00] nego da je naša, da je onako istina.
[SPEAKER_00] Pavo na kraju krajeva kaže:
[SPEAKER_00] Ako Krist stvarno nije uskrsnuo, uzaludna naša vjera.
[SPEAKER_00] Znači ako se samo taj događaj stvarno nije dogodio tako kako je bilo,
[SPEAKER_00] onda uzalud mi sve pričamo.
[SPEAKER_00] Ali kad je Pavao propovjedao,
[SPEAKER_00] Pavao je propovjedao ljudima kaže da ih je bilo oko 500 koji su ga vidjeli nakon uskrsnuća.
[SPEAKER_00] Znači Pavao je propovjedao neke stvari i apostoli su propovjedali u neke stvari u vrijeme svjedoka.
[SPEAKER_00] Da su oni lagali, onda bi netko od njih mogao reći kao pa nije to istina.
[SPEAKER_00] Neko bi napisao spis i rekao ovo što su svi oni pričali, ništa od toga nije istina.
[SPEAKER_00] To se nije dogodilo, oni su zabrijali i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali nemamo nekog ozbiljnog povjesničara iz tog vremena da govori o tim stvarima da nisu istinite, da nisu pričali.
[SPEAKER_00] Pavao kada piše o tome, kao piše mu vrijeme živih svjedoka koji su vidjeli to, doživjeli su i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da kad uzmemo te neke stvari u obzir, mi možemo vjerovati za sebe ako to nije istina,
[SPEAKER_00] šta se dogodilo, konačno, Isus ovo uskrsnući sve što je rekao da se ostvarilo
[SPEAKER_00] i po mnogim drugim dokazima i svemu ostalama onda uzalud vjerujemo.
[SPEAKER_00] Ali mi iz toga, iz svih tih dokaza i svemu ostalama možemo reći ok, ovo stvarno ima najviše smisla.
[SPEAKER_00] Sad, neki misle da je arogantno reći da je samo jedna religija istinita, nego svaka ima dio istine.
[SPEAKER_00] Čak teologija nas uči da svaka religija ima dijelove neke istine, ali samo Isus je put istina i život.
[SPEAKER_00] On je za sebe rekao, ne, nisam ja, ono, ja nisam, Isus nije rekao ja sam točan, ja sam upravo, nego ja sam istina.
[SPEAKER_00] On sam je utjelovljenje te istine i možda neke dijelove o definicijama mogu imati druge religije,
[SPEAKER_00] jer evo, tako učimo katoličkoj crkvi, ali punina je u Kristu, Krist je sam punina.
[SPEAKER_00] Sad, ako postoji Bog, onda ili postoji jedan pravi put do njega, ili je sve lažno, ili Bog postoji, ili ne postoji, ne mogu oba odgovora biti točna.
[SPEAKER_00] Znači, ili imamo ga, ili ga nemamo.
[SPEAKER_00] I sad, zaključak ove teme, da nije arogantno tražiti istinu, a arogantno bi bilo ignorirati dokaze.
[SPEAKER_00] Oholo bi bilo ignorirati dokaze.
[SPEAKER_00] Kako pronaći pravo religiju i ono što mislimo, moramo postavljati prava pitanja.
[SPEAKER_00] Neka od tih pitanja su postoji li Bog, možemo li ga spoznati razumom?
[SPEAKER_00] Je li se Bog objavio ljudima?
[SPEAKER_00] Koja religija ima najbolju povijestu potvrdu Božje objave?
[SPEAKER_00] Postoji li ta religija još uvijek danas?
[SPEAKER_00] Ako nam je stalo do istine, onda ćemo tražiti odgovore na ova pitanja.
[SPEAKER_00] Onda ćemo kopati po tome.
[SPEAKER_00] Imate svjedočanstvo jednog muslimana koji se obratio, koji je propitkivao na taj način hršćanstvo.
[SPEAKER_00] I to ga je zazvao njegov kolega student iz sobe, koji je bio vjernik, koji je bio hršćanin.
[SPEAKER_00] On je bio hršćanin i rekao mu da može propitkivati Bibliju i dokaze i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Na kraju, a on je bio musliman, rekao mu je, ali na kraju na taj isti način provjeri islam.
[SPEAKER_00] On je na taj način provjerio hršćanstvo i rekao je, pa evo po ovom svemu 90% drži vodu, ali kao 100% samo islam.
[SPEAKER_00] I onda je krenuo proučavati islam i na kraju je skužio da mu se sve počelo urušavati.
[SPEAKER_00] I srušilo se i onda na kraju se obratio i krstio i postao kršćanin.
[SPEAKER_00] Ali on sam iz tog perioda na isti način je propitkivao jedno i drugo i meni je to dovoljan dokaz da netko je radio to i da nekoga ko je bio uvjeren u svoju točnost sve ostalo na kraju je shvatio.
[SPEAKER_00] Po ovim kriterijima ovo opće ne drži vodu.
[SPEAKER_00] Sad ja neću ulaziti u te priče, ali može biti takve priče, takva sjedlačanstva mogu nam biti o harberenje da smo čvrši u onome šta mi vjerujemo.
[SPEAKER_00] Jedan poznati ateist je rekao, zašto je to rekao zapravo da ispričam iz početka?
[SPEAKER_00] Nakon njegov bio je mađioničar i rekao mu je došao mu je nakon nastupa netko iz publike i dao mu je Bibliju.
[SPEAKER_00] Kaže on se nije uvrijedio na to nego se zahvalio.
[SPEAKER_00] I on je rekao ako zaista vjerujete da je vječni život moguć koliko morate mrzit nekoga da mu to ne kažete.
[SPEAKER_00] Znači ako ja vjerujem da je to istina, koliko ja mrzim druge ljude ako se ja bojim reći postoji vječni život, postoji nešto bolje.
[SPEAKER_00] Zaključak toga je da ako vjerujemo da je nešto istina onda sebično to ne podijelite.
[SPEAKER_00] Onda sebično ne govoriti o tome, ne govoriti o toj radosnoj vijesti, ne govoriti, objasniti, kaže, mislim da je to Petrova poslanica, da znamo objasniti razlog nade koji je u nama, da znamo to jasno formulirati.
[SPEAKER_00] Te neke stvari da učimo. Ja se nadam da ćemo kroz ovaj serijal neke stvari bolje vidjeti, da ćemo bolje naučiti i da ćemo znati razgovarati drugima.
[SPEAKER_00] Ali na kraju, istina postoji, nije subjektivna. Znanost i logiko pučuju na postojanje objektivne istine, znači da ne možemo samo reći da ne postoje objektivne istine i da svako ima samo svoju istinu.
[SPEAKER_00] Religija nije pitanje ukusa, nego pitanje stvarnosti. Nije oholo tražiti istinu, to je znak iskrene potrage i dijeljanje istine nije nametanje, to je ljubav.
[SPEAKER_00] Jednostavno želim svoje iskustvo prenijeti tebi. Samo svremeno moram naučiti kako ću to iskustvo dijeliti, kako ću ga prenijeti, kako ću biti bolji u tome.
[SPEAKER_00] Da stvarno ne budemo napadni, naporni i sve ostalo, nego da imamo objašnjenje nade koje je u nama, da imamo razlog te nade, da znamo to objasniti.
[SPEAKER_00] E sad, možete mi pisati u komentari šta mislite o ovome, svoja razmišljenja, neke svoje iskustva, pa ćemo nastaviti dalje i zanimam vaše mišljenje.
[SPEAKER_00] Želim Boži blagoslov i vidimo se u sljedećoj epizodi. Amen.