[SPEAKER_00] Ekipa pozdrav, dobrodošli u Čušpaj 22.
[SPEAKER_00] Danas je s nama ovo vruće popodne.
[SPEAKER_00] Škarlovački, škarlovački dobar duh, lik kojeg ja izredno cijenim, znam ga od malih nogu, ali nismo prijateljici, smo pozdravljeni.
[SPEAKER_00] Prijatelji smo poznati.
[SPEAKER_00] Pozdravljajte se.
[SPEAKER_00] Da, dobro.
[SPEAKER_00] Darko Lisac, novinar, sportaš, entuzijasta.
[SPEAKER_00] Prije svega, dečko koji jako, jako voli Karlovac.
[SPEAKER_01] Više gledatelj sporta.
[SPEAKER_01] Aktyveni gledatelj sporta.
[SPEAKER_01] Da, aktivni gledatelj sporta.
[SPEAKER_00] Dečko koji jako, jako voli Karlovac, kojim se u nekim stvarima čak i divim.
[SPEAKER_00] Nije ulačen, nego jednostavno.
[SPEAKER_00] Ali ja ne uzimam njegovo vrijeme.
[SPEAKER_00] Darko, bolje ti nešto reci samo sebi, pa idemo mi.
[SPEAKER_01] Po ništa, preko si sam.
[SPEAKER_01] Šta nema tu sada?
[SPEAKER_01] Uglavnom, novinar postao slučajno preko ljeta kad je tjednik tražio suradnike.
[SPEAKER_01] Mislio se vratiti na faks, nikad se nisam vratio.
[SPEAKER_01] Otišao je, nije rekao zbor.
[SPEAKER_01] Jednik večernika, portal.
[SPEAKER_01] Cijeli život u novinarstvu.
[SPEAKER_01] A sport je uvijek bio nekako, samo od uvijek, još kao klinec, radio, zapisivao si rezultate, sve žive i tako, pratio sve moguće sportove.
[SPEAKER_01] Tako se nastavilo, prvo i svjetski, pa doloko.
[SPEAKER_00] Plus one tvoje super priče koje si znao nas razveseliti.
[SPEAKER_00] Da, malo baciti u Sjetu.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Kako danas to i s tim pišeš?
[SPEAKER_01] Pa zapravo manje, manje je ono, jer em, sam dosta napisao, puno radio.
[SPEAKER_01] Puno radim, zapravo sad puno više novinarstvo se onako smanjuje.
[SPEAKER_01] Tako da sve redakcije su sve manje i manje, puno pišem.
[SPEAKER_01] Pa onda kad završim s pisanjem, ne da mi se još pisati.
[SPEAKER_01] Da, malo mozak napaš.
[SPEAKER_00] Da, puno treba.
[SPEAKER_01] Imam nekih ideja u glavi za možda nešto dugometražno, ali nikako početi to.
[SPEAKER_01] Tipa Steven King.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Stimulus.
[SPEAKER_00] Biti neka ideja danas je bila da se Darko, stvari više će to Darko nego ja napravimo neki rezume Karlo Očuka, možemo i hrvatskog sporta, bliži se ovo, evo možda Evropsko prvenstvo, vidiš taman na dan otvaranja ili dan prije, pazi.
[SPEAKER_01] Češić.
[SPEAKER_01] Aha, to je danas.
[SPEAKER_00] 13.
[SPEAKER_00] počinjen.
[SPEAKER_00] Pa, nekako ono.
[SPEAKER_00] Darko, očimo od najboljeg.
[SPEAKER_00] Pa, ne, njega ćemo na kraju, znaš, ali.
[SPEAKER_00] Karlošskog sporta u globalu.
[SPEAKER_00] Šta mi, kakve smo se s njim svažili?
[SPEAKER_01] Aha, prošla sezona.
[SPEAKER_00] Može, prošla sezona.
[SPEAKER_01] Da, dobro.
[SPEAKER_01] Sezona je na kraju završila super.
[SPEAKER_01] Od ovih, recimo, nekako tri veća kluba koji postoje, bezbolaši su prvaci hrvatske pobjednici Kupa, u komentačice su ostali u Premier ligi, odbikaši se opet izborili u Evropi.
[SPEAKER_01] Da, sad s te strane to je odlično.
[SPEAKER_01] Od onog što su vjerojatno ljudi očekivali, nogometnije.
[SPEAKER_01] Uspio u ono, mada ja tu nisam osobno.
[SPEAKER_01] Jesam razočaran na kraju.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali, ono prije sezone, da mi je neko rekao ne, vjerojatno.
[SPEAKER_00] Znači, očistili bi svi.
[SPEAKER_01] Pa, da, bilo je dosta ono i čak i iz logikih prognoza da će ispasti.
[SPEAKER_01] Ja isto sam ono u biti, da mi je neko pitao prije sezone, rekao bi ono.
[SPEAKER_01] Glavno je da budu mirno, stabilno, negdje u sredini, da ne bude nekakva borba za ostanak, a na kraju ispadne ono bez veze, da zapravo ispadneš na malim utakmicama, šta je ono sa 12 bodova.
[SPEAKER_01] Staro pravilo, da, ono.
[SPEAKER_01] Znači, tri najlošijeija kluba u liigi.
[SPEAKER_00] 12 bodova smo skoro prošli.
[SPEAKER_01] 6 od 18.
[SPEAKER_01] Prošli smo 6 od 18.
[SPEAKER_01] prošli smo 3 najgore kluba u liigi.
[SPEAKER_01] Da su ih od 12 od 18 bili drugi i išli na kvalifikacije.
[SPEAKER_00] Ono baš smo se i istreli prije početka.
[SPEAKER_00] Najviše smo se tiaji sretali na stadionu.
[SPEAKER_00] Nismo znali što bi od lige očekivali.
[SPEAKER_00] Krenulo je nekako nas, fino, pa malo poraza.
[SPEAKER_00] Ali u stabilnoj sekundu je.
[SPEAKER_00] Poznavali smo ligu, u liigi je poznavala nas.
[SPEAKER_01] Ne, mislim da je to prva sezona, ne možeš očekivati da ćeš u prvoj.
[SPEAKER_01] Možeš očekivati da ćeš u prvoj sezoni proći dalje.
[SPEAKER_01] Sad je jedino pitanje šta će se događati dalje.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Kako će ekipa disati?
[SPEAKER_01] Ako će se ozbiljno raditi u klubu, ako će ostati jednako kvalitetna, odnosno još malo kvalitetnija ekipa.
[SPEAKER_00] Možda malo kvalitetnija.
[SPEAKER_01] Da, onda nije nikakav problem.
[SPEAKER_00] Sunam stožerni igrači ipak.
[SPEAKER_01] Sada vidite da je tu bilo raznih turbulencija u prošlosti, pa ono normalno, svi se vjerojatno pribojavaju da će sad sljedeće godine biti borba za ostanak ili da će to biti puno slabija ekipa.
[SPEAKER_01] Ali ako ostane na ovoj razini ili možda još i jača.
[SPEAKER_00] Da, ovoj.
[SPEAKER_00] A meni je dobro, smetalo uvijek.
[SPEAKER_00] Uvijek da sude za nas penale i sve.
[SPEAKER_00] Tu se puno puta oglašava ova legendarna grupa.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] A gledaj, Kendrick, gledaj, Kustošina ima baru, pa se znalo na kraju sezone se ispostavilo kao nešto drugo.
[SPEAKER_01] Ja to kažem ovako: kad pogledaš ono, gledam na kraju većinu utakmica, normalno domaće, ali plus ostalo ih je bilo dosta i u prenosu.
[SPEAKER_01] I bilo je još nekih onog tipa Grobničan koji je sam organizirao prenos, dalo se naći većina na YouTubeu.
[SPEAKER_01] Karlovci imali dobro suđenje, to je činjenica, spada u red klubova koji su imali dobro suđenje, nekakve velike krađe, nisam.
[SPEAKER_01] Nisam vidio tako da je to više ono stvar toga.
[SPEAKER_01] Opet, pazi, ono su i klubovi koji su jači.
[SPEAKER_01] Napadalo se i koji su to širili, napadalo se nas, napadalo se opatije, napadalo se radnike.
[SPEAKER_00] Isto na kraju.
[SPEAKER_01] Jasno da četiri kluba koji dominiraju u ligi da će imati više penala zato što stalno napadaju.
[SPEAKER_01] Nego onaj koji, evo ja mogu reći ono iz moje perspektive, ono oštećenoj trnje protiv Karlovca.
[SPEAKER_01] U Trnju gdje je bio, ne znam, kamo da je sudio.
[SPEAKER_01] Sve ostalo je ono bilo normalno suđenje, osim što činjenica je da nam je suđenje dobro.
[SPEAKER_01] To ne znači da je.
[SPEAKER_01] Ali zamisli, da su bile krađe, to znači.
[SPEAKER_01] Nisu suci ni dan skralili, s tim možemo biti zadovoljni, nisu nas skralili.
[SPEAKER_00] Kako smo mi znali za to biti ništa?
[SPEAKER_00] Nemamo to kupimo.
[SPEAKER_00] Ako mi ne kupimo, tu moramo pobijediti.
[SPEAKER_00] To je crni humor.
[SPEAKER_00] Ali list je se skužio ono prije par godina kad smo išli po stadionu i sve.
[SPEAKER_00] Jesi si onda mogao zamisliti da će jedna treća liga biti na televiziji da možeš gledati iz bilo kojeg dijela Hrvatske?
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_01] Kud je to ono što je super.
[SPEAKER_00] Znate kad smo ono išli, ja vas ono s ovim bilježnicama.
[SPEAKER_00] Treća liga, pa gledaš po novinama 15.
[SPEAKER_00] stranica ili ima nešto.
[SPEAKER_00] I išti nakon 10 godina u principu ti možeš treću ligu gledati.
[SPEAKER_00] Ono, kud je to otišlo.
[SPEAKER_01] Pogotovo da, velim, klubovi sami rade neke svoje prijenose koji nisu ono, ne, to je odlična stvar.
[SPEAKER_00] Sad ih treba u novinaru lakše.
[SPEAKER_01] Pa je, ja mislim, gledajte, to je isto, tu je zapravo ono, pandemija je to malo okrenula.
[SPEAKER_01] Onda su bili, oni su i radili prijenose, ono jedan period kad se ono i ovi drugi sportavi, posebno dvoranski rukomet odbojka, su počeli sa prenosima u pandemiji kad publika nije smjela dolaziti.
[SPEAKER_00] Ti si bio fan Bjeloruskoj nogometariji?
[SPEAKER_01] I onda u pandemiji, da, da, da.
[SPEAKER_01] Još ih prati, još ih prati, da, da.
[SPEAKER_00] To je dečki, da.
[SPEAKER_01] Loši su, ove čovale su loši.
[SPEAKER_01] Mobilizaciju.
[SPEAKER_01] Držat se u prvoj ligi, ali sad nije to to.
[SPEAKER_01] Sad su problemi, da.
[SPEAKER_00] Bolje im je pandemija.ija odgovarala.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I to se baš sam ih našao, baš sam ih našao ciljano kad sam vidio da igra se jedino Bjelorusija, onda je našao, ok, moram da sam gledao.
[SPEAKER_01] I onda su bili Slatski i Vitebsk, dva kluba koji su plavi i plavo-bijeli, recimo, Vitebsk je bio ipak više plavi, Slatski više plavo-bijeli, i koji su iz gradova slične veličine kao Karlovac.
[SPEAKER_01] Ono naravno sam išao izabrati to i tako ispalo slatko, onda je slatski ispalo zapravo da je popularan u cijelom svijetu iz drugih razloga.
[SPEAKER_01] Onda se njima stvorilo veliko praćenje u cijelom svijetu, ali su ga počeli pratiti Australci i Britanci koji su to kao slat.
[SPEAKER_01] kao što smo englesku riječ slad prepoznali i onda bi to bilo zakon.
[SPEAKER_01] Na kraju sladski je bio najpopularniji.
[SPEAKER_00] Svi vodili raspravu.
[SPEAKER_00] Da, vidjet ćemo šta će biti sad na EC, ne znamo.
[SPEAKER_00] Trener ostao, odlazi igrači, vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Pa da, stvarno nemamo pojma.
[SPEAKER_01] Možemo biti zadovoljni.
[SPEAKER_00] Možemo biti zadovoljni.
[SPEAKER_00] Da, stvarno možemo biti zadovoljni.
[SPEAKER_01] Da, stvarno možemo biti zadovoljni.
[SPEAKER_01] Poško se omesio, ali dobro.
[SPEAKER_00] Čekaj.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Ali ono što je pitanje od našeg ribar koji.
[SPEAKER_01] Da, oni.
[SPEAKER_01] Hoće li opet otići?
[SPEAKER_00] Njega je lokomotiva vratila.
[SPEAKER_01] Mislim, vratila na posudu.
[SPEAKER_00] Na posudu, da.
[SPEAKER_01] Da, sad da on je baš za lokomotivu u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Ne znam, ali sigurno je opet je pitanje koliko grad može zadržati koliko je njemu cilj ostati u gradu i u ovom klubu sa frendovima, ne znam, i sa ekipskom jedrastom.
[SPEAKER_01] Sigurno može igrati prvu nogometnu ligu, ako ne onu Supersport KNL.
[SPEAKER_01] Može u drugom roku igrati sigurno.
[SPEAKER_01] Sigurno u bilo kojem klubu, a sad je opet ja bih ga stvar uprave da ono procijeni da zadrži ovaj da.
[SPEAKER_01] Što reći?
[SPEAKER_00] Ali uglavnom možemo biti zadovoljni.
[SPEAKER_00] Peti smo i dobro.
[SPEAKER_00] Diskutovali smo o dva dana da i vas stranemo.
[SPEAKER_01] Generalno gledano zadovoljni, a sad jasno ono, uzeši obzir kako je to jedno vrijeme izgledalo.
[SPEAKER_01] Normalno da smo svi htjeli da bude bar kvalifikacija.
[SPEAKER_01] Pa s te strane si razočarano.
[SPEAKER_01] A dobro, bit će bolje.
[SPEAKER_00] A tebe kao bivšeg komentara, pratio si rukomete nevrni pitati.
[SPEAKER_00] Gled, bilo je čupavo, ali eto.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Slipe smo već te reko.
[SPEAKER_00] Da, to je došlo.
[SPEAKER_01] Bivši rukometaš je više ono.
[SPEAKER_01] Školski, određen.
[SPEAKER_01] Maru Dugovcu.
[SPEAKER_00] U gimnaziji.
[SPEAKER_00] U Uvodci, kolega Rukometa u Karlovišku.
[SPEAKER_00] Da, i onda Dugovac.
[SPEAKER_01] Kasti, i opet, kad se opet osnovam.
[SPEAKER_01] Probao par mjeseci, pa se vidi da ne mogu više to.
[UNKNOWN] Dobro.
[UNKNOWN] Ali, pa ovo.
[SPEAKER_00] E, pa e, Rukomet je ono, glavno.
[SPEAKER_01] Da, oni su me recimo čak pozitivno iznenadili.
[SPEAKER_01] Obično se trudim gledati stvari optimistički.
[SPEAKER_01] I orijentiran sam ono da, ne znam, razmišljam pozitivno u tom smislu i vjerujem da će biti na kraju dobro.
[SPEAKER_01] Ali moram priznati da sam očekivao da će oni ispasti.
[SPEAKER_01] Da, u jednom trenutku sam ono, ne možda prije sezone, ali ono negdje na pola sezone, mislio sam da će biti dobro.
[SPEAKER_01] Da imali su ono u baš crnu rupu, iako sam znao da im jako puno znači ta pobjeda u Osijeku, koju su uspjeli iščupati za sve moguće nekakve kombinacije, ali ono u jednom stvarno sam mislio da će na kraju ispasti.
[SPEAKER_01] I super mi je da su ono, stvarno su ono odigrali na kraju čvrsto kako treba.
[SPEAKER_01] Ovi novi reflektori su ti problematični.
[SPEAKER_01] Znaš koja sam malo da.
[SPEAKER_01] Hvala sponzorima, ali tu znaš kako je.
[SPEAKER_00] Ja sam se na pudru.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Pa se ne vidi.
[SPEAKER_00] Da nisi zakasni, ti bi dobio pudra.
[SPEAKER_01] A da, tako da ono, svaka čast opet u ovom.
[SPEAKER_01] Opet, tu je ono nešto cijelo vrijeme, cijelo vrijeme imam dojam da taj rukomet bi mogao još bolje i još više i da bi mogao biti stabilan.
[SPEAKER_01] Prvo, ligaš koji će se boriti za ligu, za prvaka.
[SPEAKER_01] Makar i u ligi prvaka, ali si ipak gornji dio.
[SPEAKER_01] Da, da, ipak si gornji dio.
[SPEAKER_01] Da ne uđeš, ali da si ono nešto barem košto su ove sezone bili tipa trog, jer da znaš da je sigurno ostao, da ne spašuješ do zadnje utakmice.
[SPEAKER_00] I možeš pružiti mlađima i klincima i sve ono, igraš.
[SPEAKER_01] Ima ono, Karlo Cvijek ima i tu veliku rukometnu školu i ima i tradiciju i hrpu klinaca koji se bave rukometom, mislim da bi tu sve sad ono, znam da love nema, opet s druge strane, ok, rukomet je skuplji, ali od bikaši se su pokazali kad si uporan da možeš i doći do neke lova.
[SPEAKER_01] Sad ti mene slobodno ispravi.
[SPEAKER_00] Ja mislim da su one napravile ono jedino što danas u principu i možeš.
[SPEAKER_00] Gro ljudi je ono kao pa nek pomogne gradovima ono.
[SPEAKER_00] Ja ovako gledam, ovo je moje razmišljanje.
[SPEAKER_00] Prvo iz pozicije da sam ja gradonačelnik, iz onih afera što je imao rukometni klub i nogometni, ja možda isto ne bi dao nikakvu, čisto ono ne da ne želim dati nego čisto bi se ono išlo.
[SPEAKER_01] Ja ne bi sigurno dao po meni gradovi uopće ne trebali dati.
[SPEAKER_01] Ne bi davali da.
[SPEAKER_01] Seniorskom sportu, trebaš dati za sportsku aktivnost.
[SPEAKER_01] Tu u gradu trebaš dati za djecu, za dječji pogon.
[SPEAKER_00] Ali seniorski pogon, po meni jedno rješenje je naš sponzor.
[SPEAKER_01] Jedino je pitanje koliko grad može eventualno utjecati na neke sponzore.
[SPEAKER_00] Da, ja sam se davno čitao, znači prije one prodaje Paris Saint Germain Arapima, grad Paristi je nekih tri milijuna eura dao klubu jer nosi ime grada i to je bilo to.
[SPEAKER_00] Naš kao njih, turistička zajednica grada Pariza, evo tome tri milijuna eura, nosite ime našeg grada i gotovo ono ne žele.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to ono rješenje.
[SPEAKER_00] Sad je ustvari na upravi bilo kojeg kluba, bilo rukometnog, nogometnog.
[SPEAKER_00] Probat naći nekog drugog.
[SPEAKER_00] Teško je, u svakom slučaju, teško.
[SPEAKER_01] Znam, to je bila druga situacija i druga priča.
[SPEAKER_01] Sam nekih šest mjeseci radio u nogometnom klubu.
[SPEAKER_00] Sjećam se da su ispadali iz prve lige.
[SPEAKER_01] Port paralel.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Tu je rejalno ništa nije radilo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je bilo ono, čekaš da sponsori dođu tebi.
[SPEAKER_01] Šta?
[SPEAKER_01] To su bili, to je ono, ne možeš tako.
[SPEAKER_00] Mislim, po meni bi klub prvo trebao zaposliti nekog menadžera našeg.
[SPEAKER_00] Da, pa da.
[SPEAKER_01] Koji će na tome raditi?
[SPEAKER_01] Da, pa lijepo, Đuka Batinić je u Kelteku, u Karlovcu, u ženskom odbikaškom klubu.
[SPEAKER_01] napravio upravo to, išao je posvuda, dobio od ovog malo, od ovog malo, od ovog nešto, onda je na kraju skočio i taj neki recimo osrednji sponzor koji im je opet puno pomogao.
[SPEAKER_00] I to je po meni jedini ispravan put jer očekivati od nekoga nešto i možeš nešto im poručiti.
[SPEAKER_00] Ali ono i za te buduće sponzore, ja mislim da je danas opet situacija Lisa slabša jer su puno više praćeni medijski, hoćemo kroz ove sportsku televiziju pa Maks ili YouTube i odbojka i rukom, to prije deset godina nije bilo.
[SPEAKER_00] Dakle da i taj sponzor bi morao ono imati ipak malo, gledajte ipak će mi se vidjeti.
[SPEAKER_00] Da, da, to je ne, to je ne.
[SPEAKER_01] Nisu milijonski pregledi, ali ide, ide.
[SPEAKER_01] Mada opet dalje to bi se i na državnoj razini trebalo malo više bolje riješiti sa nekakvim olakšicama.
[SPEAKER_01] Kojih u Hrvatskoj baš nema.
[SPEAKER_00] Kako se ponašamo prema sportu, mi smo odlični.
[SPEAKER_00] Da, baš.
[SPEAKER_00] Pa ovo dolje, ono dalje.
[SPEAKER_00] Čudosmo kako se ponašamo prema sportu.
[SPEAKER_00] Ovaj dio Balkana je čudo za svakog sportaša, po meni je čudo, kužiš.
[SPEAKER_00] S tim odnosom i mentalitetom.
[SPEAKER_00] Znači da, rukome, kao možda bude nešto na ovoj upravi, naš.
[SPEAKER_00] Da, imali su ono upravu čijeg sezone, pa.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Veli, osobno da sumnjam.
[SPEAKER_00] Ali mi je recimo žao pošto imam nekakve veze i vezice sa košaškom preko pokonog DD.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] Ali, košarka nam je doslovno.
[SPEAKER_01] Tonac je bivši košarkaš i on ne može doći sebe.
[SPEAKER_00] Sad smo imali jednu raspravu.
[SPEAKER_00] I za sad plato.
[SPEAKER_00] Evo, ali ne samo kao i hrvatsko košarka.
[SPEAKER_01] Naravno, i hrvatsko košarka.
[SPEAKER_01] Općenito, ali kažem ono po meni.
[SPEAKER_01] Glupo je reći, ne postoji li korolačka košarka, ali postoje ljudi koji se bave sa klincima i koji rade dobro s klincima i koji su se našli i prozori čak u nekim.
[SPEAKER_01] Ajmo reći, rezultatskim tekstovima.
[SPEAKER_01] Mada je po meni ono, po meni sam ono ako sam u nečemu neprofesionalan, to je košarka jer sam premalo loše pisao o košarci.
[SPEAKER_01] Kada gledamo senjorsku košarku, to je ono što prvenstveno javnost zanima.
[SPEAKER_01] To je apsolutna katastrofa već desetljećima u biti.
[SPEAKER_01] To je ispod svih razina i to je zapravo ono, ne znam, može reći da ne postoji.
[SPEAKER_00] Ja se tebi brinem.
[SPEAKER_01] Igra se liga iz koje se ne može ispast.
[SPEAKER_01] Svaka čast dečkima, timima koji igraju zbog kojih ipak ono klub postoji na neki način.
[SPEAKER_01] Ali bilo kakav pokušaj da se napravi nešto ozbiljnije odmah i srezan.
[SPEAKER_00] Recimo, dobra je tradicija u Karloc, iljetna ili ne.
[SPEAKER_00] Pa ti vidiš da je.
[SPEAKER_01] Bara, ne?
[SPEAKER_01] Da grad, bez obzira na.
[SPEAKER_01] već ne znam koliko, kad smo ispali iz prve lige.
[SPEAKER_01] Tamo je 2000.
[SPEAKER_01] Znamo šta je to bilo.
[SPEAKER_00] Znamo i starički koji su izvršili.
[SPEAKER_01] I prve, dve i druge, gdje smo ispali iz prve lige, znači to je već preko 20 godina.
[SPEAKER_01] Zapravo, ništa od grada i dalje se na drugoj razini.
[SPEAKER_01] Možeš nazvati grad Košarke.
[SPEAKER_01] Tu ljetnu ligu nema nikog takvog tipa osim Zadra.
[SPEAKER_01] I na tu ljetnu ligu dolazi po 500-600 ljudi svaki vikend, kad se malo zakuha i po 1000 ljudi, bara je ludnica, dolazi cijeli grad na baru na turnir.
[SPEAKER_01] Svakako ima hrvatskih turnira, ta liga je odlična.
[SPEAKER_01] I dobro, i sa Klincima se radi, samo s Klincima je sad potpuno drugačije.
[SPEAKER_00] Ja sam ti stekao dojam od koške da ti je Koluna park, znaš.
[SPEAKER_00] Svi dođemo na tri dana, znaš, ovo je bar ljetna liga, super.
[SPEAKER_00] I kad to završi, kao da se više nitko s tim ne bavi.
[SPEAKER_00] Osim tih, pa ne bavi se.
[SPEAKER_01] Pa ne bavi se sa Klincima, opet tu je ono problem što ti imaš, ne znam, prije par godina Marko Novaković koji sad vodi ljetnu ligu, on je bio sa Karloškom predkadetima u prvoj ligi.
[SPEAKER_01] To je jedan od rijetkih slučajeva da su Klinci ušli u prvu ligu, a prije 20-30 godina su redovito bili na final forovima, bili su u top 5-6 Hrvatskih.
[SPEAKER_01] vječno kadeti i juniori.
[SPEAKER_01] I on je imao te pretkadete u prvoj ligi i odigrao je odličnu polusavonu i Cibone je uzela dvojicu od jedanaest godina Klinaca na polovici.
[SPEAKER_01] To ti je sad ono današnje.
[SPEAKER_01] Mislim da se ti Klinci razvijaju.
[SPEAKER_01] Da, bar bar ne razvijaju se, vratili smo jedan se vratio, da, za drugu nisam siguran kakvi na kraju bilo, ali opet razumijem u današnjoj situaciji i Klince i roditelje da malo na to, ali opet tu ti je opet da ti imaš seniorski klub, to je ono što smo u toj raspravi isto dotaknuli, temelj, s jedne strane su djeca temelj, s druge strane seniorski klub moraš imati imati kod temelja sadašnjosti koji će tu djecu privlačiti da ostanu i da ih nešto motivira.
[SPEAKER_01] Ono, druga stvar ti je ono kad ti imaš klub koji je ne znam, dobar, stabilan na koji ljudi dolaze, za koje ljude zanima kako je prošlo, dolaze se navijat, pa ćeš ti ostati tražio u svom gradu i sa svojim fendovima.
[SPEAKER_01] A druga stvar kad ti imaš klub koji nitko ne gleda.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Na ljetnu ligu dođe 500 ljudi, na plus 35 od 4 sata, a na šanac dođe 25 ljudi.
[SPEAKER_00] I to prijatelji od onog od 25 sati.
[SPEAKER_01] Ponekad mi nastavljamo, da, da.
[SPEAKER_00] Vidite šta je, da, samo pametiš kad sad dođe do 30 ljudi.
[SPEAKER_00] Listi cijeli.
[SPEAKER_00] Ja sam ja premali sam bio sve to vidio danas, ali premali sam bio.
[SPEAKER_00] Da, to je ono.
[SPEAKER_01] Danas velim ti, čak ni ne prođem više.
[SPEAKER_00] Danas više ne mogu ni proći, šanse su sve raskopano.
[SPEAKER_01] To je bilo malo i dukčije vrijeme, da si mogao imati šta danas bi bilo i neizvedivo.
[SPEAKER_01] Nema nikog, nema ni Zadar pet Zadrana, pa si imao pet svojih ljudi iz Karlovca koji su svi znali pet lokalnih, ne znam, svi skoro vakira, ali Sun, Kiseljak, Križan, Križan i Ledič ili Jeličić, ali i to ti je malo ipak ono.
[UNKNOWN] I nemaš pard, pardon, nemaš, če se če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če da igramo tu polijeva da ma smo igramo tu polijeva da ma smo igramo polijeva da ma ne možeš sad malo nalaziti i gledati ovo.
[UNKNOWN] Ja se moram sad malo našaliti.
[UNKNOWN] Danas bi bio ovakav premašnjen pedofilom.
[UNKNOWN] Paž, on je došao.
[UNKNOWN] On je došao, on je gledo klince, mi smo pazili.
[UNKNOWN] Da, pokojni mitola.
[SPEAKER_01] Ja ne znam da li imaš danas takav še če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če če da li imaš danas takvih više?
[SPEAKER_00] Da, pa ne, mislim da su ljudi koji su, ali oni su imali jako malo tog sporta, financijski, ali oni su ga volili, ja znam.
[SPEAKER_01] Ali gledajte, drukčije su vremena i mi smo bili, svi smo bili zagriženi za neke stvari i kad si ono, ako nisi bio dobar, opet ti je bilo ono stalo i trudio si se i da se baviš nečim, ono, danas i ovi koji su talentirali, ono, imam dojam da je većini to ne znam, ono, kao da se otvara.
[SPEAKER_01] Zadnja rupa, to je normalno, nečim ono, ajde i je bolje da se bavi nečim nego da je samo na cesti, ali ono nije to ko onda, fali te ljubavi, fali te stvari.
[SPEAKER_01] Počevši od toga, ne moraš ni govoriti o pravom sportutu, kao što smo bili vani od 18.
[SPEAKER_01] do 18.
[SPEAKER_01] su se četiri drvene kolca, stenoti, i to se vidi.
[SPEAKER_01] Imali ulične turnire, opasnosti.
[SPEAKER_01] Svi ste primijetili da Klinci danas skoro više ne ihlaju.
[SPEAKER_00] Čak se popravilo.
[SPEAKER_01] I da je malo, ali obično povuče kavez.
[SPEAKER_00] Ne, ne, reko da igraju, ajde u Europi, i onda malo, pa izvuku ih van.
[SPEAKER_01] Sporedio sam s onim prije, ali čak i u zadnje vrijeme, ne, vidim.
[SPEAKER_00] Jedno vrijeme je bilo sve što su izoliraju, sve su izoliraju, ni si znalo što je češ ono ovdje, ni si znalo gdje je tamo, ni si znalo gdje je tamo, ni si znalo gdje je tamo.
[SPEAKER_00] Legenda znači karamu, vidjeli?
[SPEAKER_00] On je kupio sok pivu i gledao si njih i prošli vrijeme, ma danas.
[SPEAKER_00] Ono.
[SPEAKER_00] Tako da velim.
[SPEAKER_01] A čuo i gledali su ljudi više, isto tako išlo se na sportu.
[SPEAKER_01] Da, imam dojam više ono nego danas.
[SPEAKER_00] Ti si ono davno već napisao, znači, članak ne znamo u vezi točno čega je bilo odnose na sport.
[SPEAKER_00] To je taj karločki sklop naš, njih elizam kako si nazvao.
[SPEAKER_00] Imamo baš ono talenat pljuvat po tom slome kožiš.
[SPEAKER_01] Da, ma dobro, mislim da je to više hrvatski nego karločki.
[SPEAKER_01] Ali, gledaj, ovisi kako gledaš, to isto kad gledaš sport s jedne strane, evo ovo sad kad smo dolazili tu, priče se mi, sutra ima u Karlovcu, ajmo redom, znači imaš, pa dobro, taj dio uopće ne može, to je suludo, to je ono, evo da, noć gladiatora, noć gladiatora, ljetna liga je malo nogometna, malo nogometna, malo nogometna tu nije noć gladiatora, europsko natjecanje vatrogasaca je, pride, često je događaj, čuo sam i pazi, ali cijeli dan događaj, i opet ćeš ti naći u rulju, mislim uvijek nađeš.
[SPEAKER_00] A nema tu ništa, nije da nema ništa, ne Da, nema ništa, nemojmo imati ništa.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar koju smo stvarno već počeli.
[SPEAKER_01] Ti i ja smo dovoljno stari i znamo da uvijek neko mora nešto.
[SPEAKER_00] Stari, ne, ne, baš ono što bi rekli babi, nemoj bog uzgrešiti.
[SPEAKER_01] Da, ne, ne, dobro, to je ono, to je priča koja je ono, mislim da se sada čak i smanjila, sad samo stvarno ono budala može reći da nema ništa, to je prije deset godina bilo možda aktualnije kada je bila jedna situacija, malo ono, mada i tad nije bilo istine, da nije bilo ništa i opet su trebali ljudi do ono, ali meni se čak sviđa da ono zapravo su ljudi ipak počeli dolaziti.
[SPEAKER_01] Jedno vrijeme onda bi onaj period naš kukalo se, onda su se počele stvari događati, a ljudi nije bilo.
[SPEAKER_01] Sad stvarno ima, na Dubovcu je puno u šansi.
[SPEAKER_01] Ono na Košavci, noći gladiatora će vjerojatno biti puno dvorana, ono dolaze ljudi.
[SPEAKER_01] Pazi, doći van Karlovac, na takve gladiatore, a gladiatore dođu i izvana.
[SPEAKER_01] Sad je na našem TZ-u da to malo unauči ne.
[SPEAKER_00] Ne, dobro si jednom rekao, i nije bilo pljuvanje, a i danas je ostalo.
[SPEAKER_01] Nažalost, tko narod, da li je to baš u sportu kad pričate, ne znam.
[SPEAKER_01] Svi smo izbornici, kužiš.
[SPEAKER_01] Blanka Vlašić je srebrna, krava, glupa, čarobna, samo sam se svao.
[SPEAKER_00] Da, ono, pružili smo i uvjete koliko ste dali, pa 200 kuna.
[SPEAKER_00] Stavili smo i njoj da li nogama.
[SPEAKER_00] Koji nogama ti sad je stvarno.
[SPEAKER_01] Sad je vrhunski ono da se sad dogodi da ispadne u grupi, bit će masovna pljuvati.
[SPEAKER_01] To ćemo sad malo kasnije.
[SPEAKER_00] Ali ono što sam htio reći, naravno da si primijetio.
[SPEAKER_00] Ono recimo, Dinamo nikad nije imalo turbulentnu sezonu, ne samo po pitanju rezultata.
[SPEAKER_00] Upravo, treneri, igrači.
[SPEAKER_00] I jesi vidio?
[SPEAKER_00] Sve su prošli na kraju ono, oni su prvi kao da ništa nije bilo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A konačno nešto znači.
[SPEAKER_00] Ja mislim da će sad nakon dugo godine, sad ću naljutiti neke.
[SPEAKER_00] Prvo pošteno, titulo.
[SPEAKER_00] Ono.
[SPEAKER_00] Zasluže, u stvari zasluže.
[SPEAKER_00] Znači, imali su opside down, gore, dole, kršne brojeve.
[SPEAKER_00] Znate, Jakirovć je došao na način koji je došao.
[SPEAKER_00] Sad nekome je to moralo, nekom nije.
[SPEAKER_01] Ja nisam uopće, ja nisam baš u potpunosti razumio ovo oko ovog pukanja oko Jakirovća.
[SPEAKER_00] Na isti način, da.
[SPEAKER_00] To je dio ono.
[SPEAKER_01] Da, nije možda načelno fair, ali radi se o tome.
[SPEAKER_01] Znaš, što možeš reći u Hrvatsvatskoj, od Dina Maštalnika.
[SPEAKER_00] Da, i hajdu.
[SPEAKER_00] I imali smo Dina Moja, ajde, velim, prvi put mislim da je ono full zasluženo.
[SPEAKER_00] Titula.
[SPEAKER_00] I više pokazalo se, ajde, pusti trener, ajde, pusti.
[SPEAKER_00] I evo, čovjek je, velim, bez obzira kak je došao, ajde, ajde.
[SPEAKER_00] On je imao problem da se onom mijenjao.
[SPEAKER_01] Četiri godine.
[SPEAKER_00] Mi to pokušavamo sa spamićem, ali vidjet ćemo da imamo vremena.
[SPEAKER_00] U stvari, je li on ima vremena?
[SPEAKER_00] Tri, ovaj koliko je bio prošlog puta.
[SPEAKER_00] A prošlog puta je bio danas.
[SPEAKER_01] Već ćemo mu u pauzu pribrojiti, ne znam, vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Ali, sad se malo šalimo., ali evo.
[SPEAKER_00] Jakirov je pokazalo se.
[SPEAKER_00] Pusti ga neko radi sezonu, pa šta bude.
[SPEAKER_00] Da nije bilo onih kiksova u Europi, dinamo bi imali savršeno sezonu.
[SPEAKER_00] Za razliku od Hajduka, koji je krenuo, ja sam stvarno mislio, i raspali se.
[SPEAKER_00] Da, ne, za mene to nije jasno.
[SPEAKER_01] Misliš da je to njihov mentalitet.
[SPEAKER_00] Misliš da je to njihov mentalitet.
[SPEAKER_00] Na ove sezone su možda i teški.
[UNKNOWN] Temperament.
[SPEAKER_00] Ne znam što bi ti rekao.
[SPEAKER_00] Ja znam neke Hajdukovce koji sami kažu, ne može ulica voditi klub.
[SPEAKER_00] I izgleda ono, nisam ono nikad nije bio.
[SPEAKER_01] Dobro, s tim je velimo, okej, dinamo imati tu nekakvu veliku dominaciju, mada je bila ipak kin i Rijeka jednom prvaku.
[SPEAKER_01] Meni je ove godine žao za Rijeku jer oni su bili baš šokirani.
[SPEAKER_01] Imaš nekakvu zanimljivost ipak koliko toliko.
[SPEAKER_01] Meni je nezdravo za sport koliko god neko govorio, OK, oni su najjači ovo što je na primjer Zagrebu rukometa.
[SPEAKER_01] To je nejasno.
[SPEAKER_01] I to je zapravo uništilo i popularnost rukometa jer ti si sjetiš ono u devedesetima?
[SPEAKER_01] Ne samo Karlovac, nego Karlovac, Zadar, Sisak, Đakovo, to su bile prepune dvorane po 2000 ljudi, 4000 ljudi.
[SPEAKER_01] Morgesta da je tu suda bila ludnica za ruke.
[SPEAKER_00] I suda je bila ludnica za ruke.
[SPEAKER_01] A onda poslije, imaš odliku 30 godina u kojoj znaš tko je prvak prije nego što je ovo počelo, ne možeš im ništa, ne smiješ im ništa.
[SPEAKER_01] To se može čak sad i na rep.
[SPEAKER_00] Jednostavno, daj mi, kad ti misliš recimo ovaj, aj to je mali prsedan, stranac izbornu kevu to je u rukama ti bilo.
[SPEAKER_00] Pa da, mislim, ja mislim daj čovjeku šansu, nemojte ga ovo dirati.
[SPEAKER_00] Ne, pa ja mislim da su svi naši potroši, da.
[SPEAKER_00] Koji su smjeli biti izbornici, ja ću otvoreno reći, oni su.
[SPEAKER_00] Pa je pa je li, pa da.
[SPEAKER_00] Ali evo, ja mislim da daj čovjeku šansu.
[SPEAKER_01] Da, a gledaj, mislim ono, ja nikad nisam općenito da se pripremni turniri na bilo koji način komentiraju, to ništa znače, ono, ono, ali ono, samo taj kvote recimo haeresa, da, podi dan po strani izbornik, ono.
[SPEAKER_01] Još ono, ono, ove kvalifikacije je prošlo dobro, napravio je što je trebao napraviti, ono sad tu na ovom pripremnom turniru su nas razbili svi, ali to ništa ne znači.
[SPEAKER_01] To je možda ono što znači te pripreme.
[SPEAKER_00] A i ovisi s koje strane.
[SPEAKER_01] S druge strane, sjećam se Škoklinac, ona nekadašnja Jugoslavija, nogomed je bila prvak svijeta u prijateljskim utakmicama, a nikad nije napravila ništa na velikim natjecanjima.
[SPEAKER_01] Da, ono zadnje pod vas, pod Jugoslavijem, da je došlo u finale.
[SPEAKER_01] A ta su bili, da, to je bilo solidno, da, penali s Argentinom, da.
[SPEAKER_01] Ivković je mislio, Marakov.
[SPEAKER_00] Da, sa Maradonom, da.
[SPEAKER_01] On me je navodno branio i prije još nešto za Sporting Golf.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Sa sportingom.
[SPEAKER_01] Kad su sporting na polu igrali, da i onda bi obranio na svjetskom.
[SPEAKER_01] Ali, velima, ha, s druge strane, bitno je šta će napraviti na Olimpijadi.
[SPEAKER_01] Onda naravno ipak svjetsko prvenstvo kod nas.
[SPEAKER_01] Ali, ja sam za u biti.
[SPEAKER_01] Treba čovjek da to učini.
[SPEAKER_01] Ja sam za strance zato što mislim da je neko domaći previše uvijek pod utjecajem nekoga u rukometu pogotovo.
[UNKNOWN] Da.
[UNKNOWN] Slažem se.
[SPEAKER_01] Pusti čovjeka kad mu je potrebno.
[SPEAKER_01] Mnogo me tpak ono ne bi, možda stranca, ali u nogometu imao taj specifičan mentalitet koji mu baš baš.
[SPEAKER_00] Ono paše baš neko da je ono.
[SPEAKER_00] Da, ja nisam bio neki fan Dalića, iskreno.
[SPEAKER_00] Ali dobro to paže.
[SPEAKER_01] Pa mislim, Hendla ima vrhunske rezultate, a tu ne možeš ništa reći.
[SPEAKER_01] Po meni isto opet ono zašto se, ne znam, glupo je možda da to i govorim, ali ono opet, recimo pravi čovjek na pravom mjestu.
[SPEAKER_01] Znači ono, ja mislim da Dalić ne bi napravio ništa sa Španjolskom.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ono ili sa Italijom ili sa Njemačkom.
[SPEAKER_01] Ali za nas je točno ono što treba biti.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_01] Čak mislim i njegovi nastupi.
[SPEAKER_00] Da, košta mislim da španjolski izbornik ne bi ništa napravio s nama.
[SPEAKER_00] Vjerojatno.
[SPEAKER_01] Jalova i.
[SPEAKER_01] To mislimo.
[SPEAKER_00] Nećemo to javno nikako vidjeti.
[SPEAKER_00] Neće to bilo kući.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Čak bi se i odalič od te neke istupne medijske svijeće.
[SPEAKER_00] Ona uvijek je nekako.
[SPEAKER_00] Ne možemo temeljito toga poslužiti čoveka, ali zna Henri to i na terenu i sa novinarima.
[SPEAKER_00] Pa je, mislim da on je korektan.
[SPEAKER_01] Uopćenito samo to što neke ljude smetaju, neke druge stvari.
[SPEAKER_01] Meni se kod njega neće sviđati što je spustio možda te ego tripove.
[SPEAKER_00] On stalno ponavlja skroman, ponizan i tako se čak možda i ponaša.
[SPEAKER_00] U redu, to je ono.
[SPEAKER_00] Ali šta očekuješ od te istupne?
[SPEAKER_00] Što je očekuoš, recimo, tisati na evropskom?
[SPEAKER_00] Ja neki laguđi pjevam, ne mislim baš da će osvojiti prvo mjesto.
[SPEAKER_00] Na mjestu, ali neko onako.
[SPEAKER_00] A među, prošće četiri bi bio ono, realno.
[SPEAKER_00] Ali ne znam.
[SPEAKER_00] Ja zapravo nisam optimist, ali vidit ćemo.
[SPEAKER_01] Nisam bio ni za Katar.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U Rusiji se misli da možemo nešto napraviti, nisam baš očekivao da ćemo tako biti dobri.
[SPEAKER_01] Mislim da sam i za Katar dao nečego dva puta za redom.
[SPEAKER_01] Pazite, to je čudo.
[SPEAKER_01] I znak da nije bilo slučajno.
[SPEAKER_00] I znak da nije bilo slučajno kožiš.
[SPEAKER_01] Krpa pravih evropskih nacija nema takva dva rezultata za redom, na dva svjetska programa prvenstva.
[SPEAKER_01] Sad ne znam.
[SPEAKER_01] Ja se nadam.
[SPEAKER_00] Mene još najviše strah Albanije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Jer mi se brusimo svi za španjolske ljude.
[SPEAKER_01] Da ih ne bi pocijenili ili potpuno stavili u pozadinu i sa strane s njima ćemo lako.
[SPEAKER_01] Dobri su na brijan i su isto i na prvi put bit će ono totalna ludnica.
[SPEAKER_01] Priča se čak i što se navijača tiče da ono i naše nešto prodaju, mijenjaju karte i to da 20.000 Albanaca ima karte za utakmicu, bit će vjerojatno atmosfera koja je u Balkanu.
[SPEAKER_00] Ne može, tu nas nit je, sad ono ne znam, tradicije su tu da se ruše, ali nadam se da se neće rušiti tada.
[SPEAKER_01] Da nam Talijani uvijek leže.
[SPEAKER_01] Normalno je, to je nemoguće kako nam oni leže u svim sportovima.
[SPEAKER_01] U većini sportova, kada gledaš općenito, su oni jači od nas, imaju više titula i tako, nogomet ti košta.
[SPEAKER_01] Mnogobrojni i veći, ali.
[SPEAKER_00] Mi ih uvijek, baš njih uvijek posjećujemo.
[SPEAKER_01] I švabe.
[SPEAKER_01] Švabe na lež, lež.
[SPEAKER_00] Ali s Portugalcima nikako.
[SPEAKER_00] Neka Španjolci dobiju, a dobimo Talijane i Albance i dobiju.
[SPEAKER_01] Evo, ja ću sući.
[SPEAKER_01] Ajmo reči, remi Španjolska.
[SPEAKER_00] A gledit, to ti se sad donosi kako ti krepi.
[SPEAKER_01] A što je onda?
[SPEAKER_01] Italijani, pobjeda.
[SPEAKER_01] Albanijci, ako im treba pustiti.
[SPEAKER_00] Nekomu je utavrdao da odeš dalje.
[SPEAKER_01] Da, u osminu, tri idu dalje.
[SPEAKER_00] Ali ne iz svih grupa.
[SPEAKER_00] Da, šest grupa.
[SPEAKER_00] Četiri, treća idu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] E da, više kad smo to ucekli.
[SPEAKER_00] Kaj ti li si misliš, desetljećima pratiš nogomet?
[SPEAKER_00] Od današnje je moderne nogomet.
[SPEAKER_00] Je li to malo ovdje?
[SPEAKER_00] Ja to ne pratim više.
[SPEAKER_00] Ne, ne više.
[SPEAKER_01] Znači, ostali smo ti i Karloc.
[SPEAKER_01] Da, me dosta.
[SPEAKER_00] Ona me zanima reprezentacija i zanima me Karloc.
[SPEAKER_01] Ali modarni nogomet su.
[SPEAKER_01] Ne, evo pogledajmo.
[SPEAKER_01] Moda je, mislim, u smislu sveta pravila od vara.
[SPEAKER_00] Pa je jedno vrijeme, sada je pet izmjena dozvoljeno, jel?
[SPEAKER_00] Da, ne.
[SPEAKER_00] Oke, pa je ono jedno vrijeme bilo u Engleskoj, ne znam još što se živilo, da imaš tri sekunde za bacanje auta.
[SPEAKER_00] Što ne mogu.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Mene je var super s jedne strane.
[SPEAKER_01] S druge strane, to je možda sad kod nas još gore.
[SPEAKER_01] Javna razumije što ti imaš pet minuta imati pauzu.
[SPEAKER_01] To je ono, to je ono, to je ono, to je ono.
[SPEAKER_01] Plus ono, ne znam, ja bi stavio, recimo, ja bi to stavio košta ima hrpa sportova, tipa ne znam u Americi, to ima bejzbol ili tenis košta ima.
[SPEAKER_01] da momče ti mogu tražiti, a ne neka vana soba i da ona javlja i to, ovo ti to total uništava, gledaš ono ne znam čovjek zabije gol, svi se vesele, ono opet.
[SPEAKER_01] Pa ono priznate ponovo.
[SPEAKER_01] I onda ono var i onda ono pet minuta čekaš i onda ono nekom je ono komad majka.
[SPEAKER_01] To su gluposti, ono daš.
[SPEAKER_00] Offsight veli dva mm.
[SPEAKER_00] Da, ne, ne, dva mm, ja ne znam jel ti mene možeš preteknuti taksi dva mm.
[SPEAKER_01] Ti možeš neke dijelove tijela računati da ok pa jak je dva mm ako ne znam prsa ili glava ili ono.
[SPEAKER_01] Ali lakat.
[SPEAKER_01] Ali to je bilo nešto malo je ovom tu, ovaj nabacuje se s strane, oni kod nas je često problem što stvarno raspravljaš po 10 minuta.
[SPEAKER_01] Vidiš, imaš tu sliku, povuci crte i gotovo.
[SPEAKER_01] Ja bih to bilo lako, znaš kad bi on smio povlačiti kako on želi.
[SPEAKER_01] Da nemaš pravo, da.
[SPEAKER_01] Ako je s pravom zvao, ostaje jedan challenge.
[SPEAKER_00] Ako si ga zvao, to se skuži.
[SPEAKER_00] Ako si ga zvao, to mi je najgore.
[SPEAKER_01] To bi bilo u ovom crte.
[SPEAKER_01] Možda te neko čuje.
[SPEAKER_01] Da mogu jedno pravilo, da u nečem svjetskom nogometu bilo simuliranje odmah crvenog.
[SPEAKER_01] Odmah crvenog.
[SPEAKER_01] A što bi ovi Argentinci rekli?
[SPEAKER_00] Da, to je ono.
[SPEAKER_01] A vidiš, u tome nismo dobri, mi.
[SPEAKER_00] Pa nismo dobri.
[SPEAKER_00] Mi u tome nismo dobri.
[SPEAKER_01] Čak mi se simulira, ajde, možda to je još ono klasično simuliranje.
[SPEAKER_01] Da je to još nekakav oblik prevare, okej to ne bude žuti.
[SPEAKER_01] Više se mislim na ono valjanje.
[SPEAKER_01] Znaš, ono kad te neko dotakne, pa ti pet puta plačeš., i ono.
[SPEAKER_01] Da je ono što je, mislim, taj.
[SPEAKER_01] I kad curiš, digneš se kao.
[SPEAKER_02] Kakoli brič.
[SPEAKER_02] Pa da.
[SPEAKER_02] Znaš koja to znamo dobro?
[SPEAKER_02] Racer.
[SPEAKER_01] Sjećam se.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Kad je pao u 60 metara.
[SPEAKER_01] Hitno je palilo odmah.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ne ova me je za to, da.
[SPEAKER_01] Ajde, to je dio igre bio.
[SPEAKER_01] Da, ali.
[SPEAKER_01] Ali, veš, ono što kažeš, moderni nogomet, ne znači za meni to.
[SPEAKER_01] Meni se ono nije svidjelo, malo je postalo prebrz projekt.
[SPEAKER_00] Mnogo me to obožavalo i pratio na svim razinama.
[SPEAKER_01] E, nije došlo do nekog zasićenja.
[SPEAKER_01] Previše ga je da.
[SPEAKER_01] Previše je ono desetak, kad si bio klinac, pa imaš jednu utakmicu za vikend.
[SPEAKER_01] Prvo domaće prvenstvo, onda poslije kad su znali imati seriju A nedeljom.
[SPEAKER_01] I to svi gledaju.
[SPEAKER_00] I crkati stabilizaciju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I ne mora biti ono.
[SPEAKER_00] Utakmica je nekakva ono.
[SPEAKER_01] Kužiš, ne znam.
[SPEAKER_01] Pa je ono Torino.
[SPEAKER_01] Nema veze.
[SPEAKER_00] Svatko je to tri.
[SPEAKER_01] A još puno sporta.
[SPEAKER_00] Da, ono da.
[SPEAKER_01] I to je sigurno bilo super.
[SPEAKER_01] Sad ga je stvarno previše.
[SPEAKER_00] To je za mene na 10 torih.
[SPEAKER_00] Ono našo od 25 utakmica ne gledam nijednu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tako da se sad u zadnje vrijeme puno više na manjim sportovima.
[SPEAKER_01] Puno više zapalim na neke ono.
[SPEAKER_01] Pratim ozbiljnije male sportove, a olimpijske igre su ono čudo.
[SPEAKER_01] Tamo pratim sve.
[SPEAKER_01] Ideš po šafu.
[SPEAKER_01] Šah nije na Olimpijskim igrama.
[SPEAKER_01] Da, ne, Olimpijske smo sada definitivno.
[SPEAKER_01] Pratim i nas i male nacije koje nemaju medalje.
[SPEAKER_01] Njih gledam koje imaju kakvu šansu da osvoje prvu medalju u povijesti.
[SPEAKER_01] Sad ih već imam jedno 4-5 zapisano za Pariz koje ću pratiti uz naše.
[SPEAKER_01] A mi ćemo voliti ono.
[SPEAKER_01] To mi je drago, recimo, jako da se vratimo na lokalni sport, da je riješen stadion.
[SPEAKER_00] Pogotovo taj atletski dio.
[SPEAKER_01] I to mi je drago.
[SPEAKER_01] Jako volim atletiku i drago mi je da i oni imaju uvjete.
[SPEAKER_01] I ovo se dopenje.
[SPEAKER_01] Tu i Braču Belčić i još nekoliko atletičara i atletičarki koji su potencijali.
[SPEAKER_01] Državno prvenstvo je sad već redovito u Karlovcu jer je trenutno najbolja staza.
[SPEAKER_01] I to mi je baš gušno otići tamo za vikend.
[SPEAKER_01] Lijepo se zavališ na tribine, gledaš 3-4 sata atletiku.
[SPEAKER_01] Svoje vjetarac skoro ne pušta.
[SPEAKER_01] Da, da, to je baš i super.
[SPEAKER_01] Filip Mihaljević je tu rekord postigao svoj.
[SPEAKER_01] Možda ove godine prebaci i 2-2.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo, mi mu želimo sve najbolje.
[SPEAKER_00] I sad znam da ideš uskoro na turnir.
[SPEAKER_00] na turnira, da te dugo ne mora, ali moram te pitati, na kraju, darac.
[SPEAKER_00] Sad smo rekli, sportski događaj puno je, gledajmo reći i tih kulturnih i svih nekih fešta ima tu dovoljno, ali opet je ono kao da rudac to dovoljno ne cijeni, nemam pojma je moć, da je previše pljuvač ne po tome.
[SPEAKER_00] Ali evo do sada, sad smo puni do trinaest sedam u principu, da, da.
[SPEAKER_00] Realno gledajući nemaš se na što žaliti, pa nemaš, ne, na ono u Karlovcu.
[SPEAKER_01] Nemaš, ali mislim da je tu sada ono problem i mene to zna naživcirati ili isprovocirati, ali mislim da je tu, malo taj internet ima nekakav ono čudan učinak.
[SPEAKER_01] Znaš, ti objaviš neku pozitivnu vijest, imaš 150 likova i 2-3 sereonja u komentarima.
[SPEAKER_01] Svi primijete 2-3 sereonja.
[SPEAKER_01] Ovo je samo brojka, znaš, tih 150, a ova dva.
[SPEAKER_01] Dobro, znao si ih uvijek dobro spustiti.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Odustaneš nakon ovoga.
[SPEAKER_01] Pa da, nema rasprava na internetu.
[SPEAKER_01] Ima ona stara, znaš, specijalna olimpiada.
[SPEAKER_01] Ako pobijediš i da ne bude u politički korektni.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] Ali ja reko, ajde, ja bar imam zlatno.
[SPEAKER_01] Bar sam pobijedio.
[SPEAKER_01] Da, ne, mislim da je ono stvarno.
[SPEAKER_01] Događanja su u redu, ali sada opet neki stvari.
[SPEAKER_01] Ja mislim da opet mi dovoljno to ne cijenimo, možda zato što nam prenosimo.
[SPEAKER_00] Ali, to je u nekoj rubi.
[SPEAKER_00] Da, evo, bili su tu i neki gosti prije, i oni su rekli: Meni je super, imamo advent, imamo dane piva tamo gdje trebamo imati.
[SPEAKER_00] Ali, sada steko dojele da se to počelo rutinski odražavati.
[SPEAKER_00] Nekako ono.
[SPEAKER_00] Pa, da, advent pogotovo.
[SPEAKER_01] Rutinski, to odradi pa.
[SPEAKER_01] Da, mislim da definitivno postoji potencijal, ljeto je zapravo odlično.
[SPEAKER_01] Da, to je ono.
[SPEAKER_01] Gledate, tu sad opet ono, kad govorimo o događajima koji događa, i ja opet, kao novinar, pratim i paralelno lokalne portale, i to je ono, definitivno tvrdim da je Karlovac po događajima, znači, baš po događajima među najživljim gradovima u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] U gradovima te veličine, sigurno bez konkurencije.
[SPEAKER_01] Druga stvar je onaj neki klasični noćni život koji je loš.
[SPEAKER_01] Što u većini je loš.
[SPEAKER_01] Opet je, u većini je loš, da, ali je to loše i tu mislim da bi tu trebao biti nekakav ozbiljniji klub za ono mlade koji nije cajka klub, nego koji je onda recimo imamo tu vrhunsku elektronsku ekipu, što ja osobnono ne slušam, ali ih jako cijenim i napravili su čudak, ali nemaju gdje svirati, puštati ono našli.
[SPEAKER_01] Taj dio, recimo, opet, tu ima mjesta za prigovor, ali nadam se da će se to sa Hrvatskim riješiti.
[SPEAKER_01] Ali, što se tiče tih sad samih klasičnih događanja, stvarno preko ljeta imaš ono, ima i koncerata i tih festivala i svega, dani piva su sada zbilja dobri.
[SPEAKER_01] A gledaj, to je sada ono opet problem interneta, ono to se skuži i zagrepčani se žale i svi kukaju.
[SPEAKER_01] Ti imaš ono, internet ti ono donosi nekakve nerealne očekivanja, sve ti je na dlanu s jedne strane, što uspoređuješ sulude stvari.
[SPEAKER_01] Ne može u Karlovići događaju kao u Berlinu, mislim.
[SPEAKER_01] Ne može u Karlovići, ni fizički, ni financijski, ni financijski.
[SPEAKER_01] Sada opet, kom više paše u Berlinu.
[SPEAKER_01] To je apsolutno super.
[SPEAKER_01] Košta, ne znam, moj brat je veliki lokalpatriot.
[SPEAKER_01] Kako je Karlovac sjeo u šumu?
[SPEAKER_01] Previše ljudi dosadnih.
[SPEAKER_00] U pravu.
[SPEAKER_01] Da, u pravu je.
[SPEAKER_01] Ja, s jedne strane, ne mogu zamisliti da bi otišao iz Karla, s druge strane, ljeti taj svoj.
[SPEAKER_01] otočić koji si već zamišljao da bi nekad, ne bi možda odseljio skroz, recimo, otišao godinu dana.
[SPEAKER_01] Da baš reset napravimo.
[SPEAKER_01] Da reset napravimo ono i da se zaželiš.
[SPEAKER_01] Da sam na miru ono naš.
[SPEAKER_00] Da ne dodam od Karlocega dolje.
[SPEAKER_01] Ne možemo mi s Karloceg dolje.
[SPEAKER_00] Od svega.
[SPEAKER_00] Ne možemo mi s Karloceg dolje.
[SPEAKER_00] Ali da ono, resetiraš se da malo.
[SPEAKER_00] Šta bi rekli iz te neke rutine svakodnevne mališine.
[SPEAKER_00] To ti je ono, da.
[SPEAKER_00] Opet, ti ti svi ti godišnji su ti ono, znaš.
[SPEAKER_01] To je tamanka ono malo na.
[SPEAKER_01] Na vuče.
[SPEAKER_01] Na vuče i onda će vraniti.
[SPEAKER_00] Sad su još veće depresije.
[SPEAKER_01] I dođe magla i dođe.
[SPEAKER_01] Evo i za sam kraj.
[SPEAKER_00] Kad se radiće uredi, dana, sutra.
[SPEAKER_00] Da, Dani Radićeve.
[SPEAKER_00] Imaš volje.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, oni su krenuli zapravo baš zbog neuređene Radićeve i baš zbog dana piva koji su tada bili ono, nažalost, Vašar selski, da.
[SPEAKER_01] Više nisu srećom, nadam se da neće više ni biti.
[SPEAKER_01] Mada opet što se tiče dana piva, da ne bude da samo sve hvali, Dani piva su ono fenomenalan glazbeni festival.
[SPEAKER_01] Oni u stvarno tu nema, ali nemaju više veze baš sa pivom.
[SPEAKER_01] Ja bi volio da se to vrati i na nekakvu pravu pivsku faštu gdje će tu zbilja biti ono.
[SPEAKER_01] Pa već ono odmah ćemo u startu svezet ako ne želimo pivo iz regiona ili ostalo i kraft.
[SPEAKER_00] Ona ima dosta ovih craft pivovara.
[SPEAKER_00] Da, znači, da.
[SPEAKER_00] Užiš.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Neće biti regija, bit će craft naš, dobro.
[SPEAKER_00] Ali bitno je da bude.
[SPEAKER_00] Piva je tu zapravo, sada zove se da ni piva, piva je sa strane.
[SPEAKER_01] Ali ono, ne znam, vidit ćemo od ono.
[SPEAKER_01] Mislim da će.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znači, bude prilike.
[SPEAKER_00] Meni je tu sve ono.
[SPEAKER_01] Ne želim niti kritizirati, ne želim niti hvaliti jer se sve to trebalo napraviti prije.
[SPEAKER_01] Naprimjer, stadion Edison.
[SPEAKER_01] Da, opet Edison, isto.
[SPEAKER_01] Svaka čast, predivan je.
[SPEAKER_01] I koncept mi se sviđa i svega.
[SPEAKER_01] Gušt mi je ono, baš kao nostalgija lupi.
[SPEAKER_01] Kada vidim klince kako se skupljaju prije njega ili izlaze nakon filma, ono je prekrasan.
[SPEAKER_01] Ali, opet, velim, neću ni pljuvat, neću ni posebno hvaliti jer je trebao prije deset godina biti tu.
[SPEAKER_01] Lisac, mudro ćeš čekati.
[SPEAKER_01] Jer su sve mudre glave sjedili.
[SPEAKER_00] Sve da.
[SPEAKER_00] Znam da moraš ići fala ti puno.
[SPEAKER_00] I sljedeće godine idemo na drugu ligu.
[SPEAKER_01] Pa, ja mislim, Pamić, ovde pozvat ako ćemo stati oba dva nas poslije.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Pa sam ne igraju dobro, vidjet ćemo šta će biti.
[SPEAKER_01] Ništa, kipa, fala.
[SPEAKER_00] A šta sad čušpa izdobijem?
[SPEAKER_00] Da, dobijes čušpa.
[SPEAKER_01] Da, već odgrijani.