Profesor dr.
Ivan Lovrinović s ekonomskog fakulteta sada u stranci pravo i pravda.
Poznati ste po tome da ste kazali kako je Hrvatska dobila rat na bojnom polju, a jednako tako ste kazali da s ekonomijom baš i ne stojimo najbolje.
Pa u pravu ste, ja često govorim da nikad nisam razlikovao okupaciju tenkovima od okupacije kapitalom i to zvuči vrlo grdo.
Međutim, to je postalo normalno u suvremenom svijetu, novac je postao uz hranu i energiju jedan od ključnih čimbenika upravljanja odnosno korištenja novca za ostvarivanje manje političkih i geokonusnih ciljeva u svijetu.
Pa prema tome, ajmo to vidjeti kako to izgleda u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj su financijske institucije praktički sve u rukama stranaca, devedeset posto banaka je u stranim rukama osiguravatelji jednako tako osiguravatelji faktorig društva pa pogledajte obvezne mirovinske fondove četiri sva su u vlasništvu stranih banaka da ne idem u detalje dakle mi praktički od egzodus koji smo mi doživjeli devedeset jedan godine u odnosu na egzodus koji doživljavamo u zadnjih pet godina ovako od uspostave suvremene hrvatske hrvatske države znači do danas ne Danas napustilo je Hrvatsku oko milijun stanovnika, milijun građana, a samo u proteklih deset godina oko četiristo tisuća građana pa se postavlja odnosno ne da se postavlja pitanje nego to je najbolji znak neuspjeha svih politika svih vlada dosadašnjih a posebno ove sadašnje u čijem je mandatu a dva mandata oko između tristo pedeset četiristo tisuća ljudi napustilo hrvatsku i koncept ovoga što sam maloprije govorio je sljedeći zaduži dobro neku zemlju ljudima daj kredite uz valutne klauzule torbari po zemlji itede i na kraju kad ti ljudi dođu u tešku situaciju onda financijski institucije vrlo jednostavno upravljaju njihovim sudbinama, a Vlada te zemlje mora sve bolje slušati.
To smo vidjeli jedan od primjera i Grčka, sada i Hrvatska i drugih zemalja u svijetu.
A vi ste zapravo jako nesretni sa načinom na koji se vodi ekonomska politika u Hrvatskoj.
Vlast i priliku da kreiraju ekonomsku politiku dobili su oni koji niti su participirali u ratu, a niti imaju očigledno znanja da bi kreirali suverenu ekonomsku politiku.
Nisam samo ja nesretan, nego mnogi ljudi u Hrvatskoj većinom su nesretni zbog svega ovoga, a ima ona jedna narodna kaže najbolje kupovati vinograd od nasljednika.
Tako otprilike i ovdje vode politiku ekonomsku oni koji nisu bili ni u ratu, oni koji nemaju dovoljno znanja.
Prema tome rezultate svega toga vidimo, a onaj najgori je dakle neviđen demografski odljev u inozemstvu, deindustrializacija Hrvatske, izvlačenje nacionalne substance iz gospodarstva, pretvaranje sve više naše djece u konobare, šofere i ova zanimanja znači niže, ajmo, stupnja znanja.
Ekonomska politika Hrvatske je takva kakva je odnosno dala je niz negativnih loših rezultata, veliki odljev naših građana, niske su stope ekonomskog rasta, gospodarska rast, ovo čime se hvale Vlade, to je nedovoljno.
Gledajući Poljsku, Češku, Mađarsku, Rumunjsku, Hrvatska je imala najniže stope ekonomskog rasta u proteklih trideset godina, mi smo za njih nekad bili zapad, oni su danas za nas zapad.
Tržište radne snage je destruirano, najkvalitetniji radnici su otišli u inozemstvo, uvozi se ogroman broj radnika koji nisu dovoljno educirani.
I ono što je posebno važno za vođenje ekonomske politike, ako hoćemo voditi pravu ekonomsku politiku jest da najprije treba imati suverenu Vladu, pored toga treba imati u većinskom vlasništvu većinu financijskih institucija, banke, osiguranja i sve ostalo da bi se mogla kreirati jedna neovisna razvojna ekonomska politika.
Posljedice ovakve dosadašnje ekonomske politike je snažna deindustrializacija Hrvatske, visoka zaduženost, javni dug, vanjski dug, prema tome mislim da to svaki građanin osjeća u svojoj državi.
Ali mi kad gledamo televiziju onda vidite svoju vrstu lakirovo, a inflacija nam je zapravo i sedam posto kamate pujaju sve suprotno od onoga što smo imali prilike slušati.
Mi živimo kao da živimo u dva svijeta jel tako i u jednom svijetu živi ova Vlada koja crta i oslika ovu situaciju bajnom, a s druge strane smo mi građani koji osjećamo vrlo teške posljedice ove velike inflacije.
Ta inflacija se umanjuje.
Dakle ona je ako zbrojimo dvije tisuće dvadeset dva i dvadeset tri godinu po službenim pokazateljima ispada da je ona tek negdje oko dvadesettak posto da međutim međutim stvarna inflacija koja ako gledamo troškove života, ona se kretala za pojedine segmente stanovništva, skupine između pedeset pa čak i sto posto čime to mogu potvrditi i objasniti pa time što hrvatska spada u zemlje gdje ljudi najveći dio svog dohodka plaće troše na prehranu i energiju ali prije svega na prehranu prema tome koliko oni troše između trideset i pedeset posto dok u razvijenim zemljama troše deset do petnaest posto i to diže inflaciju a oni upravo taj segment hrane ne uzimaju ozbiljno u izračunu i tako dakle da ne ulazimo u detalje hrvatska ima činjenica i vidimo i danas da ima jednu od najviše inflacija u eurozoni i EU.
To je stvarno.
I unatoč uvođenju eura kada su nam govorili da će se događati sasvim drugi procesi.
Tako je, oni su govorili, sjetimo se, uvijek ta ekipa ista, znači bilo je tu i ekonomista koji naravno iz nekih svojih razloga su podržavali i objašnjavali da će biti sve dobro.
Ja sam često puta jedan broj ekonomista koji nisu imali prostor da to govore, mi smo upozoravali da će doći do snažnog, snažne pojave inflacije, oni su tvrdili da će inflacija porasti samo sjetite se nuladva posto međutim rekao sam malo prije ona je u hrvatskoj ma kakvi dvadeset posto čak i kad uzmemo njihove službene podatke to je previše ali ona je bila između pedeset i više posto dakle o tome riječ i sada vidimo da je to bila jedna obmana da se teško zapravo upravljati tim procesima kad nemate kontrolu nad valutom i nad ekonomijom pa naravno oni kao prvo ne žele priznati da je bilo pogrešno vrijeme uvođenja eura i da ga uopće nije trebalo uvoditi zašto ga ne uvode jedna češka i polska koja su puno spremnije nijedna zemlja do sada nije u katastrofičnim uvjetima uvodila euro kao što je uvela ova Vlada znači nije ga prihvatio narod, građani.
Euro je nametnut, to je politički euro, to nije ekonomski euro i ono, nažalost moram to reći, negativne posljedice eura, one koje su još gore, tek dolaze, a koje bi to bile još gore?
Pa zbog toga što Hrvatska po stopi produktivnosti, po razini tehnologija nismo ni blizu dorasli jednoj superiornoj njemačkoj ekonomiji, nizozemskoj, belgijskoj, a i austrijskoj, sjevernoj Italiji itede Znači poznato je već iz ekonomske teorije i znanosti da zemlje koje su ušle u europodručje, prihvatile euro, a nisu bile spremne u realnom sektoru što se tiče efikasnosti proizvodnje tehnologija, Grčka, pa i Španjolska, Portugal, to su mediteranske zemlje, da se one neće moći boriti sa ovim naprednijim i tehnološki opremljenijim ekonomijama odnosno da budem vrlo jasan, naša točka gdje će se to vidjeti?
U bilanci, u vanjskoj trgovini, u platnoj bilanci, kako će se vidjeti?
Pa evo već sada vidimo.
Prošle godine samo to se ne iznosi, dakle deficit vanjske trgovine sa svijetom, a to znači osamdeset posto od toga je eu iznosio u hrvatskoj nevjerojatnih sedamnaest milijardi eura da pretvorim u kune da ljudi još bolje razumiju oko sto milijardi kuna dakle tu mi već vidimo da se ostvaruje ovo što sam maloprije govorio da hrvatska bit će sve manje konkurentna a izgubila svoju valutu da njome podržava izvoz velika većina građana mislila je da ćemo gubitkom suvereniteta nad valutom uvođenjem eura u velikoj mjeri izgubiti haenbe nismo ih izgubili nismo izgubili niti guvernera nismo izgubili ni njegovih sedam osam pomoćnika svaki po osam tisuća eura.
Je li to normalno?
Naravno da nije normalno ali želim reći jedno haenbe nažalost nije nikada bila ni prije uvođenja eura posebno sada ni hrvatska ni narodna a ni banka međutim i tamo radi oko sedamsto ljudi i što mi danas što ona danas ustvari radi?
Ona više nema nikakve elemente središnje banke, ona samo provodi direktive iz frankfurta.
Tamo stvar je potrebno osamsto sedamsto ljudi da to učini naravno da nije ali to je država u državi nitko to ne dira nitko se ne pita čemu ona danas služi ona je samo danas ostala obična mjenjačnica i nadgledgleda rad banaka i ništa više.
Da, zanimljivo je sve to kako govorite, ali čini mi se da kraj svega toga to pogoduje uvozničkom lobiju u Hrvatskoj zadnjih trideset godina, a i ovo danas.
Nevjerojatno je zazvučala ideja Emanuela Macrona koji je svom najvećem lancu trgovina naredio da devedeset posto proizvoda na policama moraju biti francuski proizvodi zašto mi to ne radimo vidite tu se najviše vidi dvoličnost u ponašanju a i razvidno iz vašeg pitanja znači jedan Macron predsjednik francuske on naređuje dakle domaćem sektoru gospodarstva da moraju devedeset pet posto ima svojih proizvoda pa nisu li oni tržišna ekonomija da i tako se oni ponašaju prema nama od nas traže da poštujemo tržišnu ekonomiju i pravila takve utakmice a oni provode državni intervencionizam braneći svoje gospodarstvo od početka dobro ste rekli se forsira trideset godina i više koncept uvozne ekonomije sjećam se još kad sam bio asistent kada je tadašnji ministar financija i jedan od najvažnijih ljudi kreiranju ekonomske politike borisaš Kregor rekao u hrvatskoj se ništa ne isplati u proizvoditi uvijek ima pet posto pedevea zašto da ona bilo što tako je i onda je rekao kada imate kada uvijek možemo negdje nešto jeftinije uvesti i tako je stvoren koncept uvozne ekonomije koja je razarala proizvođačku ekonomiju stvaralačku ekonomiju tu smo danas gdje jesmo ja smatram i zalagat ćemo se u pravu i pravdi da erha mora sa svima u svijetu trgovati dakle i braniti nacionalne interese naše gospodarstva sa svim zemljama dakle s kojima imamo interes i možemo trgovati kako upravljati onda uopće ekonomijom kada devedeset posto tih makroekonomskih ovlasti je u tuđim rukama imate li vi kao čovjek koji bi trebao kreirati ekonomsku politiku u ime prava i pravde nekakva rješenja za takve stvari?
Što ćete poduzeti?
Naravno da postoje rješenja, ali najprije želim reći da su oni puno toga nažalost lošeg napravili i da se neće moći preko noći napraviti jedan strateški zaokret.
Ali evo ovo su uporišta, znači koje su ključne točke naše ekonomske politike u pronalasku rješenja jer mi nismo došli na političko tržište i ne borimo se sad na parlamentarnim izborima za nešto drugo nego ljudi traže konkretna rješenja.
A u što su se kod nas banke pretvorile?
Nekada temeljna misija banaka je da financiraju gospodarstvo.
A šta rade kod nas?
Prije osnutka Hrvatske, uspostave države, znači u bivšem sustavu banke su tri četvrtine čak kredita odobravale poduzećima, znači proizvodnoj ekonomiji.
Danas je potpuno obrnuta situacija.
Bankama je danas u fokusu kreditiranje stanovništva, a stanovništvo kupuje čitavu lepezu raznih proizvoda.
Najveći dio tih proizvoda se proizvodi vani, dakle uvozi i prema tome banke odobravaju za to kredite i na taj način ustvari financiraju i stimuliraju proizvodnju u njihovim matičnim zemljama.
Dakle, to je ovo odgovor na pitanje koje ste postavili.
Što onda, što ćemo napraviti, koje je rješenje?
Prvo rješenje je da udio domaćeg vlasništva nad bankama sa sadašnjih deset posto treba podići na preko pedeset posto i je li to netko napravio do sad jest mađarska češka poljska prema tome idemo tim putem koji je drugi segment osim povećanja vlasništva u bankama jer želim ovdje upravo naglasiti snažno banke nisu tvornice keksa niti namještaja one proizvode robu nad robama a to je novac, to su krediti.
Ljudi su malo upoznati s time i one dakle imaju privilegiju koju nitko drugi nema.
Ali banke mogu biti zapravo zadovoljne svojim poslovanjem u Hrvatskoj i osiguravajuća društva, one su na top dva mjesta po dobiti ovdje.
Dakle njima savršeno odgovara ovakva situacija.
Slažem se, tu su i njihovi šefovi u njihovim domicilnim zemljama jako zadovoljni jer financiramo zapravo njihovu industriju.
Tako je.
Slažem se bankama, ja ne koristim izraz hrvatske banke nego strane banke u Hrvatskoj i one su zaista takve, one prije svega gleda interes svojih matičnih zemaljaja, njihovih dioničara i u tom smislu treba restrukturirati odnosno što sam maloprije objasnio banke, usmjeriti povećati domaće vlasništvo, usmjeriti ih ka financiranju naše proizvodnje, naše poljoprivrede i ostalog.
Drugi snažan čimbenik koji ćemo upotrijebiti jest pozvat dijasporu, ne samo pozvati nego osnivanje, ajmo tako reći, radimo.
Toliko novaca dolazi iz inozemstva od naših ljudi, od naših radnika, dakle i o socijalizmu su oni držali zapravo Hrvatsku, a i danas ju zapravo drže, oni, turizam i ovo malo industrije što imamo?
Pa to je dotok takvog novca je enorman za jednu malu Hrvatsku.
Prosječno godišnje u Hrvatsku preko banaka, samo preko banaka službeno, dakle dođe oko pet milijardi eura.
pet milijardi eura kada dođe u Hrvatsku kao da je to vam je kao u financijskom smislu kao da je došla poplava.
Svi ti pet milijardi eura postaju depoziti u stranim bankama u Hrvatskoj, a onda one financiraju kako hoće i šta hoće.
Hoću reći da je neozbiljan onaj tko misli da može voditi neku smislenu a posebno suverenu ekonomsku politiku ako mu je devedeset posto banaka u stranom vlasništvu.
To moramo dakle raščistiti.
A pri tome i ovo što imamo o haenbeu držanje ovako visokih iznosa deviznih rezervi baš i nije toliko pametno.
Zašto se ti novci ne puste u opticaj?
Tako je.
Samo da još spomenem jednu važnu činjenicu.
Ukupne inozemne investicije u protekle trideset tri godine bile su oko trideset pet milijardi eura a maloprije sam rekao da naši radnici umirovljenici godišnje pet milijardi eura šalju u hrvatsku i koliko donesu u džepove to ne znamo znači za sedam godina oni su nadmašili iznos stranih ulaganja u hrvatsku to je ta istina koju ljudi ne znaju e sada se vratim na devizne rezerve.
Devizne rezerve su skriveno pitanje, zabranjena tema u Hrvatskoj.
Zašto?
Pristupanjem, uvoženjem silom Hrvatske u euro zonu naše su devizne rezerve prije ulaska bile oko dvadeset osam milijardi eura oko dvadeset osam milijardi osamdeset posto toga je bilo u eurima jel a dvadeset posto u dolarima francima itede gdje su prema tome ako je uvjetno rečeno euro postao naša domaća valuta gdje je onih osamdeset posto gdje se nalaze te devizne rezerve a to je recimo negdje oko dvadeset tri milijarde eura pa gdje se nalaze nalaze?
Nalaze se u inozemstvu na računima stranih banaka ili su kupovane tim deviznim rezervama državne obveznice Njemačke, Italije, Amerike itede Iz toga izlažemo zaključak da ustvari mala, polusiromašna Hrvatska financira inozemstvo sa preko dvadeset milijardi eura.
Evo sad to ekonomskim vijećnikom lijepo rekli, a kad to prevedemo zapravo na jezik običnoga čovjeka, onda vidimo da svako malo nam se nude poticaj, subvencije, možete kupiti traktore, možete kupiti automobile, ali mi ne radimo traktore više, mi ne radimo automobile.
Dakle, tko dobiviva te subvencije?
Hrvatska ili netko drugi?
Kad gleda čovjek ovu sivu priču o EU fondovima, dakle da je odobreno u Hrvatskoj u narednih pet šest godina deset i jedanaest milijardi pola od toga je su poljeg itede I kad ponovim ovu činjenicu koju sam maloprije rekao da s preko dvadeset milijardi eura Hrvatska kontinuirano financira znači inozemstvo onda mi vidimo da je ovo mali dio priče koji nitko ne spominje.
Podsjećam jedna tisuća devetsto sedamdeset jedan godine tadašnja tadašnja vlada u hrvatskoj izbilo hrvatsko pro proljeće sa optužbom da je strašno veliki odljev deviza prema Beogradu, Srbiji.
Danas je taj odljev deviza i novca prema EU, prema inozemstvu enorman.
Dakle, daleko je veći i prema tome, evo sad je proljeće pa hoćemo li krenuti tim putem.
Dakle, da zaključimo ovu temu, nedopustivo je, to je jedan od naših rješenja.
Znači, nećemo dopustiti da se na našoj akumulaciji deviznim rezervama bez znanja, odobrenja hrvatskog naroda, devizne rezerve ne pripadaju Vladi, državi ili Saboru, one pripadaju svakom građaninu Hrvatske da se koriste za njen razvoj.
Međutim, želim još nešto reći, dati ovim sadašnjim ljudima tu mogućnost da to nešto naprave, pa to bi bila korupcija nezamislivih razmjera kada bi oni to raspoređivali.
Dakle, to je tema oko koje će se morati postići konsenzus na nacionalnoj razini.
Veliko blago hrvatskoga naroda su zapravo nekretnine.
Bila je to naša prisilna štenja, jedina prava štenja gdje ste vi mogli zadržati nekakvo svoje pravo vlasništvu i pravu vrijednost svoga vlasništva.
Što je sa nekretninama sa pravom i pravnom, kako ona na to gleda?
Malo je nevjerojatno da opet možemo očekivati da će nas oporezovati na nešto što smo već nekoliko puta platili porez.
Ako bi ova vlast nakon parlamentarnih izbora ponovo imala funkciju kakvu ima i ponovo vladala, oni će sigurno uvesti porez na nekretnine.
A pravo i pravda?
Pravo i pravda neće.
Zašto će oni uvesti nekretnine?
Pa njima ne može nitko napuniti toliko vreću koliko se to razvuče jednom kapilarnom klijentelističkom politikom i korupcijom koja je postala kapilarna i prema tome ovdje treba pokrenuti potpuno druge mehanizme.
Da se vratim na porez na strane nekretnine.
Ljudi su u Hrvatskoj poznato, slični smo Slovencima, Mađarima i sa ta dva tri naroda mi imamo na sto od sto stanovnika devedeset tri devedeset četiri u prosjeku ima nekretninu ljudi naši vole umjesto štednje klasične kupovanja dionica oni vole ulagati u nekretnine i ne može na kraju krajeva može propad banka vam ostalo vam novci nešto dobit samo što je nešto malo e šta sad događa je li pošteno da čovjek koji je platio gradeći kuću pedeve na materijal radio itede ovo i tako dalje, sad mu ponovo netko dolazi i kaže platit ćeš.
Pa koja je to poruka?
To je poruka svima onima koji su išli na strane kruzere, trošili novce u stranim kompanijama da mi koji smo gradili kuće i nekretnine smo zapravo stradalnici toga.
Ako želi ih se kazniti, ja sam siguran da ljudi to neće dopustiti.
Druga je priča o porezivanju bogatstva, to je puno širi pojam, a ovdje se želi zahvatiti običnog čovjeka, znači ono što je on ulažio, to je potpuno neophodno.
Imamo i prisutan veliki broj nekretnina koji nisu u funkciji, dakle kaže se da i dvadesetak posto nekretnina zapravo ničemu ne služi.
Imamo li za to rješenje?
Pa to je poznata stvar, dakle o tome ne treba posebno trošiti riječi, odnosno sve ono što je spekulativnog karaktera.
Druga je stvar promatrati pojedinca koji je izgradio sebi stan ili kuću ili vikendicu, a druga je stvar promatrati nekoga koji je napravio određene građevine gdje ima sto apartmana, gdje je još sve veći broj takvih iz inozemstva koje nisu tretirane na pravi način, dakle da ovo ne bude lovište.
Zato o tom pitanju treba pristupiti.
Tako je, spekulativnog kapitala, ali sigurno ćemo zaštititi ljude koji su ulagali čitav život u to, e sada njih netko oporezuje, a vidite šta su oni napravili?
Oni povećavaju komunalne naknade, oni to već guraju, dakle samo drugačije zovu.
I još jedna važna misao o poreznoj politici.
Hrvatska ima jednu od najnesigurnijih, nestabilnijih poreznih sustava, ne samo u Europi nego u svijetu.
Što su oni sada napravili?
Oni su lukavo prebacili ovu priču, znači oporezivanje dohodka ne na razini središnje države nego na lokalne zajednice i što kažu, tu se vi sad borite među sobom tko će imati povoljnije, pa nisu ljudi, nije to trčanje neke utrke da oni sad prebacuju se iz jednog grada u drugi.
A nije li to bitka zapravo za velike gradove?
Hadeze nema vlast niti u Splitu, nema ni u Zagrebu, nema ni u Rijeci, nije li to njihova podvala kako će ih de facto zarobiti sada?
To je tipični politički potez, on je s te strane dobar, zašto, ali je potpuno besmislen.
Pitajte nekoga, ustvari nakon ove operacije hrvatski porezni sustav je postao još nestabilniji, nesigurniji jer vi ne znate šta će tamo neka općina ili grad promijeniti i sad dođe strani investitor, on više nema koga da pita.
Dakle on je nepravedan porezni sustav, nije razvojan i prema tome treba ga promijeniti, ne guliti poduzetnike.
I još jedna važna stvar kad govorimo o građanima, pa znate li koliko se u državni proračun skupi prihoda od poreza na dohodak iz plaća?
Pa negdje oko tristo milijuna eura.
E sad je vrijeme da se prisjetim ono što ste me pitali, koliko su prošle godine banke ostvarile ekstra profita od haenbea četiristo sedamdeset pet milijuna eura a tamo je dakle šta sam rekao tristo milijuna prikupila država pa čekajekaj malo.
Znači bankama nitko ne smije oporezovat ovaj ekstra profit, to je normi, a ovo praktično ljudima iz plaća uzimate svakome, skupite, a to sve skupa je šačica malo novca.
Prema tome, razmišljamo o tome da u tom smislu osim onih najvećih plaća, ostalo ovo sve daleko povećamo znači tu osnovicu oporezivanja dohodka, a za mnoge segmente, najgroženiji, potpuno je ukinemo.
A posebno kod umirovljenika, pa oni su čitav život izdvajali iz plaća, poreze, dopros ovo ono i opet idete oporezivati njihovu crkavicu.
Dakle, ovo će biti jedan bitno drugačiji pristup.
Zanimljiv je i vaš stav prema digitalnom novcu, prema kešu.
Sad smo imali primjer da smo ostali bez Facebooka na dva tri sata, da je kabel presječen.
Dakle, u tisućinke sekunde vi možete izgubiti apsolutno kontrolu nad novcem, nad informacijama, nad svime.
Zašto je pravo i pravda za keš a ne za digital?
Mnogi zaboravljaju, najjeftiniji način, najsigurniji način korištenja novca je gotov novac, najjeftiniji, ne plaća nikakve provizije, a sve ovo drugo preko računa, posebno digitalnih platformi se mora.
Dakle, to je malo ono priče o pedeset eura koje se transakcijama od dvadeset puta zapravo pretvori u nula eura ako ste ih provukli kroz karticu.
Još je važno zašto se pravo i pravda bori i borit će se da Ustav uđe amandman o tome da se gotovo novac nikada ne može povući iz otjecaja i da se uvijek mora koristiti, to je najvažniji izraz slobode čovjeka i anonimnosti u potrošnji.
Trošite bez ikakvih tragova.
U digitalnoj eri, ovo je sada svaki i preko kartica, svaka naša potrošnja je zabilježena.
Znači stvara se na globalnoj razini pretpostavke za totalnu kontrolu, dakle ja nisam time i mi nismo time opsjednuti, ali to je tako uvođenje potencijalno digitalnog eura, da nastavim na ovo vaše pitanje jer Europska komisija i dakle ova financijska oligarhija u EU, oni za dva godine žele uvesti digitalni euro.
Što to znači?
To znači naprosto s jedne strane da će po prvi put u povijesti središnje banke poslovati sa građanima što nikad nisu radile.
Međutim, s druge strane, uvođenje digitalnog eura ima i velike konsekvence, posljedice na banke, rad banaka, a posebno na njihovu ulogu u stvaranju novca.
Ako bi se princip digitalne valute središnje banke do kraja ostvario, ovakvo bankarstvo bi bilo uništeno, odnosno ne bi izgubili moć stvaranja novca, ali to je jedna posebna tema, prilično nerazumljiva, o čemu ćemo drugi put pričati, da ovdje skratim priču.
Zadržati gotov novac, on je sredstvo slobode, anonimnosti u potrošnji, Slovačka je uvela prošlu godinu u svoj Ustav, u tu odredbu, Hrvatska će biti sigurno sljedeća zemlja koja će donijeti takvu odluku i to će biti snažna brana protiv svih rizika, pokušaja globalista, dakle i globalne politike, financijske oligarhije da uzme onaj zadnji znak i mogućnost slobode iz našeg džepa i da upravlja nama.
Godinama ste bili poznati po dosta izraženoj brizi prema ovršenima, bili ste veliki kritičar i Ovršnoga zakona.
Imamo tristo tisuća ljudi koji su blokirani, čiji životi su naprosto stali, koji nemaju karticu, koji ne mogu trošiti nikakav novac hoćete li ih ponovo aktivirati?
Rješenje za njih sam već dao dok sam bio i u Saboru, a sad su ih svi zaboravili i nitko više o njima ne pričamo kad je trebalo za izbore, a sad za ove izbore vidim da je posebno, oni misle da je taj problem riješen, ti su ljudi, dobar dio njih je otišao u inozemstvo da se spasi, mnogi su ovdje ostali jer nemaju kuda, rješenje za njih je jednostavno otkupiti od agencija za utjerivanje dugova, država treba njihove, dugove građana ali po cijeni po kojoj su oni kupili od banaka, to znači najviše dvadeset pet posto što znači da u startu sedamdeset pet posto njihovih dugova se briše a ne ovi ovi naplaćuju do sto posto utjerivač dakle naše rješenje je otkup dugova građana, najviše po dvadeset pet posto sutra dan nestaju sve agencije jednostavno ne postoje izbrišajmo ih građani će sami odrediti za koliko vremena mogu otplatiti od tih preostalih dvadeset pet posto dugova to će nešto koštati administracije i problem riješen dakle već smo ga imali i mi ćemo ga napraviti drago mi je čuti da pravo i pravda zbilja ima rješenje za brojne ekonomske politike i ekonomske odnose u erha želim vam puno sreće i želim na kraju krajeva da birači to i prepoznaju hvala vam profesore na razgovoru hvala vam