Ovo će nam pružiti novi pregled onoga što je do sada postignuto na području bankovne unije i kakve su još izazove pred nama.
Osim toga, može se dotaknuti i drugih relevantnih pitanja vezanih uz bankovne sustave, uključujući važnu temu neispunjavajućih zajmova.
Na kraju, želim naglasiti da će proces dovršetka i potpunog provedbe bankovne unije definitivno potrajati neko vrijeme.
Možda još uvijek nemamo jasnu ideju o tome koliko će to potrajati, ali možemo biti sigurni da će.
Niska vrijednost u smislu financijskog poluge i vrlo dobra vrijednost u smislu likvidnosti.
Moja prva je tvrdnja da je regulatorna reforma, i na kapitalnoj i likvidnoj strani, djelovala.
To nije bilo obično.
To nije bilo obično iz više razloga.
Prije svega, jer, kao što znate, europski bankovni sustav vrlo je dominantan u europskoj ekonomiji.
Europsku ekonomiju financira oko osamdeset posto europski bankovni sustav.
U SAD-u je to 20-25 posto.
Zbog ove dominacije, na neki način, osuđeni ste ako to učinite i osuđeni ste ako to ne učinite.
Jer ako učinite previše i učinite da je, recimo, previše sigurno, onda na neki način ugušite iznos novca koji ide u stvarnu ekonomiju.
Ako to učinite premalo, događa se ono što smo vidjeli.
I točno zato što je europski bankovni sustav tako velik, otprilike tri i pol puta veći od europskog BDP-a, države naravno imaju vrlo malo.
Usput, došlo je do jačanja bankovnog sustava u Europi.
I to je, kako sam rekao, prilično zanimljivo jer se jačanje može mjeriti na dva načina.
Isto tako, tijekom vremena, jasno, histogrami vrlo dobro pokazuju da se između 2008.
i 2015.
godine kapitalizacija bankovnih skupina u Europi uglavnom udvostručila.
Pokazali su da se omjer financijskog poluge znatno smanjio.
Možete to mjeriti i prema pravilima jer u smislu pravila, na primjer, pravilo za omjer financijskog poluge, kao što znate, iznosi 3 posto, pa bi to bilo 33 posto.
To je čak i izvan grafikona, zar ne?
Dakle, to pokazuje da su banke na neki način previše poštivale pravila jer su osjećale da bi im to dalo komparativnu i konkurentnu prednost.
Ali možete to mjeriti i tijekom vremena, tijekom prostora, žao mi je, jer je Europa nekada bila područje s mnogo manjom kapitalizacijom nego u Sjedinjenim Državama.
To više nije slučaj.
Europske banke sada su kapitalizirane više nego u Sjedinjenim Državama.
Kanal likvidnosti vjerojatno je bio prvi koji je eksplodirao.
Mislim da je činjenica da su mnoge banke u Europi imale vrlo dugu transformaciju dospijeća i u osnovi su uzimale vrlo kratke zajmove i posuđivale vrlo dugo, profitirale su od činjenice da je krivulja kamatnih stopa bila na uzlaznom padu, učinila je banke ranjivima na ograničenja likvidnosti na strani zajmova.
I rekao bih da su dva pokazatelja Učinili smo bankovni sustav mnogo stabilnijim, sigurnijim i pouzdanijim, ali to nije dovoljno.
Moramo se pobrinuti da ostane jednako stabilan, ali moramo se pobrinuti da potiče rast u Europi, financijsku stabilnost i slobodan kretanje kapitala, što, kao što znate, jedna je od naših četiri temeljna sloboda.
U ostatku svog govora pokušat ću vam pokazati smjer u kojem idemo i možda ću komentirati poveznicu s Junckerovim bijelim dokumentom koji je objavljen.o u srijedu poslijepodne.
Ali prije nego što to učinim, želim se pobrinuti za rizik.
To je nešto što nikad ne biste trebali činiti kad idete u neku zemlju, a i dalje to radim redovito.
Odlazim u neku zemlju da govorim na takvoj prigodi i jako sam zahvalan.
A onda ću pokušati naučiti nešto što je, naravno, potpuno glupo jer znate mnogo više od mene, pa ne bih trebao to činiti.
Ali mislim da ću se usuditi jer, kao službenik Komisije, nakon 22 godine, kao što je Boris nažalost podsjetio, jedna stvar koju čujem jest da možda ponekad ne uzimamo u obzir dovoljno nacionalne specifičnosti.
Pa, to nije istina.
I dajem vam primjer Hrvatske, tako da možete procijeniti jesam li govorio razumno ili glupo.
Hrvatska, kao i sve druge zemlje u Europi, naravno, oporavlja se nakon relativno dugog recesije.
Ipak, kao i sve druge zemlje u Europi koje smo vidjeli tijekom ove dugog recesije, uspjela je imati banku.
To je trenutak u kojem očito postoji napetost između gospodarskih pravila i pravila o oprezu.
I to je jedna od onih stvari koja je očito jedinstvena i specifična za određenu zemlju koju smo trebali riješiti.
S ekonomske strane, nema sumnje da vlada ima prednost izdavanja duga u Europi.
Možda je već prva poteškoća izdavanje duga zemlje.
Zakon od sada do 2021.
godine kako bi se složio s pravilom o velikim izloženostima koja je prihvatljiva za banke i vladu.
Mislim da je to mali primjer, naravno, nije veliki problem, ali je to mali primjer koji objašnjava mnogo toga o tome kako se čak i međunarodne propise koji se zatim prevode u europske propise mogu pametno, smijem reći, prilagoditi stvarnosti stvarnost zemlje i prilagoditi se posebnosti zemlje.
Naravno, pomaže ako je ta posebnost zemlje privremena i ako postoji linija sklona određenom smjeru.
Dakle, kraj hrvatskih zagrade, ali htjela sam to samo spomenuti.
Ovo je stav koji se obično izražava o bankovnoj uniji.
I sigurna sam da je to stav koji ste izrazili prije godinu dana u svibnju kada ste ovdje imali seminar o bankovnoj uniji.
U nogometnom klubu osvojio je mnogo liga i mnogo kupa.
Dakle, nakon bankovnog nadzora postoji budućnost, Boris.
Mislim da ne bismo trebali biti previše zabrinuti i da možemo ići dalje.
Ali mislim da je točka koju želim naglasiti da govoriti o bankovnom nadzoru nije za, recimo, opću javnost, za tisak, za sve.
Ovo je nešto relativno novo.
To je nešto iz 2012., 2013., kriza i tako dalje.
U stvarnosti, ne.
U stvarnosti, dugo smo razgovarali.
Dugo, ali mogli smo učiniti vrlo malo, gotovo ništa.
Zašto?
Zbog različitih političkih okolnosti, u biti.
Možete reći, mogli biste tvrditi da je kriza očito stavila veći politički naglasak na stvaranje bankovne unije i tako se to dogodilo.
Sada, ako vam mogu dati samo jedan detalj koji uvijek citujem, pa ste ga možda već čuli, kada su nas čelnici država i vlade rekli da ćemo napraviti bankovnu unne unije jasno je da je došao trenutak u kojem je postojala politička prilika.
Čelnici država i vlada jasno su Komisiji rekli da upotrebljava određeni članak Ugovora kako bi se uspostavio jedinstveni nadzorni mehanizam.
Potrebno nam je bilo devet tjedana tijekom ljeta da bismo izradili prijedlog.
Prijedlog je prošao.
Dobili smo jedinstven nadzorni mehanizam.
Godinu dana kasnije, ne više od toga, dobili smo jedinstveni mehanizam za rješavanje problema.
Tada je stupio na snagu.
postupno.
Opća priča koju vam se govori jest da nedostaje treći stup, a to je europski sustav osiguranja depozita.
I nema sumnje da taj treći stup očito nedostaje.
Sada, razlog zbog kojeg je teži napraviti ovaj treći stup nego drugi stup ima veze s mnogim okolnostima, ali bih rekao da je glavni problem ne samo novac, ako želite, jer, naravno, europski fond osiguranja depozita predstavlja ogromnu količinu novca.
Razgovaramo o količini novca veće od europskog BDP-a.
Dakle, govorimo o petnaest trilijuna, zar ne?
Jedinstveni mehanizam za rješavanje također ima novca, naravno, mnogo manje jer je jedinstveni fond za rješavanje mnogo manje novca, ali i dalje ima novca.
Ali ne radi se samo o novcu koji čini stvar teškom.
Mislim da ono što čini stvar ne teškom, nego polaganom, jest da smo se složili, mi, što znači sve europske zemlje.
Države i Parlament dogovorili smo se da ćemo izraditi ovu vrstu planove.
To je plan za dovršetak Europske unije.
Plan plan zahtjeva što?
Uključuje paralelno smanjenje rizika i stoga paralelno podjelu rizika.
Ne bi se moglo zamisliti da imamo samo podjelu rizika, da imamo samo ovo bez logičnog i paralelnog smanjenja rizika.
Dakle, to je činjenica.
Činjenica je da je to dogovoreno I to je prošlog lipnja dogovoreno na čelnicima država i vlada u Amsterdamu pod nizozemskim predsjedanjem.
Dakle, u osnovi je to paralelni potez, s jedne strane smanjenje rizika, a s druge strane podjela rizika.
Naravno, do sada smo puno učinili u vezi s smanjenjem rizika jer smo sve što sam vam pokazao prije učinili i učinili smo to s vrlo dobrim rezultatima jer je činjenica da smo povećali kapitalizaciju banke, povećali njihovu likvidnost, proširili njihovo financiranje i sve ostalo jasno.
I upravo u kontekstu strategije za rezoluciju, kao što znate, imamo dva koncepta TILAC-a i MREL-a.
Ono što se tamo dogodilo vrlo je jasno, u Europi smo to odmah vidjeli u istom trenutku kad smo napravili jedinstveni nadzorni mehanizam i kreirali jedinstveni mehanizam za rezoluciju.
Odmah smo vidjeli potrebu za okvirom za rezoluciju i postavili smo BRRD koji ima koncept za rezoluciju, koji je MREL, minimalna potreba za vlastita sredstva i odgovorne obveze.
Taj koncept koji vrlo dobro funkcionira kao europski koncept temelji se na uglavnom sličnim zakonima koji se opet primjenjuju diljem Europe i temelji se na činjenici da možete postaviti hijerarhiju obveza koje treba obuhvatiti, a zatim ih postupno obuhvatiti prema ovoj hijerarhiji.
Naravno, kada se premjestimo u europski kontekst u kojem je zakonodavstvo u velikoj mjeri jedinstveno jer postoji direktiva koja ga čini jedinstvenim, kada se premjestimo u europski kontekst u kojem je zakonodavstvo u velikoj mjeri jedinstveno, u svjetski kontekst u kojem se ni ne govori o donošenju zakona koji se odnosi na ove vrste pitanja koja se odnose na pravo o insolvenciji, pravo o stečaju, vrlo, vrlo nacionalne stvari, o usklađivanju.
U osnovi kaže da se sve osim depozita i nekoliko drugih stvari može obaviti u ruku, pa vam je potrebna samo hijerarhija.
S druge strane, TILAC priznaje da ne možete imati tako širok i sveobuhvatan koncept na globalnoj razini, a jednostavno kaže: U redu, onda su to tri ili četiri koje možete obaviti u ruku i pobrinite se da ste kao banka izdali dovoljno tih obveza da ako dođe trenutak,, mogu ga uključiti.
Radimo na prijedlogu Komisije od prošlog studenoga.
Radimo u Vijeću i Parlamentu kako bismo se uvjerili da se to prevede.
Razumijete da je to zapravo središte priče o rezoluciji.
Mislim da je činjenica da smo postavili pravila na temelju kojih banke mogu izdavati obveze za apsorpciju gubitaka Pretvaranje pravila u gospodarski utjecaj.
Dakle, ako želimo stvarno imati gospodarski utjecaj, moramo se pobrinuti i prilično brzo.
Komisija je predložila određenu prioritetnost različitih pravila jer smo svjesni osjetljivosti tržišta, kako se kaže.
Predložili smo tu prioritetnost kako bismo se pobrinuli da banke mogu stvarno izdati ove vrste obveza.
Ako trebate riješiti banku bez da vam uzimate novac, dakle od poreznih obveznika.
I mislim da je prekid suverenog veza banke, prekid činjenice da financijski problemi postaju ekonomski problem apsolutno neophodan za dovršetak bankovne unije.
To paralelno omogućava nam da paralelno provedemo prijedlog europskog osiguranja depoz depozita nije samo prijedlog Komisije, već je prijedlog pet predsjednika.
Kao što znate, u Europi ima pet predsjednika: Europsku središnju banku, Eurogrupu, Europski vijeće, Europski parlament i Europsku komisiju.
Pet predsjednika, a ako ih bilo osam, sigurno bi se svi osam složili.
Pet predsjednika predložilo je da se Europska osiguranja depozita uspostavi.
Dakle, s političkog stajališta postoji jasna volja, jasna potpora.
A u zemlji A ili u banci B u zemlji B.
Dakle, jasno je da se ovdje primjenjuje ista logika prekida suverenog veza banaka kad je u pitanju izdavanje obveza banaka.
To se odnosi na građane i mora se primjenjivati na građane.
Građani ne bi trebali osjećati razliku između stavljanja eura u zemlju A u određenu banku ili u zemlju B u drugu banku u europskoj monetarnoj zoni.
Drugi argument je argument koji je smjer u kojem se moramo kretati.
Postoji i zanimljiv argument, a ovdje mi oprostite, stvarno moram biti profesor ekonomije na milisekundi, ali postoji zanimljiv argument u smislu moralnog rizika.
Obično vam se kaže da osiguranje povećava moralni rizik.
To je klasičan argument u ekonomiji i kaže da je ovo osiguranje, ovo je najveće moguće osiguranje, stoga povećava moralni rizik, što je naravno vrlo loše jer svi znamo da ljudi imaju tendenciju preuzimati rizik.
Ovdje je upravo suprotno.
Neka vrsta komponente rizika.
Dakle, postoji izračun komponente rizika i to je ono što modulira, što kalibira naknade koje svaka banka plaća.
Ali imajte na umu da ako imate komponentu rizika na europskoj razini, to je mnogo manje moralnog rizika nego ako imate komponentu rizika na nacionalnoj razini.
Na nacionalnoj razini, možete biti sigurna banka u odnosu na svoj nacionalni prosjek.
Ali u stvarnosti, kada prijeđete na europsku prosjek, više niste sigurna bankaka.
Dakle, što se događa, naravno, i obrnuto.
Dakle, što se događa je da u trenutku kada prijeđete na europski prosjek izračunavanja doprinosa na temelju rizika, u osnovi smanjite moralni rizik zahvaljujući usporedbi s drugima.
To je točno kao da ste sportaš, recimo, žena, plivate.
Jedno je pobijediti na regionalnom natjecanju, jedno je pobijediti na hrvatskom natjecanju, a jedno je pobijediti na europskom natjecanju, zar ne?
Što dalje idete, to više trebate učiniti bolje.
Predložili smo to, a zatim smo imali prvi parlamentarni izvještaj Estere Delange.
Ona je bila izvjestiteljica.
Izvještaj je objavljen u studenom.
Zanimljivo je da je u izvješću, osim nekoliko krajnjih točaka koje se, mislim, nalaze u svakom parlamentu na svijetu, svaka stranka bila za to da se to dogodi.
Razlika je bila u modalnosti.
Kako ćemo to imati?
Dvije faze, tri faze i tako dalje.
Kako to izračunate?
U kojim uvjetima?
za prijelaz na EDIS?
Koji je tip smanjenja rizika koji se može dogoditi?
Ali važan je dio taj da se nismo suočili s raspravom o ne hvala od strane Parlamenta, već smo se suočili s raspravom o pitanju od strane Parlamenta.
Vjerojatno je prerano reći, čak i meni, gdje će to ići i gdje će to ići u Vijeću, ali ono što mogu reći jest da me ohrabruju napretci.
Dajem vam sada posljednji dio.
Vjerojatno ste već znali dovoljno o meni, ali želim spomenuti posljednji dio.
Kao što sam vam rekao, ovaj prvi dio o kojem sam govorio, TILAC i EDIS, u velikoj mjeri je makro dio.
To je nešto što mi, s vama, mi, europske institucije, s vama, države članice, moramo učiniti i pregovarati o tome.
Moramo postići regulatorne napredak.
A onda postoji i mikro dio, koji se odnosi na ono što se događa na terenu, na ono što banke, i siguran sam da ovdje ima mnogo banaka koje predstavljaju.
ono što banke rade.
NPL je vjerojatno jedan od najdiskusiranijih pitanja u Europi.
Omjer NPL-a vrlo se razlikuje od jedne do druge zemlje, a njihov je i kretanje vrlo različito od jedne do druge zemlje.
NPL-ovi, to je bio omjer.
Ali ovo, što je vjerojatno više govoreće, su iznosi, apsolutni iznosi NPL-ova.
BDP je prilično velik.
Riječ je o 1,2 trilijuna.
1,2 trilijuna je gotovo BDP velike zemlje.
Neravnopravno su raspoređeni među zemljama i među bankama.
U zemljama, posebno, jedna četvrtina je u Italiji, a zatim Francuska i Španjolska zajedno imaju više ili manje jednako kao Italija.
Zatim je Grčka u posebnoj situaciji, a zatim su druge zemlje u mnogo manjoj mjeri.
U načelu, ili barem ne, ali u načelu i na samom početku, malo je promatrača reklo da to nije europska tema.
Ovo je nacionalna tema.
Jasno je da postoje velike razlike.
Svaka zemlja bi trebala pospremiti vlastiti dom i zbogom.
To je bila iskušenje na samom početku.
Naravno, ne može biti tako iz jednostavnog razloga da smo u prostoru koji je iznimno povezan.
I tako, budući da je iznimno povezan, činjenica da jedna zemlja ima problem ili dva.
ili tri zemlje, taj problem prelazi na drugi dio.
Jedan važan aspekt koji treba spomenuti o NPL-u i na kojem ću se jako usredotočiti, uključujući i rješavanje NPL-a, je omjer pokrivenosti.
Na NPL-u možete učiniti mnogo sami.
Dobra stvar u Europi jest da omjer pokrivenosti kreće od visokog do vrlo visokog.
Ali, iznenađujuće, oni koji imaju vrlo visok omjer pokrivenosti Ali NPL-ovi su pokriveni.
U nekim zemljama pokriveni su više od šezdeset posto, a u nekoliko zemalja čak i više od sedamdeset posto.
Dakle, to je u redu.
O čemu govorite?
Mislim, odmaknite se.
Kapitalizirani su, NPL-ovi su pokriveni.
Zašto o tome govorite?
Ostavite NPL-ove u trbuhu banaka dok se rast ne vrati, a onda ćemo vidjeti.
Jer u tom trenutku rast se vrati i u osnovi ćemo apsorbirati NPL-a, ali naravno, ne postoji, i to ću naglasiti u trenu, ne postoji čaroban rešpekt za rješavanje NPL-a, pa smo se pozabavili problemom NPL-a s više strana.
U 2014.
godini na dnu smo vam rekli da trebate provesti pregled kvalitete imovine i vježbu pregleda portfelja.
U 2015.
godini smo usvojili pravilo o insolventnosti i predinsolventnosti, a u 2016.
godini porezno postupanje i nešto se može dogoditi, bojim se, u 2017.
godini.
Dakle, vidjet ćemo.
Komponente su vrlo varijabilne, potrošnja i ulaganja.
U Europi, naravno, najvarijabilnija je ulaganja, ona koja stvarno pokreće BDP.
Dakle, to je bitno pitanje i uskoro ću završiti, ali to je bitno pitanje.
Kako ući u virtualni ciklus za NPL?
Prvo što treba učiniti su ove slajdove.
Prvo što treba učiniti je povećati omjer pokrivenosti.
I u tom pogledu, na primjer, ponovno se usuđujem govoriti o Hrvatskoj.
U tom pogledu, Hrvatska je ima vrlo visoku stopu pokrivenosti i nije uzalud da je jedna od zemalja koja, u postocima broja NPL-ova, najbrže smanjuje.
Dakle, prvo što trebate učiniti je da se premjestite iz lijevog kvadranta s visokom stopom pokrivenosti i niskom stopom pokrivenosti, a zatim se premjestite ovdje, s desne strane, u kvadrant s visokom stopom pokrivenosti i visokom stopom pokrivenosti.
Visoka stopa pokrivenosti sigurno ne rješava problem, ali omogućuje vam da pronađete vrijeme za rješavanje problema.
To je ono što rade.
Omogućuju vam da uzmete vremena da riješite problem i pokušate pronaći mjere koje su ove, sve moguće mjere, kako biste se u osnovi riješili MPL-ova.
Teško je u ovom ciklusu, naravno, ne kretati se s lijeve na desnu stranu.
Ne kretati se s niskog omjera pokrivenosti na visokom omjeru pokrivenosti.
To je bolno za banke, ali nije teško.
Samo odgovorite na naredbu i učinite to.
Kraj priče.
Teško je.
Jedno je smanjiti količinu NPL-a, pronaći način da se riješi NPL-a.
I mislim da moram biti malo pedantan, ali mislim da moramo razlikovati postojeće NPL-ove, NPL-ove koje imate na zalihama, i buduće NPL-ove.
U budućnosti vjerujem da imamo dovoljno pravila i dovoljno mehanizama da bismo Mislim da postoji najmanje tri ili četiri mogućnosti koje bi se trebale istražiti.
Prva je mogućnost, naravno, poboljšanje nadzora banaka, poboljšanje u smislu da se nadzornik banke sve više i više otežava u traženju ciljeva NPL-a.
Dajem vam primjer.
Ovo je slajd iz dokumenta koji je objavila središnja banka jedne zemlje.
Ono što ovaj dokument pokazuje jest da Očekivanja nadzora mogu uvelike pomoći u tome.
Naravno, cijena je drugačija.
Ako smanjite broj zatvorenih slučajeva, cijena će ostati više-manje pristojna.
Dakle, ako prodate, nećete imati mnogo gubitaka.
Ako eksplodirate, cijene će pasti.
Ali u tom slučaju cijene su pale za dvadeset posto.
Iznos je porastao za dvjesto pedeset.
Dakle, znate, povećanje vrijednosti za dvjesto je dobro za mene, zar ne?
Dakle, to je točka.
Djelovanja nadzora banaka.
Nadzorni radovi mogu donijeti rezultate i mislim da je ovaj posebni slajd o prelasku s nacionalnog na europski nadzor vrlo poučan.
Ali to nije sve.
Osim toga, mogli biste i to je ono što smo stavili u veliki oval u sredini, mogli biste olakšati prodaju na tržištima NPL-ova.
Što je NPL?
NPL je zajam za koji ljudi ne plaćaju.
Jedna od najvažnijih stvari koju treba učiniti jest da se pozabavimo pitanjem dionika na ovom tržištu.
I to je jedno od najvećih pitanja koja se raspravlja i koje ću vam postaviti samo, ali neću dati odgovor, a to je trebamo li osnovati AMC, društvo za upravljanje imovinom?
Trebamo li osnovati društvo za upravljanje imovinom na nacionalnoj ili europskoj razini kako bismo sudjelovali na tržištu?
Društvo za upravljanje imovinom bez tržišta drugačiji je tip operacije.
Ali u trenutku kada imate tržište, sekundarno tržište.
Članak koji je nedavno postao vrlo poznat, članak BRRD-a koji omogućava preventivnu rekapitalizaciju, a time i državnu intervenciju, također omogućava potporu za financiranje tvrtke za upravljanje imovinom.
Dakle, ako želite, moj je zahtjev koji vam postavljam i sretan sam što sam ga osporio jest da imamo dovoljno instrumenata u našem regulatornom oružju da riješimo pitanje NPL-ova, ali postoji Ali nema jednog instrumenta koji će to učiniti.
Trebamo kombinaciju nekoliko instrumenata.
Trebamo da banke povećaju omjer pokrivenosti.
Trebamo da nadzornik provjeri da banke to zaista i čine.
Trebamo realne ciljeve.
Trebamo sekundarni tržište za prodaju.
I možda nam je potrebna i NAMC za to.
U konačnici, jer ste mi umorni, u konačnici je sljedeće.
Mislim da smo danas mnogo bolje nego prije tri godine.
Da me je Boris pozvao ovdje 2011., 2012., slika koju bih vam dao bila bi potpuno tmur mračno jer se sjećate 2011.
i 2012.
godine kada banke nisu bile dovoljno kapitalizirane.
Postojala su pitanja o ukupnoj financijskoj stabilnosti, riziku od ponovnog denominiranja, svim vrstama stvari o kojima nisam govorio.
Stvar se potpuno promijenila.
Ipak, čak i ako se slika potpuno promijenila i čak i ako smo u mnogo boljem položaju nego prije, mislim da imamo izazove na makro i mikro razini.
Makro razina je očito potpuno drugačija.
Sada imamo dužnost, ali i ako mi date riječ luksuz, da prođemo bank po banku i pogledamo NPL-ove i poduzmemo neku idiosinkratsku akciju na razini NPL-ova.
Hvala vam puno.
Ovdje završavam.
Izvolite.
Hrvatska nacionalna banka Jankov.
Da, u redu.
Prvi bi bio vezan uz prekogranične kapitalne tokove.
Što ovaj regulativni uredba čini s prekograničnim Vidjeli smo da se u regiju vraća novi priljev kapitala.
Dakle, postoji neka vrsta novog bankarskog modela na kojem se banke oslanjaju na domaće izvore sredstava.
Na primjer, hrvatske banke postale su neto vjerovnici svojih matičnih banaka.
Više nisu u dugovima matičnim bankama.
Zapravo ih kreditiraju.
A drugo što bih vas želio zamoliti da komentirate je da ste nam pokazali podatke o bankovnom financijskom poluotoku i bankovnom kapitalu, ali niste rekli ništa o profitabilnosti.
Profitabilnost banaka bila je vrlo niska.
I, na primjer, Nikolas Veron, pogledala sam ovu prezentaciju koju je dao u komisiji, rekao je da je bankarstvo novi posao.
To je bio njegov komentar.
Dakle, u osnovi, u ovim okruženjima niske profitabilnosti, banke traže načine za smanjenje troškova kako bi se prilagodile situaciji.
I kako to rade?
Je li ta niska profitabilnost nešto što će ostati, kako misli Nikolas Veron?
Dijelom je, recimo, dio razloga za pad profitabilnosti banke.
Dva najveća izazova za profitabilnost banke, rekao bih da postoje tri najveća izazova za profitabilnost banke.
Jedan je spor rast.
Drugi je očito okruženje kamatnih stopa.
Krug kamatnih stopa koja je nekoć bila naginjiva prema gore, u osnovi se dramatično izravnala.
Ali treći i najvažniji je FinTech Transformation.
To je činjen je činjenica da nove generacije banke rade na drugačiji način od nas.
Kao građanin sam se obično vraćao u banku možda dva puta tjedno.
Mislim da moja kći ne zna ni gdje je njezina banka.
Misli da je na mobitelu.
Siguran sam da ako joj kažem da ode u banku, izvadi mobitel i nešto učini.
Ne zamišlja ni da postoji neka zgrada s ljudima negdje za bilo što, a ima dvadeset godina.
Dakle, vjerujem da je, ako želite, pravi izazov promjena banke.
Promjena bankovnog modela, bankovnog poslovnog modela i prelazak iz sustava u kojem je prosječni klijent išao u banku dva, tri puta tjedno na mjesto u kojem prosječni klijent ide u banku dvaput godišnje, ako je tako, i na mjesto gdje je novac za banku došao iz pretvorbe dospijeća, a sada novac mora doći iz drugih stvari koje se općenito mogu nazvati uslugama, što u biti znači usluge, provizije, ulaganja i slično.
Jer onda ljudi rade isto, znate.
Znate, na iPhoneu moja kći radi isto.
Tražila je novac, stavljala ga je, možda će uskoro pokušati pronaći hipoteku i tako dalje.
Dakle, stvari su slične, ali način služenja postao je drugačiji.
Jedan je aspekt koji, naprotiv, ne uzimam u obzir taj da niste to učinili, ali ponekad se javno govori da je profitabilnost banke zbog povećanja kapitala.
Pa, to jednostavno nije istina.
Povećanje kapitala, naravno.
To se često događa u mnogim zemljama u mnogim trenucima.
Po mom mišljenju, tokovi teče.
Dakle, kreću se odavde tamo i odavde tamo.
Da sam bio odvjetnik, dao bih vam odgovor koji vjerojatno ne bi bio posebno pouzdan, a to bi bilo reći, znate, da je tokov kapital jedan od četiri slobode, to je sve, nema što reći.
Kao ekonomist, naravno, volim četiri slobode, to je moj kruh i maslac.
Odlazio sam na posao u Europu i razumijem da je to znatan broj ljudi.
Sam sam zaposlio neke vrlo dobre.
S vremenom će se vratiti, znate, to je trgovina.
S vremenom se vraćaju.
Vraćaju se, donose mnogo stvari, poboljšavaju se.
Dakle, mislim da me kao ekonomista nije moguće uvjeriti da blokiranje toka ili postavljanje prepreka toku čini zemlju boljom nego da je ima.
S druge strane, lako me je uvjeriti da moramo osigurati da toci idu u oba smjera.
Imali ste intervenciju u EBA-i i u drugim okolnostima.
To je odgovor koji bih dao.
Dalje pitanja, molim vas lijepo.
Sanja Tomičić iz Kroatijske nacionalne banke.
Zapravo bih želio postaviti pitanje o temi koju ste upravo kratko dotaknuli, a to je naime paket mjera za smanjenje rizika, a posebno dio insolvencijske hijerarhije.
Mislim da većina publike zna da je taj dio paketa namjerno izrezan kako bi se moglo doći do dogovora ranije.
Međutim, očito postoje neke države članice koje nisu zadovoljne prijedlogom Komisije i radi se o pitanju trebaju li biti ugovorne ili zakonske podređenosti.
Ali rekao bih da je Komisija zapravo imala prednost za ugovornu, pa ako biste mogli detaljnije objasniti zašto ste zapravo odabrali ugovornu podređenost.
Javna, ali i dalje poznata oblika.
Dakle, iskreno mislim da postoji kretanje prema tome.
Jasno je da države članice koje nisu vidjele potrebu za prioritetnim razvrstavanjem osjećaju pritisak ne samo drugih država članica, već i vlastitih banaka.
I tako se to, mislim, može promijeniti.
I posebno druge države članice, koje su sve minus iznos koji ste spomenuli.
Dakle, istina je da imamo opoziciju.
Mislim, ne znam jesam li vi sjedili na našim sastancima ili nešto slično, ali tko god sjedi na našim sastancima, on je tamo da bude vidljiv.
Dakle, postoji opozicija, ali pošteno je reći da imamo puno potpore.
Želim biti jasan.
Moja ili naša operacija za traženje prioritetnosti nije bila kamikaze operacija.
Nisam htio sam se ubiti.
Učinili smo to jer smo znali da imamo potporu.
Naravno, imamo opoziciju, ali znate, ako ne igrate, ne izgubite, ali nikad ne pobijedite.
Ako je ugovorni umjesto zakonskog, to je zbog međunarodnog širenja tih stvari.
Ako je u ugovoru i širi se svijetom, uvijek ga možete uzeti.
Ako je zakonski i dobro radi u Europi, možda će manje dobro raditi u međunarodnom smislu.
Hvala, profesore.
Nawa, na vrlo sveobuhvatnom izlaganju.
Moje se ime zove Marija Rebac.
Predstavljam Odjel za osiguranje depozita i rezoluciju ovdje u Hrvatskoj.
Imam dva pitanja za vas.
Prvo, spomenuli ste da nedostaje treći stup za financijsku stabilnost, a to je EDIS.
Ne mislite li da je već Direktiva o jamstvu depozita, europska direktiva, čija je transpozicija bila obvezna za sve države članice od 2015.
godine, već treći stup jer ova direktiva jasno definira usklađenu zaštitu, pokrivenost i ponašanje svih nacionalnih osiguravatelja depozita, dok se EDIS u osnovi više usredotočuje na spajanje, recimo, nacionalnih fondova u europski, umjesto da se u osnovi usklađuje način na koji se osigurava zaštita, razina zaštite i osigurava istu pokrivenost, kao što ste spomenuli, u banci A iz zemlje A u zemlju B, banka B u zemlju B.
Dakle, u osnovi, to je već usklađeno kroz direktivu.
Dakle, nije li treći stupac već uključen u direktivu?
Imamo fenomenalan napredak u odnosu na ono što smo imali prije.
Prije toga nismo imali 100.000 eura diljem Europe.
Nismo imali vrijeme povratka koji se postupno smanjivao na sedam dana.
Prije toga, jedna zemlja je imala 3.000 eura, a druga 100.000 eura.
Dakle, postigli smo fenomenalan napredak.
Imamo jedinstven način izračuna doprinosa i tako dalje.
Dakle, moja je pogreška bila da bih trebao početi s time da kažem da imamo Događa se da bi zemlje koje donose veći rizik očito imale veću korist od EDIS-a, zar ne?
Jer donose veći rizik.
Ali očito, zbog doprinosa riziku izračunatog na europskoj razini, platit će više, što je točno.
Vi iznosite više, plaćate više.
Dakle, to je točno to što pokušavamo naglasiti.
Što se tiče nacionalnih šoka, jasno bih rekao da je trenutak kada imate europski sustav potpuno izoliran od nacionalnih šoka.