[SPEAKER_00] Evo prije ovoga izlaganja ispričat ću nešto što se ovih dana priča među ovim klanjateljima trajnog euharističkog klanjanja.
[SPEAKER_00] Čini se da je to bilo u Trnovčici, ali evo nisam siguran tamo gdje je kapela trajnog euharističkog klanjanja.
[SPEAKER_00] Znači dvojica braće tamo se noću adoriraju po dvojice ili po dvije osobe.
[SPEAKER_00] U onom najtežem vremenu to je od tri do četiri obično je to najteži termin da ne zasmešio.
[SPEAKER_00] Pa ovaj jedan stalno spava nekako kljuca glavom, velim ovaj, pa ovo šta si po popio?
[SPEAKER_00] Kaže nesicu.
[SPEAKER_00] Ma ne trebaš to, trebaš Gloriju popiti čaveče.
[SPEAKER_00] Pa bi ovaj prijatelj rekao dobro bilo to napraviti ovako neku reklamu.
[SPEAKER_00] To bi bila reklama dobra i za kavu, a i za ovaj nas koji provodimo vrijeme pred presvetim.
[SPEAKER_00] Dobro evo Gloria, znači Slava.
[SPEAKER_00] Mi ćemo danas nešto govoriti o Marinoj Slavi.
[SPEAKER_00] Ja sam jako bio inspiriran u dogovoru sa bratom Krunom.
[SPEAKER_00] Pričate o onome što je svetim vam Pavao drugi dobro naslutio što se događa po blažnoj djevojci Mariji, da se kroz nju kao što je ona novo srce za crkvu, novo srce nove crkve, tako i kroz nju Bog i nas oblikuje.
[SPEAKER_00] Pa sam stajao naslov prema jednoj mise od sv.
[SPEAKER_00] Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] U Marinu srcu rađa se novi svijet ljubavi.
[SPEAKER_00] Čut ćemo to na temelju njegovih nekoliko citata.
[SPEAKER_00] Može izlaganje biti malo duboko, ali nema veze i mi smo duboki, srce je duboko u nama, razmišljat ćemo o svemu tome, a ovo će i snimljeno pa onda može se uvijek okoristiti s tim.
[SPEAKER_00] Veliki su to vidici.
[SPEAKER_00] Kaže Ivan Pavlo II.
[SPEAKER_00] ovako, u Marinu bezgrješnom srcu crkva ponovno pronalazi svoj izvor.
[SPEAKER_00] Kad malo razmislimo zvuči jednostavno, ali zapravo jako duboko.
[SPEAKER_00] Znači tu se otkriva jednostavno stvaranje, rađanje uvijek nove crkve koja je bila rođena na duhove, ali kroz povijest je potrebno da se ona reanimira, na novo rađa po Duhu Svetom, rađa se po njegovoj zaručnici, po blažnoj Djevici Mariji, a to onda vrijedi i za svakoga nas osobno.
[SPEAKER_00] Pa onda to vrijedi i za tvoju obitelj, pa onda vrijedi i za cijele društvene procese, za cijelo društvo.
[SPEAKER_00] Dakle, koja je moć i uloga Marina?
[SPEAKER_00] Zbog čega?
[SPEAKER_00] Sve zvuči sve zbog toga što je njoj predano cijelo čovječanstvo, s križa.
[SPEAKER_00] Isus kao gospodar, gospodar, vladar, vladara na križu, sveti Ivan, evangelist Isusa, predstavlja da je to njegov kraljevski tron, on odatle kraljuje, s križa Isus kaže evo ti majke i to se odnosi na Ivana i na svakoga čovjeka u ovom svijetu koji je poistovječen sa Ivanom.
[SPEAKER_00] Također, veli Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] u Enciklici Redemptori smatr odkupiteljeva majka, u Mariji započinje novi svijet u kojem u koji je Bog ušao da bi čovjek mogao ući u svijet ljubavi s Bogom.
[SPEAKER_00] Znači u Mariji je započeo novi svijet u koji je Bog ušao da bi čovjek mogao ući u svijet ljubavi s Bogom.
[SPEAKER_00] Također duboka rečenica.
[SPEAKER_00] Isto velo u jednoj svojoj kateheziji iz jedna tisuća devetsto osamdeset šest u trenutku kada izgovara svoje neka mi bude u marijinu bezgrješnom srcu rađa se novi odnos između boga i čovjeka dobro evo to su samo neke naznake, ali još ću ja kroz ova predavanja donositi neke njegove citate.
[SPEAKER_00] Kaže, Marija je otvorila čovječanstvu put ljubavi koji nikada ne prestaje, te u srcu Crkve budi novi žar ljubavi.
[SPEAKER_00] Vidimo da neke obnove koje se događaju u povijesti Crkve, neki sveci uvijek su bili izrazito povezani s Marijom, dakle, Marija je preko njih učinila svoje djelo i zapravo oni su preko nje tako što su se njoj izručili, njoj predali.
[SPEAKER_00] E sad valja o Mariji razmišljati kao o savršenoj osobi, savršenoj ženi.
[SPEAKER_00] Kada razmišljamo o srcu Isusovo, kažemo da je to vrhunac Božje ljubavi prema čovjeku.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog je iskazao vrhunac svoje ljubavi u Isusovom milosrdnom srcu, u probodenom srcu.
[SPEAKER_00] A Marino srce je savršenstvo ljudske ljubavi prema Bogu, simbol savršene ljudske ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] I zato se mi njoj izručujemo, zato joj se posvećujemo da bi nas preoblikovala u moralne ljude u ljude koji žive u milosti i koji bi što savršenije ljubili njezinog sina.
[SPEAKER_00] Dakle, u središtu svake marijanske pobožnosti je ljubav prema Isusu Kristu, ljubav prema Bogu.
[SPEAKER_00] Ova misa sv.
[SPEAKER_00] Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] u Marijinom srcu rađa se novi svijet ljubavi, ukazuje na duboku teološku ali i psihološku perspektivu.
[SPEAKER_00] Marijino srce nije samo simbol pobožnosti nego ikona preobražene ljudske osobnosti, osjećajnosti, potpuno usklađene s Božjom ljubavlju.
[SPEAKER_00] Ona je nama model da mi takvi trebamo po njoj biti kako bismo bili što savršeni služitelji Božji.
[SPEAKER_00] Zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Evo uskoro ćemo slaviti bezgršno začeće Marino.
[SPEAKER_00] Zato što se u njoj, u tom bezgršnom začeću, odsijeva posebno Božje svjetlo.
[SPEAKER_00] I kada smo mi s njom, ujedini s njom, onda se u tom svjetlu bezgršnosti lakše susrećemo s njezinim sinom, lakše susrećemo s Bogom.
[SPEAKER_00] Bez Marije je jednostavno kao da lutamo, kao djece bez majke, kao da smo pogubljeni.
[SPEAKER_00] Ima razloga zašto je presveto trojstvo odlučilo darovati nama blažno Djevice Mariju.
[SPEAKER_00] Evo ja vjerujem da će neki od vas danas i tekako posvjedočiti svoje iskustvo, a vjerujem da biste svi to mogli jer imate to iskustvo, ne biste inače imali hrabrosti u javnosti moliti pred ljudima.
[SPEAKER_00] Dakle, takvo srce koje je nama Bog darovao, srce Marino, može rađati novi svijet, svijet ljubavi, novi svijet odnosa s Bogom, onako kako je Bog htio.
[SPEAKER_00] E ne zaboravite da se Marija uspoređuje kao novozavjetnik Kovčeg saveza.
[SPEAKER_00] U Starom zavjetu kada se sjetimo taj Kovčeg saveza morao se nekako u središtu naroda biti.
[SPEAKER_00] Bila su raspoređena plemena Izraelska na sjever, na jug, na zapad, na istok, a Kovčeg saveza po prilici su u samom središtu i svi su sa nekim posebnim poštovanjem imali taj odnos prema tom Kovčeg saveza.
[SPEAKER_00] I kad su dolazili pred njega moliti se Gospodinu Bogu, uvijek su shvaćali da je to privilegirano mjesto.
[SPEAKER_00] I taj Kovčeg saveza, vjerujem da ste ga mogli vidjeti onako negdje nacrtanog, gore na sebi imao dva kerubina koji spajaju krila i sad između ta dva kerubina bio je taj jedan poklopac koji se zvao prijestolje milosti, vrata.
[SPEAKER_00] I zato odatle Mariji taj naziv, prijestolje posebne dakle jahvene naklonjenosti onima koji su tu kod Kovčega saveza.
[SPEAKER_00] Marija.
[SPEAKER_00] Sada u Kovčegu saveza nalazili su se dvije ploče saveza, deset zapovijedi, Aronov štab koji je procvjetao, imana kao ona hrana koju su donosili kroz pustinju koju je Gospod Bog da davao da im bude uvijek znak i čudo što je Gospodin činio kroz pustinju.
[SPEAKER_00] A sad zamislite Marija u sebi nosi sve to, to je samo simbol onoga što će biti u Kristu.
[SPEAKER_00] I svećeništvo je Euharistija i žrtva i zakon i novi zakon tojest izljev Duha Svetoga na pedesetnicu.
[SPEAKER_00] Koliko je Marija više nego taj Kovčeg saveza.
[SPEAKER_00] Sada ako su Izraelci trebali imati tako posebno poštovanje prema tome predmetu, koliko mi tek trebamo imati poštovanje prema toj živoj osobi koja je dala ljudsku narav svome sinu.
[SPEAKER_00] Evo to je sada i naš zadatak da i mi se izručujemo njoj poput Isusa, ali malo ćemo se osvrnuti na nju kao na osobnost.
[SPEAKER_00] Marino srce predstavlja unutarnje cjelokupno ozdravljenje svega čovjeka, u njoj možemo biti kompletni, možemo biti integrirani, posebno naša afektivnost, sposobnost ljubiti, da ljubimo druge i sposobnost da prihvaćamo ljubav.
[SPEAKER_00] Ljudi ne znaju ni Božji ljubav prihvatiti ako nisu Mariji izručeni.
[SPEAKER_00] Često o Bogu maštaju na skroz jedan krivi način, kao nekoj božanskoj energiji, kao nekoj božanskoj sili, ne uopće kao onome tko je osoba.
[SPEAKER_00] Kada se Mariji predajemo, posvećujemo, ona nam priopćava pravu sliku Boga, najviše po svome sinu, po Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Marijino srce je simbol savršene ljudske ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] Tko ulazi u njezino srce posvetom, danas ćemo učiniti čin posvete, ulazi možemo reći u taj prostor sigurne ljubavi.
[SPEAKER_00] Srce je uvijek bio dakle simbol te majčinske sigurnosti.
[SPEAKER_00] U srcu Marinu, u srcu majčinu djeca se nalaze.
[SPEAKER_00] Kod Marije je i simbol savršene ljudske zrelosti, dakle ona kao osoba savršena je, usavršena u svemu.
[SPEAKER_00] Na tu majčinsku sigurnost, sigurnost srca, prvi se oslonio Krist Gospodin, predao se da bude u vlasništvu srca te majke.
[SPEAKER_00] Htjeli mi ili ne, bez obzira koliko naše majke nisu savršene, ipak smo mi njihovo vlasništvo.
[SPEAKER_00] U njima smo začeli, ona nas je formirala., majka nam daje svoj krv, svoj kisik, svoje meso, tako isto i Blažena Djevica Marija.
[SPEAKER_00] Morala je biti bezgrešna da bi se Isus od nje mogao formirati svoje čovještvo.
[SPEAKER_00] Ima nešto evo što se u suvremenoj znanosti tekako može primijeniti na Blažnu Djevicu Mariju.
[SPEAKER_00] Kada se promatra što se događa djetetu koje kad se rodi i u prvoj godini dana, kada je na majčinu krilu, na majčinim grudima, majčinim prsima ili bolje rečeno na majčinom srcu, postoje tri stvari koje su u djetetu.
[SPEAKER_00] Ovdje je sve sigurno.
[SPEAKER_00] Drugo, voljen sam ili ljubljen sam.
[SPEAKER_00] I treće, sve će biti dobro.
[SPEAKER_00] Ako mi to sada idemo duhovno prenijeti, to znači kada se posvetimo blažnoj djevojci Mariji i sebe i svoju obitelj i narod, bez obzira što se sve u svijetu događa, možemo imati sigurno pouzdanje, bit će sve sigurno, bit će sve dobro.
[SPEAKER_00] Voljeni smo od Boga, triumfirat će na koncu Božji je ljubav, Božje je milosrđe.
[SPEAKER_00] I kada razmatramo našu ikonografiju, najviše se prikazuje Gospa s malenim djetetom Isusom kako ga drži na svome srcu.
[SPEAKER_00] To je to duhovno značenje što se s nama događa kada smo posvećeni srcu Marinu ona nastavlja na svoje srce i u svoje srce.
[SPEAKER_00] Imam osjećaj tu je sve sigurno, bit će sve dobro, vodeni smo.
[SPEAKER_00] Ako nemam potpunu spoznaju Boga da je ljubav, Marija će mi to priopćiti i moći ću biti njezin svjedok Božje ljubavi, Očeve ljubavi, Kristove ljubavi u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Naravno da ta sigurnost što smo posvećeni Mariji dolazi od toga da Bog postoji, ta sigurnost njoj dolazi od Boga, to nam i treba.
[SPEAKER_00] Predani Mariji majci imamo osjećaj sve u Božjim rukama, sve je sigurno.
[SPEAKER_00] Drugo, pripadamo, mi smo njezini i mi smo Božji, posebno po krštenju, ušli smo u taj nadnaravni život Presvetoga Trojstva, zato i možemo po krštenju primati milosti.
[SPEAKER_00] I onda duboki mir, onaj mir koji je u njezinom srcu i sigurnost da smo njoj predani, mir zapravo koji dolazi od Boga, to je ono kad nisu Isus kaže, mir vam svoj ostavlja, mir vam svoj dajem.
[SPEAKER_00] Bez obzira kakve su procesi nemira u svijetu, mi kao Marija, vojska kao Marija predani imamo taj duboki unutarnji osjećaj uvjerenja, mir nam je taj svjedočanstvo, Božja će biti zadnja, Bog pobjeđuje.
[SPEAKER_00] Ali majka ima posebno poslanje u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] E sad kako mi na sebe tu marinu savršenost možemo primjenjivati?
[SPEAKER_00] Ako njezino srce je savršen model zrelosti, posebno one afektivne, a to je nama potrebno, marino srce moramo promatrati kao savršeno, integrirano, što to znači razum, osjećaj i volja u jednom jedinstvu, dok kod nas često ima dihotomije.
[SPEAKER_00] Razum bi htio jedno, volja drugo, osjećaj i treće.
[SPEAKER_00] Marino srce je potpuno stabilno, nije vođeno nikakvim strahom, nikakvom potrebom za vlastitom samokontrolom nego slobodno vođeno od Boga.
[SPEAKER_00] Savršeno je empatično Marino srce, osjećajno, suosjećajno, u potpunosti.
[SPEAKER_00] To se najbolje vidi pod križem gdje nikoga ne osuđuje, svi oni koji razapinjuju Isusa i koji još hule na njega ako si Sin Božji, si iđe s križa itede Marija savršeno mirna.
[SPEAKER_00] Što je ono što je pod križem nekako porazilo sve neprijatelje?
[SPEAKER_00] Ta šutnja Isusove kalvarije, šutnja Marina, Isus na križu živ, a govor njegovih svetih rana po kojima se mi spašavamo, po kojima se otkupljujemo.
[SPEAKER_00] I Marino srce trajno otvoreno transcendenciji, Bogu.
[SPEAKER_00] Svi jeste da je stalno od Boga nošena i stalno u suradnji s njom.
[SPEAKER_00] Evo to je to na što smo i mi pozvani nju slijediti.
[SPEAKER_00] E kada se mi njoj posvećujemo, ona sama preuzima ulogu u nama odgajati ono što nije dobro, a mi to često ne vidimo.
[SPEAKER_00] Međutim, sveci nas uče da prva stvar s kojom se Gospa u našem životu razračunava jest ropstvo grijeha.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti marijani i živjeti u teškom grijehu.
[SPEAKER_00] Neke manje nesavršenosti uvijek ćemo imati, ali u ropstvu teškog grijeha ne može.
[SPEAKER_00] Jednostavno, savjet jednostavno savjest nam vršti.
[SPEAKER_00] Dok recimo suvremeni čovjek htio bi napraviti čak i neki teološki koncept da je sve prihvatljivo i Bog i Božja ljubav, a da možemo legalizirati bilo koji oblik grijeha kao neku vlastitu potrebu ili potrebu ljudske ljubavi što, dakako u Marijinom kontekstu u savršenstvu njezine osobe nemoguće da se i na nama odrazi.
[SPEAKER_00] Dakle Marija posvetom našom njoj ona se uvijek bori za ono naše iskonsko da idemo sigurnim putem spasenja, da ne budemo neki ne znam ni ja filozofski, psihološki, teološki čak fanatici, može se sve, mogu se svi grijesi i i dalje imam osjećaj da me Bog ljubi, ne može.
[SPEAKER_00] Dakle, gospa prvo priprema očišćenje srca, zatim dalje, osposobljava nas za trpljenje.
[SPEAKER_00] Trpljenje i onako mora u životu biti, da nam ne bi bilo frustrirajuće, da ne bi počele prigovarati Bogu ili da ne bi počele ne daj Bože mrziti ljude zato što trpimo nešto u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Mi to trpljenje osmišljavamo, predajemo njoj, predajemo kao zadovoljstvo za naše grijehe, zadovoljstvo za tolike uvrede nanašene na srce Isusa, u srcu njezino, Marija to prima i tako i mi postajemo suotkupitelji.
[SPEAKER_00] Isus je jedini otkupitelj, a mi postajemo suotkupitelji.
[SPEAKER_00] Dakle, ne preziremo sebe i svoj život.
[SPEAKER_00] Također s Marijom nadladavamo strah od odbačenosti, to je jedan od najtežih strahova.
[SPEAKER_00] Nadladava se svijesti da sam ljubljen od Boga.
[SPEAKER_00] Gospa koja je tako divna uvijek ti potvrđuje da je netko nju tako formirao.
[SPEAKER_00] Maksimiljan Kolbe kad govori o Marijinom bezgrješnom začetku, često to govori da je to sam Duh Sveti, on je to bezgrješno začetče i onaj dakle začeće i ona je dakako kao njegov dar.
[SPEAKER_00] I kad smo njoj posvećeni, mi participiramo na toj njezinom svjetlu bezgrešnosti i to nas svjetlo stalno čisti.
[SPEAKER_00] Zato nas Marija usavršava, jednostavno grijeh nam se počne gaditi, počne nam smetati, shvaćamo da treba nestati iz našega života.
[SPEAKER_00] Ljubljeni smo od Boga, ljubljeni si od Boga.
[SPEAKER_00] Onda rješavaš se te svake potrebe da kontroliraš sve stvari.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti sve kontrolirati, niti je dobro sve kontrolirati, moraju stvari biti prepuštene Bogu kako s povjerenjem.
[SPEAKER_00] Zato koji je s Marijom u njemu raste krepost povjerenja, krepost nade, krepost pouzdanja.
[SPEAKER_00] Ona je tako važna za naš svakodnevni život.
[SPEAKER_00] Ne znamo što će biti sutra, što će za godinu, za dvije, za pet, ali živimo li u zajedništvu s Marijom u nama, raste to pouzdanje, imamo potpuno uvjerenje, bit će sve dobro.
[SPEAKER_00] Bog vodi ovaj svijet i sve ima svoju svrhu, a ja želim biti oruđe u njezinim rukama.
[SPEAKER_00] Također imamo isto strah od nesposobnosti da nešto primimo.
[SPEAKER_00] To dakle primimo od Boga, nemam dovoljno vjere, nemam dovoljno pouzdanja, nemam dovoljno ljubavi.
[SPEAKER_00] Gospa kao svoje dijete, ona te smiruje, daje ti taj dar vjere, s vjerom se prima, s vjerom se živi.
[SPEAKER_00] Dakle, u Marijinom srcu čovjek biva sposoban prihvatiti Božju ljubav i sve više spoznaje da je od Boga voljen, uvijek je to tako važno.
[SPEAKER_00] Dakle, mi upoznajemo po Mariji pravu sliku Boga, zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je ona toga Boga začela, pod njezinim srcem, u njezinom krilu i ona je jedina poznaje od ljudi savršeno sliku Božje.
[SPEAKER_00] Evo nekih par samo crtica, kaže Ivan u svojoj poslanici, Bog je svjetlo i tame u njemu nema nikakve.
[SPEAKER_00] Mi kada samo malo razmišljamo, koje su to duboke stvari?
[SPEAKER_00] Također kaže, Bog je ljuba, Bog je svjetlo i tame u njemu nema nikakve.
[SPEAKER_00] Kako se to tumači?
[SPEAKER_00] Što više živimo u Bogu, to nas više njegovo svjetlo privlači i pročišćava i oslobađa od straha, od tame, od nevolja.
[SPEAKER_00] Mnogo ljudi svjedoči, pa skoro bih rekao jedno sedamdeset posto od svih koji su molitelji krunice ako su bili u nekim težim anksioznim depresivnim stanjima da su po krunici došli kao u neku vrstu unutarnjeg prosvjetljenja kao da im se tama podrum duše prosvjetlio ne za jedan dan nego kroz duži period molitve svete krunice dakle gospa rješava tih takvih tamnih strana našega iskustva našega života u kojemu živimo marija je imala na zemlji savršen život u svjetlu božjem zato nam ona to svjetlo priopćava jer zna koliko nam je potrebno ona nam pomaže prihvatiti sebe kao Božje stvorenje.
[SPEAKER_00] Isto se kaže i ljubi bližnjeg svoga kao samog sebe.
[SPEAKER_00] Mi trebamo ljubiti sami sebe, nije to sebična ljubav, nego zato što si stvorenje Božje.
[SPEAKER_00] Ako si ti roditelj, zar bi htio da tvoj sin ili kći da se stalno nešto preziru, da ne vole svoj život?
[SPEAKER_00] Pa ne, htio bi da budu sretni, da voli svoj život, da je sretna što postoji, što živi.
[SPEAKER_00] Koliko tek naš Bog, Otac Nebeski, želi da budeš sretna što postojiš i što si pozvan u vječnost.
[SPEAKER_00] Evo to nam se sve preko Marije priopćava.
[SPEAKER_00] Dakle treba prihvatiti sebe, voditi sebe kao stvorenje Božje.
[SPEAKER_00] Nije to sebičnost, nije nikakva posesivnost nego jednostavno reći da svome životu, reći da Božjem djelu stvaranja.
[SPEAKER_00] Upoznajemo Božju ljubav posebno u Kristu jer Božja riječ kaže dostojan je zaklan je jaganjac.
[SPEAKER_00] Malo kad razmišljamo o tome i što govore crkveni oci, Isus kada je došao u nebo, on je učinio nas sve dostojni po svome tijelu, zato je uzeo tijelo od blaženje Djevice Marije.
[SPEAKER_00] On je za nas kao zaklan je jaganjac sve nas je učinio dostojnim pred očem nebeskim.
[SPEAKER_00] I tu je negdje ključna stvar sebe prihvaćanja kršćanskoga.
[SPEAKER_00] Ja sebe prihvaćam tek tada na zreo način kada se prihvaćam u Kristu.
[SPEAKER_00] On me učinio dostojnim, on me opravio svojim svetom krvlju.
[SPEAKER_00] U njegovo sam ime kršten, očevo sam vlasništvo i dostojan sam njegovom krlju stati pred očem.
[SPEAKER_00] Ne svojim dostojanstvom nego njegovom krlju.
[SPEAKER_00] I koga onda ne bi volio?
[SPEAKER_00] Evo to su te stvari koje nam po Marinom čoveštvu koje je dala čoveštvu Is Isusu Kristu dolazi k nama.
[SPEAKER_00] Marija pod križem i srce koje oprašta.
[SPEAKER_00] Tko je s Bogom može oprostiti do kraja, poput Marije.
[SPEAKER_00] Zamislite majka pod križem gleda svog nevinog sina Jaganjca, savršeno oprašta svima, svim progoniteljima, svim mučiteljima, svim mrziteljima i tako do posljednjega čovjeka na ovoj zemlji.
[SPEAKER_00] Jer oprost proizlazi iz jedinstva sa Isusovim srcem.
[SPEAKER_00] Ako netko kaže ne mogu oprostiti ako si kršćanin lažeš.
[SPEAKER_00] Jer Isus kaže ako vi ne oprostite ni vama otac neće oprostiti.
[SPEAKER_00] Isus ne bi to rekao da mi to ne možemo.
[SPEAKER_00] Jer što znači na kršćanski način oprostiti?
[SPEAKER_00] Gledajmo Isusa na križu i on kaže oče oprosti im ne znaju što čine.
[SPEAKER_00] Oni i ne traže oprost ali Isus već unaprijed oprašta.
[SPEAKER_00] Znači kada mi opraštamo, mi opraštamo u ime toga Isusova djela na križu.
[SPEAKER_00] Isus je prvi svima sve oprostio.
[SPEAKER_00] I ti kao kršćanik kao njegovo tijelo možeš oprostiti u ime njegovog djela, u ime Isusovo ja opraštam, to znači u ime onog njegovog djela na križu.
[SPEAKER_00] Zato svi koji se bave ovom problematikom oprostiti, ne oprostiti kažu oprostiti se mora, ne moraš se uopće emocionalno tako osjećati, ne moraš čak ni osjećati potrebu da oprostiš ili posebno ne može to biti popraćeno baš tvojim emocijama.
[SPEAKER_00] Ali ti napravi odluku oprostiti, opraštam osobi to i to je, čak i nekoj osobi ako gledaš na televiziji pa je netko napravio neko zlo, ja mu Isus se opraštam u tvoje ime, olakšavaš sebi.
[SPEAKER_00] A kamoli onima koji su te konkretno povrijedili u životu.
[SPEAKER_00] Ima jedna šaljiva monaška izreka zašto Isus kad govori da opraštamo svojim bližnjima tu zapovijed povezuje i sa neprijateljima.
[SPEAKER_00] Kaže zato što nerijetko stoje jedne te iste osobe, dakle naši najbližnji mogu nam nekad biti i najveći neprijatelji, što ne mora ništa biti čudno nego jednostavno to je svakodnevno testiranje opraštaš li ili ne opraštaš.
[SPEAKER_00] To je ono kad Isus kaže Petru ne sedam puta nego do sedamdeset puta sedam.
[SPEAKER_00] Znači onaj koji marin on mora moći opraštati.
[SPEAKER_00] Mi kada opraštamo, otpuštamo, mi jednostavno izbacujemo otrov iz svoga srca, ali i otrov iz našega društva.
[SPEAKER_00] Žalao bih htio da ne opraštamo, da se nekako mrzimo, da pravdamo, da progonimo druge koji su nas povrijedili.
[SPEAKER_00] Kada mi opraštamo, Bog po tome tvome činu vjere, jer je opraštanje čin vjere, posebno kada prihvaćaš samo zdravo razumski, dakle još nemaš u sebi osjećaj oprostiti, ti činiš čin vjere.
[SPEAKER_00] Po tome činu vjere, upravo što je bila veća uvreda u tebi, možemo tako reći veća rupa bila, sada ispunjavati Bog tu rupu svojom vodom opraštanja, svojim milosrđem, svojom ljubavi, dobivaš veći dar ljubavi.
[SPEAKER_00] Po Svetom bezgrešnom srcu Marinu naša se preobrazba događa po Duhu Svetom, njezinom božanskom zaručniku.
[SPEAKER_00] Naša se osobnost razvija prema zrelosti ljubavi i prema samopredanju.
[SPEAKER_00] Što je čovjek više u ljubavi, sve ima potrebe više se darivati.
[SPEAKER_00] Takav je Bog po sebi.
[SPEAKER_00] Jedna od definicija Boga jest sebedarije, sebedarivanje.
[SPEAKER_00] To se savršeno vidi u Isusuusu Kristu, u Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Istinska ljubav čovjeka usavršuje i oslobađa ga da bude ono što jest.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti ono što jest, što Bog s tobom želi u svijetu sve dok nisi ušao u tu Božju ljubav.
[SPEAKER_00] Trebaš se davati, Bog poziva sve da se daju, da se žrtvuju, da budu predani ovom svijetu iz ljubavi i nikog ne osuđuju.
[SPEAKER_00] Ignacijanski gledano prema modelu sv.
[SPEAKER_00] Ignacija, duhovnim vježbama, to je proces uređenja našeg afektivnog svijeta kroz obraćanje, on to naziva neuređene ili neki to zovu neuređene sklonosti prema unutarnjem skladu, prema duhovnoj slobodi.
[SPEAKER_00] Znam što je sa mnom upravljalo, što je diktiralo, posvećujem se Mariji sve više i više, čisti se moje srce, živim u milosti, sve više bivam slobodan od svih procesa u ovom svijetu koji me zarobljavaju, posebno od osobnih grijeha, možda kojima sam prije robovao.
[SPEAKER_00] Ja znam puno od braće i svećenika koji kažu da kad se posvećuješ ti blažnoj djevojci Mariji, dobro, neke stvari brzo nestanu iz života, ali neke stvari kroz duži proces možda uređenje tvoga karaktera.
[SPEAKER_00] Ne bismo ih nikada izbalansirali, uredili da se nismo predavali Mariji, da se nismo njoj posvećivali.
[SPEAKER_00] Zato će gospođa kod Dongobija reći posvećujte se ako možete i svaki dan mome bezgrišnom srcu.
[SPEAKER_00] Marijin osjećajni život nije potisnut nego je potpuno prožite Duhom Svetim.
[SPEAKER_00] Eto zašto i mi svoja afektivna stanja moramo s njom prolaziti i predavati njoj da bi se integrirala Božjom milošću kroz tu posvetu.
[SPEAKER_00] Dakle nama se nekad neke emocije pojave i ne znam uvijek zašto.
[SPEAKER_00] Nekad skreme prema grijehu, nekad nas zbunjuju.
[SPEAKER_00] Trebamo ih predavati Mariji, srcu Mariji, ona će ih predati Isusu i milost će ih Bože integrirati, osmislit će ih.
[SPEAKER_00] U suprotnom, možemo nekad jednostavno se zatvoriti, gurnuti emocije pod tepih i mogu negdje u kasnim godinama opet na jedan skroz suptilan i nenormalan način eksplodirati.
[SPEAKER_00] Marija se raduje u punini, dakle savršno se raduje, prožeta je vedrinom i ljud ljubavlju.
[SPEAKER_00] Plače kao i svaka osoba, trpi i ljubi, ali bez zatvaranja u sebe.
[SPEAKER_00] Uvijek ostaje otvorena za primanje i oblikovanje čovjeka i novoga čovječanstva.
[SPEAKER_00] To je ono što je Bog njoj dao pod križem.
[SPEAKER_00] Ona je takva cijeli život bila savršena osobnost i u punini je dobila svojim uznesenjem i sada to na nas prenosi kada se mi njoj posvećujemo.
[SPEAKER_00] Kaže ovako gospa kod Don Gobija, znamo da je ta plava knjiga od crkve odobrena i ja ću vam danas svima podijeliti po jedan primjerak.
[SPEAKER_00] Uđite u moje bezgrješno srce.
[SPEAKER_00] Ovo je kolijevka u koju želim položiti svu svoju djecu.
[SPEAKER_00] Ovdje vam pomažem, dakle u njezinom bezgrješnom srcu da položite staroga čovjeka grijeha i zla, sebičnosti i oholosti, zlobe i nečistoće.
[SPEAKER_00] Ovdje ja oblikujem u vama novog čovjeka, vidite ta misao Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] da u Marinom srcu nastaje novi čovjek.
[SPEAKER_00] Vidimo kako to Gospa ovdje isto stvar govori.
[SPEAKER_00] Ovdje ja dakle u svom srcu u vama oblikujem novog čovjeka, čovjeka milosti i dobrote, čovjeka ljubavi i ponižnosti, čovjeka svetosti i čistoće.
[SPEAKER_00] Sada ćemo se mi sabrat, ja ću to podijeliti u dva dijela ovo predavanje, sada ćemo se sabrat i zamolit ćemo jednu deseticu krunice, pa onda ću drugi dio nešto još izložiti, ali ćemo gledati da to bude na što kontemplativniji način.
[SPEAKER_00] To znači zatvorit ćemo oči.
[SPEAKER_00] Zamislit ćemo Mariju možda u klečećem stavu ono kada Anđel Gabriel dolazi k njoj.
[SPEAKER_00] Ali evo kako nas potiču sveci, posebno oni koji su nas uvodili u kontemplaciju, da mi zamislimo Mariju kako je izgledala, najprije vidimo ambijentone sobe, to je neka sobica nazaretska u toj njezinoj kućici, vjerojatno je bila neka soba posebna za molitvu, možda ćeš promotriti te zidove da su od kamena kako već moglo biti, možda ćeš promotriti da je Marija na nekom klecalu, sklopljenih ruku, možda ćeš primijetiti kako izgleda na njoj haljina, možda ćeš primijetiti njeno ozareno lice, ali ono što je važno shvatiti da je ona bezgrešna, sva je prožeta nad naravnim svjetlom Duha Svetoga i ti na neki način već sada uđi u to svjetlo njezina srca, uđi u njezino srce.
[SPEAKER_00] Ona te želi primiti u svoje srce kao što će sada evo primiti Isusa pod svoje srce, u svoju utrobu.
[SPEAKER_00] Bog je tako odredio da njegov Sin bude pod srce Marine, da bude oblikovan pod njezinim srcem.
[SPEAKER_00] Zato želi da i mi tako budemo od nje formirani u drugoga Krista.
[SPEAKER_00] Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime Tvoje, dođi kraljevstvo Tvoje, budi volja Tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
[SPEAKER_00] Kruh naš svakdanji daj nam danas i otpusti nam duge naše, kako i mi otpuštamo dužnicima našim i ne uvedi nas u napast nego izbavi nas od zla.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Ja ću prvi dio predvoditi, vi ćete drugi.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario, milosti i puna, Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus koga si divice po Duhu Svetom začela.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrove tvoje Isus koga si divice po Duhu Svetom začela.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus koga si djevice po Duhu Svetom začela.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario, milosti puna, Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus, koga si djevice po Duhu Svetom začela.
[UNKNOWN] Sveta Marijo Majkova ošija, molim za nas svježnije, sada i na času smrti naše.
[SPEAKER_00] Zdravo Marijo, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus koga si divice po duhu svetom začela.
[SPEAKER_00] Zdravo Marijo, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljena plod utrobe tvoje Isus koga si djevice po Duhu Svetom začela.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama.
[SPEAKER_00] I blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus koga si djevice po Duhu Svetom začela.
[SPEAKER_00] Zdravo Mario, milosti puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus koga si divice po Duhu Svetom začela.
[SPEAKER_00] Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetomu.
[SPEAKER_00] O moj Isuse, oprosti nam naše grijehe.
[SPEAKER_00] Očuvaj nas od paklenoga ognja i dovedi u raj sve duše, a osobito one kojima je najpotrebnije tvoje milostrđe.