Gdje prije tebe ne čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, slomi na putu i miris na nina, tu je tu sjetvu domovina, pravi od mrežnica.
Dobrodošli u još jedan podcast mrežnica.
Naša današnja gošća je gospođa Jadranka Polović.
Dobrodošli.
Dobar dan i hvala na ovom pozivu.
Stvarno mi je jako drago biti kod vas.
Hvala vam i to po drugi put.
I to po drugi put.
Prvi put da.
Politologinja, geopolitička analitičarka, mada je danas taj posao analitičara, odnosno analitičarke nezahvalan, a i mnogi si zapravo te nekakve epitete i titule dodaju možda nezahvalno.
Mi ćemo ih preskočiti.
Profesorica sa Sveučilišta Liberta, a odnedavno i autorica krasne knjige koju ću ja odmah spomenuti.
Radi se o knjizi Geopolitika dvadeset jedan stoljeća koju ste napisali zajedno s gospođom sanjom bujačić da sanj je moja kolegica i prijateljica, ona je također doktorica međunarodnih odnosa i isto tako moram spomenuti, knjiga je u izdanju Tim Preisa i svakako naše kolege, predgovor je napisao Zoran Menter, znači urednik geopolitika News.
I recenzije, zaista predivne recenzije napisali su kolegica fakulteta političkih znanosti, Boško Picula i Peter Popović.
Eto, to je zapravo poziv, vrlo ljubazan poziv svima da kupe knjigu, odnosno da je pročitaju.
Onaj dio kojeg sam ja pročitala, a imala sam tu čast malo i prije je super.
Dva ženska pera, iz dva ženska pera se piše o geopolitici.
Tu ste zapravo vi doma, pa zato ćemo malo danas o onome što na neki način obilježava, konstantno obilježava događaje u svijetu koji se odvijaju nevjerojatnom brzinom.
Uopće ne znam gospođo Polović, kad emitiramo ovaj podcast hoćemo li nas dvije već biti pase?
Tako je.
U pripremi za ovu emisiju kada smo se nas dvije tipkale, onda ste vi rekli brži su od Formule 1.
Ja se zaista slažem, doista je vrlo teško pratiti zbivanja koja se događaju oko nas.
Međutim, sva ta zbivanja zapravo vode jednoj zastrašujućoj eskalaciji i ulazimo u, odnosno već smo u njoj u fazu izuzetnih nestabilnosti u međunarodnim odnosima.
Zadnja je bila Sirija.
Vidimo da Izrael i dalje napada Siriju iako je tamo kao svrgnut višegodjetni zapravo diktator.
Ali svjetovni vođa.
Da.
Može li se postaviti pitanje tko zapravo vuče sve konce tih događaja?
Pa evo mnogi analitičari u stvari danas javljaju se te analize tko je dobitnik, a tko je gubitnik ovoga posljednjeg što se dogodilo u Siriji.
Onda s jedne strane sasvim je jasno da su to Sjedinjene američke države, Velika Britanija, koji od uvijek imaju tako velike interese na Bliskom istoku i Izrael.
kao recimo nekakva pobjednica, nekako se pridružila i Turska, iako mislim da je ta njena pobjeda na neki način dvojbena i recimo kratkoročna.
Međutim, također se razgovara o dvije velike sile koje su zapravo izgubile poziciju na području Bliskog istoka, jedna je Rusija.
Znači, mi vidimo da još uvijek Rusija ima dvije neobično važne vojne baze, jedan je Tartus, jedan je.
Jedan je zračna baza blizu Latakije i one svakako Rusije omogućavaju da se pozicionira na području Bliskog istoka, na području Mediterana i upravlja recimo događajima u Africi.
Međutim, sada je doista neizvjesno što će se dogoditi.
Ja pretpostavljam da su Rusi na neki način čak i uz pomoć Turske i preko obavještajnih izvora, izvora u dogovoru sa ovim islamistima koji će očito preuzeti vlast.
Prema tome još ništa se ne zna.
Možda te baze ostanu.
Možda Rusi budu morali povlačiti opremu i brodove i zrakoplove koje imaju.
To će biti popriličan i tehnički problem, znači logistički problem, ali istovremeno svakako je nekakav udarac u njihov status sile u međunarodnim odnosima.
I druga vrlo važna država to je Iran koja je ovim udarima kroz proteklu godinu znatno oslabljena, možemo tako reći, ubojstvima koja su se dogodila, a koja su počela još negdje od 2020.
godine kada je ubijena ključna figura, znači general Kasim Sulejman i odlukom Trumpa.
Nakon toga dogodio se cijeli niz ubojstava na njihove nuklearne znanstvenike, pod sumnjivim okolnostima je stradao njihov predsjednik i vidimo na kraju što se dogodilo.
Znači Izrael sigurno nije mogao ta ubojstva organizirati.
Ni oni nisu svemoćni, ali to znači da su bili duboko infiltrirani u njihove obavještajne službe, u Iransku revolucionarnu gardu, u te alitne postrojbe KUTC itede Tako da je znači Iran u ovom trenutku znatno oslabljen pogotovo što su to i njegovi proksi partneri prvenstveno Hezbolah, a onda i Hamas i recimo Huti u Jemenu koji se posljednjih dana baš i ne čuje.
Da, znači na Bliskom istoku zapravo ne da prije nego počelo je ključati i to u trećoj, četvrtoj, možda i već i u petoj brzini.
Što je cilj svega toga?
Znate šta, ja bih se vratila malo nekako u nama blisku prošlost.
Bliski istok je zapravo jedna vrlo heterogena etnički i vjerski vrlo podijeljena regija, ali istovremeno i politički konfliktna.
Nekako njene granice su iscrtane dvije tisuće devetsto sedamnaest znači tim čuvenim sporazumom CKSPK kojim su dva diplomata jedan britanski i jedan jedan britanski, jedan francuski crtavali onako geometrijski i pravilno granice Bliskog istoka, ne uvažavajući bilo kakve, rekla bih, etničke ili vjerske razlike koje su bile evidentne.
Cijelo 20.
stoljeće obilježilo je taj sukob Izraela, recimo države koja se stvorena nakon Drugog svjetskog rata na tom području i njenih susjeda.
Međutim, ja bih zapravo rekla da se prava promjena dogodila negdje završetkom hladnog rata, kada je svijet izgledao nekako harmoničan, poprilično i divličan.
Međutim, u okviru jednog tim tanka koji su vodili američki neokonci, zove se Project for the New American Century, znači projekt za novo američko stoljeće, definirani su ciljevi Sjedinjenih američkih država, a to je ta globalna dominacija i upravljanje regijama poput Euroazije, Mediterana, Bliskog istoka i jugozapadne Azije.
Nakon toga dogodio se naravno 9.
rujan, 11.
rujna i moramo reći da su ciljevi tih nekakvog sa nekako pretočeni u strategiju nacionalne sigurnosti predsjednika Đorđa Buša mlađeg koji je iz 2002.
godine i koji je zapravo odlučio pokrenuti seriju ratova pod krinkom borbe protiv terorizma i naravno borbe širenja demokracije i ljudskih prava američke vojne humanitarne intervencije uvijek na neki način prati, možemo tako reći, ta jedna ideološka komponenta.
Međutim, ono što je bilo sasvim jasno da se dogodilo nešto, znači da se tada govorilo, znači, stvorilo se jedno opravdanje za vođenje pravednih ratova, preventivnih ratova protiv država koje krše ljudska prava, koje generiraju terorizam itd.
Znači, tu je praktički međunarodna zajednica dala jedan legitimitet.
Ponekad su te intervencije vođene uz pristanak viječa sigurnosti, dok je u viječu sigurnosti UN-a bilo sve onako, nekako kako tako u redu, međutim većina njih ne.
Tako smo imali Afganistan dvije tisuće jedan pa onda Irak dvije tisuće tri pa onda dolazimo negdje do dvije tisuće arapskog proljeća jedanaest sirija libija itede I na kraju finale svega jesu potpuno disfunkcionalna društva podijeljena i rak i libija recimo još uvijek postoje kao jedinstvene države međutim praktički su znači onim sektaškim podjelama totalno ruinirane.
Mi danas možemo govoriti praktički o nekakvim feudalnim državicama, feudalnim posjedima.
I to je sada zadesilo i Libiju.
Njena budućnost nije bajna kako se ovih dana priča.
I ostaje jedino Iran.
Na Siriju ste mislili, Libiju ste spomenuli.
Da, da, da, da.
Ne, hoću reći i Sirija je dovršena.
Međutim, država koja zapravo nije uništena je Iran.
I možda u novom razdoblju javnog predstavljanja Ja mogu pretpostaviti da ono što će se dogoditi, da će prvenstveni Trumpov interes novog predsjednika Trumpa, ja koji baš nije veliki pristajalica ratova, on voli stvari diplomatski rješavati, ali recimo s nekim zemljama praktički ne može.
On mislim da će biti jako fokusiran na Kinu, ali isto tako možda ima čak i dogovor sa tim vojno-industrijskim lobijima da dovrši situaciju u Iranu.
Ovo je jedinstvena prilika.
Znači sve te države su naprosto cilj projekta za novo američko stoljeće, jest usitnjavanje regije, stvaranje tog konstruktivnog kaosa i luka nestabilnosti koji se proteže zapravo od sjevera Afrike preko cijelog Bliskog istoka pa do Kine.
Cilj je na neki način geopolitički zaokružiti Euroaziju.
Ključne države koje treba obuzeti jesu Rusija i Kina i ono što bi, znači srgavanjem trenutne vlade u Iranu i stvaranje partnerske vlade što bi se omogućilo i Izraelu i Sjedinjenim američkim državama, to je stvaranje velikog geopolitičkog zida prema Euroaziji.
A svim ovim ovom situacijom zapravo profitira Izrael koji na neki način traži sigurne granice.
Mi vidimo da na dijelu trenutno imamo taj projekt stvaranja velikog Izraela.
To sam vas htjela pitati.
Da, o tome se stalno govori.
Je li cilj stvoriti veliki Izrael?
Neki ljudi govore evo pa na kraju krajeva i po društvenim mrežama i raznoraznim tim kanalima iskaču priče i informacije o tome, iskaču priče da čak i njihova vojska ima takve beđeve, sad koliko je tome zavjerovati, koliko nije, znamo da informacijsko ratovanje od uvijek traje.
Je li onda to cilj po vama?
Pa da, ja mislim da je to vidljivo i po izjavama i samog Netanjahua, ali naprimjer, evo svega nekoliko dana prije vrlo utjecajni ministar financija Smotrić, on je dao jednu znakovitu izjavu, rekao je zapravo da je ovo trenutak, znači kada je pala Asadova vlada u Siriji, da je to trenutak da treba okončati tu životnu liniju Hamasa i da je ideja o palestinskoj državi, o dvije države, znači Izrael i Palestinu, Palestina na tom području zapravo gotova, dovršena.
S tim da Izrael treba pokreniti širenje na sva ona područja, znači ne samo na područja Gaze, nego i na zapadnu obalu koja će vjerojatno nakon ovoga si naći na udaru, a isto tako i na Golensku visoravan.
Vidimo da se Izrael zapravo ušao i sa oružjem, nekako da se primakao čak 20 km do Damaska, što je jako, jako važno.
Golenska visoravan je zaista jedna visoravan.
Svi oni koji dođu, znači i Iran, bih htio se domaći Golenske visoravni, jer oniko okupira i ko drži taj prostor, on praktički ima Izrael na d u sigurnosnom smislu je to definitivno izuzetno važno.
Međutim, kako će se cijela ta priča razviti i koliko će ljudskih žrtava ponovno uzeti, to je zapravo za vidjeti u narednom periodu.
Kad se govori o tom širenju Izraela ili tom projektu velikog Izraela, pa to sigurno neće mirne ruke, da tako kažem, ili mirne duše čekati muslimanski svijet.
Muslimanski svijet ima taj handicap što je razjedinjen.
Ključ Bliskog istoka, da bi bio mirno Bliskom istoku, bilo bi naravno potrebno riješiti taj sunitsko-šijitski sukob.
Međutim, uz te unutarnje napetosti koje su zaista enormne, kako kažu, oni se mrze više nego što mrze Amerikance ili Izraelce itd.
Međutim, tu ima jako, jako puno izvenskih aktera.
U ovom trenutku što Izrael radi, vidjeli smo, Ujedinjeni narodi reagiraju nekakvim vrlo benignim izjavama, smatraju nisu reagirali na to, međutim ovo zaista nema nikakvo opravdanje.
Znači Izraelci su izdali, ja mislim ovih dana, evo dok ja i vi pričamo vjerojatno griješimo u toj brojci, ali tu negdje do ili preko tristo recimo raketnih napada na sve vojne baze, na vojnu infrastrukturu ove Sirije, ona je uništena je gotovo osamdeset posto i sada kada pogledate ta nova vlada evo možemo kratko i nju komentirati koja dolazi ona praktički nema sredstva za obranu i ne može projicirati nikakvu Siriju onako kako bi ona htjela, nego onako zapravo kako žele izvanski gospodari cijeloga projekta.
Vidimo da su zapravo cijela ova skupina HTS, znači Hatahir Al-Sham, svakodnevno učimo te nove nazive, pa njihova vođa Al-Jolanial, koji je još uvijek na tjeralici stajde pa.
On je praktički ucijenjen na 10 milijuna dolara.
Međutim, oni su dio Nusra fronta, koji je naravno dio Al-Kaide i samo su se malo rebrandirali.
Na neki način, čini mi se, ovoga novog lidera su uredili mu bradu, obukli ga onako.
Postoji taj jedan imeč koji je, vidimo sada, u tim ratnim sukobima.
Prvo je počeo s njim Zelenski, pa ni najnoviji sirijski lider se naravno odlučio se isto za to.
Međutim, to su isti oni ljudi islamisti koji su recimo 15.16.
zapravo dekapitirali i užasavali su nas onim snimkama koje smo gledali.
Prema tome, oni danas u zapadnim medijima više nisu teroristi, nego su povinjenici i borci za slobodu, za demokraciju i tako dalje.
I vidimo da znači Al-Jalani njegove slike su na naslovnicama i BBC-a i CNN-a i tako dalje.
On je jedna sad vrlo poželjna figura u zapadnim medijima.
Dakle sada je on in.
On je in, zapravo Zapad je odlučio da mu ne odgovara sekularna, sekularne države, jer kada govorimo o tom Bliskom istoku, onda jedna Libija, znači jedan Irak, jedna Sirija, one su bile sekularne države koje su zapravo vodile bitke sa muslimanskim bratstvom i tim radikalnim islamom, džihadizmom itede Međutim, na neki način džihadizam može poslužiti kao saveznik, znači za borbu za demokraciju.
Znači da onako sumiram ovaj dio, razdijeli, razcijepkaj i zavladaj.
I zavladaj.
I to je naprimjer plan i za Euroaziju, tako da nema tu velikih, mislim da je to vrlo jednostavno, pa to je plan bio i za cijeli Balkan, tako da ovako je najjednostavniji.
Rekli smo tko je sada INA, znači li to da je primjerice Vladimir Zelenski aut?
Pa morate vidjeti, to je zaista interesantno, Zelenski nekako neoli kad padne u drugi plan.
Znači to se dogodilo u listopadu 1923.
godine kada se dogodio onaj strašni napad na Izrael i kada je svijet okrenio se.
Znači pratili smo jednostavno cijelu situaciju, onda se dogodila gaza, vidjeli smo da ide enormo nasilje, eskalacija itd.
I Ukrajina je pala na neki način u drugi plan.
Zelenski naravno nije nikako bio zadovoljan s tim.
Naravno, Ukrajina je europski sukob i u svakom slučaju to je zapravo i jedan i drugi se odvijaju, rekla bih tako, na obodu EU i to je nešto što bi EU stvarno diplomacijom je trebalo u početku riješiti, a definitivno nije.
Ja nisam čula ni jednu suvislu diplomatsku inicijativu od strane EU koja je by the way, znači vanjska i sigurnostna politika, jedna od stupova EU, temeljna politika, ali tu očito ima jako, jako puno podijeljenih interesa i na jedinstva i zapravo slijedimo politiku Sjedinjenih Američkih država koja često nije u skladu sa europskim interesima.
Kad se govori o Ukrajini najnoviji prijedlog koji dolazi opet se čuje od strane francuskog predsjednika Emanuela Macrona da bi ta država u nju moglo biti poslano čini mi se četrdeset tisuća vojnika nato onda postoje nekakve priče o podjeli na četiri zone mogućoj Ukrajine pa jednom zonom bi upravljali Poljaci, jednom Rumunji, jednom možda Nijemci ako sam dobro zapamtila.
Na što to vama sve liči?
Kako će to završiti?
Približavamo se trećoj godišnjici tog tada ograničene akcije kako je rečeno, ali zapravo brutalnog rata.
Baš brutalnog, evo to je sve, to je ono što ja znam.
Naravno, gledajte, nijedan plan, bila je ta konferencija u Ženevi itede Međutim, raditi plan bez Rusije, to je totalno glupo, koja u ovom trenutku zapravo, kada je riječ o ukrajinskom frontu, je u prednosti.
Mislim, znate i sami, ratna sreća se okreće, ono što se događa danas i proteklih dana ne mora biti već sutra.
Međutim, trenutno je situacija takva.
Mislim da je, svi smo slušali intervju, poslušali, pogledali intervju Sergeja Lavrova, ruskog ministra vanjskih poslova, sa Takerom Karlsonom i onda smo vidjeli koji su, on je to onako dosta diplomatski rekao koji su uvjeti Rusije.
Ona kao prvo stavlja jedan od uvjeta, svakako je značajan, znači ako bi uzeli u obzir da oni naprosto žele teritorije koje trenutno drže, Dombas gotovo u potpunosti, međutim za Porižje i Herson ne do kraja.
Prema tome to je prvo veliko pitanje.
Oni su te već regije unijeli u ustav kao i ovaj krim.
Međutim, pravo je pitanje, znači, treba li se crta potegnuti na negdje na bojišnici, recimo, današnjeg dana ili za pet dana ili onoga dana kada dođe Trump, iako je on preporučio da zapravo riješe sve dok on ne dođe.
Ili što će se desiti, kako će onda Ukrajinci, hoće li oni iseliti svoje stanovništvo ili jednostavno predati taj teritorij, to je totalno ludo.
A s druge strane, ono što Rusiji treba, Rusiji ne treba teritorij, ukrajinski teritorij, naravno sa Ukrajincima koji ih mrze.
Njima zapravo treba neutralna Ukrajina.
A to praktički znači da neke zemlje, u ovom slučaju to ne bi bio NATO, nego bi bili Francuzi, bili bi Njemci, bili bi Britanci i bio bi vjerojatno Poljaci i moguće Rumunji.
Njihove snage bi bile razmišljene u tu tampon zonu između zaračenih strana.
Međutim, to je stvar koju Rusija definitivno neće prihvatiti.
da taj Trumpov plan koji je u biti dobar, on to gleda nekako ajmo riješiti, prekiniti.
Ja sam isto za to, mislim da je to ok jer ljudi stradaju nevjerojatno, ali mislim da je taj plan prepun mina.
Ono što sam ja recimo isto imao prilike pročitati, to je vrlo interesantno, a mislim da to Zapad s druge strane ne bi prihvatio, a to je da Rusija bi prihvatila tu jednu tampon zonu koja je ogromna, ali pod mandatom Ujedinjenih naroda.
na području kojeg ne bi bile raspoređene zapadne snage.
Znači mogle bi biti recimo snage zemalja BRICS-a, one koje su inače na jednoj strani Rusije i onda bi Rusija naravno čekala nekoliko godina i onda bi tražila recimo jednu političku, kulturnu ekonomiju itede a Ukrajinci bi s ove strane čekali dvadeset godina hoće li ući u NATO ili neće pa se umeđu vremenu bi i Zapad naoružavao.
Prema tome ja tu zapravo još uvijek ne vidim logiku pričekanju Trumpa i njegov dolazak u Bijelu kuću, pa možda, stvarno, možda nas dvije to ne znam.
Hoćemo li ga dočekati?
Znate, mnogi kažu, pitanje je hoće li 20.
sječnja, iako pozivnice za inauguraciju su već pozvane, pozvan je, kažu i kineski predsjednik, što je presedan.
Da, da, da.
Pozvan je koliko sam vidjela i predstavnik kurda, znači što Turska jednostavno nije dobro prihvatila.
Neće dobro primiti, da.
Ne, nije dobro primila.
Htjela sam samo reći da do inauguracije vjerojatno ga neće dirati, ali nakon toga moguće.
Znači ta opcija Trumpa kao jedne predsjedničke figure koja ne odgovara trenutačnoj dubokoj državi svakako je opcija koju vrijedi razmatrati i u tom kontekstu mogle bi se dogoditi i atentati.
Mislim, američka povijest poznaje to.
Međutim, s druge strane mislim da i Trump radi svoju duboku državu.
Prema tome imat ćemo jedan sudar, u stvari, ajmo tako reći, dvije duboke države na tlu Amerike koja, mislim, to će sve donijeti nestabilnost ne samo u svijetu, nego naravno ta nestabilnost i svijeta i svi ovi recimo situacije u kojima Amerika sudjeluje priliče se svakako i na američko društvo.
Pa evo možemo vidjeti, jako to su strahovite recimo socijalne podjele u društvu, imate enormno bogate ljude.
I s druge strane, samo nešto, htjela sam reći, Amerika počinje nalikovati na despociju.
Zapravo imamo tu jednu situaciju da tehnu krati i na neki način izuzetno bogati ljudi, u ovom trenutku recimo figuriraju Trump, Jel i Elon Musk, počinju oblikovati vlastitu viziju svijeta i vlastitu viziju društva, što se kosi zapravo sa pravilima recimo demokracije na kojoj smo ovaj koji smo navikli.
Oni mogu dati neke inovativne ideje, međutim mislim da budućnost, zapravo ja i Sanja smo dosta pisali o tome u toj knjizi, ti problemi koji se gomilaju u zapadnim društvima su enormno veliki od neke socijalne, ekonomske situacije itd.
koji traže, mislim, potpuno drugčije vizije rješavanja tih situacija.
Trump, recimo i Mask, imaju nekakve vizije, ali hoće li one zaista polučiti mirom i prosperitetom recimo zapadnih društava ili će donijeti još danjem njihovom uršavanju, to tek treba vidjeti.
Ako nas čekaju dvije duboke države, jedna ova Old School i druga 2.0, Trump 2.0, koju bismo mogli više simpatizirati i trebali ih uopće simpatizirati?
Pa ne znam, evo vjerujte, zaista ne znam, recimo Trump donosi neke, mislim da je ta old school zapadna društva pomalo uvođenjem devo culture i svega onoga što smo vidjeli na zapadu tih novih vrijednosti pomalo odvela ne samo Sjedinjene američke države nego i Evropsku uniju prema dekadenciji i propadanju.
Mnogi kažu ono događa se sve slične nekako raspad Rimskog carstva.
Nove vrijednosti i novu recimo koje nam može ponuditi taj Trump dva nula.
Također ne znamo zapravo kakve bi trebali izgledati.
On očito želi Ameriku koja će ponovno se vraćati u onoj ideji Amerika first.
I on u ovom trenutku vidimo, ali to je radio i Biden, to vraćanje zapravo industrijske proizvodnje, tehnologije itede, povratak u Sjedinjene američke države.
Međutim, to vidimo kako se odražava na Evropu.
I drugi problem je recimo prestanak zaustavljanja tog migranskog toka.
Ja mislim da će tu Trump uspjeti i to bi bilo zaista presudno za stabiliziranje recimo američkog društva koji još živi u velikim podjelama.
To smo vidjeli recimo kada su bili američki izbori.
One su sada nekako izmakle sa ekrana i svega ovoga što je nama iz tih mainstream medijima.
Međutim, one zaista postoje.
Ali što sam htjela reći, Trump je zapravo tim svojim America First udario je znači na mnoga područja, čak i na svoje susjede, recimo jedan Meksiko, jednu Kanadu itede omiljene su mu sankcije, a nakon toga odmah carine, ali isto tako i na Europu.
Vidimo da je, međutim to je praksa koju je u američkoj politici uvijek postoji taj jedan kontinuitet, rekla bih tako.
Pa sjećamo se da je recimo predsjednik Biden donio taj zakon o inflaciji koji nema veze zapravo sa inflacijom, manje sa inflacijom, ali je ponudio velike benefite recimo tvrtkama koje se bave zelenom energijom ako svoje sjedišta prebace u Sjedinjene američke države.
To je učinio jedan Volkswagen, jedan Mercedes-Benz, znači mnoge, jedan Boeing kažu da odlazi i tako dalje.
Oni jednostavno miču svoja sjedišta iz Evrope i prebacuju ili u Sjedinjene američke države ili u Kinu, što svakako jako urušuje.
jako rušava Evropu kakvu danas vidimo?
Da, ta Europa onda gleda u Ameriku kao spasitelja.
Ja ne mogu vjerovati.
Zapravo ovo kada ste sada rekli pretpostavljam da je malo jasnije našim gledateljima, dakle tražiš američki kišobran što je ok, što je legitimno, oni su ipak sila broj jedan, a onda kad zbrojiš i oduzmeš što mi imamo od toga, sad kad kažem mi mislim na Europu?
Ne živi se bolje.
Ne živi se ne, ne, ne živi bolje.
Mi imamo vrlo opasnu situaciju.
Vidimo, na primjer, to u Hrvatskoj nekako prolazi, recimo, vjerski su uvijek vesele i PR-ovske, informativni program je tako napravljen i hvala vama na ovoj emisiji i ovom podcastu.
Kako bih rekla, pale su dvije vlade, vlada Njemačke i recimo Francuske.
Znači, to su dvije države, lidarice u EU.
Obje su pale recimo na proračunu.
I obje zemlje imaju velikih problema, međutim naravno sa različitim predsnakom.
Francuska je duboko zadužena zemlja.
Mislim da je ona snažno premašila, recimo ne bi ispunila kriterije koje je postavljala Angela Merkel, recimo za ulazak u EU, da je njen deficit je ne 3%, nego u ovom trenutku 5%, ako ne čak i više.
A s druge strane, ona je namjeravala, Macron je namjeravala.
Hr.
namjerava uvesti brojne restrikcije na te socijalne programe itd.
što je naravno navelo desnicu i ljevicu da se nekako ujedine i izbacuju u vladu premijera Barnije.
A kada govorimo o Njemačkoj, Njemačka opet ima druge muke i druge probleme.
Ono očekuje, pa svaki dan vidite da Njemačka ide prema otpuštanjima.
Znači, Volkswagen najavljuje otpuštanje 100.000 ljudi, Deutsche Bank, Boeing, ne znam, Nijan, sve one najveće.
će ove firme otpuštaju ljude, oni će do kraja godine imati blizu ne znam nekoliko stotina tisuća ljudi koji će trebati socijalno zbriniti.
Scholz je namjeravao da i proračun prilagoditi odnosno povećati ta socijalna davanja za razliku od Francuske, međutim novaca nema.
Znači, ti socijalni programi ne mogu ići dalje.
Prema tome, te dvije zemlje suočene su prvenstveno sa enormnom migracijom, enormnim problemima, standard ljudi u tim zemljama mi smo na to navikli.
Znate, nama nekad je malo bolje pa nekad puno gore itede i tako živimo zapravo cijelo vrijeme pa možda nismo toliko senzibilni recimo na isti način kao i Nijemci ili Francuzi, ali oni itekako brane znači ta stečena prava, oni jako, jako vole i poštivaju znači tu welfare state odnosno tu socijalnu državu.
Upravo zato svi migranti koji dođu oni krenu ili prema Francuskoj ili gore prema Skandinaviji jer zapravo te socijalne pomoći i socijalna prava i ti benefiti su stvarno podržavajući.
A sada će i toga biti sve manje?
Naravno.
Kad ste rekli kako je u Hrvatskoj zapravo pad tih dviju Vlada prošao malo ispod radara i kako toga nema u mainstream medijima, što mislite zašto je to tako?
Evo jedno kratko vaše razmišljanje.
Pa znate šta je, ja nekad u Hrvatskoj to ne može dogoditi.
Ja čisto onako nekada analitički gledam jednu večer jedan dnevnik, znači neću spominjati televizije, drugo drugi, pa reći ću treći i onda gledam, naravno, svijet gori, a kod nas je zapravo sve idilično.
Vijesti, čak i o ovim velikim problemima, oni budu vrlo kratke i oni budu krajnje PR-ovske.
Ja ne znam, jeli se vi sjećate 90.
godina, recimo, nekih tog šova, isto tako, poput Slikom na sliku, pa Otvorenu itd.
koji su vodili, recimo, Mirjana Harga, bila je kod vas goća, pa Hloverka Novak Srdić, koja je.
je bila proglašena za tešku desničarku, vrlo nedemokratski nastrojenu osobu, Dubravko Melić itede Međutim, to su voditelji koji su zapravo radili izvanredne emisije, izvanredne rasprave.
es jedne s druge strane imali ste tri do pet ljudi koji su se često znali opasno sukobljavati.
Znači imali ste dialog, imali ste raspravu.
Vi danas na Hrvatskoj televiziji zapravo imate tešku cenzuru, ne postoji uopće dialog.
Ne postoji zapravo došli smo do toga da mi nemamo informaciju.
I to je problem.
Problem su naravno u svim medijima, u većini medija.
U većini medija, upravo sam to htjela reći, recimo neke velike privatne televizije, pa i vi isto tako, kada imate ovoliku gledanost, on znači da nastupate da se na neki način ipak javni mediji.
Bez obzira što ne morate biti podržani javnim novcem, ali vaš utjecaj na javnost je prevelik da biste mogli kriti informacije, a to je ono što se zapravo danas radi.
Rekli ste svijet gori, a u Hrvatskoj je sve lijepo da ne kažem ja, a Hrvatska se češlja.
Evo pred nama su naprimjer možemo sad kad smo već ušli malo na hrvatski teren, pred nama su predsjednički izbori, vidjeli ste tko su kandidati, osmero ih je, činili vam se odabir već da tako kažem gotov, znali se već, pretpostavljate li već tko bi mogao biti predsjednik, ali možda zato ili predsjednica, ono što je puno zanimljivije, govore li ti kandidati koji žele biti na čelu naše države ono što bi trebali?
Imaju li oni, sad ste rekli svijet gori, jeste li čuli od nekog da govori o tome?
Ne, nisam čula, oni isto tako djeluju vrlo umirujuće na javnost i zapravo ja mislim da su oni općenito ograničeni ovlastima, recimo ustavnim ovlastima koji predsjednik ima.
Ne da su ograničeni nego su zapravo u svojim razmišljanjima ograničeni tako nečim.
Oni funkciju predsjednika definitivno vide na način da ne izlaze iz prostora tih ovlasti.
Međutim, čim ste na poziciji predsjednika, vi zapravo imate medije, vi zapravo imate javnost, imate mogućnost apostrofirati probleme koje definitivno postoje u zemlji.
I to je dužnost predsjednika da govori.
Mislim, o migranskoj krizi trebamo govoriti.
To je problem s kojim ćemo se svakako suočiti iduće godine.
godine, to je problem koji treba rješavati i meni je jako, jako žao što nemamo dijalog o tome u zemlji.
Pa gledajte, zašto dolaze sve novi i novi migranti?
Zato što zapad proizvodi krize po Bliskom istoku.
Ja sad neću kazati da smo direktno involvirani, ali smo indirektno involvirani u sve to.
Gaza nije riješena, gledajte, tamo je bijesni u rat, znači godinu dana, pa je onda prešao na Libanon, pa on pa onda sada smo orijentirani na Siriju.
Jučer je, ja sam malo pogledala vijesti pa sam vidjela da je ubijeno trideset ljudi u gazi.
Koliko je protjerano?
Ti ljudi, oko dva milijuna ljudi, znači gdje čeka?
Što čeka?
To su ljudi ako naprimjer ako Smotrić kaže da se trebaju širiti nova izraelska naselja i da zapravo nema mjesta za palestince, ta dva milijuna ljudi čeka da uđu u Europu.
Znači pitanje je naprimjer što se u ovom trenutku događa u jednoj Siriji.
Tamo vidimo isto da stižu te nekakve lijepe vijesti i tako dalje radost po ulicama, međutim tamo isto ima ljudi koji žele napustiti, koji su bili bliski režimu i koji sigurno neće biti pošteđeni.
Što se događa?
Hoće li krenuti novi migranski vlak prema Evropi?
Hoće li ti ljudi proći preko granice Turske itd.
Tako da je to zapravo praktički procjene.
Govorio je da bi negdje trebalo doći još milijun i pol novih ljudi.
Ja sad ne znam, mislim to su ako ovamo čeka dva milijuna, ako ovamo je milijun i pol.
Zapravo koliko je to ljudi?
Jedna točka.
Da, pa čakajte hoće li nam više netko reći o kojoj brojci radi i dokada.
Mislim ti ljudi zaslužuju, zaslužuju, to su devastirana društva, ali nizom intervencija koje je poduzeo Zapad.
Znači ljudi su raseljeni, pet milijuna mrtvih je rezultat intervencija koje smo poduzeli tamo.
To je sada trenutak gdje bi trebali nekako stati i kazati mi ćemo obnoviti te ljudi, ja ne vjerujem da Sirici radije žele živjeti u Europi nego što žele, vjerojatno ima i takvih, ali većinu ljudi zapravo želi se vratiti tamo.
Ljudi žele, tu je njihova domovina, oni, mislim, možda iz perspektive vas, mene, nas, da ti je dom, da ono tamo gdje su ti korijeni, da ti je bitno, ali recimo tu je gospodin Glasan rekao je tko se jednom napije bečke vode, to je istina, samo što te bečke vode bit će sve manje, znate.
I život u Europi bit će sve teži i to je jedan veliki problem na koji Zapad mora voditi računa.
Mislim kada dođu svi ti ljudi ovdje nisam baš sigurna da su oni spremni prihvatiti i vrijednosti ovoga društva i na neki način prilagoditi se situaciji.
Znači to su neke stvari o kojima moramo voditi računa, ali zašto, to su stvari koje se jednostavno gurnute, znači dole ispod tepiha i o njima ne treba razgovarati.
Ja upravo mislim da treba razgovarati i da trebamo imati rješenje i prema tim ljudima i prema nama.
Kad ste sad spomenuli neke stvari, onda odmah sam se sjetila jedne priče, ja ću to tako reći, komentara iz ove knjige koju sam pročitala sa zadovoljstvom, čini mi se odmah je na početku negdje i govori što u, kako bi zapravo trebalo onima koji dolaze u Europu reći što to znači kad ti europljanka kaže pozove na čaj.
To je sjajna priča, evo u tri rečenice.
To je naravno sjajna priča koju je napisala moja, to je esej koju je napisala kolegica Sanja Vujjačić.
Riječ je o jednoj norveškoj udruci koja se bavi migrantima u Njemačkoj, vjerojatno i u Norveškoj, i koja je zapravo razvila jedan program načina kako imigranti zapravo prihvaćaju žene na zapadu.
I onda kaže ako, znači to je tako simplificirano i Sanja je to jako, jako lijepo napisala, kada kaže prvi put ponudite i pitajte je hoću li, hoćete li čaj, hoću li vam skuhati čaj.
Ako ona kaže ne želim, kaže pričekajte nekoliko minuta, onda ponovno pitajte hoću li vam skuhati čaj.
Kada ona kaže ne, onda to znači ne.
Kaže poziv na čaj je ono što je u tom programu izjednačenje sa pozivom na seks.
I to je nešto, način na koji bi, znači, migranti trebali prihvatiti te zapadne slobode i tako zapadne vrijednosti, naš način života itede što će vjerojatno biti jako teško.
Mi smo, htjela sam reći, mi smo tu knjigu napisali, ona je geopolitička, sve smo, uključili smo sve klasične geopolitičke teorije i veliki dio zapravo kritičke geopolitike.
Međutim, na neki način smo išli jednostavno od onih nekakvih svakodnevnih situacija, prvenstveno smo zapravo obradili taj odnos žene i muškarca u tom novom svijetu koji isto tako ima snažne geopolitičke implikacije, pa ostale sve moguće društvene izazove što nas je na kraju dovelo do rata u Ukrajini i Bliskom istoku itede Gospođo Polović, samo da se malo vratimo, rekli ste postoji mogućnost, vjerojatnost zapravo velika novog migrantskog vala prema Europi iz Bliskog istoka.
A onda kad smo govorili o Hrvatskoj, postoji mogućnost i povratka ovih iz zapadne Europe, dakle što čarter letovima, što ne znam kakvim letovima ponovno na hrvatsko tlo.
Da se mrvicu vratimo na funkciju predsjednika odnosno predsjednice.
Dakle, ovi naši kandidati za sad previše ne govore o tome.
O čemu još ne govori?
Govori Bulj.
Tako je zapravo da, moram se ispraviti da.
Vrlo jednostavno i zdravo.
Da, da, da.
Ali dobro, on je od uvijek o tome govorio pa je bio proglašavan raznoraznim imenima, kitili su ga brojnim epitetima.
O čemu još ne govore kandidati, a trebali bi, bi li oni trebali po vama naši predsjednički kandidati imati jasan stav o Rusiji, o Ukrajini, o Siriji, o Americi, o američkom kišobranu, o Brijedžanu.
Mislim da da, budući da je vanjska politika svakako u ingerenciji predsjednika države i da bi se trebali jasno odrediti.
Tako je, da, ali što sam htjela reći, kandidati naravno tu kalkuliraju.
Vrlo je teško, Hrvatska je naravno članica i EU i NATO-a i naravno trebamo svakako poštivati obaveze koje imamo, međutim to ne znači da moramo do kraja ići bespogovorno slijediti politike koje nama ne odgovaraju.
Mislim da je u tom kontekstu predsjednik Milanović na funkciji na kojoj je.
Ne bih ovdje nikoga izvala, ali ću samo uzeti taj jedan primjer.
On se jasno dva puta nekako referirao o sukobu kada je riječ u Ukrajini.
Prvi put je, ja mislim, bilo krajem 1922.
godine kada je trebala obuka ukrajinskih vojnika u Hrvatskoj.
Izrazio se protiv toga i nakon čega smo i odustali.
I naravno isto tako sudjelovanje u ovoj obučnoj potpori u novom centru u Visbadenmu u Njemačkoj.
On je bio protiv toga kada je rekao da to na neki način nije naš rad, odnosno da bi mogli zapravo takvim potezima biti duboko uvučeni u ukrajinski rad.
Ja se slažem s tim prvenstveno da mi možemo Ukrajini pružiti bilo kakvu potporu, međutim onoga trenutka, znači ja sam malo pogledala Visbaden i otprilike vidjela o čemu se radi.
Radi se o tome da zemlje potpisnice više nisu dragovoljni davatelji pomoći Ukrajini.
Mi u tom smislu onda više ne možemo kazati evo sada ćemo poslati migove pa ćemo poslati neku vojnu tehniku koju imamo itd.
Ili nećemo, nego ste vi u tom trenutku obveznik toga.
Znači ta pomoć Ukrajini postoji postaje obvezna koja može podrazumijevati i vojnu tehniku ali i sudjelovanje u obavljanju.
Molim vas još malo to objasnite zbog naših gledatelja.
Dakle, to smo potpisali.
Mi, gledajte, mi nismo potpisali, znači mi nismo potpisali u ovom trenutku još uvijek, ali kada bismo potpisali onda postajemo pravno obvezni sudjelovati u pružanju vojne logističke i bilo kakve druge pomoći Ukrajini.
I tu nas onda više nitko ništa ne pita nego kažu idi ovdje, idi ondje.
Stvar je u tome što ovaj rat, recimo Visbaden, ono što se meni zapravo čini na ovom posljednjem samitu NATO-a kada je on se, on je bio čini mi se u listopadu, znači pred izbore u Sjedinjenim američkim državama i tu je bio taj problem oko dolaska Donalda Trumpa.
U stvari čini mi se da je taj, kako bih rekla, zapovjedni lanac i ta pomoć Ukrajini, uopće razmatranje toga izmaknuto na neki način iz bijele kuće u slučaju da dođe Trump koji nije sklon daljnoj pomoći Ukrajini i da je to premješteno u Visbaden.
U slučaju bilo kakvog pojačanog sukoba itd.
Njemačka svakako postaje jedan veliki referentni logistički centar u kojem će se nalaziti velik broj NATO-vih vojnika i svih drugih savezničkih sila.
Međutim, na ovaj način čini mi se da bi Hrvatska ipak u ovoj situaciji trebala malo reiterirati i stati po strani od stvari recimo dvije tisuće dvadeset pet dvadeset šest i dvadeset sedam bit će izuzetno teške godine što želite reći da vam se čini da postoji dvostruka linija zapovijedanja moguće u tim znači da ja nisam do kraja sigurna da će Trump definitivno moći obustaviti tu pomoć Ukrajini i baviti se.
Znači, mi smo vidjeli Pariz, otvaranje Notre Dame, taj jedan srdačan sastanak Trumpa sa Zelenskim, sa Macronom itd.
Međutim, nakon toga svatko je dao različite izjave.
Znači, Trump je tamo njima rekao, dobro, evo dok ja dođemo, zamrznite taj sukob, lijepo to riješite bez mene, ja ću doći i onda ćemo to proglasiti gotovim.
Onda je Macron otišao, jel tako, pa se javio sa idejom da će poslati vojnike u tu tampon zonu.
Macron je zelenski rekao, čekajte, čekajte, to nije u redu, ne može se mir riješiti bez Ukrajine.
Dakle, svi su davali potpuno druge izjave.
Što je u pozadini toga, ostaje da se vidi.
Prema tome, mislim da je jako važan taj dvadeset i sjećanje i dolazak novog predsjednika Trumpa, pa da vidimo zapravo što će se dogoditi.
Na neki način i sam Trump mi se čini da je napravio taj jedan bil.
Znači sa prethodnom administracijom i takozvanom dubokom državom svi oni ljudi koji su kao trebali biti, je li tako na nekim čelnim pozicijama, oni to nisu.
I došli su neki drugi koji će, vjerujem, i dalje održavati sukobe koje Americi odgovaraju.
samo sam ovo možda još htjela reći, a to je da u ovom poskladno ratovskom razdoblju pogotovo nakon dvije tisuće jedan godine tri iraka itede vode se ratovi u kojima nije važno imali pobjednika imali završetka zapravo nijedan im nema nikakav kraj pogledajte situaciju u afganistanu u jednom ovaj u jednom iraku u jednoj libiji itede znači tu situacije u kojima je Zapad izgubio rat, možemo tako reći.
Međutim, vidimo u stvari da nisu, da je silan novac slijedio kod proizvođača oružja, da i svi oni drugi koji prate takve ratne sukobe logistički, zaradili su fenomenalno.
Ono što je zaista zastrašujuća činjenica je da je rat zapravo najbolji biznis.
Kad ste spomenuli u nekoliko navrata Donalda Trumpa i njegove ideje, profesor Jeffrey Sachs kad mi je rekao zapravo da svi oni dođu u Bijelu kuću sa svojim idejama, a onda im dođu ljudi u tamnim modelima, s plavim kravatama i objasne zapravo kako stvari stoje.
To je točno.
A ja mislim da Trump ima to iskustvo iz prvog mandata.
I da on to jako, jako dobro zna.
Vjerujem da će on ovaj put ipak pažljivije birati suradnike itede Vidimo da se tu najavljuju nekakve korijenite promjene koje će zahvatiti i FBI i ostale znači vladine agencije čim je radom on naravno bio nezadovoljan, najavljeni su i nekakvi sudski postupci itd.
Međutim, Amerika je Amerika i ta jedna nit koja se proteže od jedne administracije do druge ostaje.
Znači uvijek postoji ta jedna nevidljiva ruka koja vodi i omogućava joj zapravo bez toga Amerika ne bi bila tu gdje je, a to je zapravo globalna sila.
Naprimjer, sada smo vidjeli, imali smo jednu situaciju gdje se činilo da Amerika gubi, međutim ono što je očito da je globalno ponovno ono na tronu.
Slijedili onda možda sukob s kinom?
Po vama.
Znate šta?
Sukob s kinom sigurno neće biti još nekoliko godina.
Ja mislim da će prije biti Iran.
Ali recimo, mislim da bi se sukob s kinom mogao dogoditi tu početkom 30.
To je.
Do tada, Kina je, na primjer, država koja trenutno ne oglašava se puno.
Njoj je isto ova situacija na Bliskom istoku također ne odgovara.
Ona naravno ima onaj svoj čuveni put svile, inicijativu koja se kreće tu da i stara su mudra nacija, imaju to nadležnost i oni žele jednu uz obalu rijeke i čekaju.
Da, oni žele jedan uređen svijet u kome bi našo mjesto iznad Sjedinjene američke države i druge žele trgovinu.
Međutim, problem je u tome što je Kina trenutno iznimno ekonomski jaka i naravno jača svoju vojnu moć što ovaj naravno ne odgovara Sjedinjenim Državama.
Sada kako nam se bliži kraj godine onda obično ljudi se pitaju što nas čeka u sljedećoj godini dvije tisuće dvadeset pet a vi ste maloprije spomenuli čak tri godine unaprijed da bi se hrvatska trebala malo možda dignuti ručnu da da ja mislim da da što se tiče vanjske politike što se nesta izvolite recite to malo što bismo trebali u sljedeće tri godine to bih voljela da malo objasnite.
Pa znate šta?
Ja prvo mislim, prvo živimo u jednom nestabilnom okruženju.
Ono što mislim, mi imamo velike krize zapravo u regiji koje su zamrznute.
Jedna je naravno ti odnosi Beograda i Prištine, imamo Bosnu i Hercegovinu, imamo nestabilnu Crnu Goru koja je na kraju i članica NATO-a i na kraju gotovo nitko ne spominje Makedoniju, Sjevernu Makedoniju.
To je također vrlo, vrlo podijeljena na ova je zemlja.
Iduće godine slavimo pod navodnike 30 godina Daytona i ja sam onako malo istraživala, vidim da je nekako u opticaju nekakav non-paper u kom se predviđa zapravo jedna velika konferencija o Balkanu.
U svakom slučaju ono čega je mene strah, a to je zapravo da imamo nestabilne države u susjedstvu.
To što vidimo što se zbiva u jednoj Srbiji.
Srbija je velika država u odnosu na regiju, nama sigurno ne ide u prilog.
Mislim naprosto situacija tamo je šizofrena, riječ je o vrlo podijeljenom društvu i ta nestabilnost koja se proteže od jedne Gruzije, Moldavije, Rumunjske, Srbije do jedne Bosne i Hercegovine ne može rezultirati ničim dobrim za Hrvatsku.
Znači ne možemo biti sretni u svom lijepom uređenom stanu, nažalost nije do kraja takav.
Znači, ako susjed tamo tuče ženu, ubija, razbija itd., znači, trebali bi ga bar opomeniti.
Prema tome, ono gdje je Evropska unija jako pogriješila, je što u neka sretnija vremena, a ona to danas nisu, što nije integrirala zapravo cijelu regiju unutar svog geopolitičkog područja.
To je najavila, recimo, Ursula von der Leyen.
sjećate dvije tisuće osamnaest i dvije tisuće devetnaest kada je dolazila znači ova prethodna geopolitička komisija na čelu kojoj je ona bila ona je tada rekla mi ćemo napraviti geopolitičku komisiju bavit ćemo se znači jačanjem geopolitičkog utjecaja međutim to eu zapravo nije napravila danas su te zemlje u jednoj tako bih rekla jednoj praznoj zoni i na neki način hrvatska bi trebala možda sniziti te kriterije prema susjedima pružiti ruku i na kraju ovaj možda povući ih na ovu stranu.
Na neki način nije dobro obnavljati, vrlo lako je obnoviti ovdje u regiji, vrlo jednostavno obnoviti te sukobe iz prošlosti, ali mislim da u ovom kritičnom trenutku ta sjećanja i ne znam, ti problemi bi trebali negdje biti stavljeni sa strane i zapravo razmišljati o sadašnjem trenutku koji je nestabilan i za nas i za njih.
Jer, kako vam rekla, ako krene taj val migranata, pogođeni smo svi zajedno.
kao najopasniji?
To zapravo vidim kao najopasniji, a isto tako zapravo i širenje ukrajinske krize kojoj se može, ta destabilizacija društava koja se događa danas u jednoj Gruziji, u jednoj Rumunjskoj, vidimo da se preliva na jednu Srbiju, vrlo lako se može prelaz zapravo već na Crnu Goru.
U ovom trenutku situacija u Bosni i Hercegovini je negdje ono netalasaj jel tako.
A onda naravno na kraju krajeva mi samo sa, znači mi imamo jednu jako, jako dugu granicu prema tim, znači zemljama koje sutra mogu postati nestabilne, prema tome nama je u interesu itekako da se bavimo regijom.
A mislite li gospođo Polović da bi Rusija mogla napasti neku drugu zemlju?
Znate šta?
Ova situacija dole na Bliskom istoku imate svakakvih analiza, Rusija nije intervenirala itede Međutim, ovo je pokazalo da Rusija jedva se nosi sa Ukrajinom i tim frontom.
Prema tome, ona ne može djelovati na više frontova.
Vidjeli smo da nije pomogla Armeniji, da nije pomogla Gruziji, da nije pomogla u Srbiji.
Recimo ako pitate Srbe onda vidite tamo da oni zapravo čekaju Rusiju, ne znam ja da im pomogne, da ih spasi, da je to bratski narod itede Crna Gora isto tako ima tu izraženu podjelu Makedonije itede Međutim, Rusija po meni nema snage, ona ima snage samo da malo zamuti vodu što je naravno problematično i odvraća recimo ove države u regiji tim svojim hibridnim ne znam i a svakakvim drugim aktivnostima i mnoge od njih recimo protivljenje ulasku u NATO u jednoj Srbiji je prošlo, prešlo osamdeset posto ali kad da se vratim na vaše pitanje je li postoji neka zemlja koju bi zapravo Rusija mogla napasti onda mislim ukoliko bi došlo do proširenja i eskalacija zbivanja recimo Rusija Ukrajina da bi se sukob mogao proširiti na Moldaviju jer zapravo potpuno je nejasno što će se dogoditi sa Odessom i ovim područjima.
Ukrajini je presudno životno važno da zadrži taj jedan izlaz na Crno more.
Međutim, Rusija također, znači u nekim svojim planovima također vidi taj dio i bilo bi jako dobro kada bi ga povezala sa onim dijelom Pridnjestrovlja.
Zašto Moldavija?
Zato što je to ničiji teritorij, odnosno to je zemlja na kojoj, koja nije članica NATO-a, nije članica EU, međutim na njenom teritoriju nalaze se ogromne količine NATO-vog oružja.
Prema tome, taj sukob po meni, znači to je jedina, što se Europa boji da će biti napadnuta, znači ove one zemlje itede Poljska itede to nema smisla jer kao što vidimo taj sukob u Ukrajini ide ono, kilometar po kilometar i na kraju ovaj i sam Putin, njegova situacija kod kuće nije fantastična, nemojte brinuti, pa vidjeli ste zapravo, ja mislim ovakvom načinu ratovanja, protive se i ovaj krugovi unutar vojske, ali naprimjer i obični građani.
Pa jako puno ljudi je, Rusa je poginuo u Siriji, tu se pitaju zbog čega, zbog čega smo mi išli tamo, ako se sada vraćamo, napuštamo itede I na kraju krajeva Putin također ima sve gore i gore odnose sa Turskom.
Doduše sa Erdoanom je to tako, danas možete biti dobro, pa sutra loše, pa opet dobro itede međutim ti odnosi mogu biti vrlo zategnuti budući da obje zemlje se sudaraju svojim interesima na prostoru Centralne Azije.
Znači Rusija u obnovi tog svog imperija, ali isto tako možemo reći i Turska u obnovi zapravo te neosmanizma itede Otomanskog carstva, novog dvadeset jedan stoljeća Mislite li da je moguća uporaba nuklearnog oružja?
Evo neki moji gosti su tu govorili sada i o hipersoničnom oružju dakle nadzvučnom oružju koje odnosno raketama koje idu brzinama čak do jedanaest pa i više maha kad, okej, niste vojna stručnjakjakinja kao nija, ali strahujete li od toga?
Strahujete li od nečega da netko negdje pusti nešto na ograničenom području?
Da, od toga da.
Kada je riječ o strateškom nuklearnom oružju, mislim da toga neće biti.
Recimo u našim medijima nije zabilježeno, ali trenutno je, čini mi se u Kataru ili Saudijskoj Arabiji, nemam pojma, sastanak pet nuklearnih sila, znači Rusije, Sjedinjenih Američkih država, Kine, Velike Britanije i Francuske, u kojima se upravo rješavaju te situacije te moguće iznenadne situacije, znate ono da nekome popuste živci itede oni vidjeli ste i kod Orešnika i bilo kakvog znači bacanja tih ozbiljnih projektila, jedna ili druga strana obavještava onu drugu da ovi ne bi pomislili evo riječi o nuklearnom napadu.
Dakle, strateškog, upotrebe strateškog nuklearnog oružja neće biti.
Međutim, ono što me jako, jako strah, iznimno me je strah, to je upotreba tog taktičkog nuklearnog oružja ili čak ne ni toga nego zapravo konvencionalnog oružja koji ima podjednaku snagu kako ima i taktičko nuklearno oružje, jedan orešnik recimo koji je sada testiran.
Mi zapravo ne znamo što se dogodilo jel tako u Dnjepru, znači mi nemamo prave informacije.
Međutim ono u što možemo zapravo posumnjati i što znamo jest da je poginulo toliko i toliko ljudi, da je sukob, ali ono što je najstrašnije je zapravo da je kontaminirano tlo, da je zrak, voda itede da mi uvozimo tu hranu iz Ukrajine.
Odakle je, znači kako bi pomogli jednoj Ukrajini, mi uvozimo to žito itede te namirnice koje dolaze ovdje na naše tržište koje su duboko kontaminirane.
Oni su zapravo skladište na kojem zapad, ali i Rusija prazne svoje oružje, obje strane.
Da, vidite nitko o tome ne govori previše, da to je, ali sad sam se još nečeg sjetila.
Kad smo pričali o tome kakav bi hrvatski predsjednik ili predsjednica trebao biti kratko, mislite li da bi sad malo da iskočimo iz ove službene geopolitike, da bi ta osoba trebala govoriti u svojoj kampanji i o stavovima primjerice ne znam o digitalnom identitetu, o gotovini u Ustavu?
Pa naravno da bi, ali to nije dobro jer su to stvari koje su nam pred vratima.
Evo imali smo ovdje Advent pa smo vidjeli je li gotovina, nije li gotovina samo kartice itede Što znači taj digitalni novac, on uvijek znači kontrolu.
Moj kolega Ivo Altares Penge je bio ovdje i to je jako lijepo objasnio, znači upravo te strahove.
Digitalizacija, mi tu digitalizaciju zapravo i promatramo u kontekstu velikog tehnološkog napretka, jednostavne administracije.
Neki dan sam bila na jednom skupu gdje su kolege koje dolaze naravno iz informatičkog sektora dali su ono jedno pitanje koje je postavio i Harari, a to je zapravo zašto budući predsjednik predsjednika, predsjednica ne bi bio algoritam ili umjetna inteligencija.
Nažalost, to su iznimno opasne stvari koje nekontrolirano, znači dok je otvorena rasprava recimo na razini EU, ona zaista postoji.
Međutim, ta rasprava definitivno nije prenijeta u Hrvatskoj.
Mi ne znamo, znači koji se zakoni donose, o čemu se razgovara, što je problematično i na koji način tehnologija sve može oblikovati naše živote.
Mi jednostavno idemo nekako, misli Rijeku, to nas nosi, tako da vam je danas naprimjer potpuno normalno, šta znam, da sjedite doma i plaćate račune i plaćate banci proviziju, jel tako, što ste sami odradili i onda kažemo, joj baš lijepo jer nisam morao ići u banku.
Međutim, to su radna mjesta u pitanju, banka zapravo postaje jedna virtualna, jel tako da, tako da, znači, više-manje sve poslove, čak i moj profesorski posao, zašto ne bi umjetna inteligencija to može odraditi jednostavno, kao i ja.
I možda, rekli ste da se o tome u Hrvatskoj previše ne govori, možda iz jednostavnog razloga što kad bi recimo umjetna inteligencija bila na ministarskoj poziciji, ne bi krala.
Pa da, to je, znate šta, to je taj benefit, recimo, ajde, ne bi krala, stvarno.
No, da, nikad se ne zna u Hrvatskoj, nije.
Ne, ali znate šta?
Ono što je problematično, mi cijelo vrijeme razmišljamo o umjetnoj inteligenciji, ja tome nisam uopće sklona, razmišljati u kontekstu toga da će se ono u jednom trenutku oteti ljudima i da će upravljati nama.
Međutim, ja definitivno nisam sigurna.
Mislim da je umjetna inteligencija i zapravo algoritmi, cijela ta područja tehnologija i tekako dobro kontrolirana i upravljiva.
Znači, od vrlo iznimno malog broja ljudi, znači, to je taj 1% happy view na svijetu.
Znači da ja zaključim, svijet gori, Europa se trese, a u Hrvatskoj je sve lijepo.
Evo lijepo, sve lijepo.
Oni koji možda nekom svom dragom tko se zanima za geopolitiku ne samo dvadeset jedan stoljeća nego uopće žele pokloniti nešto zanimljivo primjerice za božić onda ću ja ovako sad kao ne raznoraznim na onim raznoraznim reklamama sanja ujačić i jadranka polović napisali su sjajnu knjigu geopolitika dvadeset jedan stoljeća društveni izazovi i međunarodne ravnoteže doista zanimljiva lakočitljiva i preporučljiva može tako hvala Hvala vam puno.
Gospodžo Polović, hvala vama na dolasku.
Hvala lijepa.
Bila je ovo Jadranka Polović u još jednom podkastu mrežnica.
Vidimo se mi vrlo brzo.
Svi budite dobri.
Želim vam svako dobro.