[SPEAKER_01] Najvažnje, da sad usutno, odkryva, bože, šta s tih tijom, katsme vtijom, katsme zanje, šta s samom pamirom, takže, zanje katsme vržavu, da to už poedem i o tom srykom,
[SPEAKER_01] Prijedoslovci znaju dobro, da u šunji nema dva lista jednaka, a povijete ko kada štuma, će vam što je sasno, nema dva lista jednaka,
[SPEAKER_01] toliko je po ovog srednoća da se razigralo u tom stvaranju, a što mislite te izlodima?
[SPEAKER_01] Pa, priroda je mrtva, mi se nema duši, čovjek ima, i sada je pitanje,
[SPEAKER_01] ta srednoć Božja, koja se razigrala u stvaranju čovjeka, stvora ime,
[SPEAKER_01] i dala me u tom reme, u taj prostor, i nismo mi slučajni od svojih oditelja, nismo mi slučajni u ovom ambijentu.
[SPEAKER_01] To je Boži plan.
[SPEAKER_01] E sad moram otkriti, kako da ja ostvarim taj Boži plan?
[SPEAKER_01] Vi svi znate, iz Biblije, Bog služi čovjeka na svoju sviku.
[SPEAKER_01] Sviku i priroku.
[SPEAKER_01] Mi smo Božja svika.
[SPEAKER_01] Ali, upravo da to štisku slobodna mi ječe.
[SPEAKER_01] U nas mi je stvori odno, kakava para, koja je mehanočki jav.
[SPEAKER_01] da, nego dao nam je razum, srce.
[SPEAKER_01] Čovjek ima tri posebna.
[SPEAKER_01] Ima duch, duša i tijelo.
[SPEAKER_01] Na tijelu i na dušu džavao može oticati, na duch ne može.
[SPEAKER_01] On samo može oticati na naš osjećaj, na naši tijelu, a na duch ne može.
[SPEAKER_01] I sada, kako poredati heraklju bilenota u svog života?
[SPEAKER_01] Što je na prvom mjestu?
[SPEAKER_01] Jasno?
[SPEAKER_01] Na prvom mjestu na pročine smo najsličniji Boga.
[SPEAKER_01] To je taj duh.
[SPEAKER_01] Duh koji, na prvom mjestu, da možemo slobodno živjeti.
[SPEAKER_01] Jer upravo po to svobodu, čovjek može bijati.
[SPEAKER_01] Jer da nemam slobode, bilju bi robote.
[SPEAKER_01] Ali je veliki problem.
[SPEAKER_01] Kod formacije, problem je osvojiti slobodu.
[SPEAKER_01] Oslobodu da ne budemo navecani.
[SPEAKER_01] Da ne budemo robovi.
[SPEAKER_01] To je uspjeh, osloboda.
[SPEAKER_01] Ako netko želi stvarno rasti u formaciji,
[SPEAKER_01] mora raditi puno na tome, da osvoji nutarnu slobodu.
[SPEAKER_01] Da nista me ne zarobljava.
[SPEAKER_01] Da nisem na što nisam vežan.
[SPEAKER_01] Često puta, kad razgovaram s hladima,
[SPEAKER_01] oni mi znaju reći,
[SPEAKER_01] znači, ja sam odlučio.
[SPEAKER_01] Da ja nika gledam,
[SPEAKER_01] ako stari luk,
[SPEAKER_01] odgojite da na vidim,
[SPEAKER_01] sinko, nisti je odlučio,
[SPEAKER_01] ti si samo palao tam gdje se nadio.
[SPEAKER_01] Ne, odlučiti.
[SPEAKER_01] Može samo porusiti svoboda mi je veza.
[SPEAKER_01] Obuta dolazi iz prosučivanja vrednota.
[SPEAKER_01] I zna bi ja mogu dao stvarno donositi zdrave obuke.
[SPEAKER_01] Mora biti čovjek koji uspije osvoboditi se,
[SPEAKER_01] ne navezati se.
[SPEAKER_01] Mi smo danas, djeca ovo vremena,
[SPEAKER_01] koja postaju roboj sredstava.
[SPEAKER_01] Pa su sredstvoje, dakle, nešto što nam služimo.
[SPEAKER_01] Ali ako to sredstvo postaje gospodaroč,
[SPEAKER_01] onda ja rušim svoje dostojanstvo.
[SPEAKER_01] I to je veliki problem kod formacije.
[SPEAKER_01] Ako čovjek postaje roboj sredstava,
[SPEAKER_01] onda nije slova.
[SPEAKER_01] Onda je naveljena.
[SPEAKER_01] Pjesnik rekao,
[SPEAKER_01] kod god koracam,
[SPEAKER_01] hoću da bacam
[SPEAKER_01] snopove zlatne svijetosti.
[SPEAKER_01] ma neću da moji dani proloži u zalude.
[SPEAKER_01] To je zapravo prevažno odviti vrijednost vremena
[SPEAKER_01] i sposobnost svoje svobode i odušivanja i objeljenja.
[SPEAKER_01] onda se ja sad proložišao vrijednim.
[SPEAKER_01] Na moja vrijednost.
[SPEAKER_01] Nije onda od toga što sam ja nešto postigao.
[SPEAKER_01] Vrijednost je od toga što mi je Bog poklonio.
[SPEAKER_01] Prvo poklonio mi je tu vrijednost
[SPEAKER_01] da me učinio Djetretom Božim.
[SPEAKER_01] Pokrštejno.
[SPEAKER_01] I tu je dostojanstvo
[SPEAKER_01] najmogovečej naloženje.
[SPEAKER_01] Biti Djetem Božim.
[SPEAKER_01] To znači
[SPEAKER_01] byti tako familialem s Bohom,
[SPEAKER_01] kao objete Božim.
[SPEAKER_01] I tu je moje dostojanstvo.
[SPEAKER_01] I sad ja kao objete Božim,
[SPEAKER_01] otrjem,
[SPEAKER_01] kako da ja
[SPEAKER_01] istinski učení,
[SPEAKER_01] da Božia bude na prvojom městu.
[SPEAKER_01] Znate,
[SPEAKER_01] kada obilazim za krizme,
[SPEAKER_01] obično se susjećam
[SPEAKER_01] sa krizmenicima
[SPEAKER_01] i onda postavljam mi pitanja
[SPEAKER_01] i oni meni postavljaju pitanje.
[SPEAKER_01] I onda mi pita
[SPEAKER_01] jedna djevojka,
[SPEAKER_01] tada je baš bio
[SPEAKER_01] pitanjem pravršenja blaženja
[SPEAKER_01] Ivana Merca,
[SPEAKER_01] pa se o tom kono govorilo,
[SPEAKER_01] kako je manka,
[SPEAKER_01] kako su svega.
[SPEAKER_01] I onda ona mene pita,
[SPEAKER_01] da mi možemo postati svetice.
[SPEAKER_01] Nećemo da možemo,
[SPEAKER_01] nego smo poznani.
[SPEAKER_01] Svi smo mi poznani biti svetice.
[SPEAKER_01] Ona nadu bude na prvom mjestu.
[SPEAKER_01] Sigurno ideš putem svetosti.
[SPEAKER_01] E tu je naša najveća gorba.
[UNKNOWN] kako?
[SPEAKER_01] Da nam Božja
[SPEAKER_01] ide na prvom mjestu.
[SPEAKER_01] Tad ćemo mi
[SPEAKER_01] imati svoje pravo mjesto.
[SPEAKER_01] jer kad budi kod na kod na mjesto,
[SPEAKER_01] tada se čovjek uruša.
[SPEAKER_01] I prva što je u svom životu
[SPEAKER_01] naći
[SPEAKER_01] da Božja pute na prvom mjeru.
[SPEAKER_01] da ja sam kao čovjek vijedan.
[SPEAKER_01] Jer sudatelji je od Bogu.
[SPEAKER_01] Ja bih prečela samo na način.
[SPEAKER_01] Posto mi je to izazor
[SPEAKER_01] da vi razmišljate.
[SPEAKER_01] Niste slučajno na ovom svijetu.
[SPEAKER_01] Niste bezvinni.
[SPEAKER_01] Bož sama ozbiljava čovjek.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] No način.
[SPEAKER_01] Taj način
[SPEAKER_01] sudatelji Bogu
[SPEAKER_01] da se ja u životu ostavim.
[SPEAKER_01] Jer nema u životu gore
[SPEAKER_01] osjećaja kao promašan život.
[SPEAKER_01] I završava će vam priča.
[SPEAKER_01] Kažu tega istočni.
[SPEAKER_01] Završava.
[SPEAKER_01] Viđtao soje.
[SPEAKER_01] Sjuramike.
[SPEAKER_01] Što je najmora u životu?
[SPEAKER_01] Onda šo doshku razzi.
[SPEAKER_01] Rekli.
[SPEAKER_01] Najmora u životu.
[SPEAKER_01] Kaj se razvulis.
[SPEAKER_01] Onda ši teža.
[SPEAKER_01] Še bitrogiva.
[SPEAKER_01] Završi malzami si.
[SPEAKER_01] Kaj nije.
[SPEAKER_01] Kaj sam biopoša.
[SPEAKER_01] Tak sam vidio.
[SPEAKER_01] Koma evovi.
[SPEAKER_01] Da se prepustamo ko me vole.
[SPEAKER_01] To nije najbolji.
[SPEAKER_01] Onda dođe drugi mudraci.
[SPEAKER_01] Kaj bi carer.
[SPEAKER_01] Najbolji u životu ostaviti.
[SPEAKER_01] Pa po matušiš.
[SPEAKER_01] On zamisli se.
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Da mog stavlja čače.
[SPEAKER_01] Ne bi ja sam upeljati kraju.
[SPEAKER_01] Starci se muri.
[SPEAKER_01] Onda tek treći dođe.
[SPEAKER_01] Cari carer.
[SPEAKER_01] Najbolji u životu probašni život.
[SPEAKER_01] Živjeti u praznu.
[SPEAKER_01] To je najbolji.
[SPEAKER_01] Živjeti da se ostaviti.
[SPEAKER_01] A ostaviti se ako znam s Bogom služiti.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] Sad da bi ja.
[SPEAKER_01] Ove svoje misli.
[SPEAKER_01] Završio.
[SPEAKER_01] Jer mogo bi dobro naći.
[SPEAKER_01] Ali bi sada ostavio.
[UNKNOWN] Mogućnost.
[UNKNOWN] Da li možda postaviti kakvo pitanje.
[UNKNOWN] Jasno.
[UNKNOWN] Ako ja štažim.
[UNKNOWN] Vrlo rado ću.
[UNKNOWN] Ja ću pobiti leto.
[UNKNOWN] Sve malo bravre.
[UNKNOWN] Poznato je da ste bili bili.
[UNKNOWN] A to će li možda njih interesirati.
[SPEAKER_00] Na dva ispora za papu.
[SPEAKER_00] Papu Benedita XVI.
[SPEAKER_00] I Papu Franja.
[SPEAKER_00] A kak te dobira papu.
[SPEAKER_00] Vreći vam na taj način.
[SPEAKER_00] Dakle.
[SPEAKER_00] Ja možda vam ispričati da to gira.
[SPEAKER_01] Vrlo rado ću ispričati.
[SPEAKER_01] Ja sam.
[SPEAKER_01] Zaista je moj milost.
[SPEAKER_01] Valkuta biti u gomplavama.
[SPEAKER_01] Probat ću kratko.
[SPEAKER_01] Jer je to dosta drug pročit.
[SPEAKER_01] Prvo.
[UNKNOWN] Kad jedan papu.
[UNKNOWN] Vreć.
[UNKNOWN] Ili pao što je od 2016.
[UNKNOWN] Gosto izbio.
[SPEAKER_01] Onda se sa zovu svi kardinali.
[SPEAKER_01] Na takozvane komplegaciji.
[SPEAKER_01] Dođu i izborni.
[UNKNOWN] Koji mogu pirati.
[UNKNOWN] I oni koji su prošli 80 godina.
[UNKNOWN] Dakle kardinali koji pređu 80 godina.
[SPEAKER_01] Više nemogu mira na paminu.
[SPEAKER_01] U ovom trenutku nas ima 215 kardinala.
[SPEAKER_01] Od 215.
[SPEAKER_01] 120 je izborni.
[SPEAKER_01] To znači oni koji još nisu navršili 80 godina.
[SPEAKER_01] 80 godina.
[SPEAKER_01] I mi smo svi zajedno.
[SPEAKER_01] U onoj dvoranju.
[SPEAKER_01] Sinodalno.
[SPEAKER_01] Gdje zapravo.
[SPEAKER_01] Pravimo analiziju crkve.
[SPEAKER_01] Što je sve učinjeno.
[SPEAKER_01] I što bi trebalo novi papa ugraditi.
[SPEAKER_01] Od primike.
[SPEAKER_01] Time se zapravo sugerilja.
[SPEAKER_01] Ko bi mogao biti.
[SPEAKER_01] Onaj koji će povestiti crkvu.
[SPEAKER_01] U te programe koje bi zamislao.
[SPEAKER_01] To se vodi zapisniši.
[SPEAKER_01] Od primike.
[SPEAKER_01] Zaviši neki oko deset pogregaša.
[SPEAKER_01] A se vrši.
[SPEAKER_01] Nakon toga.
[SPEAKER_01] Postoji.
[SPEAKER_01] Zaziv druha svetoga.
[SPEAKER_01] I ulazimo.
[SPEAKER_01] U zgradnju koja je napredena.
[SPEAKER_01] I za kardinala za izboru.
[SPEAKER_01] Sveta Marta.
[SPEAKER_01] Gdje je sada papa tamo.
[SPEAKER_01] I prije usluđemo u tu voranu.
[SPEAKER_01] Pravimo zahlevnu.
[SPEAKER_01] Jer sve je isključeno.
[SPEAKER_01] ne možemo imati ni telefon.
[SPEAKER_01] Ni radio.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Sve je isključeno.
[SPEAKER_01] Možda da je uvijet telefon, ali rade unutra.
[SPEAKER_01] Sve je ok.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_01] Čak i to.
[SPEAKER_01] Kad dođemo.
[SPEAKER_01] I zlačimo.
[SPEAKER_01] U koje sve ulazimo.
[SPEAKER_01] Iz vreće.
[SPEAKER_01] I odemo u štoj sobu.
[SPEAKER_01] I odpečatimo vratu.
[SPEAKER_01] Vrata se za pečićem.
[SPEAKER_01] I on neko ulazi.
[SPEAKER_01] On snosi.
[SPEAKER_01] Goro sad u sobu.
[SPEAKER_01] To znači da su nja neće ništa dogoditi što bi moglo difamirati izbor pala.
[SPEAKER_01] Također i škule.
[SPEAKER_01] To su poklopci.
[SPEAKER_01] Na prozoru.
[SPEAKER_01] I oni su za pečiće.
[SPEAKER_01] Njegovu se otvoriti.
[SPEAKER_01] Dakle.
[SPEAKER_01] U sobi nema ništa.
[SPEAKER_01] Posipo ljudnika.
[SPEAKER_01] Svetog visla.
[SPEAKER_01] I jasno da spavljaju.
[SPEAKER_01] U toj zgradi.
[SPEAKER_01] Postoji kapelica.
[SPEAKER_01] Tuk u svetu.
[SPEAKER_01] Gdje.
[SPEAKER_01] Onda mi kada.
[SPEAKER_01] Nao je obično.
[SPEAKER_01] Prebaka molimo.
[SPEAKER_01] U toj kapelici.
[SPEAKER_01] A onda.
[SPEAKER_01] Kada se kreće.
[SPEAKER_01] U.
[SPEAKER_01] u apostolsku palaču.
[SPEAKER_01] To je preko tega skroz na drugu stranu.
[SPEAKER_01] Cijeli Vatikan je prazan.
[SPEAKER_01] Nema nikoga.
[SPEAKER_01] Osim policajaca koji ću ovaj oblazi.
[SPEAKER_01] I ulazimo u dvoranu.
[SPEAKER_01] Vlanoslova tako še zove.
[SPEAKER_01] Tamo se oblačimo.
[SPEAKER_01] U gora radno vodjeću.
[SPEAKER_01] To znači crvele vrede.
[SPEAKER_01] Rokete i štove.
[SPEAKER_01] I u procesi ulazimo u dvoran.
[SPEAKER_01] U kapelicu Sixtinsku.
[SPEAKER_01] Gdje se nalaze naša mjesta.
[SPEAKER_01] Za izvor papi.
[SPEAKER_01] Ulazeću u Sixtinsku kapelu.
[SPEAKER_01] Prvo je na ulazu.
[SPEAKER_01] Tamo stoji.
[SPEAKER_01] Otvorno evanđelje.
[SPEAKER_01] Upravo je to bio evanđelistar.
[SPEAKER_01] Koro su poklonili.
[SPEAKER_01] Prelazi papi.
[SPEAKER_01] I taj evanđelistar veliki.
[SPEAKER_01] O to je latinčki razumljeno.
[SPEAKER_01] i natalje pođelistar.
[SPEAKER_01] Ulazimo u zahvitu.
[SPEAKER_01] I onda.
[SPEAKER_01] U naglom po vagne zahvite.
[SPEAKER_01] Idemo na sve mjesta.
[SPEAKER_01] I na mjesta.
[SPEAKER_01] Odrše nam se jedno predavanje.
[SPEAKER_01] Uvodjeći nas matranje.
[SPEAKER_01] Nakon toga volimo.
[SPEAKER_01] Moliti zajednički.
[SPEAKER_01] I kad to završi.
[SPEAKER_01] Svi koji su kardinale izborni.
[SPEAKER_01] Izlazavali.
[SPEAKER_01] I najmađelji kardinal.
[SPEAKER_01] Jer mi smo podijeljeni u tri stupnja.
[SPEAKER_01] Džakovi, svećenici i biskupi.
[SPEAKER_01] Najviše ima svećenika.
[SPEAKER_01] Ima nekoliko džakona.
[SPEAKER_01] I desetak kardinala biskupa.
[SPEAKER_01] To je taj stupnik.
[SPEAKER_01] I najmađelji kardinal Džakon.
[SPEAKER_01] Zaključava rada.
[SPEAKER_01] I zato se zove kon tlave.
[SPEAKER_01] Latinski.
[SPEAKER_01] Dolazi od kon tlave.
[SPEAKER_01] Klava je ključ.
[SPEAKER_01] Sljuče.
[SPEAKER_01] Zakljuvača se.
[SPEAKER_01] Dvorana.
[SPEAKER_01] Ta cistinska papela.
[SPEAKER_01] I onda.
[SPEAKER_01] Mi pred sobom imamo.
[SPEAKER_01] Samo popis kardinala.
[SPEAKER_01] Listiće za izbor.
[SPEAKER_01] I.
[SPEAKER_01] Napišemo ime kardinala.
[SPEAKER_01] kardinala koje nam biramo.
[SPEAKER_01] Prije toga se.
[SPEAKER_01] Izaberu.
[SPEAKER_01] Takozvani.
[SPEAKER_01] Skrotini.
[SPEAKER_01] To su kardinali koji će prebrojavati.
[SPEAKER_01] Listiće.
[SPEAKER_01] I.
[SPEAKER_01] Iza toga idemo.
[SPEAKER_01] Kada napišemo ime.
[SPEAKER_01] Idemo na otar.
[SPEAKER_01] Na otaru je.
[SPEAKER_01] Jedna posuda.
[SPEAKER_01] U njoj stavljamo.
[SPEAKER_01] Taj listić izbornik.
[SPEAKER_01] I.
[SPEAKER_01] Polažemo zakletu.
[SPEAKER_01] Da smo.
[SPEAKER_01] Birali po savjici.
[SPEAKER_01] I stavljamo ta listić.
[SPEAKER_01] I vraćemo se na mjestu.
[SPEAKER_01] Ja sam ustavljena je dešina.
[SPEAKER_01] Molimo.
[SPEAKER_01] Obično tiho molimo.
[SPEAKER_01] Kad se završi izbor.
[SPEAKER_01] Onda se rutini prvo prebroj izvlasuju.
[SPEAKER_01] Ako se slaži.
[SPEAKER_01] Broja listića.
[SPEAKER_01] Broja pekinala.
[SPEAKER_01] Onda se ida čitati.
[SPEAKER_01] Imena.
[SPEAKER_01] Kako.
[SPEAKER_01] Pročita.
[SPEAKER_01] Jedan.
[SPEAKER_01] Prvo jedan pogledat.
[SPEAKER_01] Truji pogledat.
[SPEAKER_01] Treći.
[SPEAKER_01] Pročita.
[SPEAKER_01] I niže.
[SPEAKER_01] To kao.
[SPEAKER_01] Na jedan konac.
[SPEAKER_01] I.
[SPEAKER_01] To se nama obstani.
[SPEAKER_01] Ko je na tom listiću.
[SPEAKER_01] Mi sad bilježimo.
[SPEAKER_01] Ko je dobio kolku glasuda.
[SPEAKER_01] Tako kad to sve završi.
[SPEAKER_01] Ako nije.
[SPEAKER_01] Dobro pogonas unutra ima.
[SPEAKER_01] Dvije većine.
[SPEAKER_01] Plus jedan.
[SPEAKER_01] Nije izdavljan pa.
[SPEAKER_01] Onda se svi ti listići.
[SPEAKER_01] I svi naši papiri.
[SPEAKER_01] U dalju.
[SPEAKER_01] U dvorani se nalazi jedna peć.
[SPEAKER_01] U kojoj se tu stavljaju svi ti listići.
[SPEAKER_01] A u pokraju nije se nalazi druga peć.
[SPEAKER_01] U kojoj se stavlja masa.
[SPEAKER_01] Ako treba imi sedem di.
[SPEAKER_01] Da paši se masa da je sedem di.
[SPEAKER_01] Ako treba veće.
[SPEAKER_01] Da je veće.
[SPEAKER_01] Tako se svi ti pa pii.
[SPEAKER_01] Spaliu.
[SPEAKER_01] I ponovo nam se djeli.
[SPEAKER_01] I svoj nilistići.
[SPEAKER_01] I ponovo pira.
[SPEAKER_01] Sve dok.
[SPEAKER_01] Se pina.
[SPEAKER_01] Dok ne dobi se.
[SPEAKER_01] Tocan broj.
[SPEAKER_01] Dvije težine po svi.
[SPEAKER_01] I kada se.
[SPEAKER_01] To taneo dužim dalje.
[SPEAKER_01] Kada se to dobije.
[SPEAKER_01] Kunta.
[SPEAKER_01] Već razgraje kako se broji.
[SPEAKER_01] Mi već vidimo.
[SPEAKER_01] Na koga je pala.
[SPEAKER_01] Toči kočka što kaže.
[SPEAKER_01] Nalu.
[SPEAKER_01] I već.
[SPEAKER_01] Čim je dobio taj broj.
[SPEAKER_01] Iako nije završeno.
[SPEAKER_01] Mi ustajemo.
[SPEAKER_01] Plješćemo.
[SPEAKER_01] I.
[SPEAKER_01] Moramo se.
[SPEAKER_01] Sporamo da se zaviši.
[SPEAKER_01] Prebrojavanje.
[SPEAKER_01] I suđer.
[SPEAKER_01] Vodi se redano zapisnik.
[SPEAKER_01] I kada se to zaviši.
[SPEAKER_01] Onda tega.
[SPEAKER_01] na kardinansku izbora.
[SPEAKER_01] Pita onoga koja je izabra.
[SPEAKER_01] Da li prihvaća.
[SPEAKER_01] Ako prihvaća.
[SPEAKER_01] Onda ga se pita.
[SPEAKER_01] Koje ime uzima.
[SPEAKER_01] Kada je ime.
[SPEAKER_01] Onda.
[SPEAKER_01] Mi ostajemo moliti.
[SPEAKER_01] A on ide u sobi.
[SPEAKER_01] Koja je zovu soba.
[SPEAKER_01] Pača.
[SPEAKER_01] Znači.
[SPEAKER_01] Kada on oblače papišku odavu.
[SPEAKER_01] I izrazi predanski.
[UNKNOWN] Svi.
[SPEAKER_01] I onda mi kabinali.
[SPEAKER_01] Kada on dolazi.
[SPEAKER_01] Onda mu izražavamo svoju solidarnost.
[SPEAKER_01] Svaki.
[SPEAKER_01] I tad sam ja.
[SPEAKER_01] Kada je papu vranio izjel.
[SPEAKER_01] Onda smo došli od prednika.
[SPEAKER_01] A mi smo se već poznavali prije.
[SPEAKER_01] Onda je rekao.
[SPEAKER_01] A ti dolaziš.
[SPEAKER_01] Iz one napačene crkve.
[SPEAKER_01] Tako da smo se bio izpoznali po Čudini.
[SPEAKER_01] Nakon toga.
[SPEAKER_01] Papo odlišao od nove par riječi.
[SPEAKER_01] I onda mi svi pratimo papu.
[SPEAKER_01] Na ovu ložu.
[SPEAKER_01] Na bazirci svetog Petra.
[SPEAKER_01] Odakle se objavljuje.
[SPEAKER_01] papno imenovanje.
[SPEAKER_01] Dok mi izražavamo.
[SPEAKER_01] Solidarnost papi.
[SPEAKER_01] Najmači.
[SPEAKER_01] Čakom kabinali.
[SPEAKER_01] Izlazi.
[SPEAKER_01] Na ložu.
[SPEAKER_01] I objavljuje.
[SPEAKER_01] Haden s papom.
[SPEAKER_01] Vjavljuje imamo pap.
[SPEAKER_01] I onda rekli njego ime.
[SPEAKER_01] A dotle je već zagorio dim.
[SPEAKER_01] Bijeli.
[SPEAKER_01] Trg je pun.
[SPEAKER_01] Bijeli dim išao.
[SPEAKER_01] Trg je pun svijeta.
[SPEAKER_01] I onda je jasno nastupao papi.
[SPEAKER_01] To je zanimivo je.
[SPEAKER_01] To je papo.
[SPEAKER_01] To je izražavljeno.
[SPEAKER_01] Nosi njegovu vodeću.
[SPEAKER_01] Nosi cipel.
[SPEAKER_01] Nosi.
[SPEAKER_01] To je papo.
[SPEAKER_01] Ne htjelo cipeloviti.
[SPEAKER_01] U svojim stavim.
[SPEAKER_01] Cipelovati.
[SPEAKER_01] To mi se ne voljera.
[SPEAKER_01] To je bilo samo žalostan.
[SPEAKER_01] Što nije htjelo cipeloviti.
[SPEAKER_01] Što nije htjelo.
[SPEAKER_01] Međutim.
[SPEAKER_01] To je lako še izbatišno.
[SPEAKER_01] Bilo je njega.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] To je od prije.
[SPEAKER_01] Delo.
[SPEAKER_01] Grafikim rječim.
[SPEAKER_01] Bilo je tu još puna detalja.
[SPEAKER_01] Ali dugo je to prijeća.
[SPEAKER_01] I ja sam.
[SPEAKER_01] Napisao.
[SPEAKER_01] Dvije knjige.
[SPEAKER_01] Nakon prvih mu klava.
[SPEAKER_01] Moj prvi klavec.
[SPEAKER_01] Nakon drugih mu klava.
[SPEAKER_01] Moj drugi klavec.
[UNKNOWN] To se smije.
[SPEAKER_01] I ja.
[UNKNOWN] To ne smije.
[UNKNOWN] Nema stvari.
[UNKNOWN] Ne smije mu reći.
[SPEAKER_01] Koga ko da mi glasio.
[SPEAKER_01] Za koga sam glasio.
[SPEAKER_01] Za koga sam ja glasio.
[SPEAKER_01] To ne smije goreći.
[SPEAKER_01] Ali.
[SPEAKER_01] To.
[SPEAKER_01] Kako se to odvijelao.
[SPEAKER_01] To smije goreći.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_00] Sljedeća može.
[SPEAKER_00] Kako neko im pitanje.
[SPEAKER_02] Sad.
[SPEAKER_02] Jema čovjeka.
[SPEAKER_02] Kako je to odvijela.
[UNKNOWN] Kako je to odvijela.
[SPEAKER_00] Kako je to odvijela.
[SPEAKER_01] Kako je to odvijela.
[SPEAKER_01] Kako je odvijela.
[UNKNOWN] Kako je odvijela.