Je najvažnije da se osobno otkrije.
Bože, što si ti htio, kad si me htio, kad si me zamislio?
Što se samo planira?
Dakle, za njega se jako ulaže da to učimo jednom slikom, jer jednostavnoci znaju dobro da ušli, nema dva lista jednaka.
Pogledaj, kako kažemo, čemu.
ima čijem čovječanstvu.
Nema dva lista jednaka.
Toliko je pošteno čovječanstva da se raziframo u tom stvaranju.
A što mislite tek ljudima?
Paz, prirod je mrtav, više nema duši čovjekim.
I sada je pitanje, ta svemoč Božić koja se raziframo u stvaranju čovjek, stvoren je i dala nam je u tom vremenu.
I nismo mi slučajni od svojih roditelja, nismo mi slučajni u ovom ambijentu.
To je Boži plan.
E sad moramo oditi.
Kako da ja ostvarim taj Boži plan?
Vi si sadete i beberite, Bog stoji čovjeka na svoj svek.
Sveku i beber.
Mi smo Boži svek.
Ali.
Upravo zato što smo slobodni miče.
On nas nije stvorio kao nekakav aparat koji je mehanički agilan, nego da imamo razum, srce.
Čovjek ima tri osobe: duh, duša i tijelo.
Na tijelu i na dušu je čovjek koji može utjecati, na duh ne može.
On samo može utjecati na naš osjećaj, na naše tijelo.
Znači, tio, a ne duh ne može.
I sada, kako poredati hierarhiju vrednota u životu?
Što je na prvom mjestu?
Jasno, na prvom mjestu imamo čime su najsličniji Bog.
To je taj duh.
Duh koji nam pronađe svoje da možemo slobodno živjeti.
Jer upravo po toj slobodi čovjek može birati.
Jer da nemamo slobode, bili bi robot.
Ali je veliki problem.
Kod formacije je problem osvojiti slobodu.
Slobodu da ne budemo navezani, da ne budemo robove.
To je uspjeh poslova.
Ako netko želi stvarno rasti u formaciji, mora raditi puno na tome da osvoji nutarnju slobodu.
Da ništa me ne zaroblja.
Da misli na što nisam vezan.
Često puta kad razgovaram s vama, oni mi znaju reći: ja sam odlučio.
Da, i kad gledam, ako stari huk odgovori, da vidim, sinhronisti je odlučio, ti si samo hvala, po tam gdje se nalazi.
Odlučiti možeš samo slušati, skoro da nije vezan.
On ka dolazi iz prosuđivanja reperutora.
sučidanja vrednota.
I zato bi ja morao stvarno donositi zdrave odluke.
Moram biti čovjek koji uspijeva osloboditi se, ne navezati se.
Mi smo danas djeca ovog vremena koja postaju robni sredstva.
Pa, sredstvo je nešto što nam služi.
A ako to sredstvo postaje gospodar, onda ja rušim svoje dostojanstvo.
I to je veliki problem kod formacije.
Ako čovjek postaje rob sredstava, onda nije slova, onda je najveći.
Pjesnik je rekao, kod god koracam, hoću da bacam, to je zlatna svjetlost.
Ma neću da moj dani prođu u zaludi.
To je zapravo prva stvar otkriti vrijednost vremena i sposobnost svoje slobode i oduživanja i opredijeljenja.
onda se ja zapravo osjećam vrijednim.
Na moja vrijednost nije onda od toga što sam ja nešto postigao.
Vrijednost je od toga što mi je Bog poklonio.
Prvo, poklonio mi je tu vrijednost da me učinio dijete to Božje.
Pokušajte i to je dostojanstvo.
Nema ga već na ovoj zemlji.
Biti dijete Božje.
i tu je moje dostojanstvo.
I sada ja kao dijete Božje otkrijem kako da ja istinski učim da Božja bude na prvom mjestu.
Znate, kada obilazim za križme obično se susrećem sa križmetnicima i onda postavljam i pitanja i on meni postavlja pitanja.
I onda me pita jedna djevojka, tada je baš bilo pitanje prorošenja Ivana Merca, pa se o tome puno govorilo kako je majka po poslu svetosti, onda ona mene pita da li mi možemo postati svetice.
E sad onda možemo, evo smo pozvani.
Svi smo mi pozvani biti svetice.
Pa ona najbolje bude na prvom mjestu.
Sigurno ideš putem svetosti.
E tu je naša najveća borba.
Kako da nam Božja bude na prvom mjestu.
Kad ćemo mi imati svoje pravo mjesto.
Jer kad god god da bude musliman, taj se čovjek urušava.
I prva stvar u svom životu je da Božja bude na prvom mjestu.
Onda ja sam kao čovjek jedan jer surađujem s Bogom.
Ja počela sam vam, postavila je taj izazov da vi razmišljate, niste slučajno na ovom svijetu, niste bezmevezni, govorimo samo o pitanjima čuvanja.
Kako pronaći taj način suradnika i Boga da se ja u životu ostvarim?
Jer nema u životu gore osjećaje kao pronašan život.
I završavam vam jednu priču.
Kažu da jedan isto sin, car, pitao svoje suradnike što je najgore u životu.
Onda su došli naciju, Došli su radnici i rekli: Najbolje je u životu, kad se razvoriš, onda si težak sebe i drugima.
Sada se malo zamisli, kažem, nije, kad sam bio posel, ne da sam vidio koga me boli, da se pripisuje koga me boli.
To nije najbolje.
Onda dođe drugi roditelj, kaže: Celebrates, najbolje je u životu, ostaviti pa pomalu uši.
Zamislite, nije, da je moj stav u čaći nije., ne bi ja znam upravljati kraj isto.
Staro čače su mudri.
A onda tek treći dođe, kažem, najgore u životu, prošlo je život.
Živjeti u prazi.
To je najgore.
Živjeti da se ostvari, a ostvariti se ako zna zbog ovog srca.
Evo, sad da bi ja ove svoje misli završio, jer mogu biti do ponoći.
Hvala vam, Rafael.
Čuo sam ispričati.
Ja sam zaista im omilost dvaput da vidim.
dva puta biti u tom planu.
Probat ću kratko jer je to dosta dugo prošlo.
Prvo, kad jedan papu na reč ili kao što je rečnik šesnaest postojio onda se sazovu svi kardinali na takozvani kongregaciji.
Dođu i izborni koji mogu birati i oni koji su prošli osamdeset godina.
Dakle, kardinali koji pređu osamdeset godina više ne mogu birati papu.
U ovom trenutku najbolje tu nas ima dvjesto petnaest kardinala od tih dvjesto petnaest sto dvadeset je izborni to znači oni koji još nisu navršili osamdeset godina i mi smo svi zajedno u onoj dvorani sinodalni gdje zapravo pravimo analizu crkve što je sve učinjeno i što bi trebao novi papao raditi otprilike time se zapravo sugerira tko bi mogao biti onaj koji će povesti crkvu u te programe koje bi i zapišila.
To se vodi zapišništinom, otprilike završi negdje oko deset kongregacija sa Kršćem, nakon toga postoji Zasip Duha Svetoga i ulazimo u zgradu koja je napravljena za izbor, za sveta Marka, gdje je sada Papa tam.
I prije uđemo u tu gvoranu, pravimo Zasip, Kada vidimo zahtjevno, jer sve je isključeno, ne možemo imati ni telefon, ni radio, ništa.
Sve je isključeno, možda nije telefon, ali radi u tome.
Čak i to, kada dođemo, izvlačimo u kojem ćemo se blačimo iz vreće i odemo u čovječovinu i odpečatimo vrat, vratimo se za pečenje.
I onaj koji ulazi, on snosi.
odgovor za tu sobu.
Znači da se neće ništa dogoditi što bi moglo difamirati izbor fante.
Također, iškore to su poklopci na prozor i oni su zapečeni, ne mogu se otvoriti.
Dakle, u sobi nema ništa osim odvojenika, svetog pisma i jasno raspavljati.
U toj zgradbi postoji kapelica dugu svjetom gdje onda nikada ne ovično prema tome molimo u toj kapelici.
A onda, kada se kreće u apostolskom palaču, tu je preko tebe skrožen na drugu stranu, cijeli Vatikan je prazan, nema nikoga, osim policajaca koji čuvaju ulaz i ulazimo u dvoranu Vlažene, tako što se zove tam usvojeno plačeno, u goru, u odjeću, tu znači crvene rede, roketi i što ove, i u procesi ulazimo u dvoranu, u kapelicu sv Sistinskog gdje se nalaze naša mjesta za izbor pape.
Ulazeći u Sistinšku kapelu, prvo na ulazu tamo stoji otvoreno evanđelje, upravo je to bio evanđelista koji su poklonili prema vladi pape.
I taj je evanđelista veliki, otvoren, latinski predzumio, i na taj jevanđelista polažemo zahtjev.
I onda, nakon polaganja zahtjeve, idemo na sve mjesta i na mjesto otoka od Oduši nam se jedno predavanje, vodeći na smatranje, nakon toga molimo, molimo zajednički.
I kad to završi, svi koji nisu kardinali izborni izaziva i najnaži kardinal, jer mi smo podijeljeni u tri stupnja: žakovi, svećenici i biskupi.
Najviše ima svećenika, ima nekoliko žakona i desetak kardinala biskupa.
To je taj skupni jezik.
I najnaži kardinal Đakov zaključava vrata i zato se zovu konkl plave, latinski dolazi od kon plave.
Plava je ključ, s ključem, zaključava se dvorana, ta cistinska kapela i onda mi pred sobom imamo samo popis kardinala, listiće za izbor i napišemo ime kardinala koje nabiramo.
Prije toga se izaberu tzv.
skrupini, to su kardinali koji će prebrojavati listiće.
I iza toga idemo., kada napišemo ime, idemo na altar, na altaru je jedna pošuda, u nju stavljamo taj listić izborni i polažemo zavjetu da smo birali po savjesti.
I stavljamo taj listić i vraćamo se na mjesto.
Ja sam u stalne tišina, molimo, obično tiho molimo.
Kad se završi izbor, onda se protivni prvo prebroji glasovi.
Ako se slaže broj listića s brojem koordinatora, onda Onda se ide čitati imena.
Kako pročita jedan, prvo jedan pogled, drugi pogled na treći, pročita i niže to kao na jedan konac.
I to se nama u sami poez na tom misliću.
Mi sad bilježimo pojednog koliko glasova.
Tako kad to sve završi, ako nije dobro koliko nas unutra ima, dvije trećine plus jedan nije izabran, onda se svi ti listići i sinišni papiri spajaju, u dvorani se nalazi jedna peć u kojoj se tu stavljaju sivi listići, a pokraj nje se nalazi druga peć u kojoj se stavlja masa.
Ako treba ići crnim, ta plastična masa daje crni, ako treba dijeliti, daje bijeli.
Dakle, se svi ti papiri spaljuju i ponovno nam se dijeli izborni listić i ponovno piramo.
Sve dok se pira, dok ne dobije se točan broj.
dva trećine plus jedan.
I kada se to, da ne otužimo dalje, kada se to dobije, onda već na kraju kako se broji, mi već vidimo na koga je pala točka što kažemo naravno, i već čim je dobio taj broj, iako nije završeno, mi ustajemo, plješćemo i moramo se izborimo da se završi prebrojavanje i suželjimo, vodi se jedan završni i kada se to završi.
Kada on dolazi, a onda mi izražavamo svoju solidarnost.
Čak i tad sam ja, kad je papo Vladimir izabrao, da smo došli kvetnika, a mi smo se već poznali prije, odmah je rekao: a ti dolaziš iz one napačene crkve.
Tako da smo se mi već poznali.
Međutim, nakon toga papo je došao od novih par riječi i onda mi svi pratimo papu na ovom božu na bazilici sv.
Petra, odakle se objavljaljuje papino imenovanje.
Dok mi izražavamo solidarnost papi, najznači Đakom Kalinom izlazi na božu i objavljuje HBN s papom.
Dakle, objavljuje imamo papu i onda rekli njegovo ime, a dotle je već sagorio tim, trg je pun, jer je bijeli tu više, trg je pun svijeta i onda jasno nastupa papin.
Zanimljivo je, ovo je papa, jer je došao, za papa vidio je ceremonija, noši njegovu odjeću, noši cipela, noši, vidio je papa, nije htio cipela voditi, u svojim starim cipelama.
Ja, ovaj ceremonijal je bio, samo žalostan, nisam htio uzeti njegovo.
Međutim, to je jako simbatično, bilo je njega.
Evo, to je otprike bilo, kratkim riječima, bilo tu još puno detalja, ali duga je to priča.
Nabrišao dvije knjige.
Nakon prvih mu plava, moj prvi mu plava, nakon drugih mu plava, moj drugi mu plava.
Moram se zamisliti što se smije javno reći, ne smijemo reći tko da bi oprašuo, za koga sam ja glasao, to ne smijemo reći.
Ali kako se to odvijalo, to smijemo.
Evo, sljedeće može evo, možda iskoristite priliku da se pitate, da li uzavite taj kanal ako ima neko pitanje.
Možete dok se oni odgavljaju, dosta je tu vjernika koji su tu i nekome iz vaše nadgledne skupine, pa ako možete neko jedno ili dva možda najpotresnije iskustva koja ste imali i sa vašu sajavu, možda ovako, koja ste doživjeli u ratu.
Iskustava, vaša radna iskustva u Sarajevu.
Radna iskustva u Sarajevu koju ste doživjeli.
Jedno od radnih iskustava, baš povezano s mladim.
Ja sam počeo raditi, onda jedna grupa mladih nije trideset, ja sam ih pozvao da dođu k meni kao djecu i jednom tjednom smo zajednički molili, onda sam im održao jednu duhovnu vježbu i onda su mi dolazili redovno zajednički moto u vojbisku s kapelicu.
Tako sam se ja hrabio njihovom moto, a ja sam njih hrabio.
Bilo je to opasno dolaziti između granata i snajpera.
Jednom, tako leđem u boje kapelice, izlažem presretu, tišina, a baš vidim, svirice, pala jedna granata.
Sad sam sakla sasluga.
Ja sam sad mislio da će Bože sreće uteći, ma nitko se maki ubijen, svi su se u trenutku ukipli i sad ja ne smijem ništa da kažem, vidim, kako će reaccija biti.
Nakon nekoliko sekundi, minuta, da je na mija pohvalo bilo, jedna djevojka u sahu, išli su se, baci ih na koljena, to mi se toliko ta molitva svidjela i ona molila za neprijatelje koji su nas tako prigazili, ona ih hali, isus se, baci ih na koljena.
Nemojmo ih uništiti, nego se pokaj.
Evo, to je jedna od osobnih iskustava.
Danas je to više, to je rekao već, jedan ipak, Božji boldati.
Tako da su to bila prva grupa mladih kojima sam ja radio odmah na početku.