Pozdravljam vas u mom podcastu, hvala da me pratite, molim vas da odvojite vrijeme ako vam se sviđa sadržaj koji vidite da ga lajkate i na taj način podupirate ono što radim.
Moja današnja gošća je magistra Danijela Didić, klinički psiholog, žena koja već više od 15 godina radi posao sudskog vištaka za psihologiju.
Usto se magistra bavila vištačnim odraslih i djece u parničnim predmetima razvoda braka i u drugim situacijama koje traže sudske vištake.
Isto tako, gospođa Didić godinama je radila na provođenju sudske zaštitne mjere obveznog psihosocijalnog tretmana počinitelja nasilja u obitelji.
Uvod za naš razgovor je stručni skup sa međunarodnim sudjelovanjem koji je održan prošli tjedan i na tom skupu je bila tema gdje je nestalo djete u dnevno političkim zavrzlavama.
Puno vam hvala, gospođu Didić, da ste odvojili vrijeme i da ste se i u javnosti već do sada izlagali i zalagali za djecu.
Hvala vam što ste mi pozvali i dali priliku da sudjelujem u ovom podcastu.
Dakle, gdje je nestalo djete?
Uh, to je, znači, ja bih najprije htjela vašim gledateljima i čitateljima objasniti zbog čega je uopće došlo do toga da se to stavi na ovaj jedan naš stručni znanstveni skup da se digne do te razine.
Hrvatskog psihološkog društva, tako je. To je konferencija, 30-a godišnja konferencija Hrvatskog psihološkog društva na kojoj se jednom godišnje, to je naša redovna konferencija, gdje se jednom godišnje svi psiholozi koji rade u Hrvatskoj skupe i pozvani predavači koji rade kao psiholozi u inozemstvu.
Zato je konferencija sa međunarodnim sudjelovanjem. Naime, dogodilo se to da je prije nekakvih mjesec i po dva, ne znam sad točno, nemojte me za te datume toliko vezati,
Mirovinskog sustava socijalne skrbi i tako dalje.
Ona je ona duga kobasica.
Tako je, ta duga kobasica.
Da, ne imamo obitelji, ali imamo djeca.
On je poslao na teren, dakle svim područnim uredima Zavoda za socijalni rad, svim obiteljskim centrima u Hrvatskoj i svim centrima za posebno skrbništvo.
Ja ne znam kako bih ja to nazvala, ili to naputak, naredba, dopis, što je to, u kojemu on traži od svih ovih stručnjaka koje sam nabrojala,
da u svojim budućim obraćanjima sudu ne koriste termin otuđenje djeteta od roditelja, jer prema njegovom mišljenju taj termin ne ima znanstvenu podlogu.
Druga stvar koju traži je da žene koje dođu i pozovu se na nasilje se ne doživljava kao manje adekvatnog roditelja i da se na neki način njima vjeruje kada dođu i kažu ovoga ja sam žrtva nasilja.
Znači dvije stvari je napravio koje su oba dvije jednako grozne.
Ne mogu reći koja mi je groznija iz ove pozicije jer radila sam i sa počiniteljima obiteljskog nasilja i znam da nije uvijek žena ta koja može doživjeti nasilje.
Ima situacija kada to nasilje može doživjeti i muškarac. Ali nekako mi je sad trenutno radim ta vještačenja, bavim se djecom i ova činjenica da je on stručnjacima naložio kako moraju upisati svoja stručna mišljenja sudovima.
To mi je nešto što je stvarno skandalozno.
Pre strašno.
Da.
Kao političar, kao nestručna osoba.
Tako je.
Ulazi u domenu struke.
Zbog te činjenice sam najprije reagirala u jednoj svojoj objavi koja je prenesena i u razgovoru sa predsjednikom Hrvatskog psihološkog društva smo dogovorili da o tome napravimo okrugli stol na konferenciji našoj redovnoj.
Da to dignemo na tu razinu i tako je došlo do okruglog stola na temu gdje je nestalo dijete u dnevno-političkim zavrzlamama.
Jer ovo što je ministar Piletic napravio to nije niti ideološko niti političko pitanje.
To je isključivo pitanje struke.
Dakle, on nije konzultirao struku kada je pisao o tome da otuđenje kao pojam nije znanstveno utemeljeno.
Odnosno, ako je konzultirao struku, onda je to vjerovatno bio dio, ali to je jedan manji dio naše stručne javnosti,
koji radi u ovim nevladinim organizacijama koje se bave pitanjem zaštite žena.
Feminističke organizacije koje su jednim dijelom predstavljene od gospodje Veljače, drugim dijelom kroz udrugu babe.
Dakle, koje su zauzele stav o tom stručnom pojmu.
I upravo to, taj dopis, on svima njima šalje na znanje. Dakle, on u tom dopisu se ne obraća nikakvim relevantnim institucijama
da bi njih obavijestio kakvu je uputu poslao na teren. On zanemaruje pravobraniteljicu za djecu.
Tako, zanemaruje hrvatsku komoru socijalnih radnika, zanemaruje hrvatsku psihološku komoru, zanemaruje komoru odvjetnika.
Dakle, mi nismo bitni, nije bitno da mi znamo što on šalje terenu, bitno je da to znaju ove organizacije.
Ove udruge koje su očito napravile jačo reći politički pritisak. Premijer ih je ugošćavao i s njima davao im prostor.
Dalazio na njihove skupove koje su ne organizirale protiv struke, već u više navrata.
I sada je ministar to lijepo poslao svim centrima za socijalni rad i obavijestio te udruge da znaju da im je dobro obavio posao.
Da, da, to je napravio. I sad gledajte.
Kako je to strašno?
Ovaj dio, mi smo baš o tome razgovarali na okruglom stolu. Ja bih htjela reći da je na okrugli stol bila pozvana profesorica Dubravka Hrabar,
koja je dala jednopravno tumačenje toga dopisa.
I bilo je jako puno kolega koji rade u sustavu socijalne skrbi i u obiteljskim centrima, baš je, oni su bili u publici i to što je profesorica Hrabar njima rekla, zapravo, ona je njima rekla da njih taj dopis ministra pravno ne obvezuje.
Oni rade po zakonu i nekakvim podzakonskim propisima i oni u taj stručni dio njima, politika i ministar nemaju šta ulaziti.
Nema pravo, nema zakonsko pravo ulaziti.
I ne bi se trebali bojati ako bi negdje koristili taj pojam.
Međutim, znate šta se može dogoditi? Ja razumijem te kolege koji rade u sustavu socijalne skrbi.
Oni se boje napraviti nešto što je gazda rekao ne smije se raditi.
Pa naravno, zato i rekao.
Vidite, evo, nedavno je sad kolegica Kiridžija izišla u javnost, javno se oglasila, zbog problema sa smještajem autistične djevojčice.
Koju, ne znam, više od 30 ustanova socijalne skrbi je odbilo primiti.
I u roku od nekakvih tri sata, od kako je ona to objavila na društvenim mrežama, smještaj za to djete je nađen.
No, međutim, nakon što je smještaj nađen, nakon što se sva ta nekako hajka smirila i nakon što se prašina slegla,
kolegici Kiridžija je došao na adzor iz ministarstva.
Nadzor koji je htio utvrditi ne nepravilnosti u njezinom radu, nego kako to se ona usudila javno progovoriti, a nije imala dopuštenje.
Razumijete?
To nije da to djete nije imalo smještaj i kako to da se naglo našao, nakon što je javnost im bila upoznata, već to što je ona se usudila.
Usudila reći, a da joj nije nitko blagoslovio da ona može o tome govoriti, makar to bilo i na njenom privatnom facebook profilu.
Dakle, mislim, to su stvari i zato razumijem što bi se tek dogodilo drugim kolegicama i kolegama koje rade u sustavu socijalne skrbi,
kada bi se usudili takvu stvar napraviti.
Bio mi je interesantan jedan kolega koji je isto bio i socijalne skrbi, njega sam zapamtila, jer je on kasnije u raspravi rekao da kada je on dobio taj dopis na stol,
da je on odmah prijavio ministra komori.
Bravo, bravo za njega.
Vrlo hrabro, vrlo hrabro, mislim, čime će to rezultirati ja.
Ne znamo, ali s razlogom je to napravio, tako je.
Ti na mene koristiš politički utjece, da meni kažeš da ja kao stručnjak, ne smijem reći nešto što ja vidim kod djeteta.
Točno.
Za koje sam ja odgovoran.
E sad, zašto je ministar, zašto je zapravo on upotrijebio tu konstrukciju da pojam otuđenja nije znanstveno utemeljen?
To je jedna vrlo jednostavna stvar.
Ove kolegice koje rade u tom nevladinom sektoru koje se bave pitanjem zaštite žena,
jako forsiraju činjenicu da otuđenje kao pojam nije klasificiran niti u jednoj klasifikaciji.
Znači, vi nemate taj pojam niti u medicinskoj klasifikaciji bolesti svjetske zdravstvene organizacije,
niti ga imate u diagnostičkom, statističkom priručniku mentalnih poremećaja Američkog psihijatrijskog udruženja.
Međutim, što su klasifikacije?
Klasifikacije nisu sve to pismo.
Klasifikacije su nešto što se kroz povijest mijenja.
Dakle, one nisu uklesane u kamenu.
Nekad će nešto biti diagnosticirano kao poremećaj ili bolest,
a za nekoliko godina neće.
To je tako bilo sa homoseksualnošću.
Pa onda imate, recimo, primjer je PTSD.
PTSD kao dijagnoza je najprije u Americi otkriven nakon Vjetnamskog rata jer je primječeno da dosta tih simptoma iz kruga PTSD-a se pojavljuje kod veterana Vjetnamskog rata.
Ali tek desetak godina iza toga je PTSD kao dijagnozu u medicinsku klasifikaciju bolesti uvjela svjetska zdravstvena organizacija.
Kada kada mi znamo da se PTSD nije vezan isključivo za ratna zbivanja,
onda se možemo zapitati da li možda ministar Piletić misli da ljudi, dok svijet nije otkrio to kao dijagnozu,
nisu sudjelovali u nekakvim stradavanjima, u nekakvim silovanjima,
u nekakvim intenzivnim traumatskim događajima koji mogu dovesti do PTSD-a.
Ajmo na sadašnjost.
Prosti samo da vas prekine. Isto vremeno mi se čini da se brka sindrom otuđenog djeteta, ili tako?
Pa sindrom otuđenog djeteta ne postoji.
Sa otuđivanjem djeteta, ili on ne postoji?
Sindrom ne postoji. To je Richard Gardner pokušao tu priču definirati kao sindrom,
ali to je zapravo skup simptoma.
I sad vi imate djete koje će imati, ne znamo, od osam će imati pet simptoma
i biti će otuđeno od roditelja. Imate djetek od kojega ćete prepoznati osam simptoma.
Htjela sam reći ovaj dio kada je klasifikacija u pitanju.
Vi sada, u sadašnjosti, imate situaciju da se vrlo često u javnosti koristi termin bullying.
Termin bullying se koristi za situacije vršnjačkog nasilja.
Hoćemo li ministre Pileticu reći da vršnjačkog nasilja nema i da ne smije se to koristiti
ako taj pojam nije klasificiran u medicinskoj klasifikaciji bolesti?
Ili imate pojam nomofobija, strah od oduzimanja mobitele.
Imate ljude koji će rađe pet dana biti bez auta nego jedan sat bez mobitela.
Znate jer ta ovisnost u tim ekranima se pokazala da postoji kod 40% ove mlađe populacije.
U zapadnim zemljama.
I šta bi sad trebalo zato jer termin nomofobija nije klasificiran u medicinskoj klasifikaciji.
Mi bi trebali šta? Pravice da se to ne događa, da toga nema.
To su stvari koje su vrlo bitne.
To su stvari koje zna struka.
Isto kao što struka zna da otuđenje je posljedica koja se događa uslijed manipulativnih ponašanja roditelja.
To može biti majka, to može biti otac.
Dakle, ko god manipulira djetetom, postoje manipulacije i sustavom, ali ovdje se ne radi o manipulaciji sustavom nego o manipulaciji djecom.
Posljedica toga može biti otuđenje djeteta.
I kod takve djece kojima roditelji manipuliraju se uočavaju znakovite manipulacije.
Mi na terenu koji radimo sa tom djecom, mi to vidimo.
Ja sam na okruglom stolu prošli tjedan prikazala dva slučaja, dva razgovora.
Dakle, sudionici okruglog stola su čuli razgovore u živo koji vodi jedan roditelj i jedno djete.
I drugi primjer je bio drugi roditelj i drugo djete.
Gdje se moglo iz razgovora djece sa roditeljima zapravo već puno toga vidjeti.
Znači, ono što je isto tako važno reći, da u tim roditeljskim sporovima se vrlo često zna dogoditi situacija da roditelj govori kako u postupcima pred Centrum za socijalnu skrbu, odnosno sada Zavodom za socijalni rad,
tako i u postupcima pred sudom, pa onda i kada dođu kod mene na vještačenje, djete ne želi vidjeti roditelja.
Ta konstrukcija je nešto što je vrlo često.
E sad, kad god se ta konstrukcija javi, treba postaviti pitanje i obratiti pažnju na to, radi li se o opravdanom odbacivanju roditelja ili se radi o nečemu što je ulazi u manipulativna ponašanja.
I to treba posebno istražiti. Vrlo je lijepa razlika između djece koja opravdano odbacuju roditelja.
Koji ih je zlostavljao, nasilan bio ili s njima hladan kakav god.
Točno, to su razlozi radi kojih djete može opravdano odbacivati roditelja.
Međutim, kada se radi o djetetu koje opravdano odbacuje roditelja, to djete neće nikada roditelja u potpunosti odbaciti.
Uvijek će ostati neka vrata otvorena. Uvijek će ostati neko svjetlo u toj prostoriji koje će goriti.
To djete vam neće nikada reći ja tatu ne želim nikada više vidjeti.
Ili ja sa mamom ne želim nikada u životu više imati posla.
Ono će vam reći ja bi ga htio vidjeti ili ja bi ju htio vidjeti ako bi ona se ponašala drugačije, ako bi neko njoj pomogao da ona ozdravi i tako će vam reagirati djete koje opravdano odbacuje roditelja.
A djeca kojima je rečeno da je njihovo odbacivanje roditelja opravdano će biti jako isključiva, jako rigidna i vrlo često će koristiti termine nikada i uvijek.
Ona je mene uvijek tukla, on mene nikada nije odveo u školu, nikada nije sa mnom učio. Razumijete, to su stvari koje...
Pomoć kojih vi radite...
Tako je.
Neki od načina pomoću kojih radite razliku između one djece koja ne žele vidjeti svog oca ili majku.
Zbog nečega što je stvarno učinio, da.
Ili i djece koja ne žele vidjeti oca ili majku zato što je onaj drugi roditelj manipulirao kako bi često pred sudom u stvari dobio skrbništvo na tim djetetom ili iz nekih drugih razloga.
Da. Imate situacije recimo da djeca kada odbacuju nekog roditelja, ako to je njima nametnuto, onda koriste nekakve trivialne argumente.
Za objašnjavanje tog svog ponašanja.
Vrlo često govore da to njima nitko nije rekao.
Ja se sjećam jednog dječaka koji je meni rekao moj tata je istukao moju mamu puno puta, ali nije to meni mama rekla.
To ja sam znam. Razumijete?
To vam on spontano kaže, bez da ga vi šta pitate.
Imate recimo, ja se sjećam djevojčice koja je odbijala ići kod majke sa obrazloženjem da ona svaki put kada dođe kod majke povraća jer je majka hrani čokoladama i bombonima kojima je istekao rok trajanja.
I sad kad to djete reklo, mislim negdje sedam godina.
I sad ja pokušam si u svojoj glavi zamisliti sedmogodišnje djete u trgovini pred policom sa slatkišima kako uzima proizvode i gleda deklaracije na proizvodima i koliko je šta rok trajanja i tako.
Mislim, jasno da to nije baš nekako očekivana slika koju možete si zamisliti.
I pita mi ja djete kako ona zna da je tome istekao rok trajanja jer ona to negdje vidjela, pročitala.
Pa kaže, tata mi je objasnio.
A reci mi što ti je točno tata objasnio?
Pa kaže, tata je meni objasnio da moja mama radi u trgovini i ona nema puno novaca i ona meni može samo kupovati te stvari kojima je istekao rok trajanja.
A moj tata ima puno novaca i on mene zdravo hrani i on mi uvijek kupuje čokolade i slatkiše kojima nije istekao rok trajanja.
I zato ja ne želim ići kod mame jer ja svaki put kad odem tamo, ja svaki put povraćam jer on meni to daje jesti.
Što je u tom predmetu bila istina?
Jer to je ono što roditelji rade. Oni često koriste nekakve istinite podatke, ali ih drugačije interpretiraju djetetu.
U tom predmetu je bilo istina to da tata doista ima više novaca nego mama.
Bilo je istina to da mama radi kao trgovac.
Bilo je istina to da mama nema baš financijski mogućnosti takvih kakvih ima tata.
I bilo je istina to da je djete povratilo jednom kad je bilo kod mame.
Ali to povraćanje nije bilo uzrokovano slatkišima, nego je vjerovatno bilo uzrokovano nekakvom virozom ili nečim što nije.
I od tada djete jednostavno, otac je prenapuhao te istinite činjenice u njezinom umu i djete jednostavno je ušlo u jednu kognitivnu distorziju gdje ona uvijek kad dođe kod mame povraća.
I sjećam se jednog dječaka recimo na koji način roditelji iskrivljuju dječju percepciju.
Taj je rekao da ne želi ići kod mame.
Znači ovdje u oba ova slučaja, to je interesantno i možda bi ministra trebalo pitati što ako je otac manipulator.
Jeli se onda smije koristiti termin otuđenje?
Pa onda bi se smijeo.
Da, i vjerovatno. Jer on je tamo naveo da se ženama mora bezuvjetno vjerovati i ako žena dođe i kaže onda...
Onda je to istina i to je tako.
Uglavnom, u ovom slučaju je dječak rekao da ne želi ići kod mame zato jer ga mama svaki put kažnjava.
Kad sam ga pitala na koji te način mama kažnjava za neka neposlušna ponašanja, kaže
pošalje me u sobu i uzme mi mobitel, dobro.
A reci mi kako tata reagira kada ti nešto ne poslušaš.
Veli, tata me isto kazni, kako te tata kazni, pošalje me u sobu i uzme mi mobitel, dobro.
Dakle, istu kaznu mama i tata.
Istu kaznu mama i tata.
Daj mi onda objasni u čemu je razlika kad te mama kazni i kad te tata kazni.
Jer oni oboje te kažnjavaju nekako, čini mi se tako si bar ti rekao, na isti način.
Veli, on onako zamislio se i kaže, mama me kažnjava zato jer me želi kazniti, jer me ne voli.
A tata me kažnjava zato jer želi da ja nešto naučim i da budem bolji čovjek.
Evo, to su te neke sličice, to su te neke stvari na koji način sama djeca zapravo vama pokažu.
Dijete ne zna šta je manipulacija, dijete ne zna šta je otuđenje.
Dijete zna ono što vam dijete priča, vi iz toga zapravo izlačite nekakve zaključke i artikulirate u konačnici svoje mišljenje.
U stvari cilj takvog manipulativnog ponašanja jednog roditelja, koliko sam ja vidjela statistike, to su češće žene te koje manipuliraju nego muškarci.
Dakle, ako sam dobro zapamtila, muškarci su češće počinitelji obiljskog nasilja, a žene su češće manipulatori na ovaj način.
Pazite, ja nisam znanstvenik, ja nisam nikada radila nikakva istraživanja na tu temu, ali kroz ovih deset godina koliko sam sudjelovala u provođenju sudske zaštitne mjere obaveznog psihosocijalnog tretmana,
se meni pokazalo, dakle, to je jedan grupni tretman kojeg sud izriče na razdoblje, zbog obiteljskog nasilja, koje izriče na razdoblje od šest mjeseci.
I sada vi u tom grupnom tretmanu možete imati od minimalno šest do maksimalno nekakvih osam ili deset ljudi ako smještajni kapaciteti to dozvoljavaju.
U tih deset godina ja znam da je naš tretmanski centar imao otprilike godišnje četiri ili pet grupa muškaraca, počinitelja obiteljskog nasilja,
ali svake godine je bila formirana i jedna grupa žena. Dakle, ne može se žene eskulpirati od tog dijela.
One su se pojavljivale kao počiniteljice obiteljskog nasilja u manjem broju nego muškarci.
To je kao suđene. Mi sad govorimo o ljudima koji je sud obvezao da moraju ići na cetmar.
Točno, točno. O pravomoćnim sudskim presudama govorimo.
U ovim situacijama roditeljskih sporova vidim ja osobno ono što mogu kroz ova vještačenja, ali opet ponavljam, nisam znanstvenik, nisam radila istraživanje, mogu govoriti samo na temelju nekakvih mojih zapažanja.
I zapažanja da su, javljaju se i očevi kao manipulatori, ali puno češće žene nego očevi.
Evo, meni sad, ja vjerujem da je takva situacija i svugdje, iako je recimo bila sad na ovom okruglom stolu prošli tjedan, kolegica koja je rekla da se u njenom područnom uredu,
Zavoda za socijalni rad, češće pojavljuju muškarci kao osobe koje manipuliraju djecom. Znači tu bi bilo dobro napraviti nekako istraživanje, napraviti, vidjeti kakva je tu statistika ko se javlja češće.
Ono što je cilj, dakle, mi imamo najčešće par koji se rastaje, gdje oba žele imati skrmištvo na djetetom, gdje u stvari za tu manipulaciju djetetom i otuđivanje djeteta od jednog roditaja,
ne samo da može postati želja za osvetom na nošenje zla tom partneru s kojem više nisi, već imamo i konkretan cilj, a to je da djete na tom sudu bude dodijeljeno onome koji kao s njim bolje funkcionira.
Prema tome, uloga socijalnih radnika i uloga vještaka, psihologa i u stvari u interesu djeteta provjeri da li je to laž ili istina, kako bi djete moglo, ako može, imati što bolje odnos sa oba roditelja.
Ono što se u moj praksi često događa je da kada vi imate dva, ja neću reći, gledajte, čim nešto dođe kod vještaka, odmah se zna da je tu nekakav spor u pitanju.
E sada, ako su oba roditelja dostatno kapacitirana za brigu o djetetu, onda mi vrlo često predlažemo da djete živi podjednako vremena sa jednim i sa drugim roditeljem.
Ili ako imaju oboje roditelja onako podjednako nekakve manjkave roditeljske kapacitete, ali ne sada je to neka drama u smislu da se radi o nekakvoj ovisnosti o alkoholu, drogama i tako, psihičkoj nekoj teškoj bolesti.
Ako su ono tu podjednako, ja bih rekla, loši, onda isto predlažemo takvu situaciju. Jer nekako mislimo, ako djete ima, tu je djete zapravo najbitnije, kako se djete osjeća u cijeloj toj priči.
I onda nekako mislimo, ako sud kaže roditelju, živjet će djete na ovaj način, da će se podjednako brinuti o njemu i otac i majka, onda tu nema pobjednika.
Dakle, tu se ni majka ne osjeća zakinutom, niti se otac osjeća zakinutom i onda bi taj njihov spor na neki način trebao prestati.
Ako ne prestane, onda treba nadležna socijalna služba kroz svoje mjere stručne pomoći roditeljima utvrditi tko radi veći pritisak na djete, otac ili majka.
I sukladno tome mijenjati i izricati druge mjere, bilo obiteljsko pravne, bilo kazenopravne zaštite.
Dobro, i sad u tom, u toj, kada govorimo o tuđenju, dakle, na neki način ovo što se dogodilo sa ministrom Piletićem.
Mi smo to u javnom prostoru čuli i ranije, 2021. kada je kroz članke, nišć članaka, media halter, bila napadana tadašnja...
Ravnateljica poliklinike.
Ravnateljica poliklinike za djecu i mladi, gospođa Buljan Flander.
Jer mi smo u stvari tada slušali i tada se u javnosti nudio...
Najavljivalo se ovo, odnosno iz istih tih krugova nevladinih udruga su se javljale napadi na činjenicu.
Ja tada moram reći, nisam do kraja to razumijela. Ja sam tek sad u natrag vidim koliko je to u stvari povezano sa mogućnošću da žena kojoj se nije dopustilo da manipulira dijete protiv njegovog oca,
krene u osvetnički pohod na stručnjake ili na stručnjaka koji je to prosudio.
Znate zašto niste vidjeli? Niste vidjeli iz tog razloga jer te žene, od njih su čak mnoge onako i medijski eksponirane i dosta glasne.
I njih javnost čuje jer viču, jer se eksponiraju i jer izlaze sa svojom stranom priče.
A drugu stranu priče koju znaju stručnjaci, oni o tome ne smiju govoriti.
Ne smiju govoriti, tako je. I u stvari ti imaš osobu koja tebe napada u javnosti, ti imaš osobu koja te napada u javnosti za koju ti znadeš da je sudjelovalo manipuliranje vlastitog djeteta protiv oca tog djeteta.
Ona tebe optužuje i ti znaš zašto to radi.
Ali ne smiješ o tome govoriti. To je veliki problem. Zato mislim da je ovaj potez ove kolegice Kiridžija bio vrlo hrabar.
Ona se usudila reći, ona nije otkrila nikakvu tajnu o tom djetetu, ona je samo zavapila za pomoć oko smještaja.
I sada pogledajte šta se njoj dogodilo.
Da. Sada i sustav se na nju okrenuo.
Da, ali gledajte, ali gledajte. Nitko od ovih, ne znam, 30 ili 40 nevladinih organizacija koje su dobile na znanje ministrov dopis, nije ustao u obranu kolegice Kiridžija.
Nitko. Ja barem nisam čula da je itko, ali zato znam da je ustala struka i stala na njenu stranu.
Upravo ona struka koju se ministar nije obratio, a to je komora socijalnih radnika, komora psihologa.
Umjesto da se ministar i ministarstvo bavi stvarnim problemom, a to je problem doista nedostatka smještajnih kapaciteta za tu djecu, koju vi morate izdvojiti nekada.
Doista mi nemamo smještajnih kapaciteta, nemamo dovoljno skloništa za žene žrtve nasilja, niti općenito, može i muškarec otići u sklonište.
Naravno, to žrtve nasilja.
Mi nemamo dovoljno skloništa za žrtve nasilja i umjesto da se tim problemom bavi i da se resursi nekako usmjere,
da se poveća broj smještajnih kapaciteta, da se poveća broj stručnih timova koji će raditi i tako.
Ministar se bavi time, odnosno ministarstvo šalje, ministar se bavi onim što nije njegov posao.
Bavi se dodvoravanjem u drugama civilnog društva.
Tako je, i šalje njegove ministarstvo, šalje upravne inspekcijske nadzore kolegici da gledaju jel ona sve radila by the book
i nalaze joj zamjerke da joj za njezin istup niko nije dao suglasnost.
Ja znam da Evropa ima nekakav stav o deinstitucionalizaciji.
I možda je to razlog zašto se ne grade domovi, zašto se ne grade skloništa,
jer nekako Evropa želi da sve to bude lijepo deinstitucionalizirano.
Vi ne možete to postići, niti u jednoj, ja mislim, Evropskoj državi se ne može postići
da ima dovoljan broj udomitelja, da ima dovoljan broj stručnjaka koji će individualno raditi s djecom itd.
Vi nekad djete morate izdvojiti jer je njegov život i njegovo zdravlje ugroženo.
A Evropa forsira deinstitucionalizaciju, Evropa plaća za deinstitucionalizaciju.
Jedan dio tih udruga zarađuje jako puno novaca upravo na tome.
Sad gledajte, ja se pitam zašto naša država ne bi kad već Evropa neće, a mi imamo potrebu,
zašto mi toliko slijepo moramo pratiti sve ono što nam Evropa kaže?
Pa možemo li mi nešto isfinansirati? Mislim, naša država ima novaca.
To se vidi kroz skupo kupovanje plina jeftino prodavanje.
To se vidi kroz milijunske iznose koji se daju za vještačenja nekome za koga se kasnije pokaže da nije vještačenja.
Zašto ne bi država te pare koji ih očito ima ulagala da ajmo napraviti još u svakom gradu neki dom,
ajmo napraviti nekakvu stambenu zajednicu kao po uzoru na lekenik, ajmo napraviti neko sklonište,
ajmo osposobiti ljude koji će raditi sa tom dječicom, sa tim žrtvama nasilja.
Ministar ima veliki problem u svom resoru, ja ne radim u tom resoru, ali ja ako surađujem s njima,
on ima veliki problem u svom resoru što nema dovoljno stručnih timova.
Dakle, ogroman je broj posla, sve veći broj rastava, sve veći broj disfunkcionalnih obitelji,
a stručnjaka ima koliko ih ima. Pa daj za posli, daj uloži u to.
Onda druga stvar...
Da stipendiraj studente, psihologi i socijalnog rada.
Tako je. Imamo sad tu još jednu situaciju. Voditelje mjere stručne pomoći uglavnom su osobe
koje su stručnjaci koji nisu u sustavu socijalne skrbi. Jedan dio njih je, ali jedan veći dio njih nije.
I sad vi tu imate situaciju da za voditelja mjere stručne pomoći roditeljima koji su u konfliktnom razvodu
imenujete recimo osobu koja je odgojitelj u vrtiću, pa imenujete osobu koja je medicinska sestra
ili imenujete osobu koja studira socijalni rad. Znači različite profile osoba se imenuje
ili imenujete nekoga koji je nastavnik u školi i tako. Različite osobe se imenuje za tako važan zadatak
i niko se sa tim osobama ne bavi. Samo im se da obitelj. I kaže se evo jednomjesečno si dužan napisati izvješće.
I sad ja gledam ta izvješća tih voditelja mjera stručne pomoći. Neki ljudi fantastično rade taj posao.
Neki bi mogli i bolje. Neki, onako ne znam uopće šta je pjesnik htio reći kad čitam njihovo izvješće.
Dakle, vrlo neujednačeno rade. Pa ja mislim da treba te ljude educirati.
Ma naravno.
Ja mislim da ih treba na neki način.
A evo, ovo je edukacija. Ne smijete koristiti pojem o tuđenju.
To je edukacija koja je otišla ovima koji su u sustavu, ali nije otišla ovima koji nisu u sustavu.
Ja znam, evo, sad mi je to palo na pamet. Neki dan sam dobila informaciju da je na jednom sudu se vodi jedan roditeljski spor
gdje mama nikada nikome prije sudskog postupka nije spominjala da je bila žrtva nasilja.
Nikada tijekom tog sudskog postupka nije spominjala da je bila žrtva nasilja.
Od kada je ministar Piletic poslao ovaj naputak, ona je odjedan put se sjetila izjaviti da ona ipak je bila žrtva obiteljskog nasilja.
Sa da tatina punomoćnica je na raspravi pokušala na neki način preispitati to zašto kako sad odjednom jeste,
a nikada do sada o tome niste govorili.
I na što se javila njezina punomoćnica, mamina punomoćnica, tako je i rekla je ne možete vi preispitivati moju stranku o tome, to je odluka vlade.
Da, zamislite vi to, zamislite vi dok u to dođe.
Da, to je odluka vlade.
Da, ne smijemo provjeriti da je istinito to ili nije, što netko tvrdi.
Ne, tako da ono, to je baš porazno.
I mislim koje posljedice ima taj dopis na konkretne živote djece, a u konačnici i na konkretne žene i muškarce koji ulaze u takve sporove.
Da ti šalješ poruku, da bez odgovornosti možeš lagati i izmišljati.
I koliko rušenje tog povjerenja ono što žene govore kad neke od njih lažu, donosi šteti ženama koji su stvarno zlostavljene.
Ja upravo sam to htjela reći. Ja mislim da je ministar više štete napravio onim ženama koje su stvarno zlostavljene nego što je napravio.
On je zapravo tu otvorio prostor manipulaciji i to ne manipulaciji nije on dozvolio tu da i žene i muškarci prijavljuju nasilje.
On je samo dozvolio ženama. Ja se pitam zašto, pa mislim ja isto nisam, ja sam stručnjak mentalnog zdravlja.
Ja o pravu doista ne znam dovoljno. Znam ono nešto malo što bi ja kao sudski vještak trebala znati.
Ali isto tako o ustavu, nisam ustavni stručnjak, ali znam da ustav kaže svoje o diskriminaciji spolova.
Zašto je jedan ministar u vladi ne zna da napisat dopis koji je u skladu sa ustavom?
Kako će onda napisati zakon koji je u skladu sa ustavom?
Ja se samo bojim da to što je rečeno na toj raspravi se doista ne dogodi i u stvarnosti.
Da to ne postane odluka.
Tada vlada je. Vlada je odlučila, Plenković je odlučila.
Vlada je ta koja predlaže saboru zakone. Sabor donosi te zakone, ali svi vidimo na koji način se zakoni donose.
I ne znam, bojim se, jednostavno nije mi situacija kada se radi o ovom prevažnom pitanju za djecu.
Nije mi niti malo draga situacija i smjer u kojemu ide naša politika.
Mislim, mi smo u stvari dogodilo se da se politički nepodobnim proglasio određeni termin
i određen način bilježenja, vođenja, praćenja i bilježenja određenih postupaka, ponašanja koje mi vidimo kod roditelja i kod djece.
Ovo je sad postalo politički nepodobno reći da roditelj jedan otuđuje djeto drugog roditelja.
Ali ono što mene zanima, ja sam pripremioći se za naš razgovor, temeljito pretražila u drugim državama, na stranim jezicima,
stručnjake, psihijatre, psihologe, odvjetnike.
Tu nema neke dileme oko toga velike. Postoji jedan mali broj odvjetnika, najvećim dijelom odvjetnika u stvari,
koji to negiraju otuđenje, jer oni tvrde da se ne može dovoljno jasno napraviti razlika
između situaciju u kojoj roditelj otuđuje dijete i u kojem se dijete udaljava bez ikakvog objektivnog razloga od svog drugog roditelja.
Dakle, ali taj broj tih ljudi je mali. Većina stručnjaka u većini država uopće ne dovodi u sumnju to da se radi o fenomenu,
o ponašanju koje je i tekako štetno za dijete. To je najvažnije, da je štetno za dijete.
Dva, koji kažu da postoje, da su kategorizirani, dakle, načini određivanja koje ste nam i već je opisali,
razlikovanja, odvajanja djeteta, odbijanja djeteta kad je zlostavljeno ili kad je taj roditelj se ne ponaša i ovakvoga.
Dakle, to je prilično jasna situacija. Ovo nije neka izmišljotina. Sad Hrvatska, pa su Hrvatske udruge za zaštitu žena,
kao sad su one rekle to ne vrijedi. Pa čekaj, pa postoji cijela međunarodna znanstvena zajednica
koja ti kaže da je to u redu i da oni to koriste i da se na sudovima i te kako to analizira.
Nažalost je ovaj problem postao primarno ideološki i politički problem.
Manje se tu gleda struka, manje se gleda da postoje štetna ponašanja roditelja, to niko ne spori.
Pa naravno.
Međutim, ta štetna ponašanja dovode do nekakvih posljedica kod djeteta.
Ako ne dovede do anksioznosti, depresivnosti, zlouporabe, tvari itd.
Mora do nečeg dovesti. Znači, ako dijete kaže neću vidjeti baku jer me stalno tuče.
Baku po recimo tati jer me stalno tuče. Ako se u postupku utvrdi da je to doista, se nije događalo,
da je to rezultat manipulacije roditelja drugog, odnosno majke.
Kako ćete vi nazvati to odbijanje dijeteta? Uostalom, meni kao stručnjaku mentalnog zdravlja nije ni bitno kako će se to zvati.
Da, slažem se da.
Meni je bitno da dijetetu se pomogne. Da dijetetu najprije pomogne sustav, da ga zaštiti od manipulativnih ponašanja roditelja,
a da onda kasnije to dijete ode ako treba ići kod nekog terapeuta koji će mu pomoći da nekako integrira svoje emocionalno iskustvo.
Da to bude da ga... Vi kad imate dijete koje je pod utjecajem drugog roditelja, vi tu imate često puta priliku vidjeti da je kroz to dijete,
kroz njegovu verbalizaciju vi vidite roditelja koji otuđitelja. Znači ne vidite autentično dijetetove osjećaje, misli i ponašanje,
nego vidite osjećaje, misli i ponašanje te mame ili toga tate.
Pa jedna od, dakle čitajući članke o otuđenju iz Amerike, oni dosta govoraju o tome kako onaj roditelj koji otuđuje dijete od drugoga,
često u stvari falsificira sjećanja dijeteta.
Tako je, tako je.
I sad, jedna toliko ozbiljna stvar da ti kao roditelj, dakle svom dijetetu usadjuješ kriva sjećanja,
kažeš mu da nikad nije igrao nogomet sa tatom, da tata nikad nije došao po njegovu školu.
Dakle, ti dijetetu oduzimaš nešto što je njemu potrebno za njegovu psihčko zdravlje.
Oduzimaš mu drugu polovicu njega, oduzimaš mu jer dijeta je rezultati mame i tate i dijetetu ne treba oduzimati niti jednu polovicu.
Treba ga pokušati sačuvati da bude to što je, a ne da izmišlja neke stvari.
Recimo, ja se sad mi pao na pamet dječak koji je meni rekao da ne želi ići živjeti kod tate,
jer je tata njega i njegovu mamu izbacio iz kuće jednu noć u stvari dok je padala kiša.
On je tada, kaže, ja sam tada imao šest mjeseci i mama me držala u krilu i bila je u piđami i kućnim papućama i tata nas je izbacio iz kuće i ja njega stvarno ne želim nikad više vidjeti.
Kad sam ja njega pitala kako on to zna, jer rekao je da je imao samo šest mjeseci, kako možeš znati što se dogodilo.
Da je mama bila u papućama, mislim što je strašan događaj.
A kaže on meni na to, pa znam jer imam veliki mozak i sjećam se točno da je mama bila u papućama, da je padala kiša i da nas je tata izbacio vani.
Ali opet, ta žena koju je netko možda izbacio na kišu sa bebom, od šest mjeseci u papućama, mislim čovjeka duša boli i ona treba pomoć da ona prođe kroz tu svoju muku poniženje i nepravdu.
A ko će joj pružiti ako se ne saustavimo na njenoj mani placi djete?
To je djete, ona je o tom događaju, očito o tom dječaku govorila dugi niz godina, nešto što se on nije morao sjećati toga i ne može se sjećati toga, mislim razvojno naprosto ne može.
I ona je taj događaj toliko pre napuhala u njegovom umu da djete na vještačenju govori tako.
Znači svaki roditelj se može naći u situaciji da mu je nanesena neka nepravda od strane drugog roditelja.
Ja to ne sporim, ali dajte, nemojte uvlačiti u te vaše privatne sukobe, u te vaše odrasle sukobe, nemojte uvlačiti dijete.
Pokušajte to dijete zaštititi maksimalno i ne uvlačiti ga u vaše međusobne konflikte, jer se mogu dogoditi jako loše stvari.
Roditelji zapravo nisu svjesni koliko štete rade djeci kada se ponašaju na ovaj način.
Tako je i to otvara sad ponovno važnost toga da se o tom otuđenju govori izravno, jasno i sa roditeljem.
Ja sam donijela primjer nekih crteža koje recimo crta dijete. Ovo dijete koje je nacrtalo ovaj crtež dobilo je zadatak da nacrta obitelji.
Tu nije problem ni mama ni tata, oni se nešto ne mogu dogovoriti oko toga s kim će dijete živjeti, ali nema nikakvog štetnog utjecaja na dijete.
I dijete ovako vidi svoju obitelj.
Stvar ih je prikazalo kao zajednicu, grupu koje zajedno.
Da, oni su zajedno. Onda isti takav imamo crtež.
Isto, dijete dobilo zadatak, nacrtaj obitelj, ne radi štetu dijete tu niti mama niti tata. I dijete vidi svoju obitelj ovako.
E sad, kad se dogodi da se radi utjecaj na dijete, na podijelu, dakle moraš ili prihvatiti mene ili prihvatiti tatu.
Ili ja ili tata, ili ja ili mama.
Onda dijete kad dobije zadatak da nacrta obitelj, onda crta ovakav crtež. Znači kuća u kojoj se jasno vidi, dakle, ovi roditelji ne žive zajedno.
Oni nisu pod istim krovom, ali ih dijete crta pod istim krovom. Razumijete?
Dijete njih želi, on ih stavlja pod istim krov jer ih on želi pod istim krovom.
Ali vidi sukob među njima, tako je. I tata je tu u prizemlju odvojen, tata mora biti odvojen jer mama želi odvojiti tatu iz djetetovog života, a dijete je gore sa mamom.
Ovo je prikaz crteža djeteta na koje mama očito radi nekakav utjecaj.
Još ga nije uspjela napraviti u dovoljnoj mjeri jer ovo dijete još uvijek njih crta pod istim krovom.
Ali ovo je dijete gdje je mama napravila utjecaj. Znači ovo zadatak je bio nacrtaj mi svoju obitelj.
I sada dječak na jednoj strani lista crta samo tatu.
Odnosno samo tatu crta na jednoj strani lista, a na drugoj strani lista crta mamu tu sa drugim djetetom i sebe ovdje.
Odvojen je dakle i od mame, ali odvojen i od tate.
To je nešto što je velika psihološka šteta za djeca.
Djeca vam znači kroz crteže pokažu sve kako se osjećaju.
Evo isto kao i ova, donijela sam crteže, nije vezano za temu otuđenja, ali je prikaz kako dijete pokaže što osjeća.
Ovdje se radilo o dugogodišnjem seksualnom zlostavljanju djevojčice od strane oca.
Baš dugogodišnjem.
I vidite kako zadatak ovoj djevojčici je bio, daljila sam joj list papira i rekla nacrtaj mi bilo što.
I ona crta ovo što vidite.
Znači ova djevojčica nema noge, ne vide se noge, ne vide se ruke, znači ne mogu pobjeći, ne mogu se obraniti, ne mogu nikome ništa reći, nema usta.
I ne želim znati što se događa, nema očiju.
Na stolu su bili boje, ja uvijek imam puno boja na stolu i međutim ona je izabrala crtati ovako.
To isto govori o njenoj proživljenoj traumi.
Znači djeca kroz ove crteže stvarno pokažu kako se osjećaju i samo stručnjak mentalnog zdravlja mora znati na koji način će artikulirati ono što je djete reklo,
ono što je djete izgovorilo i na koji način će zapravo predložiti sudu što je najbolji interes djecita.
I kako ćemo sad izići iz ove političke priče koja na kraju je izgubila izvida interes djeteta?
Kako? Što je ono što vi vidite?
Pa gledajte ovako, ja mislim negdje da ćemo mi svi skupa iz ove priče vrlo teško izaći ako se struka ne odluči na to da pošalje vladi nekakve prijedloge,
da pošalje, da izađe struka, dakle da struka postane glasnija od ovih medijski eksponiranih osoba koje nisu struka, ali su zato vrlo jasno, vrlo glasne.
I lobiraju za nešto što smatraju da je u njihom interes.
Ali ovdje nema lobiranja, nema politike ovdje, ovo je struka, dakle ovo je nešto što postoji.
Da li postoji situacija da jedan roditelj koristi sve utjece na djete kako bi djetetu omrzno drugog roditelja?
Ko normalan bi rekao da ta situacija ne postoji? Da li to rade?
Rade.
I žene rade.
U redu, onda kako ćemo se s tim nositi? Reći da tvorite oči?
Ne, ne, ja ne znam. Evo, ja sam, znate, uvijek negdje idem od toga, idem napraviti sve što ja mogu, sve što je u mojoj moći.
I ja ću govoriti, ja ću dolaziti i ovdje, ja ću govoriti na okrugljim stolovima, ja ću pisati objave na Facebooku kad vidim da se nekakva nepravda radi.
Ali ja ne mogu promijeniti, ja nisam premijer, ja nisam ministar, ja ne mogu donositi odluke. Znate, ja ne mogu utjecati na to što će netko drugi napraviti, ali mislim da je ovo jedno pitanje gdje se stvarno moraju založiti ne pojedinci, nego sustavi koje čine ljudi koji su struka.
I da treba na neki način ovo zaustaviti jer ako se dogodi da se kao što je rekla odvjetnica mamina tamo nešto zakonom zabrani, ja ne znam kako će se to onda odraziti na djecu i na zapravo uopće sustav.
Ali koji je ovo u konačnici zahtjev za autocenzurom, da uopće se ne ide ništa dalje, da ostane samo ovaj dopis ministra Piletića, koji je to zahtjev jednom socijalnom radniku, jednom psihologu da ne vidi nešto.
Dakle, da sam sebe autocenzurio, da ne bi imao problema. Vidim ja, ima tu, mora bi još malo prokopati da vidim da li se radi o pokušaju otuđenja djeteta od jednog roditelja, ma bolje da to ne gledam, da ne bi imao problema.
Vi imate sada jednu absurdnu situaciju, da je otišao naputak na teren od strane ministra takav kakav je otišao, ali da ljudi koji rade u področnim uredima Zavoda za socijalni rad,
i dalje u svojoj aplikaciji Soc Scrb imaju dokument kojega moraju ispuniti, a u kojima oni moraju označiti koja su manipulativna ponašanja prepoznali na strani oca u jednoj koloni, pa onda na strani majke u drugoj koloni.
Dakle, ne razumijem uopće čemu sve ovo, ne znam, imam dojam kao da ministar ni sam ne zna šta se u njegovom resoru radi i koje aplikacije se koriste.
On je izvršio politički nalog, to je moja procena, da on je izvršio politički nalog, on je dobio nalog, daj da me ne gnjave više ove udruge, oni rade na mene pritisak, molim te riješi to.
A to kako će to utjecati na to dječaka i djevojčicu koji će možda izgubiti kontakt i odnos sa mamom ili tatom, to očito nije najvažnije, nažalost.
Ali vama puno hvala, ja sam vaš u stvari doznala za vas 2021. kad sam pročitala prvi tekst koji ste vi napisali nakon jedne emisije koja je bila u otvornom, gdje doista ste tako jasno vratili fokus tamo gdje on treba biti.
Sjećam se toga, to je bila galama, isto je bila galama oko ovoga da li otuđenje postoji ili ne postoji.
I ja sam tada u toj objavi napravila nešto puno, što mislim iz ove sad pozicije, iz ove sad perspektive, mislim da je to bilo puno snažnije nego ovo što je sad bilo.
Ja sam tu izašla sa rečeničnim konstrukcijama djece. Žive djece koja su oni govorili o tome što mama ili tata rade.
A mi smo imali u studiju stručnjake, dakle, koji se bave tim postom. Imali smo osobe koje su pričale kako su od ove mame čule ona, kako su od one mame čule ona.
Gledam potpuno neprihvatljivi način, u stvari, komunikaciju u takvom problemu.
A ja sam pisala o onome što sam čula od djece. I to je zapravo negdje najrelevant.
Da. Evo, hvala vam. Vjerujem da ovo nije naš zadnji razgovor.
Hvala vam puno na pozivu.
Hvala, drag gledatelji, na pozornosti. Ako imate kakvih pitanja, molim vas, pošaljite mi. Evo i pozdravljam vas do sljedećeg djela.
Hvala vam.