Naša prva neka globalna tema od koje ćemo krenuti, logično da hoćemo jer smo ipak mi partneri u svakom pogledu su partnerski odnosi.
Što ti prvo padne na pamet kad spomenem partnerske odnose, što bi recimo iz tvoje perspektive bila neka glavna tema kada pričamo o partnerskim odnosima?
Glavna tema, pa možda nekoliko tema.
Pada mi na pamet, mislim grozno zvučalo, suradnja, pada mi na pamet nadopunjavanje, otvorenost, prihvaćanje i različitosti.
Evo, to su stvari koje mi padaju na pamet, mogu i objasniti zašto.
Što se tiče ove otvorenosti i prihvaćanja različitosti, ako to sve skupa povežemo da sam otvoren i prihvaćam različitosti, onda imam nekakvu priliku, zahvaljujući tom partnerstvu i tim različitostima, napredovati.
Možda voditi bolji život nego što bih ga vodio da sam sam.
Evo, meni to znači partnerstvo, da sam bolji s tom osobom nego što sam sam sam sa sobom.
Nije li jedan od nekakvih uvriježenih.
načina razmišljanja da se različitosti privlače, da je to nešto što je atraktivno, posebno na nekim mladim danima, tako su barem meni objašnjavali.
Različitosti, kako se sjećate tih mladih dana, kad je to točno bilo?
Različitosti su sigurno vrlo atraktivne i mislim da to nema previše veze s godinama nego možda s nekom samom fazom koja se nalazi u životu, ali različitosti su nam atraktivne, posebno atraktivne ako se radi o ljetu, o ljetnoj romansi ili nečem.
Ali im je posebno atraktivno ako smo diametralno suprotni, ja s tobom moram dijeliti svakodnevicu.
Oni vole bi da imamo dozu sličnosti bar na nekom onom dubljem nivou.
Razumijem, šta ti misliš?
Ja s tobom slažem, zato što te različitosti su nam obično atraktivne u smislu, evo sad ova neka osoba meni donosi u moj život nešto što ja možda bih htjela raditi, ali nisam se usudila.
Primjerice, sviđa mi se neko zato što skače bungee jumping ili bavi se kriptom ili ne znam, baš mi je to sve nešto super, izlazim iz okvira, poznato je atraktivnotivno je, ono, neistraženi teritorij, nepoznato, nepoznato, neistraženi teritorij, ali generalno sad da si zamislim neki život sa osobom koja baš svaki vikend ide skakati bungee jumping, a meni to nikako se ne sviđa, čini mi se da bi došlo do nekih problema, ali nije stvar bungee jumpinga, nego spomenuo si tu nekakvu dubinu.
Pa mislim na vrijednosti, znači ako smo mi slični na nivou vrijednosti, ono što nam je doista važno u životu, onda taj bungee jumping nije glavna stvar, on mi može biti atraktivan ili manje atraktivan kao neki tvoj interes jer se hičeš sa velikih visina redovno, ali s druge strane to mi je manje važno, to je neki tvoj trenutni hobi, tvoj neki trenutni interes i možda ćeš to promijeniti.
Možda ono što nam je zajedničko je adrenalin, ali ja ga doživljavam i tražim na neke druge načine kroz druga iskustva, izlaganje, izlazak iz one komforalne, nužno salitice ili smo ostali kako to već ide.
Tako da mislim da podudaranje odnosno sličnost na nivou vrijednosti sa osobom koja nam je važna u životu može biti da determinanta uspjeha te veze.
A je li ima nešto što se zove previše slično?
Sad ja razmišljam i slažem se s tobom generalno, mislim da trebamo se povezivati posebno na nekakvim temeljnim vrijednostima, to je ono kako vidimo da bi život trebao izgledat, da bi se ljudi trebali ponašati, otprilike jel šta smatram vrijednim itede ali isto tako ne mogu baš ni zamisliti da je preko puta mene onako kompletno ista osoba.
Šta nije dobro da se barem u nekim segmentima razlikujemo i da ih nadopunjujemo, kao što si sam rekao, znači to je nadopunjavanje, to je neki rast.
Pa ako smo slični, to ne znači da smo isti, znači ako smo slični na nivou vrijednosti i dalje bi bilo dobro da imamo razlike u nekim pričim stvarima, na pričim razinama kao što su mišljenja, tu bi mogli imati neke razlike, možda čak i neke stavove gdje se razlikujemo i ako dijelimo upravo ta mišljenja i stavove, a ova druga strana, dobro to uključuje i nas, je spremna slušati, čut i uzeti u obzir možda da je i druga strana u pravu, onda imamo potencijal za rast i individualan rast i razvoj, a s druge strane ne gubimo sebe, ne gubimo ništa jer i vrijednosti su i dalje stabilne.
Vrijednosti tak i onak ne mogu promijeniti, niti ih ti možeš promijeniti, tako da bolje nam je da su slične i da se tu podudara.
Evo ja se nadam da jesu.
Imali smo puno prilike staviti ih na test da tako kažem, ispalo je da dijelimo puno vrijednosti.
Hvala Bogu, ovo nam je i drugi brak i tebi i meni.
Pa da.
Vježba, vježba, vježba.
Practice makes it perfect.
I on ne smije koristiti, niti želim koristiti te engleske riječi, ali nekako te neke poštapalice mi samo dođu.
Mi se poklapamo svakako po nekakvim vrijednostima i nemamo uvijek isto mišljenje.
To je moje mišljenje i tvoje ispravno mišljenje.
Nećemo ići u te stereotipe.
Ne, nećemo, nećemo, samo kažem.
Po mom nekom mišljenju.
Ok, kad već kažeš po mom nekom mišljenju, recimo i što znanost kaže, sad ovo može ispasti kao da je naše mišljenje o cijeloj toj priči, ali i naše iskustvo i naše mišljenje generalno.
Koliko tih razlika je zdravo da bi nam pružilo priliku razvoj?
Pa ajmo reći da ih ne bi trebali imati previše.
Ako pričamo o različitosti na nivou razmišljanja, jel' on misli, pa mislim, dobro je da imamo neke, ali ne previše.
To bi značilo da mi smo onda konstantno u nekakvom pozitivnom konfliktu jer se osjećamo dovoljno slobodno dijeliti mišljenje, ali prilično je naporno cijelo vrijeme biti u fazi pripravnosti gdje ja trebam analizirati tvoje mišljenje, uspoređivati sa svojim, nalaziti zajedničko rješenje, ne kompromis nego konsenzus, ono stvarno je bilo dobro da nekad odmorimo i samo se složimo oko nečega.
Tako da dobre su različitosti, ne trebam njima pretjerivati.
Nije to stvar i prihvaćanje na kraju krajeva, da ne mora svijet izgledati i biti onakav kakav ga ja vidim.
To što si rekao, da, draga sindrom.
Nadalje žalim se naravno, ali dobro je prihvaćati različitosti.
Na kraju mi ne možemo, pa ne možemo, uvijek, ja ne mogu niti uvijek zauzeti tvoju perspektivu.
Ne mogu se sto posto staviti u tvoje cipele jer ne živim u tvojim cipelama.
Tako da mislim da je okej nekad reći okej, kužim tebe, kužim tvoju perspektivu., imaš pravo imati taj stav ili to mišljenje i ja ga sad u ovom trenutku ne dijelim s tobom.
Nama je trebalo isto neko vrijeme da dođemo do toga da možemo lakše razmjenjivati misli ili ideje oko kojih se ne slažemo, pogotovo što se tu sada spaja i taj poslovni aspekt, ljudi često pitaju kako ti je raditi sa mužem i onda dođeš doma i onda opet ga vidiš jel imaš ti nekakva takva situacija, jel tebe prijatelji pitaju.
Meni se događa slično sa ženom, ja isto završim posao i ne da me dočeka doma nego moram ići s njom do doma i onda je opet doma sa mnom.
Šta ti misliš kako smo došli do te neke bolje suradnje na poslovnom, privatnom nivou?
Mislim, ja znam da jesmo, nije uvijek bilo tako nekako i izi kao što je danas.
Što je sve ono što smo morali probuditi u sebi, osvijestiti kako bi danas došli do bolje suradnje, ali opet bez gubljanja tih vrijednosti, tog identiteta?
Jer spomenula si sad zapravo konsenzus i kompromis.
Možeš možda malo razjasniti samo o čemu se radi?
Pa mislim da u većini odnosa partnerskih, prijateljskih, kakvi god, ljudi pokušavaju naći nekakvo zajedničko rješenje u nekakvim možda ne toliko razvijenim odnosima i umovima ljudi teže pobjedi, jel u raspravi kad imaju različita mišljenja žele biti u pravu, ali ajde ako se odmaknemo od tog prizemlja i odemo na razinu ljudi koji žele ostvariti dobar i kvalitetan i autentičan odnos, oni prilik kasnije naiđu na razlike koje je teško pomiriti, jel i onda se pokušavaju zadovoljiti kompromisom.
Kompromis je ono po definiciji, nađemo se na pola puta, jel bit ćeš i ti u pravu i ja ću biti u pravu i ti ćeš dobiti dio kolača i ja, a zapravo nitko nije baš dobio ono što želi.
Tako da je ideja kompromisa nađemo se na pola, a ideja konsenzusa je nađemo zajedničko rješenje, alternativno rješenje, ne možda ni tvoje ni moje, nego neko rješenje koje će biti dobro za nas oboje.
To je osnovna ideja.
Moguće je da smo mi upravo zbog toga napredovali u našem odnosu, posebno u ovom poslovnom odnosu.
Ali ja nekako vjerujem da ako imaš dovoljno vremena, dovoljno strpljenja i iskustva kroz godine koje su ispred nas, vas, ali u isto vrijeme imaš i cilj da nešto unaprijediš, onda imaš šanse.
Ne mislim, nisam pobornik onog da vrijeme liječi sve rane, da s vremenom stvari budu bolje, da se s vremenom navikneš itede Ne, ja mislim da s vremenom stvari mogu biti gore ako ciljano ne ulažeš u njih.
Tako da ja osobno mislim, a zanima me i tvoj odgovor, da smo zahvaljujući tom cilju da unaprijedimo stvari u poslovnom kontekstu, ne stvari nego naš odnos smo na kraju u tome uspjeli.
Ne mogu točno reći to je zbog ovog, moguće da je zbog konsenzusa ili prihvaćanja, ali vrijeme je sigurno bio značajan faktor.
Pa vrijeme, zrelost, ja bih rekla s obzirom da je to ono i drugi pokušaj pa onda imamo neke greške koje nismo htjeli ponavljati, sve je to išlo nama na ruku svakako, jer nisu svi porazi tu da bi te slomili, nego neki doista te nauče nečemu.
Neću reći da ih je teško bilo probaviti, ali generalno ono, ja barem znam da sam radila bolje izbore i da sam nekako i sebe više istraživala, ali bila i iskrenija.
Mislim da je iskrenost tu jedan bitan faktor.
Ali da se vratim na ono što se okrenulo recimo kao nekakvu temu, imanje okvira, očekivanja, pa čak možda i jasnije podijeljenih uloga u partnerskim odnosima sigurno pomaže da se ljudi bolje prilagode tom suživotu.
Pogotovo ako recimo kasnije u godinama nekim zrelijim krećeš u vezu, ti si već dugo sam sa sobom i u svojoj glavi i sa svojim navikama i onda sad netko tamo ti dođe i odjednom krene raditi nered.
Često emotivno reagiramo na to i teško nam se prilagoditi i onda nekako veza zna brzo otići u krivom smjeru.
Nama je poslovni naš odnos pomogao, barem po nekom mom mišljenju, pomogao nam je da imamo jasnije, čvršće definirana očekivanja što želimo jedno od drugog pa smo to nekako onda i preslikali na naš privatni odnos.
Dakle, možda je sada poruka ljudima koji ovo gledaju da ukoliko žele partnerski odnos postaviti na zdrave noge, možda nije loše da u neku ruku smatraju da je to isto nekakav poslovni sporazum, socijalni ugovor, nešto na čemu mogu raditi strukturirano od početka.
Ne znam kako ti to može biti.
Slažem se, mislim da ovaj dio gdje si rekla iskrenost je zapravo ključ uspjeha, iskrena komunikacija, bilo možda ono baš iskreno komuniciramo o svojim potrebama, o svojim željama, ali ne samo o onom što ja želim i što je moja potreba nego i možda nešto što mi se ne sviđa, što mi ne odgovara.
Iskrena komunikacija o tome da mi je teško mijenjati navike.
Mislim da to može svakako pomoći i za to će trebati puno hrabrosti i vremena.
Ali što se tiče strukturiranog pristupa, ja sam uvijek za to.
Mislim, meni je struktura još iz sportskih dana, red, rad i disciplina, to su moje vrijednosti.
Doduše, ne mislim da ljudi trebaju sad na komad papira napisati ovo je moja uloga, ovo je tvoja uloga, ajmo se sad podijeliti i onda gledati koliko vremena tko provodi u kojoj ulozi u danu, nego mislim da je sasvim dovoljno da se o tome razgovara, ali naglasak na množini razgovora, jer jedan razgovor, jedan papir stvarno neće biti dovoljni.
Meni je subožnost je rekla da nam je i drugi pokušaj, meni u poslu je jedan sto sedamdeset dva pokušaj i nije bilo lako sve ove godine jedan od razloga zašto mislim da ja nisam uspjevao u brojnim prijateljskim privatnim intimnim i poslovnim odnosima razlog što i sam sebe nisam poznavao dovoljno dobro meni je trebalo jako puno godina da sazrim u nekoj većoj mjeri nego što sam zreo danas nego što sam bio zreo nekad a pitanje je i u kojoj sam mjeri zapravo zreo danas u odnosu na ono što će biti za pet godina?
Pa ja se nadam manje u svakom slučaju, da će i ta zrelost i otkrivanje ići u nekakvom opet ne znam većem obimu, u boljem smjeru itede Ne, što nije logično da biramo krive stvari, krive ljude.
Da li sam to htjela reći ako ne poznamo sebe?
Mislim da je vrijeme da definiramo odnos kao takav.
Odnos je zapravo mjesto, prostor gdje dvije strane ulažu određenu energiju, određene radnje, određene resurse u nadi da će nešto izgraditi.
To može otprilike definirati bilo koji odnos.
I ne odnosi.
Ne pričamo o nekoj definiciji, pričamo čisto o svojoj nekoj interpretaciji.
I onda je bitno šta donosiš na stol da tako kažem.
Ako donosiš nešto što je fajkano, što je ajmo reći to je kao ono kad ideš na prvi date i sad želiš nekog impresionirati.
I trudiš se biti neka verzija sebe, ali prema očekivanjima šta ta druga osoba od tebe želi.
Dakle, ja mislim da on želi neku fantastično, smiješno, zabavno, uvijek vječno dotjerano, na nivo, odmjereno itede i onda sam stalno u toj nekoj ulozi.
trudim se ispuniti nekakva očekivanja za koja uopće nisam provjerila da li postoje.
Ali nakon nekog vremena to mora stati, mora prestati zato što nemamo snage više igrati ulogu koju smo sami sebi odredili.
I to je to.
Znači ako ja tu neku ulogu, fake ulogu stavljam na stol, nisam iskrena po pitanju svojih potreba, želja, naravno da onda kvarim i taj odnos putem.
Pa da gradim odnos, ali za neku ulogu koja nije moja.
Tako da onda taj odnos možda stvarno odlično funkcionira, ali ne za mene, nego za tu priču tog avatara kojeg sam izgradio negdje putem.
Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele ludne priče.
Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
Tu s vama dijelim sve što nestane u podcast kao koje su sljedeće epizode i gosti, neka moja osobna razmišljanja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije što se tiče podcasta uživo, imaš priliku saznati kada je sljedeći, tko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga, potpuno besplatno., link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
Preduvjet je jako težak.
Ne pošto ga, koliko je teško biti svoj, koliko je teško biti autentičan?
Ja mislim da je ekstremno teško i naporno nekad, prvo sebe moraš dobro upoznati, onda biti dovoljno hrabar, odvažan sebe izraziti na van, prvo ok prema sebi i onda na van i podijeliti tu svoju autentičnost sa drugom osobom, potpuno spreman ili donekle spreman biti i ranjiv.
na vjetrometini jer ne znaš koja će zapravo reakcija druge strane biti.
I znaš da je to možda jedini način da dugoročno imaš kvalitetan odnos, ali dalje toga ne čini lakim.
Mislim da ovakav kad pričamo o meni odnos zvuči kao visoko rizična investicija sa vrlo upitnim povratom, znači gdje ja ne znam hoću li dobiti i koliko ću dobiti, ali ulaganje se svakako isplati jer je neminovno da ćeš dobiti izbjeći ono što ti ne treba u životu, ako si dovoljno hrabar da investiraš autentično sebe u potpunosti.
Ali je ključ šta želiš.
Pitanje je što želiš.
Ja pitaš što želiš.
Imam za malo kasno za ta pitanja.
Dobiješ šta si dobio.
Ali ako, sad sam malo zbunio, ako sebe preispitaš i kažeš sebe što želiš.
Evo primjer, sad ću dati nekakav primjer možda s kojim se možemo svi povezati.
Ako imaš dvadeset i nešto godina.
i osjećaj pritisak da se moraš udati, roditi djecu, naći posao, sve ono što ide u nekakvim tim kad izlaziš iz tih nekih formativnih godina iz nekog razvoja temeljnog, znači tamo dvadeset pet i dvadeset šest recimo i sad lagano se već približavaju trideset ja mislim da je fair da ljudi sami sebi kažu ok ovo je sad nešto što ja želim i preuzet ću rizik možda ovo nije prava osoba za mene neću se propitkivati ovo mi je nekakva prva realna prilika koja mi se čini dovoljno dobra ali ja znam šta ja želim iz toga izvući jel jel je li to fair ili čovjek bi uvijek trebao težiti tome da gradi kvalitetne odnose pod rizikom da nikad ne ostvari ove neke druge želje, primjerice djecu, brak, pa eto makar bio i propao brak na kraju, ali barem nekakvo iskustvo kojeg su htjeli u nekom trenutku.
Ja ne znam, imam li ja uopće pravo reći šta bi ljudi trebali raditi, sumnjam, mogu reći samo što se meni čini i iskustvom i kroz rad sa jako puno ljudi, šta ispadne na kraju dobro i isplativo.
Mislim da se stvarno isplati ulagati autentično u odnose, dati se sto posto pa makar na kraju ne ima taj odnos i taj odnos ne uspije ne i makar ne pronašao osobu koja će ti biti a ono komplementarna es druge strane bit ću jako iskren napraviti čak i nekad kompromis u životu koji će rezultirat sa lijepim godinama života sa možda s predivnim godinama sa predivnom djecom sa predivnim iskustvima prijateljima ljudima koje inače ne bih upoznao pa ne znam meni se čini da je to isto prilično vrijedno.
Tako da ne mogu reći za druge ljude šta bi trebali, ali ono kako i kud putem krenete, šta znam, nije kasno reći ovo sam ja i od sad ću inzistirati ako sam se pod navodnicima do jučer razjebao.
A šta je garancija onda dobrog odnosa?
Ja gledam recimo moji bake i djedovi većinom su ulazili u brakove koji su, neću reći bili dogovoreni, ali skoro pa jesu, gdje su se jako kratko poznavali pa su ostajali u braku dugi niz godina.
Možemo reći nije se bilo lako rastati, bili su financijski ovisni i bla bla, sve ono što najčešće stavljamo na tu financijsku stranu pa kao zato se ljude nisu raste, ali s druge strane ne mogu reći da se nisu volili.
Volili su se, poštivali su se do zadnjih dana njihovog života, dok danas brak odnos, taj partnerski odnos kao da je postao jeftina kategorija, potrošna roba, nešto što se uzima zdravo zagotovo.
Evo to je moj dojam da možda to nekako poznavanje partnera kao takvo možda uopće nije toliko veliki faktor nego nešto drugo.
Šta još utječe na kvalitetu odnosa?
Mislim da je poznavanje partnera prije možda ovo što ti kažeš, mislim važan je faktor, ali nije toliko važan koliko mi o tome pričamo.
Mislim da je jako važan faktor uopće uzimanja vrednovanja braka, jako bitan faktor.
Mislim da se to jako promijenilo, da ljudi su nekad brak vrednovali puno više, puno ozbiljnije nego što to rade danas.
Danas je, a ruku na srce, puno normalnije rastati se, puno jednostavnije nego što je to bio slučaj prije četrdeset i pedeset godina.
Nije da je tad nije bilo rastave, ali je to bilo puno teže zbog milijun razloga.
Danas vrijednost braka, vrijednost ozbiljnog partnerstva je nešto u deficitu u odnosu na tad.
Teško mi je reći skroz zašto, ali vidim manjak posvećenosti u odnosima, manjak spremnosti na daljnje upoznavanje.
Imamo ljude koji ulaze u odnose u brakove sa dvadeset pet godina još uvijek vrlo mladi ljudi ulaze u brakove ne poznajući sebe sa idejom da poznaju drugoga ne poznaju kao što možda naše bake i djedovi nisu znali dovoljno dobro jedni druge.
Međutim, razlika između njih tada i ovih mladih danas je da nisam siguran koliko ovi posvećeno upoznaju jedni druge, koliko su spremni čuti jedni druge, koliko su spremni naći komplementarne uloge jedan za drugog.
Mislim da su se vremena tu promijenila, tolerancija se svakako promijenila, očekivanja su ekstremno visoka, ne nužno od sebe nego od druge strane.
Što ti misliš o tome?
Pa ja razmišljam o tome i razmišljam o mladim ljudima danas jer naravno da kako se te pojmovi zapravo braka mijenjaju kroz generacije s obzirom i na vanjske uvjete, na mogućnosti, na pojmanje koncept braka pa čak i na religijsku komponentu, gdje je u principu kada se se vjenča u crkvi bilo nezamislivo da se uopće pomisliš rastaviti.
Do danas je puno, puno mladih ljudi zapravo bira ovu opciju gdje uopće ne razmišlja o braku, razmišlja o nekim drugim kategorijama, o napretku u karijeri, o osobnom razvoju itede i ono što vidim je zapravo da se danas teško mogu prilagoditi jednim drugima i da to nema veze sa godinama, nego da ima veze samo sa tim što su generalno odgojeni na način da se teško prilagođavaju bilo kakvoj okolini koja im maksimalno ne ide iz laka.
E sad to je moja, to je moje, neko ono, pogađanje, moje neko mišljenje opet, ali zapadnjački trendovi to dokazuju zapravo one podatke koje možemo danas iščitati je da je skoro pedeset posto mladih ljudi na zapadu izjavljuje koji su sada u godinama kad bi trebali ući u brak izjavljuju da ih to uopće ne zanima dakle negdje je moralo doći do lošeg iskustva do ideje da suživot da zajedništvo na tom nivou nije više moguće?
Možda, ali možda je samo potreba za slobodom danas izraženija nego što je bila nekad.
Ja ne vidim samo to što se događa kao nešto, kao problem braka danas i problem mladih danas vezano za brak i odnose, ne, ali mi to vidimo i u poslu.
Pa mladi danas ne vežu za jednu firmu od kad završiš školu pa dok ideš u penziju.
Nekada su ljudi zaposliš se u jednoj firmi i tu dočekaš penziju, jel tako?
Danas je situacija bitno drugačija.
Mladi ljudi i što čak i razumijem i mogu potaknuti,, mijenjaju karijere, poslove puno brže, puno su agilniji i slobodniji u tom smislu nego što je to bio slučaj prije četrdeset i pedeset godina.
Ljudi to doista rade.
Znači svake dva tri godine promijeniš firmu i ideš dalje.
Nisu se vezali za okolinu, za šefove, za kolege, možda postoji neka razina intimne ali to nije vidljivo, to u statistikama nije vidljivo toliko na radnom mjestu.
Možda se ljudi, mladi ljudi druže van radnog mjesta, imaju prijateljstva ali nisu zašahirani na trideset godina.
Jednostavno meni se čini da je balans između tog što vidimo danas i onog što je bilo nekada bi to možda bila neka dobra, zdrava kombinacija gdje imaš i spremnost na obavezu, a s druge strane i slobodu izbora.
Da, okej, ali ja mislim da je zapravo dobro obratiti pažnju i na ono što dobivamo iz te neke dugoročnosti i dugoročnog ulaganja.
Ostanak u vezi, u partnerskom odnosu, dobro mi smo se sad malo previše za brak lovili, ali to ne mora biti samo partnerstvo.
partnerstvo što god to ljudima značilo, to partnerstvo je kada u njega ulažemo, pogotovo kada ulažemo iskrenost, kada ulažemo baš ono nekakve naše želje, kada se pokušavamo na razini konsenzusa naći na nekakvom trećem putu i kada gradimo zajedničku budućnost sa zajedničkim ciljevima, sa željama, sa onim nekim temeljnim uskladživanjem.
Zapravo danas to je nešto najvrjednije što možemo imati i što možemo graditi.
Nije li ona dugoročna studija koja traje već sad koliko 75 godina zapravo dokazala da je to odnos koji nam doslovno znači i produblja život, odnosno skračuje, ali ne samo to, nego je glavno obilježje kvalitete življenja.
Mislim da ljudi ne znaju dovoljno o tome što im ulaganje u partnerske odnose može donijeti.
Ja mislim da zvuči kao da si u pravu, ljudi stvarno nisu informirani.
Da, to sam rekao već, ali ljudi nisu informirani dovoljno o stvarima koje su tu na dohvat ruke.
Ja čak mislim da, evo ja ću sad reći, znači imamo studiju koja sedamdeset i nešto godina traje i kaže ako imaš zdrav partnerski odnos živjet ćeš kvalitetnije i duže.
Dobro.
Pa to je onak banalno jel tako, man nemoj.
Jel'no ako imaš životnog suputnika ili suputnicu taj netko će ti produljiti život zato što kad si ti lijen otići se pregledat kod doktora on ili ona će te natjerati da se odeš pregledat.
Kužim.
Ali čak i kad kažeš takve neke jednostavne stvari i kažeš da je ono stvarno vrijedno ulaganja, duže ću živit, bolje ću živit, ljudi to i dalje ne biraju.
Moje pitanje je zašto?
Kužim da je, da nam nekad fali informacije, ali i kad imamo informaciju i netko ti kaže evo radi ovo i bit će ti bolji život, bit ćeš sretniji, ispunjeni, ljudi to i dalje ne rade.
A pričamo sad o partnerskom intimnom odnosu.
Pa prije svega zato što je teško izaći iz nekakvih obrazaca na koje si navikla.
Primjerice, evo ako ti meni kažem neku kritiku, a to je osnova zapravo izgradnje naše budućnosti, nećeš trpiti cijelo vrijeme jedne te iste stvari, ti pagače na podu, čarape na podu, činjenicu da muškarci ne znam manje spremaju, manje rade ne plaćajuće poslove pa su navikli biti u tom svemiru zaštićeni ili s druge strane žene koje su navikle imati tri kuta kuće, one sve rade, odgajaju.
Mislim to su to neke kao stereotipizirane uloge gdje smo mi malo i frustrirani i ne i frustriran i nezadovoljan jer nema tog partnerstva i dijeljenja.
I sad, ok, dođemo do situacije gdje bi ja recimo htjela nešto promijeniti, ja tebi uputim kritiku i ti kažeš ne, nije tako, da, ali imaš opravdanje, imaš obrambeni stav, dižeš zidove i lakše ti je, realno, lakše ti je obraniti se od toga nego spustiti obranu i reći da, fakat možda bi nešto trebao ili mogao promijeniti.
Ta samokritičnost, taj odmak od obrane, to spuštanje garde, to je ljudima teže nego odabrati ovo što si ti rekao.
To je nekako ono, kao da je u nama je ukodirano da moramo sami sebe sačuvati bez obzira što će nam potencijalno život kraće trajati, biti ružniji, nego da se ogolimo i da kažemo ovoj drugoj osobi da imaš mi pravo reći, želim te poslušati i to mi neće skinuti virtualnu krunu s glave, neće umanjiti moj identitet, neće me učiniti slabijom nego dapače.
Moje osobno iskustvo je da je micanje obrambenog stava kod mene zapravo bila neka posljednja instanca izgradnje moje jakosti i moje i mog identiteta na kraju krajeva.
Kad sam uspjela dopustiti da kritika dođe do mene i da ju akceptiram i da zajedno gradimo nekakvo održivo zajedništvo u budućnosti.
I gdje imaš priliku onda ako čuješ kritiku i pod uvjetom da se slažeš sa tom nekom kritikom imaš priliku onda birati kako ćeš i hoćeš li ulagati.
Je, ali si sad rekla ljudima je teško, prvo moraš spustiti gardi jel tako, moraš biti spreman čuti nešto kad ti se ne sviđa, imaš otpor prema tome, mislim da svi imaju neku dozu otpora, jel'no, nitko ne voli slušati konstantnu kritiku.
Mislim da ovdje kontekst kritika odnosno konotacija kritike je uvijek ružna, mi pričamo o dobronamjernim kritikama koje su smjerene na ponašanje, a i dalje je to teško.
Ja bi trebao da od tebe čujem kritiku prihvatiti vlastitu ne znam pogrešnost, prihvatiti to da ja možda nisam u pravu, prihvatiti opciju ili dati se opciju biti ranjiv, a tebi u isto vrijeme dati osjećaj sigurnosti da mi možeš uputiti kritiku, da neću ići agresijom, da neću ići pasivnom agresijom, da neću ići s cinizmom ili s nečim drugim.
Kako doći do toga?
Ja to sad tebe slušam i ok, mi smo to u nekoj mjeri uspjeli isfurati, naravno da imamo slabe dane kad ne uspijemo i kad smo pretanki i preemotivno izraubani, a ok, reagiraš kao kreten, jako idioti.
Mislim da je to dio priče.
Dobro, ja mislim da je dio priče da nekad trebaš reagirati kao kreten zato što si ti u loše dane, u lošim trenucima kompletan kreten.
Ja imam dana gdje sam baš budaletina i tako se i ponašam.
I ako me netko doista voli primijetit će da to nisam nužno ja nego samo da se ponašam na taj dan na taj način.
A isto tako i ja ću biti spreman ispričati se za to ponašanje.
Tako da mislim da i trenuci slabosti a ne samo te fucking jakosti gdje smo ne znam superheroji, da trenuci slabosti nama daju priliku da izgradimo baš ako ćemo pravo autentičan odnos.
Pričamo o toj glupoj autentičnosti, ali ranjivost, slabost i diotluk to nigdje ne dolazi do izražaja.
To kao da ne postoji.
Da, postoje, postoje dani gdje se, gdje je natjecanje tko se gore ponaša, ti ili ja.
I to su trenuci koji grade odnos.
Isto tako zato što kad taj dan, ta minuta, ne znam za nije dan završi mi onda imamo priliku razgovarati o toj grešci u ponašanju.
I onda imamo priliku biti ranjivi i ovakvi i onakvi, ali kako točno možemo napredovati ako nemamo greške?
Ja hoću reći da ne moramo biti savršeni i odmah jako, jako vješti u prihvaćanju, u komunikaciji, u odnosu i u svemu, da možemo prihvatiti nesavršenosti mane ali ne skakati jednu drugu za vrata kad se one pojave nego razumjeti da je to dio procesa i da se i u tim nekakvim situacijama koje su glupe, neželjene, koje su eskalirale, koje su se možda otele kontroli da se i tu možemo zapravo bez rezervno prihvaćati.
Apsolutno mislim imamo priliku za bez rezervno prihvaćanje drugih i sebe.
Jedan od preduvjeta da bi bezuvjetno voljeli druge, a to je definicija ljubavi, moramo prvo bezuvjetno voliti sebe, odnosno to bi u prijevodu značilo prihvaćati sebe sa svim svojim mogućim vrlinama i evidentnim manjama.
Tu imamo šanse.
Imamo šanse, ali imamo i posla.
Pa evo, pa mislim, jel nekad prekasno napravi promjenu?
Ako si riknuo onda je prekasno, ali ako si uspio uhvatiti zadnji val pet minuta do i to je nešto bolje nego da nisi.
Ja znam puno ljudi koji u ozbiljnim godinama u svojoj trećoj životnoj dobi rade kvalitetne zaokrete, tek su onda uspjeli zapravo možda kad su prestali raditi, kad su imali malo više vremena posvetiti se se sebi, svojim razmišljanjima i odnosima su radili ogromne, ogromne iskorake.
Ja mislim da, ali doslovno nikad, ali nikad nije, ni pre rano ni prekasno da se odnosi mijenjaju, da se nekako se učimo kvalitetnije ulagati barem u te partnerske odnose jer isplati se.
Na kraju dana da uhvatimo nekakav ono zadnji vlak, pedeset godina, predivnog podržavajućeg odnosa, tko kaže da nam to neće zapravo isto značiti razliku.
Pet do deset godina kvalitetnog života, pa mislim, pa neki ljudi žive cijeli život a nemaju to.
Da, zašto ne bi, pa nek mi to bude prvih ili zadnjih, tak mi je svejedno, pet je pet čovječe, to je fenomenalno da imaš autentičan odnos, prvo sa sobom i još daj Bože sa partnerom ili partnericom.
Mislim da ljudi nekad jednostavno odustaju od bilo kakve ideje za promjenom zbog svojih godina, zbog toga, a neki kažu već sa četiri banke, evo već je to sada nemoguće i teško, ja sam sad već u nekim godinama.
Pa jesi, u nekim teorijski možeš imati još šezdeset godina ispred sebe, bilo bi šteta da na račun ovih prvih četrdeset ništa napraviš.
Dakle, može se.
Evo ja sam sad nedavno proučavao, morao sam koliko se ljudi zapravo mogu promijeniti kroz vrijeme, koliko se ličnost mijenja.
Ono, generalno, ličnost se ne mijenja puno.
Ako ne ulažeš značajno, ličnost će se oblikovati ono otprilike tam kakva si ispala ili ispala u dvadeset tri i dvadeset pet godina e to će se još brusiti pa tako do kraja života ali neće ići u neke nepredvidive smjerove sve ide ono kao onom šta jesi kao sve si više svoj međutim, isto tako istraživanje pokazuje da je moguće mijenjati, da je moguće raditi promjene i na nivou karaktera ličnosti kako god hoćeš, ne diametralne, ali neke uz pomoć terapije, uz pomoć velikih životnih odluka, ljudi s kojima se okružiš, nova životna iskustva kojima se izlažeš, hrabrosti prije svega.
Znači postoji mogućnost da mi napravimo značajan zaokret u svom životu na bolje, kao što je moguće da napravimo značajan zaokret u našem životu na gore ako ništa ne poduzimamo.
Ma da, promjena ne je neizbježna, ali ovo što pričate sa crtama ličnosti, dakle, nije sad, ne proučava se toliko što ili koje crte ličnosti imate, nego proučava se zapravo kako ti na temelju svojih crta ličnosti ima, kakvu interakciju imaš sa okolinom.
I u tom prostoru interakcije, znači ono kako ja zapravo djelujem sa okolinom, na okolinu, okolina mene itede e tu imamo veliki prostor za napredak, pa da budemo malo još konkretniji, primjerice ako sam ja introvert i kao takva ulazim u partnerski odnos.
Ja mogu sebe tako cijelo vrijeme identificirati i po tom izlikom ulaziti u šutnju, izbjegava sukobe, jel tako?
Govorit neću, ja nigdje neću na adventskom.
Aj ti odluči.
Aj ti odluči šta ćemo ili gdje ćemo ići na godišnji odmor, šta ćemo kuha za Božić.
Ti si introvert, ti si pasivna.
Okej, znači ja ne moram biti, pa dobro, ne nužno, ljena.
Nećeš izaći iz svoje zone komfora, teško ti je, ustrašena, ja ne želim donositi odluke, mislim, dobro, ljena nije dobra riječ, ali pasivna, inertna, apsolutno da.
je uklapanje u odnosu upadati u riječ.
Upadanje u riječ, imaš slušanje, zasjede.
Završavanje rečenice.
Ali to se čak nekad kao smatralo romantičnim, oni sebi završavaju rečenicama.
Vidim da ti to ne smatraš ništa romantično.
Ajmo reći da se moje mišljenje ne podudara sa tim.
Uglavnom, na interakciju imamo utjecaj i ako ja i ja jesam introvert, to ne znači da trebam biti pasivna u odnosu, to ne znači da trebam izbjegavati donošenje odluka koje će utjecati na naš zajednički život i to definitivno ne znači da ću šutjeti u situaciji kad vidim da ne znam voda ne ide na moj mlin ili da idemo prema nekakvom sukobu itede E to je to što kad pričamo o ličnosti onda trebamo preuzeti odgovornost za interakciju te ličnosti sa okolinom kako taj partnerski odnos ne bi bio žrtva ideje o nama samima ja sam takva i tu ne mogu ništa napraviti po tom pitanju.
Tako da to nas vodi zapravo do još jednom dosta dosta bitnom odnosu a to je odnos kojeg gradimo prema samima sebi.
I sam sam nekoliko puta napomenuo da je on ključan zapravo i dobar preduvjet za kvalitetan partnerski odnos.
Autentičnost ili recimo asertivnost kao neka komunikacijska vještina koja bi iz autentičnosti proizlazila, to je ono znam sebe prepoznat, prepoznat svoje emocije, mogu se za sebe kvalitetno zauzeti itede Često upravo i taj rad na sebi imaju nekad i negativan epitet, da su ljudi previše usmjereni na sebe, da su previše u svojoj glavi, da naglašavaju važnost sebe i svojih potreba i da kao takvi u tim onda partnerskim odnosima zapravo ne uspijevaju.
Jel imaš ti takvih iskustava možda u radu sa klijentima ili evo jesi ti možda ikad bio u fazi gdje si previše bio usmjeren sam na sebe?
Pa sigurno da jesam.
Mislim da je većina ljudi u nekoj fazi svog životu usmjerena na sebe, svoje potrebe.
Neki potrebe zadovoljavaju na način da su eksplicitni, out there i ne znam šta, a neki tako da puno vremena provode sami, možda zavisno o ličnosti, prethodnim iskustvima itd.
Ali svi mi zadovoljavamo svoje potrebe.
Ne mislim da je autentičnost razlog zašto ljudi ne uspijevaju u vezama.
O ili imaju možda loše komunikacijske vještine jer biti autentičan je sjajno, ali to ne znači da bi sad tu svoju autentičnost, tu svoju osobnost trebao drugim ljudima konstantno objašnjavati i nabijati na nos.
Ili činiti u najvažnijim stvarima na svijetu.
Tu sad dolazimo do problema socijalne inteligencije ili inteligencije kao takve ili razvojne faze neke gdje.
Daj mi neki primjer, baš da se možemo povezati s njim.
Kad kažeš što, prenaglašavati nešto što smatraš bitnim ili Ja sam ti introvert, kužiš i meni je jako bitno da jako puno vremena provodim sam sa sobom, onda kad sam sa sobom onda imam jako puno inspiracije.
Iz inspiracije kreiran, stvaran i evo ne znam, je li te još nešto zanimalo meni?
Kako će izrazati ovaj klip i baš mi je drago da hoće.
Nadam se da će biti gledaniji od onoga gdje si o sportašima pričao malo iskrivije.
Postoje ljudi koji tako ponosno pričaju o svojim karakteristikama kao da su ih razvijali.
Ja sam introvert po prirodi, nisam ništa napravio po tom pitanju.
Tako sam se rodio, tako su me odgoli, pitaj Boga kako je to ispalo.
I stvarno nije zahvalno niti da sam ekstrovert, pa evo ja sam vrlo socijalan, volim druženja, volim sve što vole mladi.
Ne, jednostavno to su neke karakteristike.
Ako ja svoje potrebe i karakteristike konstantno imenujem i stavljam pred druge ljude, mogu to reći da je to hrabrost nekakva, ali bome je ludost.
Treba biti neka onakva zdrava mjera.
Pa mjera između izražavanja vlastitih potreba i interesa za drugu osobu.
Da, apsolutno, da, da.
Ja bih bi volio da to bude pravilo, da jednako koliko smo spremni izražavati svoje potrebe i objašnjavati ljudima tko smo i šta smo, da imamo minimalno toliko, minimalno toliko odgovornost izražavati interes za drugu stranu.
Jer ljudi zaboravljaju da kroz upoznavanje drugih ljudi imamo priliku upoznati sebe.
A sad pričamo o tome da trebam graditi odnos sa sobom da bi mogao graditi odnos s drugima, a nekad moram graditi odnos s drugima da bi imao šanse u nekoj dobi upoznati sebe.
Da bi sebe uopće da upoznao u nekim situacijama izlagalo se novom nepoznatom stresu, izlasku iz zone komfora jer sukob kao takav, sad sam ga i ja spomenula nekoliko puta u partnerskom odnosu itekako ima svoju svrhu.
Pa evo malo o tim nekim teškim temama, temama kada se sukobljavamo, kada ne vidimo izlazi situacije, imamo različitosti mišljenja.
Neka to bi znaju biti vrlo, vrlo bitne teme, emotivne teme, teme vezane za našu budućnost, budućnost naše djece, odgoj posebno.
Jesi li, mislim znam da sad razumiješ vrijednost sukoba u odnosu.
Ali je li to od uvijek bilo tako?
Jes li od uvijek u sukobu dobro funkcionirao?
Kako izgleda ta evolucija sukoba u odnosu za tebe?
Pa ovako, prvo mislim da kad sam bio dijete onda sam se jako povlačio.
Znači moja prva neću reći prirodna nego valjda uvježba na reakcije iz pozicije slabosti, nemoći, slabije kontroliranja vlastitih emocija je bila povlačenje.
Ja sam bio onaj koji je bio spreman izgubit u svakom sukobu, pod navodcima izgubit, ne nadmetat se.
u smislu dijeljenja mišljenja.
Ja sam bio taj koji se povlačio bez dijeljenja mišljenja.
I to je bio moj modus operandi.
Znači to je trajalo vjerojatno do puberteta.
Onda se probudila druga krajnost.
Onda sam odjednom sukob doživljavao teški, bahatlog, teški.
Znači baš ono razina prepotencije gdje sam imao veliku potrebu nametat svoje mišljenje.
Ja sam toliko vjerovao u ispravnost svog mišljenja u pubertetu kao da je moje jedino koje ima smisla, ovo drugo je beznačajno.
Hvala Bogu i to je trajalo neki kraći period.
U ranoj odrasloj dobi jako mi je odgovaralo da se ljudi slažu sa mnom.
E, ali je problem s tim slaganjem što je to ono bilo samo načelno.
To slaganje je bilo samo jako puno neizraženih mišljenja, stavova, čisto da bi stvari funkcionirale.
E to me najviše oštetilo.
Mene osobno, mislim da sam tu najviše griješio tražeći ljude u svojoj okolini koji će me podržavati ono kao bezuvjetno, ali nije baš bezuvjetno nego zapravo i njima je lakše.
Možda su oni bili tada u fazi pasivnog ponašanja u komunikaciji i sukobu.
Tek u nazad, nekih 7-8 ili malo više, možda 6-7 godina imam malo drugačiji odnos, ne malo, dosta drugačiji odnos prema sukobu i vjerujem da je sukob ako se osjećaš sigurno, konflikt ako se osjećaš sigurno onda je to ono potencijal za rast.
Ali ne mogu reći da se uvijek osjećaš sigurno i mi kad se svađamo nije sve ugroženo s tvoje strane, nego imam osjećaj kao da sad ja gubim tlo pod nogama jer je moguće da se si stvarno ti u pravu, a moje uvjerenje ili moja ideja, moje misli koje su bile prisutne zadnjih deset godina su krive.
Pa nije baš ugodan osjećaj.
A najneugodnije mi je kad imam osjećaj gubitka kontrole.
I to nema čak veze sa sukobom, sa osobom, sa konfliktom recimo između nas dvoje, nego ono gubitak kontrole gdje drugi faktori utječu na nas, na naše živote, na naše postupke.
To mi je ono, tu se sjećam najslabiji dan danas, mislim da moja očekivanja prema sebi slabo reagira.
Pa okej, vrijeme će pokazati neki napredak i u tom segmentu.
A ne, ne, da se šalim, sad, naravno, moj obrambeni mehanizam je definitivno humor.
Pa onda u ovakvim nekim temama koje jesu teške, a to je kada ti vanjski nekakvi utjecaji zapravo drmaju u tvoje temelje ili pokušavaju te ugroziti, mislim da svaka obitelj to ima, svaki partnerski odnos to ima, neka to budu utjecaji od nekakvih ljudi, eto izvana čisto ono, nisu više niti unutar nekakvog bliskog kruga, neka to budu ljudi iz bliskog kruga, roditelji, braće, sestre, nekad budu čak i djeca, onda treba negdje zadržati hladnu glavu, jer to su strašno emotivne stvari i odabrati pravi smjer.
Ja ću reći šta nama pomaže.
Pomaže nam usmjeravanje opet na naše vrijednosti, da se vratimo na početak cijele priče, to je ono što nas veže i što nas zauvijek spaja.
I tu je meni najveći zapravo izazov bio hrabro odabrati smjer kretanja, da ne radiš pod pritiskom očekivanja neke stvari koje eto bi bile pametne da se rade na određeni način, nego da biramo ono što znamo da je ispravno i da je naše.
I tu bi sad zapravo nacela jednu temu koja je isto produkt partnerstva, a to je roditeljstvo, jel ako to partnerstvo urodi plodom onda zapravo u nekom trenutku partneri postaju i roditelji i to zna biti najveći zapravo i otimač vremena i neka situacija gdje se partnerstvo počne raspadat.
Dakle još uvijek pričamo o partnerstvu, još uvijek pričamo o situaciji gdje trebamo graditi odnos, ali nekad je situacija naprosto preizazovna, pogotovo kad su djeca mala.
E sad mi imamo jednu specifičnu situaciju, kad je moje dijete bilo malo, tebe nije bilo, kad su tvoja djeca bila jako mala, mene nije bilo u toj jednadžbi, ali opet dugi niz godina smo zajedno, svi petero i to je taj miks očuha, mačeha, reći ću tu riječ, iako je ono užas, a to zbog Disnija, pomajka, još gore.
Ja stvarno ne znam šta je ono užas.
Ok.
I onda imamo njih troje koji su braća, sestre, nisu biološki, jesu biološki, razlika u godinama, cirkus, imamo raspono od 23 do 10.
I znojim se, a ne sad dok pitam.
Naravno da se znojiš, ali želim da ljudi znaju tu pozadinu priče zato što roditeljstvo je nešto što je kod nas puno kategorija, slojevito, iscijepkano isto očekivanjima društva u smislu koliko bi ti sad trebao biti roditelj, recimo djetetu kojeg nisi biološki napravio, koliko i što je zapravo roditeljstvo, koliko ti odgojno možeš ulaziti u neke stvari, pogotovo kada sletiš eto u neku obitelj, a onda si ti novi član, novi roditelj postaješ, kako se tu definirati, do onog, oboje smo rano postali roditelji po prvi put u ranim dvadeset g.
te greške i sve ono što smo radili i kako je to utjecalo i na naše partnerske odnose tad i kako utječe na naš partnerski odnos sada.
Znači tema je ono višeslojna, ali krenimo od toga da kad partneri postanu roditelji zapravo prvo što im pobjegne vrijeme.
Vrijeme koje provode u intimi jedan s drugim, u razgovoru, u zajedničkim interesima, hobijima, ajmo reći da im pobjegne vrijeme posvećenosti i odnos partnera pada u drugi plan što je i realno i za očekivati pogotovo ako imaš više djece.
Jer dijete sa pet godina traži puno, sa deset traži puno, sa petnaest traži isto tako puno samo druge stvari, a paralelno imaš još jedno dijete ili još jedno dijete, jel tako da se količina uložene energije i fokusa na djecu povećava dok se količina uloženog vremena i fokusa na partnera i partnericu smanjuje.
Ja mislim da je to čista matematika.
E sad ako ne možemo parirati vremenu, jel tom, ne možemo, ne mogu ja sad imati još osam sati u danu za svoju partnericu ili partnera, onda jedino što mi preostaje je povećat kvalitetu provedenog vremena.
I planski, ciljano, kao olimpijac gledat kad ćemo, koji vikend, u koliko sati pobjeći.
Je li to malo uništava romantiku?
Mislim, to je prvi komentar ljudi.
Da li to uništava romantiku, taj manjak spontanosti, sad mi moramo dogovoriti date, moramo, ne znam, dobro, mi nismo nikada dadilje angažirali, ali ajmo reći da su djeca, sva djeca cijelo vrijeme s nama, vjerojatno bi imali dadilju, svi koji si to mogu priuštiti ili barem bake, djede.
Da li je to dovoljno dobro i možemo li i dalje biti romantični, spontani, svoj, bez obzira što smo morali planirati vrijeme kad ćemo biti zajedno?
Ja duboko vjerujem da je to dovoljno dobro, zato što je jedino moguće.
Tako da, ne znam, ne bi se kladio da je spontanost ta koja čini stvari romantičnim.
Meni ništa romantično nema u spontanosti.
Meni je najromantičnije kad si mi bukiramo putovanje i nema nas na produženi vikend i znam točno u koja tri restorana ćemo ići ti a zajedno i onda ćemo spontano mlijet uz finu klopu u tom restoranu.
Meni je to romantično do boli.
A bilo bi mi prilično stresno da gledam možda ćemo uspjeti nešto ovaj vikend i dođe taj vikend i nismo ništa isplanirali i ostajemo kod kuće.
To mi je spontano, simpatično, ali ajmo reći da mi je ovo romantičnije.
Tako da mislim da ovisi o čovjeku, neki ljudi jednostavno ne vole tako funkcionirati kao što mi funkcioniramo da si isplaniramo vrijeme.
Ali u nekom trenutku dođeš do toga da ako nećeš planirati vrijeme, otići.
Uzeće ti ga djeca, prijatelji, posao, ne znam pojma, spavanje, bilo šta.
Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele lud priče.
Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
Tu s vama dijelim sve što nestane u podcast kao koje su sljedeće epizode i gosti, neka moja osobna razmišljanja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije što se tiče podcasta uživo, imaš priliku saznati kada je sljedeći, tko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga, potpuno besplatno, link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
Sad ljudi znaju i da si romantičan po prirodi.
Jako.
Oke, ta spontanost, dakle, nije preduvjet romantici, bliskosti, ali ono što si sad rekao jeste, a to je da kada već nađemo vrijeme, pa eto, planirali smo, malo smo morali izaći iz neke svoje.
svoje kutije i početi više planirati, više prioritizirati što je ljudima zna biti ogroman izazov.
Ono što treba je kad smo već zajedno, onda se posvetiti jedno drugom.
Pokloniti i investirati to vrijeme jedno drugom.
Koliko je ljudima teško maknuti se od mobitela, Instagrama, pa nekih glupih navika gdje i kad mogu i kad imaju prilike biti zajedno, zapravo nisu.
Ali ne zato što se ne vole, nego zato što jednostavno imaju potrebu onako sedirat se, odmaknuti se od svega, iscrpljeni su jer burnout ili sagorijevanje nije vezano samo za posao nego je jako vezano u zadnje vrijeme za roditeljstvo.
I kad su nam djeca mala, čak eto i da planiramo neke gerove, ja znam ljude koji su otišli, bukirali si hotel, otišli, dadilje uzeli sve i spavali.
Je li to okej?
Pa to je okej, to je možda jedina ispravna stvar.
Jer ne moraš biti neuništiv, ne moraš biti osoba koja može sve handlat jer možda i nisi, možeš samo grunuti, onda nećeš biti dobar ni za sebe, ni za druge, ni za tu djecu, ni za tog partnera ili partnericu, ništa neće funkcionirati.
Ja mislim da trebamo samo malo bolje osluškivati sebe i boriti se koliko možemo.
Ne mislim da je realno za očekivati da kad mi odemo na ručak jer smo se isplanirali ručak u nekakvom restoranu da ja neću taknuti mobitel, ali ću se truditi manje ga taknuti, okrenut ću ga, stavit ću ga na stišano, neću ga gledati svakih pet minuta, daću svoj apsolutni maksimum, ali ne tako da se odmiče od mobitela nego da se više fokusiram na razgovor s tobom, na klopu, na što god već se događa u tom trenutku.
Evo, i dalje mislim da je to teško, zato što mi iz jedne turbo, užurbane svakodnevice bi sad trebali jer imamo dva sata na raspolaganju, biti chill, mirni, opušteni i jako romantični fokusirani jedni na druge.
Da, ono baš spremni u svakom trenutku biti savršena verzija sebe i opet se vraćamo na ono da je to bulletin kojeg znamo često da nije održivo.
Uopće da jednom uspijem, okej, bravo Igore, ali to neće tako uvijek funkcionirati.
Tako da mislim da je, ok da zezneš, da budeš dostupan i dalje na mobitelu, ali ono, ajde, bar smo odvojili neko vrijeme, bar smo zajedno, ajmo probati najbolje što možemo.
I još jedna stvar, ljudi zaboravljaju, ajde ovako, tebe ću pitati.
O čemu pričamo kad smo recimo na tom nekom ručku u nekoj konobi, sjedimo u Istri i o čemu mi generalno govorimo, o čemu razgovaramo?
Ti i ja.
U svemu i svačemu.
U svemu i svačemu, da.
A koje trenutke prepričavamo?
Pa trudimo se ne pričati o poslu., što je super.
To načelno izbjegavamo, uspijemo izbjeći, ajmo to tako reći.
Pa pričamo o djeci.
Pričamo o djeci, pričamo o našem odnosu, pričamo o tome di ćemo ići, di smo bili i kakvo je ovo dobro sad.
E, a sad zamislimo, ajmo se sjetiti sada kako je izgledala priprema za taj restoran.
Tako da smo ne znam, tjedan dana prije sjeli i išli gledat koji su restorani ili ako idemo na putovanje gledamo hotele ili di bi mogli otići.
Znači mi ako planiramo imamo priliku romantizirati, biti romantični, uživat, Uživati u trenutku koji se još nije dogodio.
I onda kad se dogodi trenutak, još uživat u tome.
A kad prođe trenutak, uživat opet u istom trenutku, a ćemo ga prepričati.
Znači, ja imam nekoliko prilika za uživanost, tako da nije sve u spontanom.
Nekad si možemo dati jedan, dva, tri prilike da uživamo u jednoj te istej stvari.
Nama bi moglo malo više biti spontano.
Kad kažem malo više, mislim ovak, malo više, ovak, samo malo više.
Ne znaju ljudi koliko mi imamo planiranja.
Prvog, sigurno.
Ali, ok, ne znaju ljudi koliko mi planiramo stvari i ne znaju stvarno da vide naše kalendare bi pali u nesvijest, ali baš zato mi je drago da ističemo ovaj dio i pusti nešto da je nestrukturirano i da je tako kako je, kako treba biti u tom trenutku i to je ta iskrenost opet partnerska.
Bez rezervno prihvaćanje znači da ako smo se onako baš jako potrudili i rezervirali neka čudesa i organizirali dadilje, odmaknuli se više od te djece na kraju i otišli ti i ja sami negdje da je ok da samo spavamo ako je to ta potreba.
Ali i dalje ono opet osluškujemo potrebe jedni drugih jer posebno kad su djeca mala, ljudi imaju možda nerealno očekivanja da će imati život unutar svoje kontrole.
Mala djeca nevjerojatno posišu svoju energiju, vrijeme, pažnju, fokus, sve što imamo u tih nekakvih prvih par mjeseci do godine dana, možda čak i do druge.
To je zato što su kompletno ovisni o nama, ali kompletno oni ne zadovoljavaju niti jednu svoju potrebu.
Sami mi smo doslovno odgovorni za njihov život.
I to je ok.
Ja sam to tako bar sebi bila posložila u glavi.
Prva godina, prve dvije eventualno, ja kao da ne postojem, taj prioritet nije baš nešto bio na listi.
Ali onda nakon toga sam se trudila zapravo se ono vratiti sebi i zapravo ono malo po malo osamostaljivati to dijete da i provodi vrijeme u samostalnoj igri, da provodi vrijeme u igri kod prijatelja, da ne znam ima neko me time, long time itd.
Da mi ne dreždi na glavi, da mi ne visi stalno po meni.
I ok, sad ono, premotajmo neke godine, mi ulazimo u našu vezu, djeca su mala, sad više nisu tako mala.
i trudimo se isto to, trudimo se nekada da oni odu u svoju sobu, trudimo se naći vrijeme za sebe i u toj nekoj svakodnevici.
Sebični roditelji.
Jesu li to, ok, evo ti si rekao sada, ja ne moram.
Jesu li to sebični roditelji?
Jer ono što je danas trend u roditeljstvu je da stalno zapravo tu negdje moramo biti uz tu djecu, razgovarati s njima, biti jako mirni kad ulazimo u razgovor s njima, iznad situacije, odmjereni, razumijevati njihove emocije.
Dakle, gotovo da ne postoji prostor za nesavršenog roditelja, roditelja koji treba vrijeme za sebe., roditelja koji eto ima svoj život na kraju krajeva, je li to sebičan ili je to odgovoran roditelj?
Kako sam iztavila riječi usta sad, kad ih sad kažem?
Istina.
Istina je da se toliko danas priča o super mami, super tati koji su bili na Zen tečaju budizmu u Tibetu, koji imaju nevjerojatne sposobnosti tolerancije na sve situacije i
abnormalne kapacitete, neviđene.
To je tolika hrpa gluposti.
Čak i da postoji superheroj roditelj tog tipa, ja mislim da će taj roditelj u trenutku kad djeca odrastu tom roditelju morat potražiti ozbiljnu podršku i pomoć jer neće imati više trag energije u sebi.
Ja ono što sam primijetio je da takvi ljudi gotovo da i ne postoje.
Par izuzetaka samo postoji koji potvrđuju pravila, a to je da imamo limitirane kapacitete?
Odgovor na tvoje pitanje je da.
Odgovorno je skrbiti za sebe, za svoj odnos jer taj odnos je već pod utjecajem iste te divne dječice koje imamo, taj naš intiman odnos je već pod utjecajem i ako ga nećemo čuvati, ako nećemo čuvati sebe, ako se nećemo nekad malo odmaknuti, stvari neće biti dobre.
Neće biti dobre, ali neće za istu tu djecu biti dobre.
A ta nenormalna samokritičnost da ja ne smijem, ne da je Bože, ne imati razumijevanja, imati.
ili snage strpljenja.
Ako nemam strpljenja, rekao sam, ej, aj sad je razgovor završen, vozi u svoju sobu, bože kako je pogriješio, pa to je strahota.
Ne, ja bi trebao imati slonovsko uho uvijek spremno za slušanje, to je nerealno, to je nerealno i skidam kapu svima onima koji mogu, a ne mogu to dijeliti okolo kao preporuku za roditeljstvo jer je nerealno.
To je kao da kažem da je preporuka dragim sportašima otići na Olimpijske igre.
To stvarno svima preporučam.
Ej, pa jel to mogu svi napraviti?
Pa ne baš.
Pa ne, ima ih jako puno koji neće proći ni županijsku razinu natjecanja.
Ali djeca puno, puno zapravo stvari ne dobivaju kroz takav roditeljski stil.
Prije svega ne dobivaju autentičnog roditelja, ne dobivaju ideju o nesavršenosti.
A ja si samo zamisli molim te sada da si odrastao sa slikom roditelja koji su uvijek ono kako se kaže composed, uvijek su sabrani, uvijek imaju pravu riječ za riječ, vječno inzistiraju na razgovoru, posebno o tvojem stanju, tvojim emocijama.
Malte ne možeš imati svoj misao ili nekakvu ne daj Bože lošu misao jer ćeš je morat katat podijeliti s tim roditeljem koji je vječno uključen u sve segmente, aspekte tvojeg života, pričate o vašim prijateljima, o školi, o načinu provođenja slobodnog vremena, o vrata od obitelji i najboljim prijateljima.
Vrata od sebe su uvijek otvorena.
Meni to zvuči kao pakao.
I neću reći da takav roditeljski stil nije dobar zato što vjerojatno postoji neki broj djece kojima čak i takva uključenost odgovara, ok, ali ih je jako mali broj.
Većina djece što više odrastaju, više traže svoju slobodu, više treba imati prilike kreirati svoju slobodu.
Više ih mi kao roditelji trebamo poticati da nađu sebe, a sebe nitko nije našao pravocrtnom linijom ili nekakvim glatkim putem.
Ljudi sebe pronalaze putem grešaka, putem glupih odluka, putem idiootnog načina razmišljanja o određenim periodima života, putem pogrešaka u smislu s kim su bili, kog su volili, kog su obožavali itede Dakle, djeca naša nisu uvijek spremna podijeliti to sa svojim roditeljima jer imaju osjećaj srama i stida.
Neke stvari su rezervirane za njihove prijatelje i tako to treba biti.
Ili za njih same.
Ili za njih same, tako je.
A djeca koja su jako mala i koja se ponašaju neprikladno i dalje trebaju dobiti povratnu informaciju o tome da to nije ok.
A što se sad smiješ?
Pa povratnu informaciju će dobiti dijete od tri godine ali na naš način.
Oke, aj sad reci šta je naš način jer do ove situacije ja sam sigurna da ljudi već misle da tučemo djecu.
Znači ovako prvo ja ne kažem da je to, moramo objasniti cijelu priču.
Znači prva stvar, ne postoji jedan roditeljski stil u smislu vrlo preciznog roditeljstva, moje komunikacije s mojom djecom koji je najbolji.
Znači da dođe sad najveći znalac za roditeljstvo na svijetu i kaže meni Igore ti ovako, ja mislim da on ima jako malu šansu ubosti ono što je dobro za mene i moju djecu.
Znači ono što ja većinom čujem su generalna pravila.
Recimo jedna od generalnih pravila danas je da je kako se zove ono blago roditeljstvo, da je to super stvar.
Ja mislim da je blago roditeljstvo sve ok, kome odgovara karakterno i kojoj djeci to odgovara, ali da ako ikako moguće da uz to blago roditeljstvo budu čvrste granice.
To je recimo super.
Znači i dalje znamo di ja počinjem i završavam i di dijete počinje i završava, a blagi smo zapoluditi.
To je recimo odlično, to mi zvuči kao odlična stvar.
Međutim, čak ni to blago roditeljstvo, pa ana pa to kod mene ne može proći.
Ja nisam slabo blag, ja imam blage neke takve tendencije možda, a u izričaju nisam jako blag.
Blag sam za one koji me poznaju.
Kad ja kažem neću sad ps apsolvati, ali kažem, ajmo to napravit, izvolite digni dupe i napravi ono što smo se dogovorili, pa ne znam jel to blago ili nije, ali to je bio dogovor.
A to isto čeka moje dijete vjerojatno u nekoj drugoj okolini.
Ja vjerujem da je za moje dijete to apsolutno najbolji roditeljski stil.
Zašto?
Zato što je moje dijete se na to naviklo, moje dijete to razumije, moje dijete se ne trza na to ni najmanje, ja bi volio da se trgne malo više nekad kad podignem ton.
Ajbo me i meni odgovara i mi imamo takav odnos.
To je autentičan odnos između roditelja i njihove djece i to funkcionira.
I tko sam ja da kažem, joj moraš biti blag, ne smiješ biti grub, ja mislim da ne treba tuć djecu zato što je to protuzakonito na prvom mjestu, a na drugom zato što su djeca, znaš ti frajera.
Ili na trećem mjestu ništa se s tim ne postiže, apsolutno.
Ali ovdje gdje se brka zapravo izostanak autentičnosti, čvrstine, čvrstih granica zapravo ili čak malo grubljeg načina razgovora sa blagosti, da to nije blagost, to je blagost, zato što ti zapravo na svoj način njima objašnjavaš šta od njih očekuješ, objašnjavaš što čim jasnije moguće i ako to ne ispune, znaju šta ih čeka kao posljedica.
Posljedica nikad nisu batine, naravno, posljedica su ne znam, izostanak nekakvih njihovih prava i komfora u kojima žive, zato što eto žive na zapadu i imaju više nego što bi bilo koje dijete prije deset godina moglo i zamisliti da ima i onda polako samo shvaćaju da nije sve u Bogom danu.
Ali uz to dobivaju užasno puno ljubavi svaki dan, isto kao što dobivaju i granice.
Dakle, brkati jedno i drugo meni je to već postalo malo teško slušati zato što ako se ja moram praviti kao da sam nešto što nisam i fajkat nekakvu onu osobu koja će govoriti cijelo vrijeme ja razumijem kako se ti osjećaš.
Ali ako ti razumijem, ne mislim da bi se naša djeca uplašila da im tako dođe.
Naša djeca njoj ima ne bi bilo dobro, ali nama ne bi ni meni bilo dobro.
Ja znam ljude koji su nevjerojatno blagi i ugodni u kontaktu.
Ja vjerujem da i njihovoj djeci koji su na njih navikli to odgovara.
Kad ta osoba, muško ili žensko malo podigne ton, priča je evo ovakav, ja sad pričam, dijete se vjerojatno skameni i ako uzmemo tu osobu u obzir kao model, ta osoba je fenomenalna ako ima dobre granice, čvrste granice za odgoj svog djeteta.
Ja mislim da se previše priča o tome koliko smo blagi, koliko smo grubi, koliko smo glasni, a premalo šta je ok, šta nije ok, gdje je granica.
I kakvi smo zapravo mi, kakvi bi trebali biti, mi, mi.
Zato što ima puno ljudi koji kad postanu roditelji onda kao da žele promijeniti svoj identitet, naravno neće uspjeti na kraju, ali će putom uništiti i taj partnerski odnos, a i pitanje kakav će utjecaj imati na djecu i na to roditeljstvo i na te odnose na kraju koji su nam jako bitni u životu jer su opet bili ono što ne treba biti.
Bili su nešto što je mi netko malo tjedno napisao na papiru i rekao je ajde se sad ti ovako ponaša i to je uputa, to je tvoj prompt za tvoje roditeljstvo i onda će ti to garantirati da će ti dijete na kraju biti sretno, zadovoljno, ispunjeno itede Sretna djeca su djeca zapravo sretnih roditelja, roditelja koji su u balansu sami sa sobom, koji sebe poznaju, koji su završili ili su ne znam barem počeli na kvalitetan način taj proces samootkrivenja i iskreni su prema sebi.
Ali isto tako sretna djeca su djeca roditelja koji imaju zdrave partnerske odnose, podržavajuće roditeljske odnose i koji ne prave se da su s Marsa pali i da su uvijek ono sabrani i da uvijek znaju i imaju dobre odluke nego su manjkava bića kakvi mi ljudi zapravo jesmo, dozvoljavaju si pogreške, dozvoljavaju pogreške čak i u tim odnosima, sukobe, razmjene različitosti mišljenja, pronalaske trećeg rješenja uz ono tradicionalno ako si nešto da prostiš sjeme, da kažeš oprosti.
Ja mislim da je to najveća poruka koju možemo djeci poslati, zapravo da im pokazujemo cijelo vrijeme da smo i mi manjkavi, da mi znamo nekad zaznati neke stvari i da smo se spremni onda nakon toga ispričati.
Po definiciji ljudske vrste.
I onda to ima i blag utjecaj, blagotvoran utjecaj na partnerske odnose.
Dugoročno.
Što misliš da je onako jedna ili nekoliko stvari koje će sigurno uništiti partnerski odnos ako ih dovoljno dugo radimo?
Pa mislim da je obrambeni stav, recimo u kombinaciji sa karakteriziranjem jako zgodan.
Znači ako hoćete uništiti svoj intiman odnos, intiman prijateljski odnos s djecom itede trebate što češće se braniti, zauzima dakle obrambeni stav.
Recimo tu su rečenice tipa ja nisam, da ali i da ti nisi onda ja ne bi.
To plus recimo karakteriziranje čovjeka umjesto karakteriziranje ponašanje gdje kažem da je neko recimo lijen, neuredan i nemaran.
Evo to umjesto da kažem da nije pospremio ladicu.
To su recimo dvije meni drage opcije, a onda kada se neko protivi tome idemo na treću opciju, a to je šutnja, digneš zid, praviš da slušaš, a daješ do znanja osobi s druge strane da te nema ni u tragovima.
Postoji još jedna stvar o kojoj se nedovoljno priča, a to je ljubomora.
Ljubomora je totalno veliki.
Ništa nije to znak da mi je stalo.
To je manjak vjere u partnera, to je manjak davanja slobode, to je baš ono prava manjka.
Ne kažem da nije normalna u nekoj mjeri, to je normalno, možda u nekoj mjeri čak i zdravo i kul na početku neke veze, ali u nekom trenutku kako veza napreduje, kako mi kao ljudi napredujemo, ako napredujemo, možda je dobar trenutak dati povjerenje drugoj strani i biti bezuvjetan i slobodan u toj ljubavi.
Ali eto baš definicija tog bezuvjetnog prihvaćanja.
Kad napokon spustiš.
Osvijestiš propa, spustiš taj svoj gard, te svoje strahove, tu potrebu da neko kontroliraš, upravljaš s njime, sve pod nekakvom izlikom, tako mi je lakše jer mi je to sigurnije da me ta osoba neće iznevjeriti, povrijediti.
Ipak je to veliki strah od napuštanja, pogotovo ako si jednom već doživio to ili si imao iskustvo ili znaš neko te povrijedio, neko te prevario i sad ti moraš kao slobodno ući u neku vezu sa vjerom, sa ne znam čim.
Meni se čini da je to onako strašno, strašno zastrašujuće.
Strašno zastrašujuće.
Kakva je to riječ?
Je, strašno je, zastrašujuće.
Rekao sam to prije.
Mislim da je to velik rizik, ali mislim da je pametan, kalkuliran rizik na neki način.
Sumnjam da iko baš strateški pristupa ulasku u vezu, ali ako.
Pa ne vjerujem da je to u smislu te intimne davanja bezuvjetne ljubavi.
Sad ću ja bezuvjetno davati ljubav.
Osim ljudi koji slušaju ovaj podcast.
Bezuvjetno daje ljubav i to je to.
Ne, ne, nego će sad imati priliku strateški uče.
Ja mislim da je super ako to možemo napraviti, svakako da riskiramo, ali kažem opet sve god da dobijemo, dobit ćemo nešto za uzvrat i isplati se.
Ako budemo povrijeđeni, pa to nije najgora stvar na svijetu, da smo povrijeđeni, da smo pogriješili u izboru, da moja davanja u taj odnos nisu bila tak velika da nadomjestiti davanja druge osobe.
Ja ću napredovati upravo.
Upravo na račun toga, upravo na račun toga, moja negativna iskustva će mi pomoći da napredujem, da bolje upoznam sebe.
To bi možda sumiralo sa jednim kvotom zajedno, dakle postojim.
Ja mislim da je više strašno živjeti sa strahovima i inzistirati na ljubomori, inzistirati na sumnji pod krinkom brige, nego se pustiti pa ono kratkoročno jednostavno preživjeti, ono sa odlukom reći evo ja ću sad radije ovaj strah preživjeti, ono strah od toga da mi se ponovi nešto što mi se prije dogodilo ili strah od nečeg što očekujem da bi mi se moglo dogoditi u budućnosti, strah od prekida i sl.
Kad malo to važemo, ovo će trajati cijeli život ako to ne pustimo.
Ako pustimo onda imamo neku šansu zapravo doći do situacije ili do života gdje je taj partnerski odnos je mjesto ispunjenja, mjesto povjerenja prije svega, mjesto sreće i ispunjenja, a to je i povezano s tim kako sebe vidimo.
A to je povezano i s tim kakvi smo roditelji jer isti taj odnos, roditeljski odnos traje ako je dobar, ako smo dobro ulagali uključujući našu djecu koja u nekom trenutku odrastu, to je odnos koji traje otprilike nadam se koliko traje naš život, a ne njihov.
Dakle, ideja je da svi ti odnosi nama daju potencijalno toliko za uzvrat da su naša ulaganja na neki način sebična.
Ja ulažem nenormalno puno, a to koliko ja dobijem iz tih odnosa, koliko je to osjećaj prihvaćenosti i ljubavi koja je uzvraćena i sigurnosti, to je strašno.
Ja ne mogu vjerovati da sam toliko dobio za tako malo ulaganja na kraju.
Ali je stvar da svi mi kad ulažemo, mi multipliciramo to, mi ulažemo u odnos, to je sve koda se množi.
Nije to ono, ja sam dao dva, ti si dala dva i onda sad je to, to je ono na kvadrat, na ne znam koju eventu potenciju, ulaganja se povećavaju.
Ali isto moramo biti svjesni toga da se i ne ulaganja višeanje su isto tako jako velika šteta, veća nego što mi mislimo.
Ali treba biti dosedan, treba biti dosedan u dobrom i u lošem.
Imam jedno pitanje za tebe.
Ti si, pričali smo toliko o roditeljstvu, ja vjerujem da ima puno roditelja koji imaju djecu koja su sad već u nekakvim adolescentnim pa čak mladim odraslim godinama ili odraslim godinama.
E pa tako i mi imamo jednu doma princezu koja ima dvadeset tri godine jel mene zanima kako se tvoja roditeljska uloga promijenila?
Jer čuli smo, imala si onu fazu, jel, ranog roditeljstva, njene rane dobi, puno energije, puno svega.
Što se događalo u posljednjih evo nekoliko godina, od kad imamo djevojku, ženu, mladu ženu koja se, eto, osamostaljuje?
Pa trudim se razmišljati o tome, pisati puno o tome, evo sad i pričati o tome, koliko je to isto jedan veliki strah probudilo meni jer kad u nekim trenucima moraš zapravo prihvatiti da pravo roditeljstvo, uspješno roditeljstvo uvijek završava prekidom, uvijek završava rastankom, onda ti to baš ne padne, ne padne ti lako.
Naime, tu rečenicu, taj kvot je nama dala još njena teta Sonja u vrtiću, ona je išla u šumsku jagodu i ako teta Sonja gleda ovaj podcast, ja je od svega srca pozdravljam zato što tad mi je još na početku njenog života dala tu poruku meni i drugim roditeljima da će taj naš odnos zapravo završiti prekidom i da je to ono čemu se samo možemo nadati i u šta možemo vjerovati da je to najljepše nešto što nam se u životu i najteže nešto što nam se može u životu desiti što se tiče tog roditeljstva, normalnog, zdravog roditeljstva.
Napokon kad sam počela proživljavati te trenutke osjećala sam se podvojeno.
es jedne strane htjela sam i ući nazad u ovisnost naše veze i mog stila roditeljstva gdje smo mi jako povezani, mi smo svi jako povezani, gdje sam osjećala kao da gubim nekakvu vrlo važnu ulogu u svom životu i ta tuga zapravo me pratila točno onoliko dok se nisam sjetila da sam sam sjetila da sada počinjem zauzimati drugu ulogu, a to je više partnerska opet uloga koja je u njenom životu podržavajuća uvijek će biti, ali nema više taj moment podučavanja i učenja.
Mi ostajemo taj faktor uzora u njihovim životima ako smo tu poziciju zaslužili.
Ali to onda postaje implicitno.
Vi ste sa strane, ako će vas pogledati, to je super, ali gledat će i puno, puno drugih izvora koji će oblikovati njihov život i koji će ih nastaviti dalje formirati kao ljude, kao odrasle ljude.
Postajemo jedni od mnogih, ne kažem da naš značaj kopni, ali naš značaj postaje drugačiji.
Kakav postaje?
Nismo više učitelji koji sve znaju, nego smo.
Pa mislim nismo takvi bili ni do tada ako smo prihvatili onaj organski rast i razvoj, ali tad još više jer kako oni ulaze u odraslu dobu, oni počinju shvaćati i otkrivati da smo i mi zapravo bili nekad u njihovoj dobi, da smo razmišljali na sličan način, da nemamo ono roditeljsku svemoć i da nismo neki alijani koji hodaju ovom zemljom, koji će uvijek imati ispravan odgovor i znati odgovor na sve jer htjeli mi ili ne htjeli pokazivati nesavršenosti prema našoj djeci i dalje ta djeca će to iskusiti na emotivnom nivou, ali na kognitivnom, na ovom razumnom i dalje će vas doživljavati kao idol koji poznaje i zna sve, ima rješenje za sve.
Tako da ovo je sad prva ona transformacija koja je zdrava transformacija, a to je da idemo u taj partnerski odnos gdje niste uvijek spremni niti dati sve što možete, teoretski možete, nekad ćete biti malo više sebični nego što ste bili do sad za svoje vrijeme.
Ulagat ćete u kvalitetu vremena, nećete više imati ono, to se zove kao ona suradnička igra, ona se igra tu, a ja peglam tu ili kuham tu ili ne znam, čitam knjigu, tu nije bitno.
Sad se ti svjetovi nekako onako izjednačavaju, dolazimo na sličan nivo i najveći je zapravo najveći poklon kojeg djeci možemo tada dati, poklon povjerenja da će graditi svoj život onako kako oni misle da trebaju, bez pretjeranog usmjeravanja s naše strane.
Jer ako nismo svoj posao odradili do njihovih ranih odraslih godina, onda ne trebamo očekivati ni da ćemo nakon toga ispravljati greške.
Dakle, povjerenje je nešto što naša djeca trebaju, a naši strahovi trebaju ostati naši, koje ćemo polako puštati putem i graditi jedan odrasli-odrasli odnos koji je opet izvor novog zadovoljstva, izvor nove sreće kako ne možeš ni zamisliti.
I po meni je čak ta transformacija koja je bila bolna na početku, sada je izvor ogromne sreće i veselja i zadovoljstva u mom životu.
Meni zvuči kao da je ta nova roditeljska uloga, a opet podsjeća me dosta na partnersku ulogu, na ulogu možda mentora kojeg pitaš kad trebaš, a ne visiti nad glavom svaki dan, nije učitelj nego baš ono mentore kako se ne znam nešto radi ili šta ti misliš o ovome, a ujedno i naša uloga da njih potičemo kako si rekla, dajemo im povjerenje da će napraviti izbore koje trebaju napraviti, ne uvijek naše i najbolje.
Pa naravno, pa tko kaže da smo mi uvijek sve radili kako treba, dapače, ono otvoreno vam pričamo i o stvarima koje smo kompletno promašili i pogriješili u našim životima, ali svi ti koraci, svi ti strahovi koje smo morali pustiti, osvijestiti putem, svata ta bolna iskrenost gdje si morao prije svega pogledati prema unutra da bi mogao dati prema van, to nas je dovelo do ove točke gdje smo sad.
Ne postoje savršeni partneri, ne postoje savršeni partnerski odnosi, roditeljski odnosi, postoje samo oni koje smo gradili godinama i uvijek je pitanje koliko sumu čega smo davali u dobro i u loše i šta je na kraju prevagnulo i jesmo li putem ostali svoj.
Ja bih rekla nakon cijelog razgovora o partnerskim odnosima da je to otprilike negdje to.
Ja mislim da nismo iscrpili temu, ali bit će još prilike.
Hvala ti Igore na iskrenosti i nadam se da nam naši slušatelji i slušateljice neće zamjeriti naše greške, nego da će shvatiti da smo tu da ih odgovorno dijelimo kako bi drugi shvatili da čovjek nije savršeno biće i da takav ne mora ni postojati.
Hvala što si me postavio Ja vjerujem, nadam se, pardon, da ljudi neće misliti da smo im danas davali savjete kako bi trebali nego samo da smo dijelili iskustvo naše, naše roditeljsko iskustvo, ne nužno samo ono stručno gdje smo oboje psiholozi.
Danas smo pričali prije svega kao partneri i roditelji, a tek onda na trećem mjestu kao psiholozi.
Hvala ti.
Hvala i vama što ste nas slušali i gledali.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplate me nama znači cijeli svijet.