[SPEAKER_00] Opet s druge strane može biti velika šteta ako se stavi djecu ispred muža.
[SPEAKER_00] I mislim da onda vrlo često baš zbog toga dolazi do raspada brakova i disfunkcionalnih situacija u kojima su djeca ranjena zato što su mijenjala na neki način, u nekoj mjeri mijenjali tu figuru supružnika.
[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovinu.
[SPEAKER_00] Hvala ti Marko na ovom lijepom uvodu.
[SPEAKER_00] Čemu si ga lijepo počeo da ono dođe mi je da kažem nastavi.
[SPEAKER_01] Sad nastavimo.
[SPEAKER_01] Poštojemo načelo reciprociteta.
[SPEAKER_01] Gabi je naš bio kod tebe, sad si ti kod nas.
[SPEAKER_01] Kako ti još je vi sa druge strane?
[SPEAKER_00] Što je to, kakav je već čeki bizor?
[SPEAKER_01] Da, našao ne vodiš sad.
[SPEAKER_00] Malo sam se opustila, odnosno ja baš uživam u ovome što radim i onda sam se ono shodno tome i opustila u toj svojoj ulozi voditelja.
[SPEAKER_00] I sad se pitam hoću li ja znati i tu u ovoj ulozi sugovornika s druge strane, vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Pretpostavljam da si navikla, rekla sam ti to malo prije, navikla si slušati kao da sad je to malo izazovnije.
[SPEAKER_00] Pa evo prije snimanja, a onda ti pričaš, ja ti postavljam potpitanja, dobro mi ide.
[SPEAKER_01] Prostan od informacija.
[SPEAKER_01] A ajde prije nego što predstavim temu o čemu volio pričati, rekla si sad snimaš, čime se baviš, koji su ti poslovi, hobiji?iji, tko je Ivo Kraljević u njezinom danu, šta ispunjava tvoje vrijeme?
[SPEAKER_00] Pa prvo sam, ajde idem sa tim kliše odgovorom, zato što je istinit, prvo sam, djete Bože, da sam supruga i majka dvojici sinova, a bavim se podcastom, evo od jeseni se bavim samo podcastom.
[SPEAKER_00] Iako ako netko se bavi istim poslom, zna da to nije samo, ali recimo da je.
[SPEAKER_01] To je baš dug period, da.
[SPEAKER_01] Recimo, ja sad nisam snimao s nekim podcastom par mjeseci, a ti si onak baš u kontinuitetu jako dugo.
[SPEAKER_01] Tako da svaka čast na tome.
[SPEAKER_01] Voleo bi danas malo proći jednu temu koja je meni baš na srcu, a to je uloga žene, odnosno ne tko je žena, met volšovski, nego što ženu čini ženom, tko je žena u svojim ulogama i zašto.
[SPEAKER_01] Kad sam prije par godina istraživao dublje temu rodne revolucije, susreo sam se s istim pitanjem s kojim se susrela ona u svojim početcima.
[SPEAKER_01] Jer feminički pokret u svojoj osnovi nije bio kako ga danas ljudi prezentiraju, diaboličan, ovakav i onakav, nego se pitao, ha, koja je uloga žene sad u ovom svijetu?
[SPEAKER_01] I ja mislim da je danas opet izvučeno zato što danas jest diabolično ono što se radi sa feminičke, sa Bogu strane.
[SPEAKER_01] Koja je uloga žene?
[SPEAKER_01] Koja je uloga žene u suvremenom svijetu?
[SPEAKER_01] I ti si, sve to, ti si supruga, ti si majka i ti si, ajmo tako reći, poslovna žena.
[SPEAKER_01] Ne znam je li poduzetnica, je li to dobra riječ?
[SPEAKER_01] Možemo reći poduzetnica.
[SPEAKER_00] Pa dobro, imam neki biznis sa strane, tako da možemo reći poduzetnica.
[SPEAKER_01] Ajde krenut ćemo prvo sa ženom, odnosno sa supružništvom, pa ćemo gradirati nekako prema majci, prema poslovnoj ženi, zato što Sveti Augustin je jednom prilikom rekao da ono što je posljednje u izvedbi, prvo je bilo na umu.
[SPEAKER_01] Tako da ja smatram ženu najsavršenijom i stvarno ne želim se ulizati nijednoj ženi sada, ali stvarno smatram kao najsavršenijim stvorenjem.
[SPEAKER_01] Pa šta bi ti rekla, što tebe čini ženom?
[SPEAKER_01] Ali ženom, ne suprugom, ne majkom, nego ženom kao ženom u tvojoj datosti.
[SPEAKER_00] Meni se baš sviđa kako je Don Damir kad je bio kod vas u podcastu rekao da nas učili ono mislim dakle jesam, ali treba to malo okrenuti, ja jesam dakle mislim.
[SPEAKER_00] Što me čini ženom?
[SPEAKER_00] Jednostavno jesam žena, ja to tako gledam, što god radim bi radila to kao žena.
[SPEAKER_00] Mogla bi biti ono na baošteli, ja bi bila tamo, radila bi to na ženski način.
[SPEAKER_00] Ne zato što bi to radila lošije, vjerojatno bi radila lošije jer sam slabija, ali radila bi to na ženski način zato što jesam žena.
[SPEAKER_00] To je moja prva i osnovna postavka.
[SPEAKER_00] A po čemu ja jesam žena?
[SPEAKER_00] Prije svega po biologiji, po svakoj stanici koja me gradi.
[SPEAKER_00] Sad možemo dalje govoriti o onom kakvu ulogu može žena ispunjavati, ali.
[SPEAKER_00] Da, ja imam te određene uloge u svom životu, ali to me ne čini ženom, nego ja to čini kao žene.
[SPEAKER_01] Da, baš sam to htio pitati kao žene.
[SPEAKER_01] Ti si žena po besplatnom daru Božjem i pobiološkoj datosti.
[SPEAKER_01] Možeš malo biti predirektaran, ali pogledaj, pogledaj.
[SPEAKER_01] I vidiš da si drugačije građena od muškarca.
[SPEAKER_01] Ali kako to komentiraš, to što ste sada spomenula, te uloge.
[SPEAKER_01] Je li te žene čini ono što je uvjetovano društvenim konsenzusom?
[SPEAKER_01] Je li te žene čini tvoja uloga majke, tvoja uloga supruge, tvoja uloga.
[SPEAKER_01] poslovne žene, je li te to čini ženom?
[SPEAKER_01] Ili si ti, kako kažem, je li, ja vam još uvijek naglasak na tome da je ta društvena uloga puno važnija od onoga što ti po besplatnom daru jest.
[SPEAKER_01] Pa je bolje biti na fakultetu dugo, pa je bolje ganjati karijerni uspjeh nego se ostvariti kao supruga, ostvariti se kao majka.
[SPEAKER_01] I pri tom ne želim omalovažiti one koji idu tim putem, ni suditi ih, ni one koji nisu supruga i majke još uvijek, ali ja vam još uvijek ne znam kako ti dokumentiraš da je baš taj naglasak na tome da je puno važnije ono što žena u svojoj biti jest, nego ono što, to jest da je naglošenije više ovo drugo, ono što ona može postati, ono što ona može ostvariti u društvu, nego ono što ona u biti jest.
[SPEAKER_01] Ne znam kako ti to doživljavaš.
[SPEAKER_00] Pa mislim da nije svaka žena pozvana, odnosno ne osjeća isti poziv djelovati kroz iste uloge, ali da svakako smatram to majčinstvo.
[SPEAKER_00] Mislim da svaka žena zapravo u naravi majka.
[SPEAKER_00] Možda neće imati biološku djecu, možda se neće ostvariti kroz bračni stalež, možda uopće to nije njen poziv.
[SPEAKER_00] Na neki drugi način će biti majka, možda će biti duhovna majka, možda će brinuti ne znam za prirodu.
[SPEAKER_00] Ima to nešto u sebi nježno, brižno, naravno da postoje iznimke, ali opet mislim da trebamo raditi na tome da samim time ti nisi manje žena ili ne daj Bože da ti zbog toga si u krivom tijelu itede ali da žena u nekoj svojoj postavci ima to nešto brižno i majčinski u sebi.
[SPEAKER_01] Da, drago mi je, jako si lijepo to objasnila, da ono ako si ti žena žena i ako prihvaćaš sebe kao žena puno ćeš lakše moći biti žena i u ovim ostalim ulogama koje činiš, baš lijepa misao.
[SPEAKER_01] Ajde prije nego što pređemo na supružništvo, još više zadržana ženi.
[SPEAKER_01] I to me zanima zato što u pripremi ovog podcasta sam se vi okonzultirao sa par žena, kao što bi vi pitali Ivu.
[SPEAKER_01] Evo da ste vi dvije cure sada, a to sve studentice mahom ili sad koje su završile i svježe udane.
[SPEAKER_01] I onako oni su meni govorili kao, pa pitaju, how to?
[SPEAKER_01] Nemojte nam sad ono teorijske neke predođbe, to nego ono how to.
[SPEAKER_01] Kako bi žena dok nisi žena nekome, dok nisi supruga, je li to sličan način ponašanja?
[SPEAKER_01] Je li isti iskaz ženskosti, ženstvenosti?
[SPEAKER_01] Kako izgleda?
[SPEAKER_00] Prvo pozdrav svim studentima.
[SPEAKER_00] Zato sam se i nazvala vaš podcast.
[SPEAKER_00] jer vas sve volim, baš ste svi ono, ekipa na mjestu.
[SPEAKER_00] Kako tu, što je se rekao, kako biti žena prije nego?
[SPEAKER_00] Pa prvo što mi pada na pamet bih rekla evo mladim curama, ako ih sad zamišljam ispred sebe, da ne budu kao prvo da ne budu dečku žena, da uopće znaju što žele jednog dana biti u toj ulozi supruge, žene i da to ne hrle tome, nego sve u svoje vrijeme, a u ovom periodu samaštva da ga dožive kao jedan dragocjeni period koji, ako se ostvare kao suprug jednog dana, na koji će gledati onako milo i pomišljati koliko je to kratko bilo zapravo, taj jedan kratki period u kojem ti radiš na sebi.
[SPEAKER_00] Mislim, ima to nešto u čovjeku da uvijek jedva čeka idući period, jedva čeka, jedva čeka i puno je lakše reći uživaj u ovom trenutku, iskoristi ovaj trenutak, budi prisutan u tom trenutku odnosno prisutna, a puno je lakše to reći jer čovjek cijeli život jedva čeka, jedva čeka nešto pa onda iščekuje što dolazi.
[SPEAKER_00] Ali zaista mislim da je baš od iznimne važnosti u tom periodu samaštva biti prisutan u tom samaštvu i raditi na sebi kroz rad na odnosu s Bogom jer je to tvoj Stvoritelj i ne možeš ni prepoznati što je tvoj poziv, na što te On poziva iz dubine svoga srca.
[SPEAKER_00] New ageerski sve leži u tebi, svi odgovori su u tvojem srcu, samo moraš odraditi tu introspekciju, ne svi odgovori nisu u tebi i ne, nisi dovoljna, kažemo ti si dovoljna.
[SPEAKER_00] Nisi dovoljna, nisi dovoljna sama sebi i nećeš odgovore pronaći u sebi.
[SPEAKER_00] I to je zapravo odličan period u kojem možeš raditi na tome, možeš malo sebično raditi na sebi, što nije sebično jer ćeš jednog dana biti bolja, kompetentnija supruga.
[SPEAKER_00] Isto to vrijedi i za muškarce, naravno.
[SPEAKER_00] Kamo sreće, kada bi se dvoje ljudi našli, nakon što su prošli taj jedan period samaštva i rada na sebi.
[SPEAKER_00] Što ne znači da ono kad upoznaš dečka moraš se za njega udati ili ćeš tražiti ono s vječom dok ne nađeš tog savršenog jer savršen ne postoji i srednodrušaj ne postoji.
[SPEAKER_00] Ali baš u tom osluškivanju s Bogom ćeš bolje i prepoznati tko je za to.
[SPEAKER_01] Znači iglaš na to vrijeme samašku, na jednu povlaštenu fazu gdje ti ustvari bildaš se da bi jednog dana kad trebaš zasjao u punom sjaju.
[SPEAKER_00] Pa možeš ti zasjati i u samaštvu, ali ako gledamo u kontekstu toga da ćeš se onda nakon toga ostvariti kao supruga majka, onda da, onda to može stvarno biti jedan povlašteni period za tebe.
[SPEAKER_01] Hvala što ste me na to napomenula.
[SPEAKER_01] Može biti osranjen u samoštvu jer baš želim pitati, oboje smo hercegovci i znamo kako su nas gledali, da s jedne strane to mi je onako blago primitivno, onako ako žena ne bude majka, ako žena ne bude supruga, teče joj sve.
[SPEAKER_01] I to s jedne strane mi je onako malo primitivno, ali opet s druge strane mi je to jedan dobar pogled jer te ne fokusira na ono što ti možeš ostvarivati nego na ono što jesi.
[SPEAKER_01] Jer džabeti kuće, džabeti stanovi, džabeti sav tvoj trud ako ga ne oprijeti pritom.
[SPEAKER_01] Pritom, jako sam pažljiv i oprezan da ne uvrijedim nikoga jer svako ima, to je sloboda, svako se može odlučiti hoće li biti to što neće ili što hoće, ali treba li ženi brak da bude žena?
[SPEAKER_01] Jer kažem, mi imamo, bar se ja takvog uvjerenja, ne znam kako ti, ti si puno više žena razgovarala u svom podcastu.
[SPEAKER_01] Treba li je brak da bude žena?
[SPEAKER_00] Ne treba.
[SPEAKER_00] Ne treba ženi brak da bi bila sretna, mislim, sad mi je jako teško i nezahvalno generalizirati, pogotovo što ne znam u kojem smjeru i u kojem kontekstu to gledaš konkretno.
[SPEAKER_00] Ono najopćenitije moguće ženi, ne treba brak da bi bila žena jer bi onda redovnice bile manje žene ili tako dalje, mislim ne treba.
[SPEAKER_00] Ali ako gledamo u kontekstu treba li ti brak, ne razumijem u kojem smislu misliš na taj najopćenitiji, u najopćenitijem smislu.
[SPEAKER_01] Jer ja imam iskustvo, recimo žena koja ima trideset pet šest godina i nisu ostvarene ni kao supruge ni kao majke i komentari ljudi su ha ha mislim žena je super uspješna ima onu plaću od par tisuća eura a ha naš nije supruga, tačije joj sve to na taj komentar ne znam kakvu tu misao kao komentar i ja stvarno jako često čujem, evo sam hercegovac, ne želim obratiti ovdje hercegovc, ja sam ponosan hercegovac, nego stvarno čujem to, imam profesorice na fakultetu koje su znale posvjedočiti meni, mislim meni nama studentima da im je žao što nisu imale djecu.
[SPEAKER_00] To sam baš htjela reći, ovisi i da, mislim, slažem se u Hercegovini, ali u svim, to je općenito neki možda malo mišćanski način razmišljanja.
[SPEAKER_00] Treba pitati te žene i da, ja vjerujem da postoje mnoge žene koje su zbog tih nekih društvenih narativa i diskursa zaglibile u karijerizam i onda negdje kasnije shvatile da ih to ne ispunjava na toj razini, koliko bi ja vjerujem ih ispunilo možda, ispunio brak, djeca, kasnije potomstvo, jednostavno to te na drugačiji način ispuni.
[SPEAKER_00] To da, to se slažem, to vjerujem i to sad već sve više i možemo vidjeti oko sebe.
[SPEAKER_00] Jer mi živimo već u tom društvu, u tom vremenu u kojem već imamo neke podrasle generacije, ljudi koji jesu prošli kroz taj.
[SPEAKER_00] Pa ja tu čak krivim taj toksični feminizam koji je uvjerio žene da im ne treba muškarac, da im ne treba brak, da im ne trebaju djeca, da su sebi dovoljne.
[SPEAKER_00] U tom kontekstu mislim da ih je feminizam prevario i načinio im veliku štetu.
[SPEAKER_00] I mislim da općenito danas feminizam, kako ono kažu vam na engleskom ono, fejla žene.
[SPEAKER_00] Uopće ne štiti ih nego im ne čini im dobro.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, i suhlasam sa tu stavom.
[SPEAKER_01] Ali ti si bila suprotna, ti si se mlada udala, relativno mlada za Zagreb.
[SPEAKER_00] Za Zagreb da.
[SPEAKER_01] I za nove demografske standarde jer mi smo nacija koja je u prosjeku stara 45 godina.
[SPEAKER_01] Ja sam radio podcast prije 8 ili 9 mjeseci i tad je bio podatak da žene stupaju u brak i rađaju prvo djete, to je rađaju prvo djete da budem točniji jer će me gledati demograf i moj.
[SPEAKER_01] S 29,5 godina, sad je to prošlo i preko 30 godina.
[SPEAKER_01] Na razini Hrvatske.
[SPEAKER_01] Gledao sam božansku komediju gdje su gostovali Blatka Kalenić i Dan Đaković i tamo su rekli, govorili su o ženama i tamo je, čini mi se, Blatka izrekla da je do 2030.
[SPEAKER_01] ili 40.
[SPEAKER_01] Sad možete provjeriti taj podatak da će svaka druga žena u Hrvatskoj biti od 25 do 40.
[SPEAKER_01] godine sama i bez djece.
[SPEAKER_01] Ti si se oduprla tom majnicetu i ti si se 25 godina se udala.
[SPEAKER_01] I kako ti komentiraš?
[SPEAKER_01] Jesi imala komentara, ona mlada si se udala, pa kućeš, pa još je prerano?
[SPEAKER_00] Pa ne mogu iskreno reći da sam imala komentara, zato što su se ljudi i prije te moje odluke uvjerili da ja ne fermam struju, ne idem nužno kontrastru iz nekog ginata, nego jednostavno imam neki svoj film i to im je bilo kao, okej, ona ima neki svoj film.
[SPEAKER_00] Mislim, općenito komentariare stvarno ne doživljavam, pogotovo kad su neke velike odluke u životu u pitanju.
[SPEAKER_00] Za Zagreb to je bilo rano, pogotovo za moje društvo.
[SPEAKER_00] Znaš, ovisi s kim se okružiš.
[SPEAKER_00] S moje strane, moje neko žensko društvo već je bilo udanih mojih nekih prijateljica s djecom, a moj muž s druge strane, njegova raja, tek se sad u prilike žene, ako.
[SPEAKER_00] Ima iznimaka, naravno.
[SPEAKER_00] Tako da nekome je to čudno, nekome je rano, nekome, mislim, glej, ono.
[SPEAKER_00] Najbolje će se sakirač da će selo reći.
[SPEAKER_00] Ali ja sam znala duboko u sebi da to je moj poziv.
[SPEAKER_00] Nisam srljala samo zato što je to nekakav defaultni, neko očekivanje.
[SPEAKER_00] To nikako.
[SPEAKER_00] Ja čak bi se udala i rađala prije da sam mogla.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno, sad, svako ima neki svoj ekskjuz.
[SPEAKER_00] Znamo, stvarno jesu bile, jednostavno financije i ono ne žuriti se, 25 je sasvim ok.
[SPEAKER_00] Ali ne mislim da je bilo to nešto jako rano.
[SPEAKER_00] Ono moglo je biti ranije.
[SPEAKER_01] Da, a jel mi bi trebalo popularizirati to?
[SPEAKER_01] Tipa meni je predivno jedno svjedočanstvo odcure na faksu koja je evo sa trbuhom do zuba i dolazi slušat predavanja, udala se, bajdovi, i dolazi sa ono s trbuhom do zuba slušat predavanja, prati kolokvije, prati sve.
[SPEAKER_01] Jer mislim da bi trebalo to popularizirati.
[SPEAKER_01] Da je ok sa dvadeset se udati.
[SPEAKER_01] Ne kao da se nameće kao standard, e, ako si prešao, da ne bi se netko osjetio krivo, jer ja uvijek gledam da ako neko i živi, ovo što je baš predljivo to rekla za taj period samaštva, ako neko i živi sam, to je povlaštena prilika da radiš na sebi, da radiš na odnosu s Bogom, da jednog dana ako ti Bog da milost ili ako stvarno pronađeš nekoga, da s nekim možeš provesti ostatak života, da tad baš ono spoznaješ ovo što si ti na početku podcast reka da si žena i da to što si ti žena, ta jaka spoznaja da si žena, da znaš kosi jer znaš kosi jer si u Bogu, da onda može biti lakše, koliko god to glupo zvuči, i lakše biti supruga, lakše biti majka i uostalom možda dva najteža posla koja imaš jer si non stop s tim ljudima.
[SPEAKER_01] Mislim to ti bolje znaš, ja nisam supruga, a nisam i majka, ali baš mi je to jako lijepo svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Kao ne želim nametati nekome, moraš udati 20, jer ako se ne udaš, bit će stara koko, nećeš nikad nikog nađaviti i sve, ali opet s druge strane, kao da bi se trebalo to popularizirati, da je normalno vidjeti jednu curu od 20 godina koja se udala, koja želi rađati djecu, a koja istovremeno i dalje ide na fakultet.et i prati predavanja?
[SPEAKER_00] Da, definitivno treba popularizirati zato što ovo što je trenutno popularno, a opet generaliziramo, ali mislim da je to zapravo realnost, ovo što je sada popularno, a to je taj, mislim ja kad gledamo ove mlade cure da konkretiziram generalizirajući taj jedan određeni način razmišljanja, mlada djevojka koja prohvada s dečkom upoznaje ga i već sad samo i sebi priznaje, ok, pa neću se udati za njega.
[SPEAKER_00] I onda ne bira zapravo te vrline koje očekuje od budućeg muža.
[SPEAKER_00] I onda naravno da se neće mlada udati jer ona je zapravo još u fazi potrage za budućim mužem.
[SPEAKER_00] A ako populariziramo ili pokušamo spustiti tu dobnu granicu sa ne znam 30 na 25, onda će i mlade djevojke malo možda dignuti svoju ljestvicu pri traženju budućeg muža jer će zaista u tom dečku gledati svog budućeg supruga, potencijalnog oca, njihove djece itede.
[SPEAKER_00] Ali to onda opet idemo zapravo u ovo gdje su li današnji mladi razmaženi.
[SPEAKER_00] jer to je komocija.
[SPEAKER_00] A biti s trbuhom do zuba na faksu nije baš komotno i dosta je i požrtvovno i teško i traži nekakva odricanja i tu već trebaš nekoga staviti ispred sebe, a to je zapravo ta postavka na kojoj treba raditi.
[SPEAKER_00] Jako smo komotni, razmaženi.
[SPEAKER_00] Ne svi ima stvarno predivnih primjera i čak ja ne krivim te pojedince, te mlade.
[SPEAKER_00] Ja isto imam mlađe sestre, pa ja sam isto u mnogo čemu razmažena, ali ne predbacujem si to, jednostavno živim.
[SPEAKER_00] u vremenu u kojem živim i neke stvari koje su prije naše majke žrtvovale i stavljale djecu ispred sebe se danas čak stigmatiziraju kao nešto jako loše pa se onda jako, jako potiče da moraš ti biti na prvom mjestu pa pet mjesta prazno, pa onda djeca, pa onda tamo još negdje niže muž.
[SPEAKER_00] Uopće je sramota reći da ti je muž ispred djece, pa kako to je mnogima upitnik iznad glave kako.
[SPEAKER_00] Treba raditi na toj, a na ljubavi, na ljubavi prema bližnjemu i nekako cijeniti.
[SPEAKER_00] život, svaki novi život.
[SPEAKER_00] I onda ako se ti veseliš tim novim životima, onda ti nije zaprepašćujuće, nije ti strašno nešto što ćeš ti možda uskoro biti majka.
[SPEAKER_00] To je mladima stvarno danas jako, jako velika odgovornost koja ih plaši.
[SPEAKER_00] Ja mislim da onda to odgađaju, odgađaju, odgađaju.
[SPEAKER_00] I onda s tom odgodom zapravo dođemo do toga da danas mnogi i nemaju izbora imati više djece, jer su već u nekim godinama gdje to i nije izbor.
[SPEAKER_00] Neki se ne osjećaju zaista pozvano ni imati više djece, ali neki se osjećaju, ali su zakasnili.
[SPEAKER_00] I toga mi je žao.
[SPEAKER_00] Jer je onda zaista društvo krivo, jer društvo oblikuje naše razmišljanje, onda naše odluke i naš način života.
[SPEAKER_00] Tako da mi tu možemo djelovati, nekako vratiti te postavke.
[SPEAKER_00] Nije ni prije sve bilo dobro, nije ni prije sve bilo idealno, puno toga nije bilo.
[SPEAKER_00] Zbog mnogo čega smo mi danas po psihoterapijama, ali nešto ipak je bilo dobro.
[SPEAKER_00] Te ipak prave tradicionalne vrijednosti, obitelj, to je bilo dobro.
[SPEAKER_00] To trebamo opet popularizirati.
[SPEAKER_01] Iskreno, sada kad si rekla ovaj odgovor, slušam, nisam trepno.
[SPEAKER_01] Žao mi je tvojeg vremena što sad bi postojalo 824 potpitanja.
[SPEAKER_01] Prvo, pokušao sam ono mi sa ono da mi bude koherentno.
[SPEAKER_01] Dvije stvari.
[SPEAKER_01] Što gledati u mužu, recimo, ti sad supruga.
[SPEAKER_01] Evo i sad ima jedna cura i ovo što si rekla.
[SPEAKER_01] Kad spustiš razinu, ono da ti je onak, ajmo reći, nešto je zrušeno uvjetovano, ono, ali da je već ono, ok, završiš fakst 23-4 godine, pa ok, možda i udac je s 25 godina, ono, završila si.
[SPEAKER_01] faksa, ostvarila si svoje ambicije koje si imala možda od rođenja ili si ih možda drugi nametnuli pa si ih ispunjavala.
[SPEAKER_01] O, imaš 25 godina i udala si se.
[SPEAKER_01] I tu sam, ok, sam.
[SPEAKER_01] Ali što tražiti u mužu?
[SPEAKER_01] Koji je to kriterij?
[SPEAKER_01] Koja je to ljesnica?
[SPEAKER_01] Evo, ti sad vrati se u razdoblje hodanja sa svojim sadašnjim mužom.
[SPEAKER_01] Šta si tražila od njega?
[SPEAKER_01] Jer si rekla, idem, imam 25 godina i ovu dušu.
[SPEAKER_00] Ja sam imala stvarno konkretne neke kriterije.
[SPEAKER_00] Nije bilo ono kemija da mi klikne ili da je visok crn.
[SPEAKER_00] Na kraju sam to i dobila, ali stvarno nije trebalo to, mislim, ja jesam vizualni tip i stvarno ne bi mogla biti s nekim ko mi nije mi nije i privlače, mi se to skroz zdravo i normalno.
[SPEAKER_00] Ali neke konkretne stvari tražiš tipa, evo meni prvo što pada na pamet, radišnost, marljivost, ambicioznost.
[SPEAKER_00] Makar to ne mora biti da je čovjek već nešto ostvario, da ti već sad nešto sjajno, sve nešto bling bling.
[SPEAKER_00] Nego jednostavno da, mislim, ja sam privilegirana što sam mogla to gledati u svojoj obitelji, da se razumijemo.
[SPEAKER_00] I baš zato mislim da sve polazi od obitelji.
[SPEAKER_00] Jer koliko ranjenih duša izlazi iz disfunkcionalnih obitelji, traže ono poznato i stvaraju nove disfunkcionalne obitelji, nove disfunkcionalne veze.
[SPEAKER_00] I iskreno, ne znam koji bi bio ono sad lijek za to, jer mislim da ne postoji jedan, ali barem to da posvijestimo koliko je bitna ta obitelj, koliko je bitna skladan brak, zapravo skladan brak, a onda obitelj dalje, ako Bog da, pa dođu djeca, djeca su unutar tog braka.
[SPEAKER_00] Ali skladan brak je ono prioritet broj jedan.
[SPEAKER_00] I onda da se vratim na tvoje pitanje, baš zato mora biti prebitno s kim ulaziš u brak.
[SPEAKER_00] Jer to je ono do kraja života.
[SPEAKER_00] I ako želiš da brak bude pred okus raja, a ne da bude disfunkcionalni ono pakao na zemlji, to je mislim nezgodno što to tražiš baš u tim godinama kad možda ni ne znaš procijeniti.
[SPEAKER_00] Ali onda što viši kriteriji, to bolje, a u isto vrijeme onda radiš na svojim vrlinama da ti kriteriji mogu imati pokriće.
[SPEAKER_00] Evo sad opet, ako netko traži neki konkretni odgovor.
[SPEAKER_00] Meni je bilo bitno da je momak radišan, da je marljiv, da je, bilo mi je bitno da je školovan, ali to ne mora svakom biti, nekome ta marljivost i radišnost nekako bude kompenzacija i da dijelimo iste vrijednosti.
[SPEAKER_00] Nisam živjela u iluziji da ću ja nekoga preodgojiti, promijeniti itd.
[SPEAKER_00] Mislim da je to velika zamka, da je to preambiciozan neki plan da ćeš ti drugu osobu promijeniti po svojim nekim kriterijima jer mislim da nitko to ni ne treba siuzimati za pravo.
[SPEAKER_00] Ali dvoje ljudi koji su voljni raditi svaki na sebi za dobro tog odnosa, to se traži zapravo, a ne da jedan drugog mijenjate.
[SPEAKER_00] Ali bitne su mi bile jako te vrijednosti, da dijelimo vrijednosti.
[SPEAKER_00] Jer ja sam uvijek zavezana s tim primjerom, moj muž na jedan način ne moli Angele čuvaru, par riječi drugačije nešto, ja na drugi način.
[SPEAKER_00] Mi nikako da se uskladimo.
[SPEAKER_00] Uvijek se gledamo kad molimo s djecom Angele čuvar kao, kako, šta ćemo?
[SPEAKER_00] Svi se mi kako bismo mi uskladili zaista da imamo totalno neke druge vrijednosti pa da se moramo dogovarati kako šta, kod koga.
[SPEAKER_00] I bio jednom baš kod mene kad je bio Don Tomo, pričali smo o tome i bilo je puno komentara, on je rekao da ti na oltaru obećaj da ćeš ljubiti tu osobu kao Isus crkvu ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Ali to ne može neki musliman, to ne može ateist, to ne može, ne znam, budist.
[SPEAKER_00] I onda je bilo puno komentara, ne mora značiti što osoba ide u crkvu, da je dobra, ima puno ljudi koji su druge vjere ili nisu.
[SPEAKER_00] Ili nisu nijedne vjere, pa su naravno.
[SPEAKER_00] Naravno da to ništa ne znači.
[SPEAKER_00] Naravno da svega ima svugdje jer nismo svi nesavršeni ljudi.
[SPEAKER_00] Ali gledajući samo taj sklad, tu jednu postavku, naravno da ti je lakše.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako pokušavate jedan drugog dovesti u raj, onda je to puno teže postići sa nekim drugim vjerovistivosti.
[SPEAKER_01] Ne može u odnosu, nego kako ćete odgajati.
[SPEAKER_01] Šta ćete za Božić, šta ćete za Bajram, šta ćete za.
[SPEAKER_01] Mislim, ako govorimo o Simonu, ako govorimo o bilo kojoj, ako govorimo o atheistu, ako njemu nije stalo ili njoj nije stalo do onoga što ti vjeruješ.
[SPEAKER_01] Na osnovu čega se temelji taj odnos?
[SPEAKER_01] Jer ja bih rekao što si rekla, fizička prilagodba, ja mislim da ona jako važna.
[SPEAKER_01] Misliš mora.
[SPEAKER_01] Trebaš biti s nekim tko ti je fizički lijepa, nećeš biti s nekim tko ti je ružan.
[SPEAKER_01] Jer postoji ružno, ja nisam onaj tip koji će reći lijepa, manje lijepa, lijep, manje lijepa.
[SPEAKER_01] Nema.
[SPEAKER_01] Ili si lijep, ili si ružan.
[SPEAKER_01] U očima promatrača tako je.
[SPEAKER_01] Neku ti je ono.
[SPEAKER_01] Neku ti je lep, neku ti je ljepši, neku ti je ružan i ti biraš na temelju toga.
[SPEAKER_01] Ali imam dojam ovo što si rekla, to mi je baš, mislim da ta prevelika komocija i to, možda čak i utjecaj društvenih mreža i ja barem glam, ovako cure, on nije.
[SPEAKER_01] on je nođač, da jako često tako i uljepšavaju se, jako često idu i na estetske tretmane, jako se često žele pokazati ljepšima, boljima, sposobnijima nego što možda jesu.
[SPEAKER_01] I onda u toj iluziji, možda kad ih udari realnost, ne pronalazi rješenje šta ćemo sada.
[SPEAKER_01] I onda očekujem, jer sam se predstavila i vjerujem u tu svoju projekciju o sebi, vjerujem u tu predođbu o sebi, očekujem da moj muž mora biti sveti Josip, pa imam bosko sveti Ante i Jakov Jozinović u jednom, a to ne ide jedno s drugim.
[SPEAKER_01] I baš me drago ovo što si spomenula od tog preodgoja.
[SPEAKER_01] Imam dojam da danas djevojke, barim iz razgovora, ovo je moje iskustvo osobno, znači ovo nije nikakvaakva studija da baš imaju tu želju za tim preobrojenjem.
[SPEAKER_01] Mariće, ono će uzme me.
[SPEAKER_01] Neka me lijepo, neka vam manje izgleda, neka vam ne pije, ne puši, neka odska ne drogira se i ostalo ću ja sve napraviti.
[SPEAKER_01] Jer misliš da je to pogrešno ili ono, opet kao imaš tu neku naravno sklonost, pa želim da rasteš uzme, želim da idemo u raj.
[SPEAKER_01] Jer imam osjećaj da si izgubio taj poziv za raj.
[SPEAKER_01] Kao želim biti, i ako nisam odgojen u komociji, želim pronaći nekoga koji zadovoljava moje kriterije da bi mogao biti s njim u komociji.
[SPEAKER_01] Jer opet, lako je biti s nekim tko je marljiv, koji je radišan, koji je pametan, koji je sposoban, koji je ovako, koji onako i bit će meni komotnije.
[SPEAKER_01] Ali, rušili ta komocija, to ispunjenje to zajedništvo.
[SPEAKER_01] Jer ako imaš potrebu nekoga preodgajati, kako pa će čovjek cijeli život ćeš nekog kvocat mu, ispravljati ga i kušma ako me razumijem?
[SPEAKER_01] Sada sam puno pričao, sad imao sam 800 pitanja.
[SPEAKER_00] Dobro je pitanje, ali ja sad nekako kad si nabrajao to radišnost, marljivost i ostale vrline, koja je razlika, odnosno što razlikuje jednog radišnog, marljivog čovjeka od jedne ljenčine?
[SPEAKER_00] To što ovaj koristi svoje talente, znači jednostavno živi onako kako Bog zapovijeda.
[SPEAKER_00] Ne zato da bi nužno imao milijune i to trošio razvratno ili nešto opet krenuo naopako, nego jednostavno Bog mu je dao neke talente i on to koristi.
[SPEAKER_00] A neki krajnji rezultat toga, ne baš krajnji, ali neki između rezultat zapravo može biti to da mi onda i lakše živimo, odnosno lakše ulažemo u neke dobre stvari.
[SPEAKER_00] Ali prije svega on koristi svoje talente.
[SPEAKER_00] Mislim da smo svi pozvani koristiti svoje talente i to može biti na boljitak cijelog društva, a ne samo njegove žene.
[SPEAKER_01] Ajde, free, ne bih spređio na muža i kako je na koji način on važan da ti bude žena, odnosno da supruga i da si još kao prava supruga, mi je s tim kriterijima i drago mi je da si spomenula neke konkretno jer vjerujem da će curama to jako puno znači, da traže jer ta poduzetnost, ta marljivost, ta radičnost je jedna od najvećih, naravno da trudimo se, da je Boži da stvarno njeguje neke vrijednosti koje su, ne mora znati da će on klečati sedam sati u crkvi, da će on biti, nemam pojma šta, ali da ti imaš kriterije svjesna da ideš u rajčove večeri i da jedino bitno ne hoćeš ti biti izmoliti sto okrunica, ne hoćeš imati osamsto dvanaester djece ili nemam pojma kakve su već idealizirane slike, kakav će brak biti ako sam katolik, ako se molim Bogu, nego da ideš u rajčeve večeri.
[SPEAKER_01] Da završiš, da cijelu vječnost provedeš s onim ko te stvorio ovo što si rekla na početku.
[SPEAKER_00] Jako mi je jasno, samo ću se uvaciti, prosim, jedan citat koji je jedna moja prijateljica Antonija Domović stavila na Instagram neki dan.
[SPEAKER_00] Nemoj tražiti čovjeka koji želi biti muž i otac, nego onaj koji želi biti suprug i otac.
[SPEAKER_00] Ne, prosim, nemoj tražiti onoga koji želi biti muž i imati djecu, nego onaj koji želi biti suprug i otac.
[SPEAKER_00] U tom smislu, ne ja, ja, ono što ja želim, nego ono gdje ćeš se ti davati.
[SPEAKER_01] I jako mi je zanimljivo da taj igra glagolima imati i biti.
[SPEAKER_01] Jer ja mislim za danas tako ljudi puno gledaju, ja imam dečka, ja imam curu jer nemaš nego ti jesi s njim.
[SPEAKER_01] Jer ako ga doživljava u svojoj glavi da ga imaš, ako ga ne budeš imala šaš onda.
[SPEAKER_00] I on ti ne daje vrijednost.
[SPEAKER_01] Tako je, jer on ne daje vrijednost.
[SPEAKER_01] S nekim se bude, s nekim se jest kao, ja jesam žena, ne, ja imam ženstvenost.
[SPEAKER_00] Ja imam dugu kosu.
[SPEAKER_00] Da, ako slušam na kratko, ja sam sad postala muškarac.
[SPEAKER_01] Da, ali kako pomiriti te kriterije?
[SPEAKER_01] Znači digla sam kriterije jer stvarno želim ići u raj i kako pomiriti ljestvicu visokog kriterija i, kako da kažem, spriječavanje upadanja u napast i da idealiziram.
[SPEAKER_01] Evo, mora biti sveti Josip.
[SPEAKER_01] Ako ja vidim neku manu na njemu, a ima vama pet vrlina i vidim dvije mane na njemu, što napraviti?
[SPEAKER_01] Kako pomiriti to da nije savršen?
[SPEAKER_01] Kako pomiriti to da možda trenutno ne ispunjava taj kriterij koji bih ja htjela da ga ima?
[SPEAKER_01] Mislim da ovdje govorimo o ženskom rodu.
[SPEAKER_00] Treba si majista i vrgove vrde.
[SPEAKER_00] Pa mislim da zapravo tome služi onda taj period između ostalog, taj period samaštva kad ti duboko spoznaš svoju manjkavost ali i svoju vrijednost.
[SPEAKER_00] I tako i druga osoba je manjkava, ali je vrijedna.
[SPEAKER_00] I ne dajemo ništa što on ima ili što mu ti kažeš ili što mu društvo kaže, ne dajemo to vrijednost.
[SPEAKER_00] Isto kao što si ti bilo bi lijepo spoznala ili spoznala u tom periodu samošta, ali i cijeli život.
[SPEAKER_00] Spominjem taj period samošta jer to onda računa neka mlada osoba, dobro je da baš u tom periodu ipak radiš više na sebi jer mi smo tada dosta onako labili.
[SPEAKER_00] Kao društvo te obasipa jednim informacijama, obitelj možda nekim totalno drugim, ti si nigdje.
[SPEAKER_01] I oprostite, prega, to je, to je i psihološka, to sa psihološke strane se može opravdati da ti u tom periodu rane adolescencije, adolescencije želiš se ostvariti, želiš se afirmirati, želiš si postaviti jasne temelje kakav želiš biti.
[SPEAKER_01] Zato ja volim govoriti ono daj Bogu svoju mladost i uredi svoju mladost na način na kako bi ju trebalo urediti da ti blagoslovljena bude starost.
[SPEAKER_01] Samo to oprostite.
[SPEAKER_00] Da, ne, baš si lijepo to dodao.
[SPEAKER_00] Ali kad spoznaš svoju vrijednost i dostojanstvo, ali i vrijednost i dostojanstvo druge osobe, onda ti neće padati na pamet da se netko zbog tebe treba mijenjati, niti da je savršen.
[SPEAKER_00] i nećeš imati iluziju da je savršen.
[SPEAKER_00] Možda će biti neki period kad si malo zaljubljeniji.
[SPEAKER_00] Pa jedna, kako se zove doktorica Asija, možda ću fulat prezime, ali bila je u podcastu rastući s djecom, predivno je to rekla.
[SPEAKER_00] One stvari, kad ljudi tek hodaju, ono dobro što voliš se čini kao planina i samo u to gledaš.
[SPEAKER_00] A neki problemi, ono što bi mi rekla danas je red flag, to su neki kamenčići.
[SPEAKER_00] Fast forward, kasnije je 10, 15, 20 godina u braku, ta planina nestane, pretvori se u kamenčići, ti to više ni ne vidiš, ni ne sjećate se.
[SPEAKER_00] Mislim, to je neki sad ono ružan scenarij., ni ne sjećate se što ste to vidio, a taj kamenčić izraste u planinu i postane kamen s poticaja.
[SPEAKER_00] Ali zato se treba između ostalog ipak fokusirati na te kamenčiće i vidjeti jesu li oni te neke nesavršenosti koje možeš prihvatiti u okviru toga da je ta osoba jednostavno nesavršen kao što si i ti, ali je dostojanstveno, ljubljeno dijete Božje i da to gledaš u njemu ili je to nešto što će prerasti u planinu i nećeš moći preći preko toga.
[SPEAKER_00] Ipak treba odvagnuti neke stvari.
[SPEAKER_00] Nije sve samo ke.
[SPEAKER_01] On može samo kreposnim načinom života usmjeravati to na način da bude što plodonosniji, što svetiji i što više božji.
[SPEAKER_01] Ali koji su neki, ja vjerujem da ne treba sa svim stvarima negativnim koje neka druga osoba prema meni prikazuje, sve trpiti, patiti, prihvaćati.
[SPEAKER_01] Ne treba.
[SPEAKER_01] Nego postoji neki kamenčići, ovo što si rekla, jer mogu postati planinčugi, postoje kamenčići i ti neki retlegi.
[SPEAKER_01] Koji bi ti rekla da su kod muškaraca?
[SPEAKER_00] Ajde, ja ću krenuti od svojih retlega koji su kako bi se ja ponašala danas da ipak ne pazim, da ne ulažem u taj odnos.
[SPEAKER_00] Da sad ne platim samo muškarce jer i žene isto moraju raditi na sebi.
[SPEAKER_00] Ja sam tip koji ako me netko malo povrijedi, bez obzira namjerno ili nehotice, to neće u braku biti ono nehotice jer imamo različite mozgove.
[SPEAKER_00] I moj neki defaultni način ponašanja bi bio da se ja sad zdurim jedno popodne.
[SPEAKER_00] Dopustim si to, ušuštam se u te svoje durove emocije, samu sebe onako zavjerljim, tješim, svjesna da možda ta druga strana uopće nije toga svjesna.
[SPEAKER_00] Jer ja sebi sam u tom trenutku najbitnija, ja sam bitnija u tom trenutku sama sebi nego taj odnos.
[SPEAKER_00] A taj odnos treba biti prioritet i trebaš žrtovati to svoje ušuškavanje u te svoje emocije i to kako si sebi jadan i bitan, preći preko toga, izrast iznad toga i doći, ok, dopusti ti 15 minuta sestro, ono, naduri se malo ono, ali onda dođe i na silu, na silu reci, jer ti se u tom trudku ne pričati, bi samo da ta osoba pročita misli, da ispuni neka tvoja očekivanja, ali trebamo biti realni i znati da druga osoba ne čita misli i da je prioritet taj naš odnos i brak, a ne ja i moje, onako ja ću se sad malo oduriti, doći i iskomunicirati.
[SPEAKER_00] Ali kažem, to je ponekad jako na silu i to je ponekad baš ono, točno vidiš kako svoje ego stavljaš tamo negdje sa strane i manje ti je pitan u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Evo, to bi poručila ženama, jer mi žene jesmo male durice ponekad i želimo da nam druga strana čita misli.
[SPEAKER_00] I onda to eskalira, ako se duriš od nečega ne iskomunicira što preraste onda jednog dana u neke ogromne planine koje više ne znaš odakle su krenule.
[SPEAKER_00] I to danas feminizam ne bi savjetovao, ja mislim.
[SPEAKER_00] Izbori se za sebe i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ne, izbori se za taj brak, izbori se za taj odnos.
[SPEAKER_00] To bi bio moj savjet.
[SPEAKER_00] Jer ti više nisi ti i on nije on.
[SPEAKER_00] Jer onda šta?
[SPEAKER_00] Samo dvije, to su dvije strane, dva otoka koja se onako razdjeljuju i dobro, super, svaku sebi.
[SPEAKER_00] Mislim da vam neće baš biti toliko sretno.
[SPEAKER_00] A red flagovi neki kod muškarca, je li to bilo želiš da jednog dana tvoj sin ima za uzora tu osobu?
[SPEAKER_00] Ili već vidiš da ćeš morati biti negdje između, uletavati?
[SPEAKER_00] Nije tata tako mislio.
[SPEAKER_00] Biti neki između, kao moderator, medijator.
[SPEAKER_00] Meni je osobno to bilo jako bitno.
[SPEAKER_00] Naravno da je supružništvo prvo prioritet, pa onda tek roditeljstvo.
[SPEAKER_00] Ali ako gledamo kako lakše raspoznati te neke karakteristike, jer mi kad se zaljubimo i žene i muškarci, i onako, preću ja preko toga, on će meni kasnije nešto zasvirati, Bog, ali kad si vizualiziraš svoju djecu i svojeg sina i svojeg kćeri možda i više, jer kćeri traže ono što su uvidjele između mame i tate, traže takvu jednu figuru, ti, kao što sam spomenula na početku, ti stvaraš novo društvo.
[SPEAKER_00] Svako od nas tvoji društvo i stvarno kad bismo malo poradili na tome da je manje tih ranjenih ljudi koji bježe iz dysfunkcionalne zajednice i traže utjehu negdje ili u prvom nekom zagrljaju ili traže to isto, mislim da bi generalno možda mogli nešto pomaknuti u društvu na bolje.
[SPEAKER_01] Jako mi je lijepa slika ovog otoka što ste spomenula, dva otoka koja se razdvajaju i evo imao sam doticaj i sa obiteljskim zajednicama, imao sam doticaja sa obiteljima koji ne funkcioniraju na način na koji sam ja sebi zamislio da bi obitelji trebali ono i onda spoj između ta dva otoka.
[SPEAKER_01] budu najčešće djeca.
[SPEAKER_01] I onda ljudi odvojeni jedni od drugih, ostaju radi, ja sam čuo to jako puno puta, da ostaju radi djece, kućemo sada sramota, šta će reći selo.
[SPEAKER_01] I baš me zanima ti, te negativnosti, to što si rekla, dopusti sebi, sestro, svoje druge emocije, kako komunicirati tu povrijeđenost, kako komunicirati to neshvaćanje, to nerazumijevanje, kako komunicirati da možda tvoja prijateljica ima super brak, super odnos, a ti si trenutno u fazi kad je malo onak, ne tu ni tamo.
[SPEAKER_00] Prva stvar, nemoj s prijateljicom, samo komunicirati svoje probleme koje trebaš komunicirati svojim mužem ili čak i dečkom ako je neka ozbiljna veza u pitanju, ako nas gledaju mlađi.
[SPEAKER_00] Nemoj to s frednicama komunicirati.
[SPEAKER_00] Kako iskomunicirati?
[SPEAKER_00] Mislim, tu treba isto jako puno rada na sebi, jako puno razlučivanja što vrijedi komunicirati, što ne.
[SPEAKER_00] Da ne budemo ni oni koji samo kvocaju.
[SPEAKER_00] I da je skroz u redu, ako mene pitaš, skroz je u redu otići ljuti u krevet.
[SPEAKER_00] OK, po molitci, Bogu, boli me on te bože sad da ne umrem u snu i da odem ovako u ovom stanju, ali radije ti to prespavaj.
[SPEAKER_00] To možda nije popularno mišljenje danas, ono riješite sve prije nego zaspete.
[SPEAKER_00] Ali ja stvarno, mislim, sad Bogu hvala nemam takvih situacija, ali bilo je, pogotovo prvih par godina braka, ono dok si ti uskladiš.
[SPEAKER_00] Ali radije ti to prespava i sutra da ćeš se ili činiti manje ili ćeš jednostavno hladne glave to bolje iskomunicirati.
[SPEAKER_00] Ili kad si ljud, kad si u nekim uzavrelim emocijama, makni se.
[SPEAKER_00] Doslovno ukloni se.
[SPEAKER_00] Ja sam dugo mislila da je to nepopularno mišljenje i mnogi su me čak nazivali da ono propovijedam krivo, a i onda sam neki dan poslušala baš jednu dragu doktoricu.
[SPEAKER_00] psihologije koja isto to govori.
[SPEAKER_00] Nisam jedina kao.
[SPEAKER_00] Ista ta doktorica Asija.
[SPEAKER_00] Bože, dragi kako se preziva žena, doslovno moram sad izuglati.
[SPEAKER_01] Da je spomenemo.
[SPEAKER_00] Da je spomenemo jer je super doktorica iz Hercegovine.
[SPEAKER_01] Rekao bih odakle će biti, nego iz Hercegovine, ali poštujemo je.
[SPEAKER_00] Palinić Citanović.
[SPEAKER_00] I ona je baš rekla ono kao makni se dok si u tim emocijama, ukloni se, nemoj jednostavno komunicirati to u ljutnju.
[SPEAKER_00] Jer kao što govorimo djeci, kad, sad sam odmah skoččila na roditeljstvo, ali dobro, evo kad su djeca mala, pa imaju one tantrume.
[SPEAKER_00] Nemoj ga učiti pameti dok je u tantrumu.
[SPEAKER_00] Uopće neće doći do njega.
[SPEAKER_00] To je kontraproduktivno.
[SPEAKER_00] Da, ili kasnije je djeca u pubertetu.
[SPEAKER_00] Nemoj mu soliti pameti, držati predike, dijeliti neke packe dok je to uzavrelo.
[SPEAKER_00] Pričajka je kad ste si super i onda pristupi i reci, e, sjećate se ono, baš sam bila kao malo povrijeđena kad si on rekao, ne znam, mislim da se to stvarno tako ispalo, znači daješ mu prostora, nego ne okrivljuješ drugu stranu, nego daješ mu prostora da on kaže svoju neku perspektivu, jer ne može ti čitat misli.
[SPEAKER_00] mislite, imate doslovno različite mozgove i načine razmišljanja.
[SPEAKER_00] I na kraju krajeva ono voliš tu osobu, pa nećeš sad nasrnuti na nju, nikad naprimjer ne bi na prijatelje ili na prijateljicu nasrnuo kao što vrlo često supružnici jedan na drugog, a to ti je najbolji prijatelj.
[SPEAKER_00] Tako da na taj način iskomunicirate kad ste sretni i kad ste svi dobri.
[SPEAKER_00] Možda nije najpopularnije mišljenje, ali ja mislim da je to recept za uspjeh.
[SPEAKER_01] Jer na kraju krajeva ja nisam još uvijek suprug, ali to ljudi govore, bio sam ove godine na jako puno vjenčanja, sad smo u tom razdoblju kada se svi, ona žena se udaju se svi i oni baš tamo kažu obećajem ti vjeruno, dobro i zlorabo.
[SPEAKER_01] I sad to dosta ljudi komentira kad nam je dobro i kad nam je zlo, kad smo bolesni, kad ne, ne, nego je ta osoba tebi dobra, kad je ta osoba tebi zla, kad je ta osoba tebi tvoje zdravlje, kad je ta osoba tebi tvoja bolest, kad je ta osoba tebi ono da bi uzgromio i kad je tako umirila, e tada sam ja obećao biti tvoj.
[SPEAKER_01] A ne ako je mi plaća pala za 200 eura, digla se 200 eura ili ne možemo ovdje, ne možemo ovdje žicirati, me tvoja mama žiciri, me tvoj tata, to nisu stvari koje si ti obećao da ćeš trpiti, jamo tako reći.
[SPEAKER_01] Međutim, mi smo iz Hercegovine i na svabama, na kojih sam više, koji su iz Hercegovine, redovito se čititao o podložnosti.
[SPEAKER_01] E sad, kako ti u svom životu utjelovljajš taj poziv?
[SPEAKER_00] Ma nije bilo da Hercegovke to dopuštaju da se čita.
[SPEAKER_01] Da se čita, nadamo se da ne kaže.
[SPEAKER_01] Ali da, moraju šta će, pa ne Hercegov, moraju šta će, moraju vremena.
[SPEAKER_01] Moraju fijati muže.
[SPEAKER_01] Ali kako ti utjelovljajš taj konkretno u svom životu?
[SPEAKER_01] Evo, žene, budite podložne, znači do zareza, znači ne gledam zarez, znači jako je to krivo interpretirano u javnosti i jako zvuči onako šovinistički i mizogino i onako, kao žene budite podložne svojim mužima.
[SPEAKER_01] Da, ali onda ima zarez, kao što je Krist bio podložen, odnosno kao što je Krist, to jest muževi ljubite svoje žene, kao što je Krist ljubio crkvu, a kako je Krist ljubio crkvu do kraja.
[SPEAKER_01] Predao ju se svaki dan je među nama, svaki dan je živ, svaki dan je prisutan, ne osuđuje nas, ne ovo, ne ono.
[SPEAKER_01] I sve u idealu.
[SPEAKER_01] Znači, tako bismo mi trebali ljubiti žene.
[SPEAKER_01] Neću reći da je možda još veći kriterij da muž ljubi ženu nego da ljubi žena muža, ne želim mu u te ulaziti rasprave, ali kako do toga zareza, kako ti sebi to tumačiš, ali u konkretnosti svoga života, evo, šta znači u tvom životu, u tvom braku biti podložna svom mužu?
[SPEAKER_00] Prije toga bih rekla da zapravo ovisi o muževom ponašanju hoće li se žena dok je podložna osjećati podložna na negativan način ili podložna, radosno podložna.
[SPEAKER_00] Evo ja govorim onda samo isključivo iz svoje perspektive gdje imam tu taj blagoslov da sam ponosno podložna.
[SPEAKER_00] I mislim da je to uvelike zbog ponašanja mog muža prema meni i prema našoj obitelji.
[SPEAKER_00] Što to konkretno znači?
[SPEAKER_00] Pa ta neka svijest da jednostavno je on glava obitelji.
[SPEAKER_00] I sad teško mi je to govoriti jer ja znam da ima puno slučajeva gdje to i muževi interpretiraju kako njima paše i ne čine dobro time.
[SPEAKER_00] Zato pozivam i muževe da malo mučnu glavu.
[SPEAKER_01] I da budu muževi.
[SPEAKER_00] Da se malo resetiraju, da ne budu nasilni s tom izlikom.
[SPEAKER_00] Jer žena može biti radosno i ponosno podložna jer se osjeća time sigurno, zaštićeno.
[SPEAKER_00] Mislim, meni je to predivno.
[SPEAKER_00] Zašto bih ja morala imati tu najveću odgovornost u obitelji?
[SPEAKER_00] Mislim, samim tim što sam majka je stvarno velika odgovornost.
[SPEAKER_00] Ne moram imati tu odgovornost da budem glava kuće, da moja bude zadnja.
[SPEAKER_00] Ja to radosno prepustim svom mužu.
[SPEAKER_00] Mislim, živimo, budimo realni, živimo u vremenu gdje te neke uloge nisu strikne kao što su bile možda prije 50 ili 100 godina.
[SPEAKER_00] Mi u kući stvarno nemamo te neke uloge.
[SPEAKER_00] Evo, baš nedavno je bilo, ja čistim auto i gori mužu, ajmo mu te zakuhaj u uhu.
[SPEAKER_00] Evo, to je normalno jer nemamo, oboje radimo od doma, sve radimo zajedno.
[SPEAKER_00] Naravno da neke stvari koje može samo majka, radi samo majka, neke stvari koje može samo otac, radi otac.
[SPEAKER_00] Pogotovo jednog dana kad dečki malo poodrastu, sigurno da će otac tu neke stvari njima prenositi, usređivati kroz odgoj i kroz razgovor više nego ja.
[SPEAKER_00] Ja ću možda neke druge stvari.
[SPEAKER_00] ili ako Bog daj bude imala i kćeri.
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Ček, otišla mi je misao.
[SPEAKER_00] Sad sam se na ovo.
[SPEAKER_00] Ako Bog daj kćeri, ono kao.
[SPEAKER_01] Zaditralo se da je tako.
[SPEAKER_01] Da je Bože kako je.
[UNKNOWN] Da je Bože kako je.
[SPEAKER_00] Kako lijepo zvuči, nisam toliko tako rekla.
[SPEAKER_00] Neke stvari naravno ono.
[SPEAKER_00] Može samo muškarac, može samo žena.
[SPEAKER_00] Ali danas...
[SPEAKER_00] Ne treba se to ni forsirati.
[SPEAKER_00] Jer nije to to.
[SPEAKER_00] Nije to to.
[SPEAKER_00] Ti si podložna pa ti moraš kuhati svaki dan.
[SPEAKER_00] Zaproti, moraš biti ok s tim da si u nečem bolji, u nečem uši i da se tu nadopunjavate.
[SPEAKER_00] Jer mislim da nije to tako sve plastično, muže, budi podložna i sad znaš, onako kako neki to interpretiraju vrlo po meni primitivno.
[SPEAKER_00] Sad ne želim reći, Bog to ne želi od nas, ne znam ja tko sam ja da to govorim, ali ja to tako ne doživljavam.
[SPEAKER_00] Ja to tako ne doživljavam.
[SPEAKER_01] E, jasno, ali čeka onda, znači ne vrijedi ona da je muževa zadnja da draga.
[SPEAKER_00] Moževa zadnja da draga.
[SPEAKER_00] Ne, što to ne volim, baš na ovim kad su žene tog tipa, da rade šonje od vlastitog čovjeka.
[SPEAKER_00] Kao dok su u fazi da traže momka, traže nekog muževnog mača i onda postupajno od nje grade šonju.
[SPEAKER_01] Da, šaltača programa.
[SPEAKER_01] Da mi pivo muže.
[SPEAKER_01] Ajde da pređemo na majčinstvo.
[SPEAKER_01] Inače ćemo do preko sutra.
[SPEAKER_01] Ja bih volio.
[SPEAKER_01] Ali da.
[SPEAKER_01] Ajde, pređmo majčinstvo.
[SPEAKER_01] Kako da se izrazimo da bude lijepo?
[SPEAKER_01] Treba li ženi majčinstvo?
[SPEAKER_01] Sad suprugasi.
[SPEAKER_01] Postoje žene koje ne mogu biti majke.
[SPEAKER_01] Postoje žene možda koje imaju muževe koji se ne osjećaju spremno da budu očevi.
[SPEAKER_01] Treba li majčinstvo?
[SPEAKER_00] Pa mislim da košto sam bila sporna spomenula, žena može biti majka na razne načine.
[SPEAKER_00] Sad, ako govorimo o biološkoj djeci, to je predivno.
[SPEAKER_00] To ne znači da ako neka žena nema djecu, da je manje žena.
[SPEAKER_00] Ja bih čak rekla da je manje majka.
[SPEAKER_00] Evo, gledajmo ove naše predivne časne sestre što čuvaju djecu, odgajateljice su ili su medicinske sestre ili su nastavnice.
[SPEAKER_00] One su duhovne majke toj djeci.
[SPEAKER_00] I u nekim stvarima čak imaju veću odgovornost.
[SPEAKER_00] Ili naprimjer gledam očeve posvojitelje, oni su više očevi toj djeci nego biološki roditelji najčešće ako je neka klasična priča u pitanju.
[SPEAKER_00] I sad treba li, to je vrlo ono nesmrtno pitanje, clickbait pitanje.
[SPEAKER_00] Mislim da je predivno, da je to jedan predivan poziv na koji, pa usudilo bi se reći najčešće su žene pozvane, ali to nije jedini način da se žena ostvari kao majka.
[SPEAKER_01] Je, posebno ta pitanja zašto znaš ono kao vodič vodka, mora se postaviti malo onako.
[SPEAKER_00] Da, da, da, jasno mi je.
[SPEAKER_01] Mora se postaviti malo tlavi da ispadne kao da se dobije pravi odgovor, ali drago mi je da se to razlikovalo jer to je možda čak, iako je to nepravedno, više očitije za muškarce.
[SPEAKER_01] Kao postoji otac, ali postoji očinska figura.
[SPEAKER_01] I jako puno ljudi gleda u svom kum, u svom stricu, u svom djedu, u svom učitelju, u svom svećeniku, župniku, gleda tu očinsku figuru i uči od njega biti otac.
[SPEAKER_01] Imam moć da je tako možda i za majke.
[SPEAKER_01] Da kćeri gledaju na majke tipa da je njihova kuma bliža, njihova tetka, možda učiteljica, časna sestra, neka koja se nosi, koja se ponaša čvrsto, dostojanstveno, da poprima tu majčinsku figuru puno više nego biološka majka.
[SPEAKER_01] Ali ja bih htio ovdje baš o majčinstvu govoriti kao o nečemu što je predivno i na kraju krajeva to je Božji dar i na kraju krajeva to Bog daje, Bog daje djecu.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da su, čvrsto sam htio da tog stava da su muž i žena najbliži suradnici Božji na zemlji.
[SPEAKER_01] Najvažnije možda jest, najobjektivnije meni kao meni, kao Marku je najvažnija osoba u životu svećenik zato što mi daje živoga Boga.
[SPEAKER_01] Hranim me Bogom i ja s tom hranom kojom sam nahranjen mogu biti dobar sin svojim roditeljima, brat svojoj sestri, prijatelj svojim prijateljima.
[SPEAKER_01] Ali kad govorimo o majčinstvu, suradnica si Božja.
[SPEAKER_01] Znači Bog želi dijete, ali ti ga ne želiš, nema djeteta.
[SPEAKER_01] Tko god je Bog svemočan.
[SPEAKER_01] Kakav je to osjećaj?
[SPEAKER_01] Može li to išta zamijeniti?
[SPEAKER_01] A ovdje stvarno ne želim stati na žulju osobama koje nisu majke, nego samo želim govoriti o tebi kao majci.
[SPEAKER_01] Kakav još je biti majka?
[SPEAKER_01] Može li išta zamijeniti tvoje majčinstvo?
[SPEAKER_01] Može li zamijeniti bilo koji poslovni uspjeh, bilo koji karijerni uspjeh, bilo koje priznanje društva?
[SPEAKER_01] Može li išta to zamijeniti?
[SPEAKER_00] Bilo mi je jako lijepo kako je Mateja Glava šekala kod mene u podcastu da mnoge žene kažu da su se osjetile, kako je ona rekla, svoj identitet ili tako nešto, svoj najdublji poziv kroz majčinstvo.
[SPEAKER_00] Pa ona napomenula da ona ne, da je ona to spoznaje, onda je ljubljeno dijete Božje i da je pozvana na svetost.
[SPEAKER_00] Ja nisam baš na toj razini, nisam na istoj dionici puta ka svetosti kao Mateja, ali mi je to jako lijepo, kako je rekla, jer ja generalno sam vrlo nenavezana na ovo zemaljsko i ne želim ružno zvučati, naravno da svoju djecu volim najviše na svijetu i svoga muža i svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Ali opet negdje duboko u sebi sad je li to i dalje teorija ili lagano prerasta u stvarno ono moje osjećaje, imam tu neku svijest da je to prolazno, da su djeca meni darovana, posuđena na neki način, da je na meni koliko mogu i koliko znam odgojem utjecati na njih, na njihovo formiranje, da jednog dana i oni budu dobri ljudi, dobri članovi ovog društva, da se uspiju čak i oduprijeti nekim stvarima u ovom društvu, da doprinose itd.
[SPEAKER_00] A sad trenutno taj osjećajaj dok su djeca mala, to je skroz jedna druga stvar, vjerojatno drugačije razmišlja žena kojoj su djeca već polodrasla.
[SPEAKER_00] I sad ja koja stvarno imam djecu koja uvelike ovise o meni, stvarno.
[SPEAKER_00] Taj osjećaj stvarno je predivan.
[SPEAKER_00] Stvarno ne znam s čim bi ga usporedila.
[SPEAKER_00] To je stvarno ono, ne može se opisati.
[SPEAKER_00] Mislim, ti neki mali trenuci, pogotovo s djecom ono našu jutro ili kad zaspu, divljanje po kući na večeru, ono i onda kad zaspu kao neki mali anđelčići, onda ono, ja i muž neka odemo negdje na piće, na kavu, na večeru i onda kao trudimo se ne pričati o djeci, jer kao ono, imamo i nekih drugih tema, evo skužmo pa.
[SPEAKER_01] Pa ili je ovo već.
[SPEAKER_00] Opet, sigurno 50% tema su djeca, onda čak nekad krenemo listati njihove slike i tako.
[SPEAKER_00] To je jednostavno, trenutno u ovoj fazi života naš život.
[SPEAKER_00] Imamo i neke druge uloge, ali ta je definitivno najplemenitija.
[SPEAKER_00] I opet ono, žene budite podložne, pa onda neki misle, evo ono, malte ne, bogi šovi isto, a ženije podario takvu odgovornost.
[SPEAKER_00] Iako ja ne volim izbacivati iz jednadžbe i muškarca, jer onda tu onda sklizak je teren, dovodi se onda u pitanje imali muškarca.ac uopće pravo glasa kad je pobačaj u pitanju itede Znači nije, ipak nije samo žena.
[SPEAKER_00] Ok, ženi je povjereno tih devet mjeseci da stvarno bude ono, da pod svojim srcem nosi to dijete i ne može nitko drugi to činiti umjesto nje.
[SPEAKER_00] Ali bez oca ništa.
[SPEAKER_01] Nema.
[SPEAKER_01] Jako mi je lijepo što, ne želim to uvrijediti, ali kao tako oprezno i lijepo verbaliziraš misli, jer dojma sam da je to, znači, komentiraš Boga, kao gledaš na Boga i jako si oprezan kako ćeš o njemu govoriti, šta ćeš o njemu misliti, zato što je to Bog, to je nešto božansko, to je nešto božansko, to je nešto je nadpoznatljivo, to je nešto je iznad tebe.
[SPEAKER_01] I baš ti osjećaj, ono kad pogledaš svoje dijete, to je teško opisati riječima.
[SPEAKER_01] Zašto je to nešto božansko?
[SPEAKER_01] Jer si tada najsuradnik si Božji tada čovjek.
[SPEAKER_01] Stvorio si novi život.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad vidiš kako su djeca, ono meni nekad bude čovječe, Bog je nas ovako zamislio.
[SPEAKER_00] Kad gledam dječji karakter, dječji pogled na svijet, dječje obhođenje jedno s drugima, ako budete kao čovječe, kako je nas društvo satralo, kako se mi sad gledamo, kako se mi sad odnosimo, onda vidiš tu djecu preslatku, nevinu, a onda pomisliš, ok, oni su takvi zato što su još.
[SPEAKER_00] Neinfantizirani, ja znam, stvarno.
[SPEAKER_00] I baš ono djeca zapravo i tebe u velike odgajaju i tebe mijenjaju i to je baš dosta recipročno.
[SPEAKER_00] Ok, na tebi je odgovornost da neke stvari usadiš njima jer znaš bolje i nekad argument može biti zato što ja znam do bolje i ne dopuštaš djetetu tu neku razinu ipak involviranosti vlastiti odgoj i tako dalje, ali puno toga mi možemo od djece naučiti.
[SPEAKER_01] I pritom ovdje ne pozivam šti, ali znam da će biti ljudi koji će možda tako komentirati.
[SPEAKER_01] Mi ne pozivamo ovdje na infantilizaciju društva, da trebamo svi postati kod djece, tu se misli više više na to povjerenje, na taj odnos jer Sveti Augustin je rekao da su djeca nevina i slaba ne zbog naka, ne srdaca, nego zbog slaboće svojih ruku.
[SPEAKER_01] Jer mi znamo, evo ti imaš dva sina, ja sam isto bio mači, mači sin i znamo, ono nije im bilo svejedno kada on dobije školad i ja ne dobijem ono.
[SPEAKER_01] Pa ja mu išao po iz ruke dva put, ne ono je, tako da nisu djeca savršena u svojoj, ono, nego su djeca predana, imaju povjerenje, imaju i taj stav, stav srca da će dobiti, stav srca da ne moraju zavrijediti, stav srca da ne moraju zaslužiti, nego će otac jer ih i majka, jer ih ljube, da će im darovati.
[SPEAKER_00] A oni su velike još u tom stanju blaženog neznanja, puno toga im je onda to.
[SPEAKER_00] Onda se zaokružuje, ali predivan mi je zapravo samo na tragu, pa sam malo izgubila misao na tragu toga kako dijete gleda u roditelja.
[SPEAKER_00] Kao da možeš dobiti neki glans, malo škicnut kako izgleda ta božja ljubav.
[SPEAKER_00] To je božansko darivanje.
[SPEAKER_00] To je isto baš posebno.
[SPEAKER_01] Što je tebi najbitnije kao majci?
[SPEAKER_01] U majčinstvu, kao majčinstvu, evo da sad da ideš, kao kažem, idem biti savršena majka, idem biti majka po božjem srcu.
[SPEAKER_01] Što je najvažnije, tebi konkretno u tom životu u majčinstvu?
[SPEAKER_00] Ovo je preteško pitanje, čovječe.
[SPEAKER_00] Što mi je najbitnije u majčinstvu u smislu...
[SPEAKER_01] Kao majke.
[SPEAKER_00] Od mene, ne kod djece.
[SPEAKER_00] Kako će biti?
[SPEAKER_00] Pa da budem prisutna.
[SPEAKER_00] Da budem prisutna jer ja sam tip, ono, svašta bi i stvarno ono neskromno što bi se reklo, Bog me za svašta dao.
[SPEAKER_00] Ali trudim se, evo baš sam to s kumom progomentirala jučer, trudim se raditi na sebi u tom području da kad sjedim na podu i slažem legiće, da ne gledam na to kao gubljenje vremena.
[SPEAKER_00] Kao mogla bi svašta za to vrijeme.
[SPEAKER_00] Evo to je neki prostor gdje moram još rasti.
[SPEAKER_00] Da jednostavno budem prisutna jer je djeci to sve na svijetu.
[SPEAKER_00] Ja bih mogla sad svašta nešto, ali ta prisutnost mislim da to ostavlja duboki trag kod djeteta kasnije isto.
[SPEAKER_01] A koliko važna ta, sad spomenula si razgovor s kugom, koliko važna ta povezanost sa drugim majkama, sa drugim ženama?
[SPEAKER_01] Je li oblikuje to tebe recimo kao majku?
[SPEAKER_01] Daj ti neke smjernice, možda te i preispita pa jesam li dobra majka, jesam li dobro ovo radila?
[SPEAKER_00] Koliko ti je važan taj, mislim za muškarca ima izraz mem bonding, vjerojatno postoji i za žene, ali kako je kod mene, meni je mama rodila pet sestara jer sam asociocijalna pa ne moram imati frenice.
[SPEAKER_00] Ali evo baš smo za vikend bile sestre, nas šest na putovanju.
[SPEAKER_00] Ono sada nije bilo zbunjenih koji me poznaju, pet sestara i jedna je šogorica, imam jednog brata ali smo je ono zakrilili fino kao sestre smo sve.
[SPEAKER_00] I pa puno znači mora žena imati ipak tu jednu.
[SPEAKER_00] Naravno da nećeš iznositi svoju intimnu i nešto što moraš s mužem što sam govorila, ali to ne znači da ne tražimo s frenice.
[SPEAKER_00] Baš zato što neka priča je za s frenicama, a ne s mužem.
[SPEAKER_00] Ono šta šnjega gnjaviti za neke stvari.
[SPEAKER_00] Znači to zajedništvo i kasnije i kad djeca dođu u ono selo je potrebno da sad odgoje djeca itd.
[SPEAKER_00] Kamo sreće kad bi svako u selu imalo, ne znam ono, trebalo je četvero, petero djece pa da onda i ta djeca imaju taj neki to odrastanje u zajedništvu itd.
[SPEAKER_00] Ali to je sad druga tema.
[SPEAKER_00] Za to poslušajte moj podcast sa samo temom glaušte.
[SPEAKER_01] Vrućemo ga toplo.
[SPEAKER_00] A meni je friško pa me ono baš odnesu misli tamo.
[SPEAKER_00] Ali bitno je održavati prijateljstvo, ali isto tako ne grčevito ih držati.
[SPEAKER_00] Ne grčevito ih držati jer evo sad malo i mlađim curama da se.
[SPEAKER_00] obratim, ponekad mi grčevito držimo neko prijateljstvo samo zato što dugo se znamo, ona puno zna o meni ili eto čisto tako mislim prijateljstva su isto, nekad znaju biti to sezonska.
[SPEAKER_00] I to treba prihvatiti, ne zato što je onda to prijateljstvo neuspješno završilo, nego jednostavno kad bi čovjek sva poznanstva od početka do kraja života čuvao, ponekad čak i na silu, ne bi kasnije imao vremena ni zašto, samo bi zaljevao ta poznanstva i ta prijateljstva.
[SPEAKER_00] Treba biti ok s tim da nisu svi ljudi tu za cijeli život, da to nije neuspjeh, da je to skroz u redu.
[SPEAKER_00] Tako da bolje je nekoliko probranih pravih prijatelja, ali s tim da ne tražiš samo od drugoga nešto, nego da i ti daješ u to pretjeso, da se ulažeš.
[SPEAKER_00] Bolje je ono dvoje, troje, neki uži krug ljudi nego sad ono samo na broj.
[SPEAKER_00] To je ono prije bilo.
[SPEAKER_00] Mislim sad ja ne znam u kojoj si ti fazi jer si malo mlađi, ali znam prije ono što nas više to bolje, pogotovo kad se krene bližiti svadba, pa djevojačka, pa ono ako nemaš 12 frendica oko sebe, ono kao kakva si ti osoba.
[SPEAKER_00] Ali zapravo se shvatiš da je to jako površno.
[SPEAKER_01] Pa je, pa mislim ja jesam mlad, ja imam 23 godine i ja sam čak držao dugo, možda je to ovako malo pre naivno reći, ali da, možda teško je reći ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Ali kao, ne vjerujem ljudima koji su dobri s jako puno ljudi.
[SPEAKER_01] Ne znam zašto.
[SPEAKER_01] Ne mogu razgraničiti imali korist od ljublja, imali čistine, imali želje da taj tvoj prijatelj ono što sira kaže bude tvoje blago.
[SPEAKER_01] Da našao onog pouzan prijatelje kao blago, koga pronađe stekao je više nego ne znam šta.
[SPEAKER_01] I ne vjerujem ljudima koji imaju jako puno tih ljudi.
[SPEAKER_01] Jer ako ne možeš dvije osobe dati na koju foru 40 osoba, ja uvijek držim da naše srce nije stvoreno da se razdaje toliko ljudi.
[SPEAKER_01] Ne govorimo ovdje o ljubavi prema potrebama, prema bližnjim.
[SPEAKER_01] Naravno, da ćeš biti kulturan prislon, da ćeš pomoći ako možeš pomoći, najmanje ako ne možeš pomoći, nećeš odmagati, ali baš dati svoje srce.
[SPEAKER_01] Imaš muža, imaš djecu i taj uzačkog kruga ljudi.
[SPEAKER_01] Jer na kraju krajeva, postoje ljudi u našem životu koje nismo birali, koji su nam povjereni, ti imaš, hvala Bogu, veliku obitelj.
[SPEAKER_01] Trebaš i njih držati u svome srcu.
[SPEAKER_01] Imaš muža, imaš djecu.
[SPEAKER_01] Kako sad još dvadeset prijateljica imati?
[SPEAKER_01] Je li ja prijatelja?
[SPEAKER_01] Kako ja mogu imati sedamnaest društava?
[SPEAKER_01] Mogu ih ja imati, ali jesam li ja zaista prijatelj ili smo tu mi ono skupina interesaša?
[SPEAKER_01] S tobom sam zato što s tobom mogu grad nogomet, s tobom sam zato što s tobom mogu pričati o duhovnosti, s tobom sam jer idem na fak sila prilika, pa evo ja se ti čuješ s nekim iz osnovne škole.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ne bi vjerovala, evo.
[SPEAKER_01] Evo da.
[SPEAKER_00] To bi bio argument, ali kožim, to si baš dobro rekao, mislim.
[SPEAKER_00] U redu je ne nazivati prijateljem nešto što nije prijateljstvo, to je isto ok, to mi je ekipa za nogomet.
[SPEAKER_01] Evo, bravo, to se razgraničuje, bravo.
[SPEAKER_01] Sad te pitam, rekla si, razgovaraš s djecom i treba razgovarati s djecom, nekad su u napadu svojih nedaća, nego kad se smire, ali mene zanima tko bi trebao davati taj moralni kod djeci, kao, ej, nije lijepo psovat, nije lijepo bacati smeće po ulici, nije lijepo lagati, mi smo ono što djeca rade, neću vam sada govoriti djece jer nije lijepo varati na poslu, nego ono vašoj djeci, nemoj lagati, nemoj psovati, nemoj krasiti, nemoj započinjati svađe, nemoj uznemiravati drugu djecu.
[SPEAKER_01] Tko bi to trebao davati?
[SPEAKER_00] Primjerom.
[SPEAKER_00] Znači, djeca, naravno da im treba nekad i ponavljati neke stvari, ali to bude u skladu sa onim što oni vide.
[SPEAKER_00] Jer djeca su tvoje ogledalo.
[SPEAKER_00] I ako i nemas realnu sliku kako se ponašaš, djeca će ti dati do znanja.
[SPEAKER_00] Zato sam rekla da je to obostrani odgoj, ponekad u nekoj mjeri.
[SPEAKER_00] I što prije to čovjek posvijesti, to će biti efektivniji taj odgoj.
[SPEAKER_00] Jer mogu ja govoriti dva tjedna dok smo u dobrim, lijepim emocijama, lijepo je se pomoliti na večer i poslat dijete u krevet i misliti da će ono sad znati kako, šta.
[SPEAKER_00] Možda ću ga ja i podučiti jednom, ali neće dijete naučiti na taj način, nego tako što ćete zajedno moliti godinama, pa će to njemu možda ostati.
[SPEAKER_00] Opet moraš biti svjestan da dijete ima i svoju slobodu itd.
[SPEAKER_00] Ali ti si tu da moraš posaditi što neko slijedijemenke, pa kasnije, veća je vjerojatnost da će mu to izrasti njemu samom.
[SPEAKER_01] Sviđa mi se ovo, molim.
[SPEAKER_01] Ja sam baš prolazio, recimo, skrupulozna razdoblja kad sam u svemu vidio prostor za napredak, perfekcionistički.
[SPEAKER_01] I možda je riječ koja ubija skrupulozne ljude.
[SPEAKER_01] Možda najveća riječ koja ubija, možda sam mogao ovo, možda sam trebao, možda sam mogao ovo.
[SPEAKER_01] Ali neće biti da bojiš se neuspjeha u majčinstvu, jer ne ovisi sve o tebi.
[SPEAKER_01] A da li ti prođe nekako, dobro, to su djeca jako mala još.
[SPEAKER_01] Ali ovakva kad razmišljaš o majčinstvu, ali ti prođe kao, možda mi dijete ode u to, u drugom smjeru čovječe.
[SPEAKER_01] Možda mi ode i zaluta negdje.
[SPEAKER_01] Jer imaš nekad, mislim, naravno, ne tra treba živjeti u strahu jer ja sad u onom grčevitu moram inače mi dijete zaglibiti, nego ono, bojiš li se?
[SPEAKER_01] Tako ću upotrijebiti pitanje, ja razumijem negativnost.
[SPEAKER_01] Bojiš se tog neuspjeha?
[SPEAKER_01] Da, kažem, teška riječ je neuspjeh jer opet ne ovisi o tebi, ali bojiš se neuspjeha u majčinstvu.
[SPEAKER_01] Kao evo, ja sad odgajala, trudim se odgajati po Božjem, trudim sa svojim mužom biti primjer i dijete mi zaglibi.
[SPEAKER_00] Ajde, ja ću odgovoriti skroz ono ispravno, pa ćete onda reći kako stvarno inače operiram i osjećam, ali mislim, trebali bismo gledati da je i to malo dijete, dijete Božje sa svojom slobodnom voljom, sa jednostavno nekim kušnjama.
[SPEAKER_00] kroz koje će prolaziti, odnosno ima taj neki svoj put.
[SPEAKER_00] Baš sam nedavno razgovarala s jednom prijateljicom čije je dijete malo, što bi se reklo svjetovno, zaglibilo.
[SPEAKER_00] Ali ono, ok, šta jedna majka može ili otac?
[SPEAKER_00] Molit za to dijete, prikazivati, ići na misu i nadati se da ono što je utkao nekoć da će to proklijati.
[SPEAKER_00] A ja vjerujem da bude tako na kraju.
[SPEAKER_00] Pa evo, sveta Monika, sveti Augustin su nam dobri primjeri.
[SPEAKER_00] A ja osobno, da, naravno da bez straha ne uspije, jer sam ja samo obična žena koja se boji svegaega i svačega.
[SPEAKER_00] Ali, trudim se tako gledati.
[SPEAKER_00] Ali, nije lako.
[SPEAKER_00] Naravno, da nije lako, ti želiš svoje dijete zaštititi od svega, od ruganja u vrtiću, a kamoli sad do nekih većih nedaća.
[SPEAKER_00] I tu zapravo umireš sebi.
[SPEAKER_00] Svaki put, ja sam stvarno malo taj tip koji umire sebi, svaki put kad dijete samo ode preko ceste, moraš imati tu neku dozu povjerenja i u dijete i u Drago Boga da ga čuva i ne gledati sve najcrnije.
[SPEAKER_00] Mene je uvijek strah ono što mogu utjecati na nekog drugog koji će potencijalno naići na njegov put.
[SPEAKER_00] Ali, nije kontrola.
[SPEAKER_01] Drago mi je da se to spomenulo.
[SPEAKER_01] Isto ono pitanje za Rilska.
[SPEAKER_01] Jel' imaš neka konkretna metoda odgoja, neka konkretna pravila koja ti primjenjuješ?
[SPEAKER_01] To te pitam zato što slušao sam jedno svjedočanstvo jednog bračnog para koji su bračili par već jednu prije 40 godina i onda su oni rekli, nisu rekli koje, jer su rekli ne želimo ih reći, ali kao da postoje neke originalne metode i pravila koje oni koriste u svome braku kako odgajaju svoje djece.
[SPEAKER_01] To nije fer.
[SPEAKER_01] To nije fer da.
[SPEAKER_01] A ja trebam uopće da mi kažem kao.
[SPEAKER_00] Pa zapravo nemam, odnosno, vjerojatno kada bi sad netko promatrao par dana moj odgoj, bi mogao.
[SPEAKER_00] mogao istaknuti par nekih točaka i crtica.
[SPEAKER_00] Jer svi mi imamo, svaka obitelj, svaka dinamika, jedna obitelj je jedinstvena.
[SPEAKER_00] Ali kad si uronjen u to, ne možeš ti sad kao promatrač nešto izdvojiti.
[SPEAKER_00] Meni je najbitnije zapravo od svega u mom domu ta harmonija i taj sklad.
[SPEAKER_00] I to kad meni netko dođe i kaže ja točno odmorim dušu kad tu dođem, meni je to najveći kompliment.
[SPEAKER_00] Nema nekih tenzija, ne sad da je naša anarhija, nema tu sve dopušteno, sve može, ali valjda pošto i moj Ivan i ja smo dosta tako mirni.
[SPEAKER_00] tipovi.
[SPEAKER_00] I onda taj neki mir.
[SPEAKER_00] I onda imam osjećaj da djeca nemaju nekakve hiktične ispade i tako dalje.
[SPEAKER_00] Mislim, djeca su djeca.
[SPEAKER_00] Naravno, da ih ja sto puta dnevno razdvajam, ne moj ga u glavu, di je led, stavi led, to su djeca.
[SPEAKER_00] Ali, generalno, djeca upijaju ono što vide, a između ostalog i to je ta, kako bi danas rekli, vibra.
[SPEAKER_00] To je taj duh koji je prisutan.
[SPEAKER_00] Zapravo je to najbitnije.
[SPEAKER_00] A ovo sve drugo, mislim, djeca su još mala, ne mogu ja sad od njih raditi male robotiče da budu našlo mirne na misli sat vremena i ostalo, ovog starijeg, naravno da da.
[SPEAKER_00] I sve mora biti primjereno dobi.
[SPEAKER_00] Dijete sa pet godina ne dopušta da trči po crkvi, ali ovaj koji nema još ne tri, okej, meni je bitno da on ima tu naviku da se tu dolazi.
[SPEAKER_00] A sad što sam on već toliko domaćio da se penje na oltar, opomenem ga, spustim ga, ono neugodno mi je, da ne dopuštam to, ali neću ga zato nedovoditi namislu.
[SPEAKER_01] Da, ili kažnjavati, ne znam.
[SPEAKER_00] Ili kažnjavati, mislim, jer je dijete.
[SPEAKER_01] Sumnjam, sad baviš se poslovom u kojem se baviš, podcasterica, rekla si da podcasterica to ovako vuči malo onako.
[SPEAKER_00] Američki kao.
[SPEAKER_01] Da, zvuči malo onako.
[SPEAKER_01] Rekla si da imaš još jedan biznis sa strane.
[SPEAKER_01] Jel imaš nekad kao griježnje savjesti propusta majčinstva?
[SPEAKER_01] Ja imam hitan sastanak neki, a dijet mi je doma oplakano, ucmizedredno, da ne kažem ono težu riječ što sam htio reći.
[SPEAKER_01] Imaš li taj neki ono da propušaš radi toga što ti je Bog dao neke talente, Bog ti je dao neke darove i Bog ti je dao mogućnost da to nešto i činiš?
[SPEAKER_01] Jel imaš osjećaj da ti je to nekad ono na uštrb majčinstva?
[SPEAKER_01] Kuš me sada želim pitati?
[SPEAKER_00] Kuš mi ne, to je totalno baš dobro pitanje zato što da, samo zato što sam ja jako, jako samokritična, što je u poslu super, ali u majčinstvu može nekad biti ono zamka da onda odeš u nekakvo overtinkanje i previše analiziranja.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, na što me tješi?
[SPEAKER_00] Baš to što to privatno poduzetništvo je po meni kostivoreno za jednu majku.
[SPEAKER_00] Jer nema toga što ja ne mogu odgoditi ako mi je dijete uplačano ili moram doći u vrtić ili taj dan nemam ništa za obaviti pa su mi djeca doma.
[SPEAKER_00] Evo ja sam danas rekla ne baš iznimno, ali kao danas mama baš ima jedno snimanje pa idete u vrtić, sutra isto imam jedno snimanje, ali onda ostatak tjedna nemam ništa.
[SPEAKER_00] I onda ostatak tjedna su doma.
[SPEAKER_00] To je ono ogromna privilegija, ogroman blagoslov.
[SPEAKER_00] es druge strane zato ja puno toga obavljam dok oni spavaju ili nadoknadim ja to nekako, ali baš zato što se bavim ovim poslom mogu biti prisutnija majka.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to još jedna zamka ovog novog toksičnog feminizma gdje smo gurnuli generalno kolektivno žene od 9 do 5 u neki ured da bi plaćali vrtiće i babysitterice i uvjerili žene da nemaju drugog izbora.
[SPEAKER_00] Ne govorim to da bi posramila žene, ja stvarno mislim da su one duboko uvjerene u to da je to ispravno i da nemaju izbora, ali nekako ja gledajući širu sliku mislim da se uvijek ima izbor.
[SPEAKER_00] I meni ovaj moj izbor dopušta da je odlazak u vrtić ono, može se i ne mora biti opcija.
[SPEAKER_00] Ili da ne postoji nešto što je prioritetnije od moje djece.
[SPEAKER_00] Nema tog gosta kojeg ja sad ne mogu baš zamoliti ili nešto.
[SPEAKER_00] Tu je i puno delegiranja, ali može se.
[SPEAKER_00] Može se.
[SPEAKER_01] Rekao sam, ne želim njega.
[SPEAKER_01] Ne želim njega.
[SPEAKER_01] Ne želiš čovjek eksponirati.
[SPEAKER_01] Pa ne u redu, u redu.
[SPEAKER_01] Kako on gleda na tvoj taj poslovni svijet?
[SPEAKER_01] Ja sam muž jedan i ja sam skrovit, ne želim da se zame zna, ne želim se eksponirati.
[SPEAKER_01] Imam pred sebe ženu koja je vjerojatno trenutno najpopularnija ženska podcasterica, može biti podcasterica u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Puno ljudi razgovara, razminjuje puno iskustava.
[SPEAKER_01] Sad stavljamo u poziciju Ivana jer možda Ivan može pomisliti, ovo je naprednije od mene čovjeke sto puta.
[SPEAKER_01] Kako tvoj muž gleda na tvoj taj?
[SPEAKER_01] Jer to je realni posao.
[SPEAKER_01] Ti se izlažeš, izlažeš tko se izlaže, što se izlaže, koje su tvoje ideje, koji su tvoji stavovi.
[SPEAKER_00] Pričamo mi često o tome jer mi je baš bitno šta on misli i ne želim ono kao prije deset godina se reko da je ok, pa sad ono veslamo skupa u kojem god smjeru ja okrenem.
[SPEAKER_00] Pa baš ono svako toliko ga pitam, je li to tebi stvarno ok?
[SPEAKER_00] U jednu ruku ja sam malo nesvjesna, ha neću reći svoje veličine, ne mislim da je to sada neka veličina, ali ove veličine u kojoj jesam, malo sam nesvjesna.
[SPEAKER_00] Meni je jako čudno kada me netko prepozna.
[SPEAKER_00] Sada sam nedavno na nekom gostovanju i pitam kao ono, ja inače imam Instagram, ne znam ako me netko prati, oni su svi digli ruku, ja sam bila u šoku.
[SPEAKER_00] Nemam sada taj neki dojam, ali ok, ajde svjesna sam, samo ono zagreb je selo, naravno da će tu i tamo sredstvo nekoga kako te prepozna.
[SPEAKER_00] I onda pitam Ivana, kao prvo, je li možeš vjerovati da me netko prepozna, drugo, je li tebi to ok?
[SPEAKER_00] I ono, ok mu je, baš vidim da ne ide kontra sebe da vjeruje, to mislim mi smo skupa stvarno dugo, mi smo cijele dvadesetke, cijelu mladost smo skupa i ja ga nekad pitam onako možeš vjerovati, da ti je neko rekao s dvadeset godina ova surađaj će jednog dana biti ono gdje sam sad, tu ne mislim pretencijalno da nisam sad nego tu gdje jesam, pa on kaže ne bi me previše zanadilo, to je nekako dio tvoje karaktera.
[SPEAKER_00] Ali ono bitno mi je da je ono ok s tim i u trenutku kad ne bude onda ćemo nešto korigirati.
[SPEAKER_01] I spomenula si dvije stvari, sad sprećemo na ovaj poduzetnički poslovni dio da te ne zadržavam s ovim do šest popodne, a iako bih spomenula si rad i spomenula si to da radiš i da je ženi rad super.
[SPEAKER_01] I ja nisam pobornik onoga da žena treba samo odgajati djecu, samo biti u kući i ništa ne raditi jer bi spalila na živce, to je činjenica.
[SPEAKER_01] Koliko god moj tata možda koji će ovo gledati, ne bi se možda bilo neko složio tradicionalno i s time, ali iako mama radi jako puno, kao i žene prije sto godina su radile, bile su na svojoj zemlji, one su se useljele u pet ujutro, to što su one do devet, pola deset bile gotove, one su opet uložile četiri pet sati dnevno rada.
[SPEAKER_01] Znači, kako ti gledaš na ženu koja radi?
[SPEAKER_01] Jer ti radiš.
[SPEAKER_01] Treba li žena raditi?
[SPEAKER_01] Treba li žena imati ambicije?
[SPEAKER_01] Treba li žena imati mašte, želje?
[SPEAKER_01] Ja bih htjela postati ovo.
[SPEAKER_01] Htjela bi kosili se to što bi ona htjela postati s onime što ju možda po mom mišljenju više ispunjava.
[SPEAKER_01] To je da bude supruga, to je da bude majka.
[SPEAKER_00] Ja mislim da se poziv da evangeliziraš ne mora kositi sa tvojim poslom.
[SPEAKER_00] Da smo svi pozvani kroz ono gdje jesmo evangelizirati u većoj ili manjoj mjeri.
[SPEAKER_00] Da to ne ide na uštrb tvog života kao takvog, svako to prepozna ono.
[SPEAKER_00] A sada treba li žena raditi?
[SPEAKER_00] Mislim da žena radi, žena uvijek radi, samo je pitanje kako mi to etiketiramo ili karakteriziramo kao rad ili kao nerad.
[SPEAKER_00] Kad bi se možda više dalo na važnosti i više priznalo koliko je hvale vrijedan posao neki koji danas se računamo kao nije posao, ja znam, moja mama je bila doma s nama većinu vremena, ono, veći dio našeg djetinjstva i odrastanja.
[SPEAKER_00] I znam kada bi pisala ono kao čime se bave mama i tata, uvijek mama, ja točno se sjećam tog njenog, sorryry, mama, ali osjećam se to osjećaj, ona bi najrađe da joj stavim radi ono njenu titulu, nego to da je domaćica.
[SPEAKER_00] I ja sam ono crnko odrastala s tim, ne toga da je moj mamu sram da je domaćica, nego da je ona svjesna da će profesorica drugačije gledati.
[SPEAKER_00] I to je tužno.
[SPEAKER_00] A danas, k nama retrospektivno, koja je to privilegija?
[SPEAKER_00] Ono, nas je bilo šestoro i mama je bila cijelo vrijeme doma.
[SPEAKER_00] Nas dočekivala s ručkom, pa bi mi pisali, mi pišemo zadaću, usud pričamo s mamom, prepričavamo šta je bilo u školi.
[SPEAKER_00] Čovječe, tko to danas može uopće?
[SPEAKER_00] I koliko bi trebalo promijeniti cijeli taj neki diskurs i narativ da je to ono, wow, kapa do poda jednoj majci koja je žrtvovala karijeru.
[SPEAKER_00] Mislim da to ni ne treba nazvati žrtvovala karijeru, ali dobro, žrtvovala je nešto u neke druge možda ambicije da bi uložila u ovo najplemenitije, po mom mišljenju.
[SPEAKER_00] Tako da svaka žena radi.
[SPEAKER_00] Žena koja je doma sa šestero djece sigurno više radi, sorry, tete na šalteru, ali sigurno više radi nego tete na šalteru.
[SPEAKER_00] Ali, gospođa koja ide na posao, sredi se, možda ona sebe doživljava bitnijom i vrijednijom nego ova mama koja je doma s djecom.
[SPEAKER_00] I to mi onako nekad bude malo tužno, bude mi žao tih žena, dođi mi da im kažem ono žene, drage majke, ono vi ste te koje doprinosite društvu na jedan nevjerojatan način.
[SPEAKER_00] Imate ogromnu, ogromnu odgovornost.
[SPEAKER_01] Ali žene treba da radi.
[SPEAKER_01] I ono što ste spominjala, taj odgoj je bitan jer ti ono što nosiš iz kuće, ono što si govorila za svoje sinove, ti njima usadđuješ, ti da nisi doma s njima ne bi mu sadila ništa.
[SPEAKER_01] I onda outcom, kako se kaže na hrvatskom, ishod, rezultat, ishod, rezultat tvojeg odgoja je relativan, subjektivanno jer te nije bilo.
[SPEAKER_01] Ali ti ako si tu, daješ mu te klice i nadaš se da će Bog znači ja sam majka i ja ti dajem koliko ja mogu, koliko znam koliko mi je darovano i dalje puštam Boga da od tebe na tom sjemenu da klija, da radi i da gradi.
[SPEAKER_00] Meni je čak bilo jedno vrijeme ono kao Bože, zašto je meni tako dobro u životu u smislu znači slušaš neke teške priče, zašto je meni tako dobro dok nisam shvatila ono taj neki kome je više dano, više se i traži od njega i zašto ja se trudim ne zato što osjećam križnu savjest i nije to neki motivator i ono neko što me goni naprijed, ali osjećam da jesam možda pozvana dati više jer sam imala ono totalno stabilno djetinstvo, skladan brak roditelja.
[SPEAKER_00] Zašto ja to sad ne bih iskoristila?
[SPEAKER_00] Evo, daću ti konkretan primjer kad sam to zaključila.
[SPEAKER_00] Bila sam s jednom dragom prijateljicom na kavi, nismo se dugo vidjeli i sada ona meni priča u međuvremenu, baš imala jedan turbulentan period u životu.
[SPEAKER_00] Onda me je potaknula tim i ispričala kako joj je zapravo i odrastanje bilo jako traumatično.
[SPEAKER_00] I ona gleda mene i ono kao, malte ne krene mi se diviti kako si ti tako puno samopouzdanja, ovo ono, ja mislim čovječe, pa gdje ga i neću imati.
[SPEAKER_00] Ono slušajući nju, još cura je ono predivna i baš je predivna osoba, ali ja sam zapravo stila neki odgovor na pitanje zašto ja se mogu držati danas kako se držim, ne zato što ja to bolje znam, nego zato što mi je možda privilegiranija startna neka pozicija.
[SPEAKER_00] Ali to mi daje više, može i veću odgovornost onda slati dalje nešto.
[SPEAKER_01] Pa kome više, od njega će se više i tražiti u doslovnom smislu.
[SPEAKER_01] Kako da kažem, koji je manjcad za to potreban?
[SPEAKER_01] Oti sad.
[SPEAKER_01] Evo ti sad, govorimo za tebe, konkretno iz poslovanja, žena poduzetnica, majka si, supruga si, koji je minsen za to potreban?
[SPEAKER_01] Kakav handla sve to treba?
[SPEAKER_00] Pa bit ok s tim da ti ne ide sve jednako dobro.
[SPEAKER_00] Ja stvarno ne znam kuhati i ne ubijam se u pojam zbog toga.
[SPEAKER_00] Ono, naravno, djeca mi nisu gladna.
[SPEAKER_00] Ali ne idem sad ono, ajme meni, još mi fali tih par slagalica u tom mom mozajku da ja stvarno budem ono što društvo od mene očekuje.
[SPEAKER_00] Ne opterećujem se nekim tako stvarima banalnim.
[SPEAKER_00] Tako da ne, ne uspijevam sve.
[SPEAKER_00] Neke stvari mi bolje idu, neke malo lošije, ali naravno da svi mi volimo istaknuti ono što nam ide bolje, ne zato da bi bili lažci i nešto prekrivali, nego trudim se između ostalog malo biti možda motivacija nekome.
[SPEAKER_00] Sigurno ga neću motivirati slikama svojih jela, ali ako objavim ono što radim, evo sad u zadnje vrijeme ovo zaista je što radim i jesti javno, naravno da ono s tim djelujem na van, ali odgovor na pitanje kako sve uspijem, stvarno ne uspijem sve.
[SPEAKER_01] Ne uspijem sve, pa koji ti onda, koji ti je kao, kakav handloš onda, koji ti je razvoj kao?
[SPEAKER_01] O, OK, nisam si, ne moram biti u svemu najsavršeniji, ali trudim se biti što je bolji.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je stvarno jako, jako kliše odgovor, ali one granice su u glavi.
[SPEAKER_01] Ono treba sanjati veliko.
[SPEAKER_00] Mi kao ljudska djeca imamo taj kompleks da želimo poniziti se, stopi se, ne ističi se, neka neko drugi bude lider, neka ti samo bude tu u masi, dobar, skrušen, ponizan, ali to nije poniznost.
[SPEAKER_00] Ja, na primjer, nemam taj kompleks da nešto započnem, meni je to baš najslađe začeti nešto novo, nešto planirati, nešto ćemo mi pokrenuti, i onda ne sam, ne sam.
[SPEAKER_00] Ne sam da bi ti na kraju bio glavni odgovorni.
[SPEAKER_00] Uvijek se sjećam našo ono u nogometu, moj brat je on bio u full nogometu pa čak imam tu neke reference.
[SPEAKER_00] Našava kad netko želi od početka terena do kraja sam izdribljat, najčešće ne, najčešće bolje da si nekom tamo asistirao koji je bliže golu.
[SPEAKER_00] Nije poanta da ti od početka do kraja i da tvoj bude potpis.
[SPEAKER_00] To je bila poniznost.
[SPEAKER_01] Da, to je bila poniznost.
[SPEAKER_01] Ovo je guranje prosječnosti što si rekla, baš mi je drago da si rekla tu misao.
[SPEAKER_01] Nekako kod nas katolika uvijek se promatra da poniznost znači ne valja, ne valja, loš sam.
[SPEAKER_00] Ne, ne, znači mi nismo biti.
[SPEAKER_01] bića besprasna, da nemamo želja, da nemamo mašti, da nemamo.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, te želje treba usmjeravati, naravno, te želje treba korigirati i truditi se da budu u skladu sa naukom crkve, u skladu sa Božjom voljom, ali nismo i besprasni neki apatični roboti koji je slijepo slučaj jednog starog bradu i ne daj Bože da ga išta mu krivo napraviš jer će te satrat ili nemam pojma šta.
[SPEAKER_01] I baš sviđa mi se što ste rekli jer taj narativ kreira prosječnost, a nije nas ispoznao nigdje na prosječnost, ni kao osobe, ni kao suprovi, ni kao majke, kao bilo što što radimo u životu i ono što jest.
[SPEAKER_00] A ja mogu posvjedočiti da kad krene.š stvarno čista srca koliko mi savjest govori da je čisto i s nekim dobrim namjerama nešto novo pokrenuti da ono baš tiš osjetiti da je Bog na tvojoj strani da aktivno radi.
[SPEAKER_00] Ja se zvao da je u mom timu, da baš aktivno.
[SPEAKER_00] Tako da nisi sam i moraš uvijek ono molit Bože ono vratim ako ja malo zautam.
[SPEAKER_00] Ne oslanja se toliko puno ono jer stvarno mi ljudi smo kvarljivi.
[SPEAKER_00] Ali ako ideš sa stvarno nekim čvrstim odnosom s Bogom, kao ono mi ćemo nešto.
[SPEAKER_00] skupa.
[SPEAKER_00] Možeš stvarno dobre stvari napraviti.
[SPEAKER_01] To nam je ono već rekao, ono blago čistima srcem ono što si rekao, oni će Boga gledati.
[SPEAKER_01] On će imati taj dojam kao da je Bog u mom timu to.
[SPEAKER_00] Ponekad ti pošalje neki znak, ono malo vidljiviji, jer mi volimo, mi smo vizualna bića, da ti kao pokaže, nisam zabrijala.
[SPEAKER_01] Spomenula si da voliš da se nešto događa, da voliš biti kreativna, da voliš nešto stvarati, da voliš biti inovativna i inventivna.
[SPEAKER_01] Jedna od stvari, rekla sam da kažem društveni događaj jer ti je konferencija malo čudna riječ, ali pokrenula si nešto, odnosno vidio sam na tvom Instagramu.
[SPEAKER_01] Badway, želim pohvaliti feed, želim pohvaliti način na kako komuniciraš sa svojom publikom, kako prezentiraš određene teme, kako općenito radiš.
[SPEAKER_01] Baš mi se to jako sviđa.
[SPEAKER_01] I jedna od stvari koju želiš pokrenuti, ne čini mi se, nego sam sigurna da je u drugom mjesecu 2026.
[SPEAKER_01] ali sam zaboravio datum, a to je jedan, ti se kaže, društveni događaj Cornet.
[SPEAKER_01] Pa mi možeš malo više reći o tome koja je svrha toga, što želiš time poručiti, napraviti.
[SPEAKER_00] Počet ću s tim da ja ne pokrećem nešto novo kad je sve savršeno.
[SPEAKER_00] spreman, nego ja krenem kad sam savršeno sigurna u to, u tu viziju i onda putem radim.
[SPEAKER_00] Jer mislim da ćemo čekati neki savršen trenutak da se ono neće dogoditi.
[SPEAKER_00] Tako mi je već zapravo duže vrijeme nekako na srcu.
[SPEAKER_00] Ja to više gledam kao online svijet, malo poofline, malo ga prebaciti u stvarnost.
[SPEAKER_00] Jer vidim toliko dragih, dobrih ljudi koji me prate, podržavaju, komentiraju.
[SPEAKER_00] Ja im sad sad sad sad znam samo ono username, korisničko ime na Instagramu.
[SPEAKER_00] I zato i nemam dojam da me nešto ljudi prate jer šta ti ta brojka gore znači?
[SPEAKER_00] Ti se uvijek obraćaš toj jednoj osobi koja drži mobitel u ruci.
[SPEAKER_00] Ali ipak nekako ono kužim da je tu dosta ljudi i dosta dobrih ljudi i mislim da ima jako dobrih inicijativa i konferencija, ali mislim da uvijek ima mjesta za još jednu najbolju od svih.
[SPEAKER_01] Nešto spojljivo, darevo nekako.
[SPEAKER_00] Za prvi put će biti samo žene, 28.
[SPEAKER_00] i drugi.
[SPEAKER_00] Ne zato što mislim cijelu stvar brandirati kao žensku.
[SPEAKER_00] stvar, nego samo isključivo zbog toga što su neke govornice žene pristale isključivo sa ženama neke stvari podijeliti.
[SPEAKER_00] Tako da ovaj put će biti za žene i mislim da će to isto biti ono ženama stvarno na rast.
[SPEAKER_00] A ono bit će, ne znam, red svjedočanstva, predavanja, panel, diskusija, dobro poznate stvari, ali na jednom puno boljem nivou.
[SPEAKER_00] Sad sam puno naobjećavala, a malo prije sam rekla još nije ništa spremno, ali vizija je top.
[SPEAKER_00] A ja kad u nešto uđem, eto stvarno napravim ono kako spada, jednostavno ono ili kako spada ili nikako.
[SPEAKER_00] Znači, to će biti cijelodnevni program za.
[SPEAKER_01] Za kraj, kao sumar, najteže pitanje, ja ću to gradirati na način na koji ja smatram da je ispravno, ali ima i podložnosti u tome što ste govorila cijeli ovaj podcast.
[SPEAKER_01] Žena je primarno žena i ne mora biti ni supruga, ni majka, ni poduzetnica da bi bila žena.
[SPEAKER_01] I to je utjeha svim onim ženama koji još nemaju nikoga, koji možda i ne mogu imati nikoga i koji možda ne rade posao ili ne ostvaruju ambicije koje bi htjela.
[SPEAKER_01] Nakon toga je ona supruga, nakon toga je ona majka i nakon toga je ona poduzetnica, odnosno poslovna žena.
[SPEAKER_01] A sada moramo, prije nego prije, ne znam, zaključno, muža ispred djeteta, kako to komentiraš?
[SPEAKER_01] Kao Don Damir je rekao, kada je gotovo tu kod nas, on je rekao čak i u avionu, ja puno letim, isto u arde, kada objašnjavaju ako dođe do nekih, ono prvo saljaš masku na sebe, tek onda na svoje djete, jer ako ne možeš spasiti sebe, kako ćeš spasiti dijete pored sebe?
[SPEAKER_01] Kako ti komentiraš taj muž, kako braniš u biti, ne treba to komentirati, nije to neka pojava koja je negativna, nego to je istina?
[SPEAKER_01] Kako braniš taj stav da je ono tvoj muž ispred tvojih sinova?
[SPEAKER_00] Mislim da tu ljudima prvo ode pažnja na to ako je neko ispred onda ovaj ispod onda je on manje bitan.
[SPEAKER_00] Ali nisu oni manje bitni u toj nekoj važnosti jer ionako ja njima ne dajem vrijednost.
[SPEAKER_00] I njima ne trebam ja da bih ih stavila na prvo mjesto da bi oni bili važni, vrijedni itede Jednostavno je sve počelo od našeg braka.
[SPEAKER_00] I u mom životu da nije braka ne bi bilo ni djece.
[SPEAKER_00] Tako da meni je to najprirodnija moguća stvar.
[SPEAKER_00] A opet s druge strane može biti velika šteta ako se stavi djecu ispred muža.
[SPEAKER_00] I mislim da onda vrlo često baš zbog toga dolazi do.
[SPEAKER_00] dolazilo raspada brakova i disfunkcionalnih situacija u kojima su djeca ranjena zato što su mijenjala na neki način, u nekoj mjeri mijenjale tu figuru supružnika.
[SPEAKER_00] Ne mislim sad na neki nastrani način, ali možda su se mame previše emocionalno vezale na djecu jer im je to bila neka kompenzacija.
[SPEAKER_00] A mislim da je to djetetu prevelik teret za nositi.
[SPEAKER_01] I pogotovo ako se ne sjedne na njega, stavi taj teret jer djeteta kad počne spoznavat i kad počne otkrivati dubine tih rana može se vrlo lako izgubiti ono što su govorili ta dva otoka, odešiti ti si jedina tab, a nesvjesno si tu.
[SPEAKER_01] Ti si poveznica jer ti ne čuješ možda mamu i tatu šta razgovaraju dok tebe nema.
[SPEAKER_01] I ti si možda ono poveznica nesvjesno staviti se teret neki koji ne možeš nositi.
[SPEAKER_01] I onda postaneš ranjen i ranjen, a baš onda ljude oko sebe.
[SPEAKER_01] Ali, ajde, koja je onda, kažem, ja ponavljam, žena je najsavršenije stvorenje, to je moje mišljenje.
[SPEAKER_01] Koja je onda uloga žena?
[SPEAKER_01] Zašto nam je važna dobra i zdrava žena?
[SPEAKER_01] Ne možda uloga, to je prekompleksno pitanje da ti meni sad odgovoriš u tri rečenice.
[SPEAKER_01] Krivi sugovornik, da.
[SPEAKER_01] Ali, ne mislim da se krivi sugovornik, nego ne mislim da ima uopće jednoznačno tako rješenje i odgovor.
[SPEAKER_01] Zašto je žena žena, zašto je dobrobit žena i zašto nam treba kao društvo jedna zdrava žena?
[SPEAKER_01] Pa zašto neko treba brinuti za ovaj svijet?
[SPEAKER_00] Mm.
[SPEAKER_00] Ne.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Sad sam zašto.
[SPEAKER_00] Šta reći?
[SPEAKER_01] Eto, sad sam razmišljao o tome.
[SPEAKER_00] Zamišljao je.
[SPEAKER_00] U međuvremenu ćemo oboje promišljati o tome.
[SPEAKER_00] Mislim da je Bog s razlogom utkao u ženu taj jedan brižni gen.
[SPEAKER_00] Jer ono, baš kao što sam rekla, nemam pojma o tome, duh sve ti šapnuo.
[SPEAKER_00] To je vama vjerovati, to je mislio, treba neko brinuti za svijet.
[SPEAKER_00] To je zvučalo dosta dobro.
[SPEAKER_00] Ali stvarno, da, mislim, sad nastavimo sve druge stvari, ali teško je to odgovoriti u jednoj rečenici.
[SPEAKER_00] Ja znam, da, sad ću sad nastaviti, prevelik teret zapravo.
[SPEAKER_01] Nadam se da kad ja budem negdje gostova da neće dojaviti ovakvog pitanja.
[SPEAKER_01] Kao, podržavam radnika.
[SPEAKER_00] Ali možda sam trebala reći da netko i bude pomoćnica muškarcima.
[UNKNOWN] Možda nije on sve sa.
[SPEAKER_00] Da, jer rekao je u ovim načinima mu pomoć.
[SPEAKER_01] To je ona mala kao fusnota što sam zaprohjela reći.
[SPEAKER_00] Sad mi je to Duh Sveti naknadno šaptao.
[SPEAKER_01] Tako da sam rekla, ja ne želim korigirati Duha Svetoga, samo želim reći da jedini put u Bibliji kad se spominje pomoć u tom smislu se spominje za Boga.
[SPEAKER_01] I da je Bog naša pomoć, da je Bog naša pobjeda, utvrda i što god.
[SPEAKER_01] I jedini put isti glagol se koristi i za ženu kada je pomoć u mom mužu.
[SPEAKER_01] Kad je gospodin rekao, to se nije glagol nego imenica, načinimo mu pomoć.
[SPEAKER_01] Ok, pozivam sve da pratite Ivu.
[SPEAKER_01] Ive, hvala ti prije svega na izvanom vremenu.
[SPEAKER_01] Ne znam koliko smo snimali.
[SPEAKER_01] Proletilo, ja mislim nekih 10 minuta.
[SPEAKER_00] Ali jako dugo smo snimali.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno.
[SPEAKER_01] Ja bih još duže, ali imaš nekih obaveza poslije.
[SPEAKER_01] Hvala ti na izvanom vremenu.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si bila spremna podijeliti svojim timom ono što ti prolaziš kao žena, kao supruga, kao majka i kao poslovna žena.
[SPEAKER_01] Evo, veselim se nekom novom susretu.
[SPEAKER_01] Preporučujem svima da pogledate IVIN podcast, IVINE društvene mreže i da se već pretplatite 28.2.
[SPEAKER_01] za ovaj društveni događaj.
[SPEAKER_00] Mjesta su jako ograničena, ali bit će još događanja.
[SPEAKER_00] I prije nego što odjaviš, stvarno želim iskoristiti trenutak da kažem da ste vi stvarno svjetla točka u ovim i virtualnim hodnicima i ovdje u našem dragom Zagrebu, u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Baš ste ono svjetli primjer jedne zdrave mladosti i dajete nadu u dobru budućnost Hrvatske.
[SPEAKER_00] Hvala te na lijepim riječima i hvala ti još jednom na gostovanju.
[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, to bi bilo to od ovog podcasta.
[SPEAKER_01] Još sam pod dojmom, baš mi je bilo lijepo.
[SPEAKER_01] Molim vas, komentirajte, pišite dolje kako ste vi doživjeli ovaj podcast.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je bilo mnogima na korist.
[SPEAKER_01] A do idućeg podcasta, odjavit ću se riječima kojima se odjavljam i na laudatu emisiji.
[SPEAKER_01] Boživamo vas, sjaj.