[SPEAKER_00] opet s druge strane može biti velika šteta ako se stavi djecu ispred muža. Mislim da onda vrlo često baš zbog toga dolazi do raspada brakova i disfunkcionalnih situacija u kojima su djeca ranjena zato što su mijenjala na neki način u nekoj mjeri mijenjali tu figuru supružnika.
[SPEAKER_02] Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovinu. Evo nakon duge ljetne stanke vraćamo se opet u akciju. Danas je sa mnom jedna meni posebna gošća. Ja bih sigurno rekao, bare meni osobno, jedna od najsvjetlijih točaka medijske mobilizacije u Hrvatskoj, ali prije svega ona je žena, ona je supruga, ona je majka dvoje prekrasne djece. To je Iva Kraljević. Ive, dobrodošla u naš podcast.
[SPEAKER_00] Hvala ti Marko na ovom lijepom uvodu. Tolko si ga lijepo počeo da ono dođe mi da ti kaže samo nastavi.
[SPEAKER_02] Samo nastavi. Početujemo načelo reciprociteta. Gabi je naš bio kod tebe, sad si ti kod nas. Kako ti još će biti s druge strane?
[SPEAKER_00] Kakav još će biti s druge strane? Da, ne vodiš sad. Malo sam se opustila, odnosno ja baš uživam u ovome što radim i onda sam se ono shodno tome i opustila u toj svojoj ulozi voditelja.
[SPEAKER_00] I sad se pitam hoću li ja znati biti u ovoj ulozi sugovornika s druge strane.
[SPEAKER_00] Pa ne vidjet ćemo.
[SPEAKER_02] Kako te postavljam da si navikla, rekla si mi to malo prije, navikla si slušat kao da se biti malo izazovnije.
[SPEAKER_00] Pa evo prije snimanja ti pričaš ja ti postavljam pod pitanja. Dobro me ide.
[SPEAKER_02] Kao prostorna deformacija. Ajde prije nego što predstavim temu o čem volio pričat, rekla si sad snimaš, čime se se baviš?
[SPEAKER_02] Koji se se baviš? Koji su tvoji poslovi, hobiji? Ko je Iva Kraljević u njezinom danu? Kao šta ispunjava tvoje vrijeme?
[SPEAKER_00] Pa prvo sam, ajde idem sa tim kliše odgovorom zato što je istinit, prvo sam djete Božje, onda sam supruga i majka dvojici sinova.
[SPEAKER_00] A bavim se podcastom, evo, od jesen se bavim samo podcastom. Iako ako netko se bavi istim poslom zna da to nije samo, ali recimo da je samo podcast.
[SPEAKER_02] To je baš duk period, da. Recimo ja sad nisam snimao s nekim podcastom par mjeseci, a ti si onak baš u kontinuitetu jako dugo, tako da svaka čast na tome.
[SPEAKER_02] Volio bih danas malo proći jednu temu koja je meni baš na srcu, a to je uloga žene, odnosno ne tko je žena, ono, Matt Wolšovski, nego što ženu čini ženom.
[SPEAKER_02] Ko je žena u svojim ulogama i zašto? Kad sam prije par godina isreživao dublje temu rodne revolucije, susrao sam s istim pitanjem s kojim sam susrao leno u svojim početcima.
[SPEAKER_02] Jer feminiški pokret u svojoj osnovi nije bio kako ga danas ljudi prezentiraju, diaboličan ovakav i onakav, nego se pitao, aha, koja je uloga žene sad u ovom svijetu?
[SPEAKER_02] I ja mislim da je danas opet izvučeno, zato što danas je dijabolično ono što se radi sa feminištke, sa vok strane, koja je uloga žene? Koja je uloga žena u svremenom svijetu?
[SPEAKER_02] I ti si, sve to, ti si supruga, ti si majka i ti si, ajmo tako reći, poslovna žena. Ne znam ili poduzetnica, ali to je dobra riječ. Možemo reći poduzetnica.
[SPEAKER_00] Pa dobro, imam neki biznis sa strane, tako da možemo reći poduzetnica.
[SPEAKER_02] Ajde, krenut ćemo prvo sa ženom, odnosno sa upružništom, pa ćemo gradirat nekako prema majici i prema poslovnoj ženi, zato što Svetio Gucin jednom prilikom rekao da ono što je posljednje u izvedbi prvo je bilo na umu.
[SPEAKER_02] Tako da, ja smatram ženu najsavršenijim i svano ne želim se ulizati ni jednoj ženi sada, ali svano smatram kao najsavršenijim istvorenjem.
[SPEAKER_02] Pa, što bi ti rekla, što tebe čini ženom? Ali ženom, ne suprugom, ne majkom, nego ženom kao ženom, u tvojoj datosti.
[SPEAKER_00] Meni se baš sviđa kako je Don Damir, kaj bio kod vas u podcastu, rekao da nas učili ono, mislim dakle jesam, ali treba to malo okrenuti, ja jesam dakle mislim, što me čini ženom.
[SPEAKER_00] Ja jednostavno jesam žena, ja to tako gledam, što god da radim bi radila to kao žena, mogla bi biti ono, na baušteli, ja bi bila tamo, radila bi to na ženski način.
[SPEAKER_00] Ne zato što bi to radila lošije, bi se vjerojatno bi radila lošije jer sam slabija, ali radila bi to na ženski način zato što jesam žena.
[SPEAKER_00] To je moja prva i osnovna postavka.
[SPEAKER_00] Po čemu ja jesam žena, prije svega po biologiji, po svakoj stanici koja me gradi.
[SPEAKER_00] Sad možemo ovo dalje govoriti, ono, kakvu ulogu može žena ispunjavati, ali ja imam te određene uloge u svom životu, ali to me ne čini ženom, nego ja to činim kao žena.
[SPEAKER_02] Da, da, baš sam to htio pitao kao, ti si žena, ono, po besplatnom daru Božjem i po biološkoj datosti, ono, mislim, možda ću malo biti predirektora, ali pogledaš u gledalo.
[SPEAKER_02] I vidiš da si drugačije građena od muškarca, ali te baš ko želim, kako to komentiraš, to što sad spomenula, te uloge, kako ga kažem, je li tebe ženom čini ono što je uvjetovano društvenim konsenzusom, je li tebe čini tvoja uloga majke, tvoja uloga supruge, tvoja uloga poslovne žene, je li tebe to čini ženo?
[SPEAKER_02] Ili si ti, kako ga kažem, ja nam još jedan naglasak na tome da je ta društvena uloga puno važnija od onoga što ti po besplatnom daru jeste, pa je bolje biti na fakultetu dugo, pa je bolje ganjati karijerni uspjeh, nego se ostvariti kao supruga, ostvariti se kao majka.
[SPEAKER_02] I pritom ne želim omalovažiti one koji idu tim putem, ni suditi ih, ni one koji nisu supruge i majke još uvijek, ali ja Moše, ne znam kako ti to komentiraš, da je baš taj naglasak na tome da je puno važnije ono što žena u svojoj biti jest, nego ono što, to je da je naglašenije više ovo drugo, ono što ona može postati, ono što ona može ostvariti u društvu, nego ono što ona u biti jest. Ne znam kako ti to doživljavaš?
[SPEAKER_00] Pa mislim da nije svaka žena pozvana, odnosno nosića isti poziv, djelovati kroz iste uloge, ali da svakako, smatram to majčinstvo, ja mislim da je svaka žena zapravo u naravi majka, možda neće imati biološku djecu, možda se neće ostvariti kroz bračni stalež, možda uopće to nije njen poziv, na neki drugi način će biti majka.
[SPEAKER_00] Možda će biti duhovna majka, možda će brinuti, ne znam, za prirodu. Ima to nešto u sebi nježno, brižno, naravno da postoje iznimke, ali opet mislim da trebamo raditi na tome da samim time ti nisi manje žena, ili ne daj Bože da ti zbog toga si u krivom tijelu ili tako dalje, ali da žena u nekoj svojoj postavci ima to nešto brižno i majčinski u sebi.
[SPEAKER_02] Da, drago mi je, jako si lijepo to objasnila, da ono, ako si ti žena žena, ako prihvaćaš sebe kao žena, puno ćeš lakše moći biti žena u ovim ostalim ulogama koje činiš. Baš lijepa misla.
[SPEAKER_02] Ajde prije nego što pređimo na supružni, što još bi se zadrža na ženi. I to me zanima zato što u pripremi ovog podcasta sam se bio konzultirao sa par žena, kao šta bi vi pitali Ivu?
[SPEAKER_02] Evo da ste vi dvije cure sada, a to sve studentice malahom, ili sada koje su završile i svježe udane. I onako oni su meni govorili kao, pita Ivu how to, kao.
[SPEAKER_02] Nemojte na sad ono teorijske neke predođbe, to nego ono how to. Kako bi žena dok nije supruga? Kako bi žena ono dok ono, dok ono, dok nisi žena nekome, dok nisi supruga, by the way.
[SPEAKER_02] Je li to sličan način ponašanja? Je li isti iskaz ženskosti, ženstvenosti? Kak izgleda?
[SPEAKER_00] Prvo pozdrav svim studenticama, zato sam se i da zvala u vaš podcast, jer vaš vas sve volim, baš ste si ono, ekipa na mjestu.
[SPEAKER_00] How to, što si rekao, kako biti žena prije nego?
[SPEAKER_00] Pa, prvo što mi pada, najpomet bih rekla o mladim curama, ako ih sad zamišljam ispred sebe, da ne budu, kao prvo, da ne budu dečku žena.
[SPEAKER_00] Da, da uopće znaju što žele jednog dana biti u toj ulozi supruge, žene i da to, da ne hrle tome.
[SPEAKER_00] Nego sve u svoje vrijeme, a u ovom periodu samaštva, da ga dožive kao jedan dragocjeni period, koji, ako se ostvare kao supruge jednog dana, na koji će gledat onako milo i pomišljat koliko je to kratko bilo zapravo.
[SPEAKER_00] Ta jedan kratki period u kojem ti radiš na sebi.
[SPEAKER_00] Mislim, ima to nešto u čovjeku da uvijek jedva čeka idući period, jedva čeka, jedva čeka i puno je lakše reći, uživaj u ovom trenutku, iskoristi ovaj trenutak, vodi prisutan u tom trenutku, odnosno prisutna, puno je lakše to reći.
[SPEAKER_00] Jer čovjek cijeli život jedva čeka, jedva čeka nešto, pa onda isčekuje što dolazi, ali zaista mislim da je baš od iznimne, iznimne važnosti u tom periodu samaštva biti prisutan u tom samaštvu i raditi na sebi kroz rad na odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Jer je to tvoj stvoritelj i ne možeš ni prepoznati što je tvoj poziv, na što te on poziva iz dubine svoga srca, new agerski sve leži u tebi, svi odgovori su u tvojom srcu, samo moraš odraditi tu introspekciju.
[SPEAKER_00] Ne, svi odgovori nisu u tebi i ne, nisi dovoljna, kao kažemo, ti si dovoljna.
[SPEAKER_00] Nisi dovoljna, nisi dovoljna sama sebi i nećeš odgovore pronaći u sebi i to je zapravo odličan period u kojem možeš raditi na tome, možeš malo sebično raditi na sebi.
[SPEAKER_00] Što nije sebično jer ćeš jednog dana biti bolja, kompetentnija supruga.
[SPEAKER_00] Isto to vrijedi i za muškarce, naravno.
[SPEAKER_00] I kamo sreće kad bi se dvoje ljudi našli nakon što su prošli taj jedan period samaštva i rada na sebi.
[SPEAKER_00] Što ne znači da ono kad upoznaš dečka moraš, moraš te za njega udati ili ćeš tražiti ono svjećom dok ne nađeš tog savršenog jer savršenog ne postoji i sredo nadušenog ne postoji.
[SPEAKER_00] Ali baš u tom osuškivanju s Bogom ćeš bolje i prepoznati koji je za to.
[SPEAKER_02] Znači iglaš na to vrijeme samaštva povlaštenu fazu gdje ti u stvari onak bildaš se da bi jednog dana kad trebaš zasijao u punom sjaju onako.
[SPEAKER_00] Pa možeš ti zasijati i u samaštvu, ali ako gledamo u kontekstu toga da ćeš se onda nakon toga ostvariti kao supruga majka, onda da, onda to može stvarno biti jedan povlašteni period za tebe.
[SPEAKER_02] Hvala što sme na to napomenula. Možeš biti i osranjen u samaštvu jer baš želim pitaći jer obo smo hercegovci i znamo kako se u nas dolje gleda da s jedne strane to mi je onako blago primitivno onako ako žena ne bude majka, ako žena ne bude supraga ta će joj sve.
[SPEAKER_02] I to s jedne strane mi je onako malo primitivno, ali opet s druge strane mi je to jedan dobar pogled jer te ne fokusira na ono što ti možeš ostvarivati nego na ono što jesi.
[SPEAKER_02] Jer džabijeti kuće, džabijeti stanovi, džabijeti sad tvoj trud ako ga ne, pritom jako sam pažljiv i oprezan da ne uvrijedim nikoga jer svako ima, to je sloboda, svako se može odlučiti hoće li biti to što neće ili što hoće.
[SPEAKER_02] Ali treba li ženi brak da bude žena? Jer kažem mi imamo, bare se ja tako uvjerenja, ne znam kako ti, ti si puno više žena razgovarala u svom podcastu, treba li je brak da bude žena?
[SPEAKER_00] Ne treba, ne treba ženi brak da bi bila sretna, mislim sad mi je jako teško i nezahvalno generalizirati, pogotovo što ne znam u kojem smjeru i u kojem kontekstu to gledaš konkretno, ono najopćenitije moguće ženi ne treba brak da bi bila žena jer bi onda redovnice bile manje žene ili tako dalje, mislim ne treba, ali ako gledamo u kontekstu treba li ti brak, proste ne razumijem u kojem smislu,
[SPEAKER_00] misliš na taj najopćeniti, u najopćenitijom smislu.
[SPEAKER_02] Da, jer ja imam iskustvo, recimo žena koja imaju 35-36 godina i nisu ostvarene ni kao supruge ni kao majke i komentari ljudi su, ha, a mislim žena je super uspješna, ima onu plaću od par tišća eura, a, ha, znaš, nije supruge, nije manje, kada će joj sve to?
[SPEAKER_02] Na taj komentar, ne znam kako tu misao, kako komentar, jer ja svano jako često čujem, em sam hercegovac, em, ne želim oblatiti ovdje hercegovac, ja sam ponosan hercegovac, nego svano čujem to, imam profesorica na fakultetu, koje imaju, koje su znale posvjedočiti meni, mislim meni, nama studentima, da im je žao što nisu imale djecu.
[SPEAKER_00] To sam baš htjela reći, ovisi, i da, mislim, slažem se u hercegovini, ali u svim, to je općenito neki možda malomišćanski način razmišljanja, treba pitati te žene, i da, ja vjerujem da postoje mnoge žene koje su
[SPEAKER_00] zbog tih nekih društvenih narativa i diskursa zaglibile u karijerizam i onda negdje kasnije shvatile da se nisu, da ih to ne ispunjava na toj razini, koliko bi, ja vjerujem, ih ispunilo možda ispunio brak, djeca, kasnije potomstvo, jednostavno to te na drugačiji način ispuni, to da, to se slažem, to vjerujem i to sad već sve više i možemo vidjeti oko sebe,
[SPEAKER_00] jer mi živimo već u tom društvu, u tom vremenu u kojem već imamo neke podrasle generacije, ljudi koji jesu prošli kroz taj, pa ja tu učak i krivim taj toksični feminizam koji je uvjerio žene da im ne treba muškarac, da im ne treba vrak, da im ne trebaju djeca, da su sebi dovoljno u tom kontekstu, mislim da ih je feminizam prevario i načinio im veliku štetu. Mislim da općenito danas feminizam,
[SPEAKER_00] kako ono kažu u engleskom, ono fejla, fejla žene. Uopće ne štiti ih, nego im ne čini im dobro.
[SPEAKER_02] Da, je, je, suglasno sam tu slovom. Ali ti si, bila suprotna, ti si mlada udala, relativno mlada za Zagreb.
[SPEAKER_02] Da, da, i za nove demografske standarde, jer mi smo nacija koja je u prosjeku stara 45 godina. Ja sam radio podcast prije 8 ili 9 mjeseci i tad je bio podatak da žene stupaju u brak i rađaju prvo dijete, to je rađaju prvo dijete, da budem točni jer će me gleda demografi moji.
[SPEAKER_02] S 29,5 godina, sad je to prešlo i preko 30 godina.
[SPEAKER_00] Na razini Hrvatske.
[SPEAKER_02] Na razini Hrvatske. Gledao sam božanstvenu komediju gdje su gostovali Vlatka Kalenić i Dan Đaković i tamo su rekli, govorili su o ženama i tamo je, čini mi se, Vlatka izrekla da je do 2030 ili 40.
[SPEAKER_02] Sad možete provjeriti taj podatak da će svaka druga žena u Hrvatskoj biti od 25. do 40. godine sama i bez djece. Ti si se odoprala tom, ono, mindsetu, ti si 25 godina se udala. I kao ti komentiraš to? Jel ti jesi imala komentare, ono, mlada si se udala, pa kućeš, pa još je prerano?
[SPEAKER_00] Ne mogu iskreno reći da sam imala komentare, zato što su se ljudi i prije te moje odluke uvjerili da ja ne fermam struju, ono, idem, ne idem nužno kontra struje iz nekog ginata, nego jednostavno imam neki svoj film i to im je bilo kao, ok, ona ima neki svoj film.
[SPEAKER_00] Mislim, opće ne to komentare, stvarno, ne zaživljavam, pogotovo kad su neke velike odluke u životu u pitanju, a za Zagreb to je bilo rano, da, pogotovo za moje društvo, ovisi, znaš, ovisi s kim se okružiš, s moje strane, moje neko žensko društvo, već je bilo u danih mojih nekih prijateljica s djecom, a moj muž s druge strane, njegova raja, ono, tek se sad prilike žene, ako, ima iznimaka, naravno, tako da nekome je to čudno, nekome je rano,
[SPEAKER_00] nekome, mislim, gled, ono, najbolje ti se sakirati šta će selo reći, ali ja, ja sam znala, ono, duboko u sebi da to je moj poziv, nisam srljala samo zato što je to nekakav defaultni, ono, neko očekivanje, to, to nikako, ja čak bi se udala i rađala prije da sam mogla, ali, ono, jednostavno, ono, sad, to su, svako ima neki svoj excuse, namostavno, jesu bile,
[SPEAKER_00] ono, jednostavno, financije, i ono, ne žuriti se, 25 je sasvim ok, ali, ne mislim da je bilo to nešto jako rano, ono, moglo je biti ranije.
[SPEAKER_02] Da, a, jel mi je to trebalo popularizirati to? Tipa, meni je predivno jednosti učanstvo, cure na faksu, koja je, evo, sa trbuhom do zuba i dolazi, sluša predavanja, dolazi, udala se, ba, i dolazi se, ono, s trbuhom do zuba, sluša predavanja, prati kolokvije, prati sve, jel, jel mi je to trebalo to popularizirati?
[SPEAKER_02] Da je, da je ok, sa 20 se udat. Ne kao da se nameće, kao standard, e, ako si prešla, da ne bi se neko osjetio krivom, jer, ja uvijek gledam da, ako neko i živi, ovo što se, baš je preljepo to rekla za taj period samaštva,
[SPEAKER_02] Ako neko i živi sam, to je povlaštena prilika da radiš na sebi, da radiš na odnosu s Bogom, da jednog dana, ako ti Bog da milost, ili ako svano pronađeš nekoga, da s nekim možeš provesti ostatak života,
[SPEAKER_02] da tad baš ono spoznaješ ovo što ti na početku podcast rekla, da si žena, i da to što si ti žena, ta jaka spoznaja da si žena, da si, da si, da znaš ko si, jer znaš ko si, jer si u Bogu,
[SPEAKER_02] Da onda možeš biti lakše, ko gotovo glupo zvuči, i lakše biti supruga, lakše biti majka, jer uz to možda dva najteža posla koja imaš, jer si non stop s tim ljudima,
[SPEAKER_02] Mislim, to ti bolje znaš, ja nisam supruga, a nisam li majka, ali ovoga, baš mi je to jako lijepo svjedočanstvo, kao ne želim nametati nekom,
[SPEAKER_02] E, moraš udati s 20, jer ako se ne udaš, bićeš stara koka, nećeš nikad nikog na, džabet je sve, ali opet s druge strane, kao da bi trebalo to popularizirati,
[SPEAKER_02] Da je normalno vidjeti jednu curo 20 godina, koja se udala, koja želi rađati djecu, a koja istovremeno i dalje ide i na fakultet i prati predavanja.
[SPEAKER_00] Da, definitivno treba popularizirati, zato što ovo što je trenutno popularno, a opet generaliziram, ali mislim da je to zapravo realnost,
[SPEAKER_00] ovo što je sad popularno, a to je taj, mislim, ja kad gledam evo mlade cure, da konkretiziram, generalizirajući, taj jedan određeni način razmišljanja,
[SPEAKER_00] mlada djevojka koja prohoda s dečkom upozna ga i već sad samo i sebi priznaje, ok, pa neću se udati za njega.
[SPEAKER_00] I onda ne bira zapravo te vrline koje očekuje od budućeg muža.
[SPEAKER_00] I onda naravno da se neće mlada odati jer ona je zapravo još u fazi potrage za budući mužem.
[SPEAKER_00] A ako populariziramo ili pokušamo spustiti tu dobnu granicu sa, ne znam, 30 na 25,
[SPEAKER_00] onda će i mlade djevojke malo možda dignuti svoju ljestvicu pri traženju budućeg muža,
[SPEAKER_00] jer će zaista u tom dečku gledati svog budućeg supruga, potencijalnog oca, njihove djece itd.
[SPEAKER_00] Ali to onda opet idemo zapravo u ovo, jesu li današnji mladi razmaženi, jer to je komocija.
[SPEAKER_00] A biti s trbuhom do zuba na faksu nije baš komotno i dosta je i požrtvovno i teško
[SPEAKER_00] i traži nekakva odricanja i tu već trebaš nekoga staviti ispred sebe.
[SPEAKER_00] To je zapravo da ta postavka na koju treba raditi.
[SPEAKER_00] Jako smo komotni, razmaženi.
[SPEAKER_00] Ne svi ima stvarno predivnih primjera i čak ja ne krivim te pojedince, te mlade.
[SPEAKER_00] Ja isto imam mlađe sestre.
[SPEAKER_00] Pa ja sam isto u mnogo čemu razmažena,
[SPEAKER_00] ali ne predbacujem si to, jednostavno živim u vremenu u kojem živim.
[SPEAKER_00] I neke stvari koje su prije naše majke žrtvovale i stavljale djecu ispred sebe se danas čak stigmatiziraju kao nešto jako loše.
[SPEAKER_00] Pa se onda jako, jako potiče da moraš ti biti na prvom mjestu, pa pet mjesta prazno, pa onda djeca.
[SPEAKER_00] Pa onda tamo još negdje niže muž, uopće je sramota, reći da ti je muž ispred djece, pa kako to je mnogima upitnik iznad glave kako.
[SPEAKER_00] Treba raditi na toj, ha na ljubavi.
[SPEAKER_00] Na ljubavi prema bližnjemu i nekako cijeniti život, svaki novi život.
[SPEAKER_00] I onda ako se ti veseliš tim novim životima, onda ti nije zapravo pašćući, nije ti strašno nešto što ćeš ti možda uskoro biti majka.
[SPEAKER_00] To je mladima stvarno danas jako, jako velika odgovornost koja ih plaši.
[SPEAKER_00] I ja mislim da onda to odgađaju, odgađaju, odgađaju.
[SPEAKER_00] I onda s tom odgodom zapravo dođemo do toga da danas mnogi i nemaju izbora imati više djece.
[SPEAKER_00] Jer su već u nekim godinama gdje to i nije izbor.
[SPEAKER_00] Neki se ne osjećaju zaista pozvano, ni imati više djece, ali neki se osjećaju, ali su zakasnili.
[SPEAKER_00] I toga mi je žao.
[SPEAKER_00] Jer je onda zaista društvo krivo, jer društvo oblikuje naše razmišljanje, onda naše odluke, naš način života.
[SPEAKER_00] Tako da mi tu možemo djelovati, nekako raditi te postavke.
[SPEAKER_00] Nije ni prije sve bilo dobro, nije ni prije sve bilo idealno, puno toga nije bilo.
[SPEAKER_00] Zbog mnogo čega smo mi danas po psihoterapijama, ali nešto ipak je bilo dobro.
[SPEAKER_00] Te ipak prave, tradicionalne vrijednosti, obitelj, to je bilo dobro.
[SPEAKER_00] To trebamo opet popularizirati.
[SPEAKER_02] Iskreno, sada kad si rekla ovaj odgovor, slušao sam, nisam trepno.
[SPEAKER_02] Žao mi je što, žao mi je tvojeg vremena što sad bi postao jedno 824 podpitanja, jer sam još dobra.
[SPEAKER_02] Prvo, pokušao sam ono misa, ono, da mi bude koherentno dvije stvari.
[SPEAKER_02] Što gledati u mužu, recimo, ti sad suproda?
[SPEAKER_02] Evo i sad ima jedna cura, evo što si rekla.
[SPEAKER_02] Kad spustiš razinu, ono da ti je, onak, vam reći, nećeš društveno uvjetovan,
[SPEAKER_02] ali da je već ono, ok, završiš faks 23-24 godine, pa ok, možda i udac je s 25 godina.
[SPEAKER_02] Ono, završila si faks, ostvarila si svoje ambicije koje si imala možda od rođenja,
[SPEAKER_02] li si možda drugi nametnuli pa si ih ispunjavala.
[SPEAKER_02] Ok, ima sad 25 godina i udala si se.
[SPEAKER_02] I tu sam, ok, sam.
[SPEAKER_02] Ali što, što tražiti u mužu?
[SPEAKER_02] Koji je to kriterij?
[SPEAKER_02] Koja je to ljesica?
[SPEAKER_02] Evo, ti savrati se u razdoblje hodanja sa svojim sadašnjim mužom.
[SPEAKER_02] Što si tražila od njega da si rekla, idem, imam 25 godina, ja odnosim.
[SPEAKER_00] Ja sam imala stvarno konkretne neke kriterije.
[SPEAKER_00] Nije bilo ono, kem ja da mi klikne, ili da je visok crn.
[SPEAKER_00] Na kraju sam to i dobila, ali stvarno nije trebalo to...
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam vizualni tip i stvarno ne bi mogla biti s nekim ko mi nije i privlača.
[SPEAKER_00] Mi se to skroz zdravo i normalno.
[SPEAKER_00] Ali neke konkretne stvari tražiš tipa.
[SPEAKER_00] Evo, meni prvo što pada na pamet,
[SPEAKER_00] radišnost, marljivost, ambicioznost.
[SPEAKER_00] Makar to ne mora biti da je čovjek već nešto ostvario.
[SPEAKER_00] Da ti već sad nešto sjaja, sve nešto bling, bling.
[SPEAKER_00] Nego jednostavno da, mislim, ja sam privilegirana što sam mogla to gledati u svojoj obitelji, da se razumijemo.
[SPEAKER_00] I baš zato mislim da sve polazi od obitelji.
[SPEAKER_00] Jer koliko ranjenih duša izlazi iz disfunkcionalnih obitelji, traže ono poznato i stvaraju nove disfunkcionalne obitelji, nove disfunkcionalne veze.
[SPEAKER_00] Iskreno, ne znam koji bi bio ono sad lijek za to, jer mislim da ne postoji jedan.
[SPEAKER_00] Ali barem to da posvjestimo koliko je bitna ta obitelj, koliko je bitna skladan brak.
[SPEAKER_00] Zapravo skladan brak, a onda obitelj dalje, ako Bog da pa dođu djeca, djeca su unutar tog braka.
[SPEAKER_00] Ali skladan brak je ono prioritet broj jedan, i onda da se vratim na tvoje pitanje, baš zato mora biti prebitno s kim ulaziš u brak.
[SPEAKER_00] Jer to je ono, do kraja života.
[SPEAKER_00] Iako želiš da brak bude pred okus raja, a ne da bude disfunkcionalni, pa kao na zemlji.
[SPEAKER_00] To je, mislim, nezgodno što to tražiš baš u tim godinama, kad možda ni ne znaš procijeniti.
[SPEAKER_00] Ali onda što više kriterij to bolje, a u isto vrijeme je onda radiš na svojim vrlinama, da ti kriteriji mogu imat pokriće.
[SPEAKER_00] Evo sad, opet, ako netko traži neki konkretni odgovor.
[SPEAKER_00] Meni je bilo bitno da je momak radišan, da je marljiv, da je, bilo mi je bitno da je školovan,
[SPEAKER_00] ali to ne mora svakom biti nekome ta marljivost i radišnost, nekako bude kompenzacija.
[SPEAKER_00] I da dijelimo iste vrijednosti.
[SPEAKER_00] Nisam živjela u iluziji da ću ja nekoga preodgojiti, promijeniti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Mislim, je to velika zamka, da je to preambiciozan neki plan, da ćeš ti drugu osobu promijeniti
[SPEAKER_00] po svojim nekim kriterijima, jer mislim da nitko to ni ne treba si uzimati za pravo.
[SPEAKER_00] Ali dvoje ljudi koji su voljni raditi svaki na sebi za dobro tog odnosa, to se traži zapravo.
[SPEAKER_00] A ne da jedan drugog mijenjate.
[SPEAKER_00] Ali bitne su mi bila jako te vrijednosti, da dijelimo vrijednosti.
[SPEAKER_00] Jer, ja se uvijek zvijezna s tim primjerom, moj muž na jedan način moli Anđele Čuvaru,
[SPEAKER_00] ono par riječi drugačije nešto, ja na drugi način, mi nikako da se uskladimo.
[SPEAKER_00] Uvijek se gledamo kad molimo zvijecu Manđele Čuvaru kao, kao, kako, šta ćemo?
[SPEAKER_00] Kako bismo mi uskladili zaista da imamo totalno neke druge vrijednosti, pa da se moramo dogovarati kako, šta, kod koga.
[SPEAKER_00] I bio je jednom, baš kod mene, kada je bio Don Tomo, pričali smo o tom i bilo je puno komentara.
[SPEAKER_00] On je rekao da ti na oltaru obećajaš da ćeš ljubiti tu osobu kao Isus, crkvu ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Ali to ne može neki musliman, to ne može atist, to ne može, ne znamo, budist.
[SPEAKER_00] I onda je bilo puno komentara, ne mora značiti što osoba ide u crkvu, da je dobra, ima puno ljudi koji su druge vjere ili nijedne vjere, pa su, naravno, naravno da to ništa ne znači, naravno da svega ima svugdje, jer mi smo svi nesavršeni ljudi.
[SPEAKER_00] Ali gledajući samo taj sklad, tu jednu postavku, naravno ti je lakše.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako pokušavate jedan drugog dovesti u raj, onda je to puno teže postići sa nekim druge vjerovispovijesti.
[SPEAKER_02] Ne može u odnosu, nego kako će odgajati, šta ćete za Božić, šta ćete za Bajram, šta ćete za...
[SPEAKER_02] Mislim, ako govorimo o smanu, ako govorimo o bilo koje, ako govorimo o ateistu, ako njemu nije stalo ili njoj nije stalo do onoga što ti vjeruješ,
[SPEAKER_02] na osnovu čega se temelji taj odnos.
[SPEAKER_02] Jer ja bih rekao ovo što ti rekla, fizička priločka, ja mi je da ona jako važna.
[SPEAKER_02] Mislim, mora, mislim, mora.
[SPEAKER_02] Pa trebaš biti s nekim ko ti je fizički lijep, a neći biti s nekim ko ti je ružan.
[SPEAKER_02] Jer postoji ružno, ja nisam onaj tip koji će reći lijepa manje lijepa, lijep manje lijep.
[SPEAKER_02] Nema, ili si lijep ili si ružan.
[SPEAKER_02] To ne umanje tebe i tvoju vrijednost.
[SPEAKER_02] U očima promatrača.
[SPEAKER_02] U očima promatrača tako je, znači neko ti je ono, neko ti je lijep, neko ti je lijepši, neko ti je ružni i ti biraš na temelju toga.
[SPEAKER_02] Ali imam dojam, ovo što si rekla, to mi je baš, mislim da ta prevelika komocija i to, može čak i utjece društvenih mreža.
[SPEAKER_02] I ja barem glavim ovako, cure, on je nođač, da jako često tako i uljepšavaju se, i jako često idu i na estetske tretmane, i jako se često žele pokazati ljepšima, boljima, sposobnijima nego što možda jesu.
[SPEAKER_02] I onda u toj iluziji, možda kad ih udari realnost, ne pronalaze rješenje šta ćemo sada.
[SPEAKER_02] Živimo to.
[SPEAKER_02] I onda očekujem, jer sam se predstavila i vjerujem u tu svoju projekciju o sebi, vjerujem u tu predođbu o sebi, očekujem da moj muž mora biti sveti Josip, Ivan Bosko, sveti Ante, Jako Jozinović u jednom, a to ne ide jedno s drugim.
[SPEAKER_02] I baš mi je drago, ovo što si pomenula od tog preodgoja.
[SPEAKER_02] Imam dojam da danas djevojke, barim iz razgovor, ovo to je moje iskustvo osobno, znači ovo nije nikakva studija, da baš imaju taj želju za tim preodgojem.
[SPEAKER_02] Kao, ba bit će on, on će uz mene, znaš, neka meni je lijep, neka mani je zgodan, neko on ne pije, ne puši, ne kocka, ne droge i rase i ostalo ću ja sve napraviti.
[SPEAKER_02] Jer misliš da je to pogrešno ili ono, opet kao, imaš tu neku ono prirodnu sklonu, pa želim da rasteš uz mene, želim da idem u raj.
[SPEAKER_02] Jer ja maš da si izgubio taj poziv za raj.
[SPEAKER_02] Kao, želim biti, i ako nisam odgajan u komociji, želim pronaći nekoga koji zadovoljava moje kriterije da bi mogo biti s njim u komociji.
[SPEAKER_02] Jer opet nekog glavno, kao pa lakše je biti s nekim koji je marljiv, koji je radišan, koji je pametan, koji je sposoban, koji je ovako, konako, jer bit će meni komotnije.
[SPEAKER_02] Ali ruši li ta komocija, to, taj, kako da kažem, to ispunjenje, to zajedničko.
[SPEAKER_02] Jer ako ti imaš potrebu nekoga preodgajati, kako pa će li život ćeš nekog kvocat mu, ispravljati ga i kuđiš me, ako me razumiju.
[SPEAKER_02] Sad sam puno sam pričala, što ima tu 800 podpitanja.
[SPEAKER_00] Dobro je pitanje, ali ja se sad nekako, kad si nabravao to radišnost, marljivost i ne znam, ostalo, ostavile vrlene,
[SPEAKER_00] koja je razlika, odnosno što je razliku jednog radišnog, marljivog čovjeka od jedne ljenčine?
[SPEAKER_00] To što ovaj koristi svoje talente.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno, živi onako kako Bog zapovjeda, jeli?
[SPEAKER_00] Ne zato da bi nužno imao milione i to trošio razvratno ili nešto, opet okrenuo, naopako,
[SPEAKER_00] nego jednostavno, Bog mu je dao neke talente i on to koristi.
[SPEAKER_00] Neki krajni rezultat toga, ne baš krajni, ali neki između rezultat zapravo može biti to da mi onda i lakše živimo,
[SPEAKER_00] odnosno lakše ulažimo u neke dobre stvari, ali prije svega on koristi svoje talente.
[SPEAKER_00] Mi zato smo svi pozvani koristiti svoje talente i to može biti na boljitak cijelog društva, a ne samo njegove žene.
[SPEAKER_02] Da, ajde prije nam ispređu na muža i kako je, na koji način je on važan da ti budeš žena,
[SPEAKER_02] odnosno da supruga i da si ti oši još kao prava supruga.
[SPEAKER_02] Mi je s tim kriterijima i dragom da si spomenula neke konkretno, jer vjerujem da će curama to jako puno značiti,
[SPEAKER_02] da traže, jer ta poduzetnost, ta marljivost, ta radičnost je jedna od najvećih.
[SPEAKER_02] Naravno, da trudimo se, da je Boži, da samo njegove neke vrijednosti koje su,
[SPEAKER_02] ne mora znaći da će on klećat 7 sati u crkvi, da će on biti, nemam pojma šta,
[SPEAKER_02] ali da ti imaš kriterije svjesna da ideš u Rajčoviće i da jedino bitno,
[SPEAKER_02] ne hoćeš ti biti izmoli 100 krunica, ne hoćeš ti imati 812 rodjece,
[SPEAKER_02] ili nemam pojma kakve su već idealizirane slike, kakav će brak biti ako sam katolik,
[SPEAKER_02] ako se molim Bogu, nego da ideš u Rajčoviće, da cijelu vječnost provedeš onim
[SPEAKER_02] ko te stvori ovo što ti rekla na početku.
[SPEAKER_00] Jako mi je, sam ću se obaciti, prosti jedan citat koji je jedna moja prijateljica
[SPEAKER_00] Antonija Domović stavila na Instagram neki dan.
[SPEAKER_00] Nemoj tražiti čovjeka koji želi biti muž i otac, nego onaj koji želi biti suprug,
[SPEAKER_00] ne, prosti, nemoj tražiti onoga koji želi biti muž i imati djecu,
[SPEAKER_00] nego onaj koji želi biti suprug i otac.
[SPEAKER_00] Ono, u smislu, ne ja, ja, ono što ja želim, nego ono, gdje ćeš se ti davati.
[SPEAKER_02] Da, i jako mi je zanimljiva taj, igra glagolima imati i biti.
[SPEAKER_02] Jer ja mi za danas tako ljudi puno gledaju, ja imam dečka, ja imam curu,
[SPEAKER_02] ja nemaš, nego ti jesi s njim.
[SPEAKER_02] Jer ako ga doživlja u svojoj glavi da ga imaš, ako ga ne budeš imala, štaš onda?
[SPEAKER_00] Da, i on ti ne daje vrijednost.
[SPEAKER_02] Tako je, jer on ne daje vrijednost, s nekim se bude, s nekim se jest kao.
[SPEAKER_02] Ja jesam žena, ne, ja imam ženstvenost.
[SPEAKER_00] Da, ja imam dugu kosu.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] A ako se osjećam na kratko, ja sam sad postala muškarec.
[SPEAKER_02] Da, da, ali kako pomiriti te kriterije?
[SPEAKER_02] Znači, digla sam kriterije, jer svano želim ići u raj.
[SPEAKER_02] I kako pomiriti? Ljespicu visokog kriterija i, kako da kažem,
[SPEAKER_02] spriječavanje upadanja u napast i da idealiziram.
[SPEAKER_02] Evo, mora biti sveti Josip.
[SPEAKER_02] Ako ja vidim neku manu na njemu, a ima vamo pet vrlina i vidim dvije mane na njemu, šta napraviti?
[SPEAKER_02] Kako pomiriti to da nije savršen?
[SPEAKER_02] Kako pomiriti to da možda trenutno ne ispunjava taj kriterij koji bi ja htjela da ga ima?
[SPEAKER_02] Mislim, ja ovdje govorim o ženskom rodu, ali sad je...
[SPEAKER_00] Treba si majstavljiv vrlina.
[SPEAKER_01] Treba sam majstavljiv vrlina, da.
[SPEAKER_00] Pa mislim da zapravo tome služi onda taj period, između ostalog, taj period samaštva,
[SPEAKER_00] kad ti duboko spoznaš svoju manjkavost, ali i svoju vrijednost.
[SPEAKER_00] I tako i druga osoba je manjkava, ali je vrijedna.
[SPEAKER_00] I ne daje mu ništa što on ima ili što mu ti kažeš ili što mu društvo kaže,
[SPEAKER_00] ne daje mu to vrijednost.
[SPEAKER_00] Isto kao što si ti bilo bi lijepo spoznao ili spoznala u tom periodu samaštva,
[SPEAKER_00] ali i cijeli život.
[SPEAKER_00] Spominjem taj period samaštva jer to onda računam neka mlada osoba,
[SPEAKER_00] dobro je da baš u tom periodu ipak radiš više na sebi.
[SPEAKER_00] Jer mi smo tada dosta onako labilni.
[SPEAKER_00] Kao društvo te obasipa jednim informacijama.
[SPEAKER_00] obitelj, možda nekim totalno drugim.
[SPEAKER_00] Ti si nigdje...
[SPEAKER_02] I prošli te pregamo, to sa psihološke strane se može opravdati
[SPEAKER_02] da ti u tom periodu rane adolesencije, adolesencije,
[SPEAKER_02] želiš ostvariti, želiš se afirmirati.
[SPEAKER_02] Želiš si postaviti jasne temelje kakav želiš biti.
[SPEAKER_02] Zato ja volim govoriti ono, daj Bogu svoju mladost
[SPEAKER_02] i uredi svoju mladost na način na kako bi joj trebalo urediti
[SPEAKER_02] da ti blagoslovljena bude starost.
[SPEAKER_02] Samo to, prošli te pregamo.
[SPEAKER_00] Da, da, ne, baš ti lijepo to dodao.
[SPEAKER_00] Brao.
[SPEAKER_00] Ali kad spoznaš svoju vrijednost i dostojanstvo,
[SPEAKER_00] ali i vrijednost i dostojanstvo druge osobe,
[SPEAKER_00] onda ti neće padat na pomja da se netko zbog tebe treba mijenjati,
[SPEAKER_00] niti da je savršen.
[SPEAKER_00] I nećeš imati iluziju da je savršen.
[SPEAKER_00] Možda će biti neki period kad si malo zaljubljeniji,
[SPEAKER_00] pa jedna, kako se zove, doktorica Asija,
[SPEAKER_00] možda ću fula prezime, ali bila je u podcastu
[SPEAKER_00] Rastući s djecom, predivno je to rekla.
[SPEAKER_00] One stvari, kad ljudi tek hodaju,
[SPEAKER_00] ono dobro što voliš se čini kao planina
[SPEAKER_00] i samo u to gledaš.
[SPEAKER_00] A oneki problem i ono što bi mi je rekla danas red flag,
[SPEAKER_00] to su neki kamenčići.
[SPEAKER_00] Fast forward, kasnije 10, 15, 20 godina u braku,
[SPEAKER_00] ta planina nestane, pretvori se u kamenčići,
[SPEAKER_00] ti to više ni ne vidiš, ni ne sjećaš se,
[SPEAKER_00] misli, to je neki sad, ono, ružan scenarij,
[SPEAKER_00] ni ne sjećaš se što si to vidio,
[SPEAKER_00] a taj kamenčić izraste u planinu
[SPEAKER_00] i postane kamen spotica.
[SPEAKER_00] Ali zato se treba, između ostalog,
[SPEAKER_00] ipak fokusirati na te kamenčiće
[SPEAKER_00] i vidjeti mogu li oni,
[SPEAKER_00] jesu li oni te neke nesavršenosti
[SPEAKER_00] koje možeš prihvatiti
[SPEAKER_00] u okviru toga da je ta osoba jednostavno nesavršen
[SPEAKER_00] kao što si i ti,
[SPEAKER_00] ali je dostojanstveno ljubljeno djete Božje
[SPEAKER_00] i da to gledaš u njemu,
[SPEAKER_00] ili je to nešto što će prerasti u planinu
[SPEAKER_00] i nećeš moći preći preko toga.
[SPEAKER_00] Ipak treba odvagnut neke stvari.
[SPEAKER_00] Nije sve samo kemija, izgodanje, visok crni.
[SPEAKER_01] Ne daš mi da pređem na muža, još se držim ovdje.
[SPEAKER_00] Ne, ne, oni ne želi previše biti eksponirati.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ne ne ga konkretno, ne bi općenito na instituciju.
[SPEAKER_01] Instituciju supruga.
[SPEAKER_02] Koji su to kamenči?
[SPEAKER_02] Koji su to red flag-ovi?
[SPEAKER_02] Sad dođeti cura, ima 20 godina priča s tom.
[SPEAKER_02] Šta je to?
[SPEAKER_02] Ok, imaju karakterne savršenosti.
[SPEAKER_02] Npr. neko je nagal.
[SPEAKER_02] Neko je impulzivan.
[SPEAKER_02] Neko je opet malo povučeniji, pa bi ti htjela da vam budge malo ovak.
[SPEAKER_02] Znači to su neke savršenosti koje ti kreposnim načinom života možeš ispraviti.
[SPEAKER_02] Ali ako je neko impulzivan sa svojom karakternom datu,
[SPEAKER_02] on to ne može istrijebiti iz sebe.
[SPEAKER_02] Ne može on to, on može samo kreposnim načinom života usmjeravati to na način
[SPEAKER_02] da bude što plodonosniji, što svetiji, što više božiji.
[SPEAKER_02] Ali koji su neki, ja vjerujem da ne treba sa svim stvarima negativnim
[SPEAKER_02] koje neka druga osoba prava meni prikala, sve trpit, patit, prihvaćat.
[SPEAKER_02] Ne treba.
[SPEAKER_02] Nego postoji neki kamenčići, ovo što si ti rekla, jer mogu poslati planinčuge,
[SPEAKER_02] postoje kamenčići i ti neki red flag-ovi.
[SPEAKER_02] Koji bi ti rekla da su kod muškarca?
[SPEAKER_00] Ajde, ja ću krenuti od svojih red flag-ova, kako bi se ja ponašala danas
[SPEAKER_00] da ipak ne pazim, da ne ulažem u taj odnos.
[SPEAKER_00] Da se sad ne blatim samo muškarce, jer i žene isto moraju raditi na sebi.
[SPEAKER_00] Ja sam tip koji, ako me netko malo povrijedi, bez obzira namirane nehotice,
[SPEAKER_00] to neći će u braku bude ono nehotice jer imamo različite mozgove.
[SPEAKER_00] I moj neki defaultni način ponašanja bi bio da se ja sad durim jedno popodne.
[SPEAKER_00] Opustim si to. Ono, ušuškam se u te svoje durave emocije,
[SPEAKER_00] sam u sebe onako zagrlim, tješim, svjesna da možda ta druga strana uopće nije toga svjesna.
[SPEAKER_00] Jer ja sebi sam u tom trenutku najbitnija.
[SPEAKER_00] Ja sam bitnija u tom trenutku sama sebi nego taj odnos.
[SPEAKER_00] A taj odnos treba biti prioritet i trebaš žrtovat to svoje ušuškavanje u te svoje emocije i to kako si sebi jadan i bitan.
[SPEAKER_00] Preći preko toga, izrast iznad toga i doći, ok, dopusti si ti 15 minuta sestro, ono, naduri se malo ono,
[SPEAKER_00] ali onda dođi i na silu, na silu reci, jer ti se u tom trenutku ne priča, ti bi samo da ta osoba pročita misli,
[SPEAKER_00] da ispuni neka tvoja očekivanja, ali trebamo biti realni i znat da druga osoba ne čita misli
[SPEAKER_00] i da je prioritet taj naš odnos i brak, a ne ja i moje, onako, ja bi se sad malo durit, doći i iskomunicirati.
[SPEAKER_00] Ali kažem, to je ponekad jako na silu i to je ponekad baš ono, točno vidiš kako svoje ego stavljaš tamo negdje sa strane
[SPEAKER_00] i manje ti je bitan u tom trenutku.
[SPEAKER_00] I to bi poručala ženama jer mi žene smo male durice ponekad i želimo da nam druga strana čita misli.
[SPEAKER_00] I onda to eskalira, ako se duriš rad i nečega ne iskomuniciraš, to preraste onda jednog dana u neke ogromne planine
[SPEAKER_00] koje više ne znaš odakle su krenule.
[SPEAKER_00] I to danas feminizam ne bi savjetovao, ja mislim.
[SPEAKER_00] Izbori se za sebe i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ne, izbori se za taj brak, izbori se za taj odnos.
[SPEAKER_00] To bi bio moj savjet.
[SPEAKER_00] Jer ti više nisi ti i on nije on.
[SPEAKER_00] Jer onda šta, samo dvije, to su dvije strane, dva otoka koja se onako razdjeljuju
[SPEAKER_00] i dobro, super, svaku sebi, ono, ulak.
[SPEAKER_00] Mislim da vam neće baš biti toliko sretno.
[SPEAKER_00] A red flag-ovi neki kod muškarce, ali to bilo pitanje.
[SPEAKER_00] Pa jednostavno, jeli želiš da jednog dana tvoj sin ima za uzora tu osobu?
[SPEAKER_00] Ili već vidiš da ćeš morati biti negdje između, uletavati.
[SPEAKER_00] Nije tata tako mislio.
[SPEAKER_00] Ono, biti neki između, ono, kao moderator, medijator.
[SPEAKER_00] Meni je osobno to bilo jako bitno.
[SPEAKER_00] Naravno da je supružništvo prvo, prioritet, pa onda tek roditeljstvo.
[SPEAKER_00] Ali ako gledamo kako lakše raspoznati te neke karakteristike,
[SPEAKER_00] jer mi kad se zaljubimo i žene i muškarci,
[SPEAKER_00] mi ono kao kad mu preću, ja preko toga,
[SPEAKER_00] on će meni kasnije nešto zasvirati, bok.
[SPEAKER_00] Ali kad si vizualiziraš svoju djecu
[SPEAKER_00] i svojeg sina i svojeg čer, možda i više,
[SPEAKER_00] jer čeri traže ono što su vidjele između mame i tate,
[SPEAKER_00] traže takvu jednu figuru.
[SPEAKER_00] I ti, kao što sam spomenula na početku,
[SPEAKER_00] ti stvaraš novo društvo.
[SPEAKER_00] Svako od nas tvori društvo i stvarno,
[SPEAKER_00] kad bismo malo poradili na tome da je manje tih ranjenih ljudi
[SPEAKER_00] koji bježe iz disfunkcionalne zajednice
[SPEAKER_00] i traže utjehu negdje ili u prvom nekom zagrljaju
[SPEAKER_00] ili traže to isto,
[SPEAKER_00] mislim da bi generalno možda mogli nešto
[SPEAKER_00] pomaknutu društvo na bolje.
[SPEAKER_02] Jako mi je lijepa slika ovog otoka što spomenula.
[SPEAKER_02] Dva otoka koja se razdvajaju
[SPEAKER_02] i evo imao sam doticaja i sa obiteljskim zajednicama
[SPEAKER_02] i imao sam doticaja sa obiteljima
[SPEAKER_02] koji ne funkcioniraju na način
[SPEAKER_02] na koji sam ja sebi zamislio da bi obitelji trebali ono.
[SPEAKER_02] I onda spoj između ta dva otoka
[SPEAKER_02] budu najčešće djeca.
[SPEAKER_02] I onda ljudi odvojen jedni od drugih ostaju radi,
[SPEAKER_02] ja sam čuo to jako puno puta,
[SPEAKER_02] da ostaju radi djece, kuće, mosada, sramota, šta će reći selo.
[SPEAKER_02] I baš me zanima te negativnosti, to što si rekla,
[SPEAKER_02] dopusti sebi sestro svoje durave emocije.
[SPEAKER_02] Kako komunicirati tu povrijeđenost?
[SPEAKER_02] Kako komunicirati to neshvaćanje,
[SPEAKER_02] to nerazumijevanje?
[SPEAKER_02] Kako komunicirati da možda tvoja prijateljica
[SPEAKER_02] ima super brak, super odnos,
[SPEAKER_02] ti se trenutno u fazi kad je malo onak,
[SPEAKER_02] kad ne ono, ni tu ni tamo?
[SPEAKER_00] Prva stvar, nemoj sprijateljicama komunicirati
[SPEAKER_00] svoje probleme koje trebaš komunicirati s svojim mužem
[SPEAKER_00] ili čak i dečkom ako je neka ozbiljna veza u pitanju,
[SPEAKER_00] ako nas gledaju mlađi.
[SPEAKER_00] Nemoj to sprijateljicama komunicirati.
[SPEAKER_00] Kako iskomunicirati?
[SPEAKER_00] Mislim, tu treba isto jako puno rada na sebi,
[SPEAKER_00] jako puno razlučivanja,
[SPEAKER_00] učivanja što vrijedi komunicirati, što ne.
[SPEAKER_00] Da ne budemo ni one koje samo kvocaju.
[SPEAKER_00] I da je skroz u redu,
[SPEAKER_00] ako mene pitaš, skroz je u redu
[SPEAKER_00] otići ljutu krevet.
[SPEAKER_00] Ok, pomolite se Bogu,
[SPEAKER_00] molite Bože sad da ne umrem u snu
[SPEAKER_00] i da odem ovako u ovom stanju,
[SPEAKER_00] ali radi je ti i to prespavaj.
[SPEAKER_00] To možda nije popularno mišljenje danas,
[SPEAKER_00] riješite sve prinog zaspete,
[SPEAKER_00] ali ja se stvarno,
[SPEAKER_00] mislim, sad Bogu hvala,
[SPEAKER_00] ne imam takvih situacija,
[SPEAKER_00] ali bilo je,
[SPEAKER_00] pogotovo prvih par godina braka,
[SPEAKER_00] ono dok se ti uskladiš.
[SPEAKER_00] Ali radi je ti to prespava
[SPEAKER_00] i sutra dan će se ili činiti manje,
[SPEAKER_00] ili ćeš jednostavno hladne glave
[SPEAKER_00] to bolje iskomunicirati.
[SPEAKER_00] Ili kad si ljud,
[SPEAKER_00] kad si u nekim uzavrelim emocijama,
[SPEAKER_00] makni se.
[SPEAKER_00] Doslovno ukloni se.
[SPEAKER_00] Ja sam dugo mislila je to nepopularno mišljenje
[SPEAKER_00] i mnogi su me čak nazivali da ono,
[SPEAKER_00] propovjedam krivo,
[SPEAKER_00] onda sam neki dan poslušala baš jednu dragu doktoricu
[SPEAKER_00] psihologije,
[SPEAKER_00] koja je isto to govorila,
[SPEAKER_00] nam je bilo kao,
[SPEAKER_00] ok, thanks.
[SPEAKER_00] Ista ta doktorica Asja,
[SPEAKER_00] bože dragi kako se preziva žena,
[SPEAKER_00] doslovno moram sad izgooglati.
[SPEAKER_02] Da je spomenemo.
[SPEAKER_00] Da, da je spomenemo jer je super doktorica
[SPEAKER_00] iz Hercegovine.
[SPEAKER_00] Rekao bi,
[SPEAKER_02] a odakle će biti nego iz Hercegovine,
[SPEAKER_02] ali poštojmo.
[SPEAKER_00] Palineć Cvitanović, da.
[SPEAKER_00] I ona je baš rekla ono kao,
[SPEAKER_00] makni se dok si u tim emocijama,
[SPEAKER_00] ukloni se,
[SPEAKER_00] nemoj jednostavno komunicirati to u ljutnji,
[SPEAKER_00] jer kao što govorimo djeci,
[SPEAKER_00] kad sad sam odmah skočila
[SPEAKER_00] na roditeljstvo,
[SPEAKER_00] ali dobro, evo,
[SPEAKER_00] kad su djeca mala,
[SPEAKER_00] pa imaju one tantrume,
[SPEAKER_00] nemoj ga učit pameti
[SPEAKER_00] dok je u tantrumu.
[SPEAKER_00] Neće, uopće,
[SPEAKER_00] neće doći do njega.
[SPEAKER_00] To je kontraproduktionalno.
[SPEAKER_00] Da, ili kasnije djeca u pubertetu,
[SPEAKER_00] nemoj mu soliti pameti,
[SPEAKER_00] držati predike,
[SPEAKER_00] dijeliti neke packe
[SPEAKER_00] dok je to uzavrelo.
[SPEAKER_00] Pričaj kaj je kad ste si super
[SPEAKER_00] i onda pristupi i reci,
[SPEAKER_00] e, sjećaš se ono,
[SPEAKER_00] baš sam bila kao malo povrijeđena
[SPEAKER_00] kad si ono rekao,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] da si to stvarno mislila
[SPEAKER_00] da je tako ispilo.
[SPEAKER_00] Znači, daješ mu prostora,
[SPEAKER_00] nego ne okrivljuješ drugu stranu,
[SPEAKER_00] nego daješ mu prostora
[SPEAKER_00] da on kaže svoju neku perspektivu,
[SPEAKER_00] jer ne može ti čitat misli.
[SPEAKER_00] Imate doslovno različite
[SPEAKER_00] mozgove i načine razmišljanja.
[SPEAKER_00] I na kraju krajeva,
[SPEAKER_00] ono, voliš tu osobu,
[SPEAKER_00] pa nećeš sad nasrnuti na nju.
[SPEAKER_00] Nikad, na primjer,
[SPEAKER_00] ne bi na prijatelja
[SPEAKER_00] ili na prijateljicu
[SPEAKER_00] nasrnulo
[SPEAKER_00] kao što vrlo često
[SPEAKER_00] supružnici jedan na drugog.
[SPEAKER_00] A to ti je najbolji prijatelj.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ono,
[SPEAKER_00] tako da na taj način
[SPEAKER_00] iskomunicirati
[SPEAKER_00] kad ste sredni
[SPEAKER_00] i kad ste si dobri.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Možda nije najpopularnije mišljenje,
[SPEAKER_00] ali ja mi se to recim za
[SPEAKER_00] za uspjeh.
[SPEAKER_02] Je, jer na kraju krajeva
[SPEAKER_02] ja nisam još,
[SPEAKER_02] još uvijek suprug,
[SPEAKER_02] ali to
[SPEAKER_02] ljudi govore,
[SPEAKER_02] bio sam ove godine
[SPEAKER_02] na jako puno vjenčanja.
[SPEAKER_02] Sad sam u tom razdoblja
[SPEAKER_02] kad se svi,
[SPEAKER_02] ono, žene se udaju,
[SPEAKER_02] i oni baš tamo kažu
[SPEAKER_02] obećajem ti vjerno,
[SPEAKER_02] dobro i zlo.
[SPEAKER_02] I sad to dosta ljudi komentira
[SPEAKER_02] kad nam je dobro
[SPEAKER_02] i kad nam je zlo.
[SPEAKER_02] Kad smo bolesni,
[SPEAKER_02] kad ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Kad je ta osoba tebi dobra.
[SPEAKER_02] Kad je ta osoba tebi zla.
[SPEAKER_02] Kad je ta osoba tebi
[SPEAKER_02] tvoje zdravlje.
[SPEAKER_02] tvoja bolest.
[SPEAKER_02] Kad je ta osoba
[SPEAKER_02] tebi ono da bi uzgromio
[SPEAKER_02] i kad je tako umio
[SPEAKER_02] ono,
[SPEAKER_02] je tada
[SPEAKER_02] sam ja obećao biti tvoj.
[SPEAKER_02] A ne ako je plaća
[SPEAKER_02] pala za 200 eura
[SPEAKER_02] i digla se 200 eura
[SPEAKER_02] ili ne možemo ovdje,
[SPEAKER_02] ne možemo ovdje,
[SPEAKER_02] žicirame tvoja mama,
[SPEAKER_02] žicirame tvoj tata.
[SPEAKER_02] To nisu stvari
[SPEAKER_02] koje si ti obećao
[SPEAKER_02] da ćeš trpiti,
[SPEAKER_02] ja ma tako reći.
[SPEAKER_02] Međutim,
[SPEAKER_02] mi smo iz Hercegovine.
[SPEAKER_02] I na svabama
[SPEAKER_02] na koje sam višao
[SPEAKER_02] koje su iz Hercegovine
[SPEAKER_02] redovito se čita
[SPEAKER_02] efežanima
[SPEAKER_02] i redovito se čita
[SPEAKER_02] o podložnosti.
[SPEAKER_02] E sad,
[SPEAKER_02] kako ti u svom životu
[SPEAKER_02] ti lovljaš taj poziv?
[SPEAKER_00] Ma nije da da Hercegovike
[SPEAKER_00] to dopuštaju
[SPEAKER_00] da se čita.
[SPEAKER_00] Da se čita,
[SPEAKER_01] ali da,
[SPEAKER_01] moraju šta će,
[SPEAKER_01] pa ne,
[SPEAKER_01] je Hercegovine,
[SPEAKER_01] kao moraju šta će,
[SPEAKER_01] moraju prijat' muže.
[SPEAKER_02] Ali kako ti utjelovljaš
[SPEAKER_02] taj podložnost
[SPEAKER_02] konkretno u svom životu?
[SPEAKER_02] Evo,
[SPEAKER_02] žene,
[SPEAKER_02] budite podložnost,
[SPEAKER_02] do zareza,
[SPEAKER_02] ne gledam zared,
[SPEAKER_02] jako je to krivo interpretirano
[SPEAKER_02] u javnosti
[SPEAKER_02] i jako zvuči onako
[SPEAKER_02] šovinistički
[SPEAKER_02] i mizogino
[SPEAKER_02] i onako,
[SPEAKER_02] kao žene,
[SPEAKER_02] budite podložnost
[SPEAKER_02] svojim muževima.
[SPEAKER_02] Da,
[SPEAKER_02] ali onda ima zarez,
[SPEAKER_02] kao što je Krist
[SPEAKER_02] bio podložan,
[SPEAKER_02] muževi ljubite svoje žene
[SPEAKER_02] kao što je Krist ljubio crkvu.
[SPEAKER_02] A kako je Krist ljubio crkvu
[SPEAKER_02] do kraja?
[SPEAKER_02] Predavaju se svaki dan
[SPEAKER_02] je među nama,
[SPEAKER_02] svaki dan nam je živi,
[SPEAKER_02] svaki dan nam je prisutan,
[SPEAKER_02] ne osuđuje nas,
[SPEAKER_02] ne ovo, ne ono
[SPEAKER_02] i sve u idealu.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] tako bismo mi trebali
[SPEAKER_02] ljubiti žene.
[SPEAKER_02] Neću reći da je možda
[SPEAKER_02] još veći kriterij
[SPEAKER_02] da muž ljubi ženu
[SPEAKER_02] nego da ljubi žena muže,
[SPEAKER_02] ne želim u te ulaziti rasprave,
[SPEAKER_02] ali kako do toga zareza,
[SPEAKER_02] kako ti sebi to tumačiš.
[SPEAKER_02] Ali u konkretnosti svoga života,
[SPEAKER_02] šta znači u tvom životu,
[SPEAKER_02] u tvom braku
[SPEAKER_02] bi podložna svom mužu?
[SPEAKER_00] Prije toga bi rekla
[SPEAKER_00] da zapravo ovisi
[SPEAKER_00] o muževom ponašanju
[SPEAKER_00] hoće li se žena
[SPEAKER_00] dok je podložna
[SPEAKER_00] osjećati podložna
[SPEAKER_00] na negativan način
[SPEAKER_00] ili podložna
[SPEAKER_00] radosno podložna.
[SPEAKER_00] Evo ja govorim
[SPEAKER_00] onda samo isključuju
[SPEAKER_00] iz svoje perspektive
[SPEAKER_00] gdje imam tu taj blagoslov
[SPEAKER_00] da sam ponosno podložna.
[SPEAKER_00] i mi se to uvelike
[SPEAKER_00] zbog ponašanja
[SPEAKER_00] mog muža
[SPEAKER_00] prea meni
[SPEAKER_00] prea našoj obitelji.
[SPEAKER_00] A što to konkretno znači?
[SPEAKER_00] Pa ta neka svijest
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] je on
[SPEAKER_00] glava obitelji
[SPEAKER_00] i sad teško mi je to govoriti
[SPEAKER_00] jer ja znam
[SPEAKER_00] da ima puno slučajeva
[SPEAKER_00] gdje to
[SPEAKER_00] i muževi interpretiraju
[SPEAKER_00] kako njima paše
[SPEAKER_00] i ne čine dobro time.
[SPEAKER_00] Zato pozivam i muževe
[SPEAKER_00] da malo mučnu glavu.
[SPEAKER_02] I da budu muževi.
[SPEAKER_00] da malo resetiraju
[SPEAKER_00] da ne budu
[SPEAKER_00] nasilni
[SPEAKER_00] s tim
[SPEAKER_00] s tom izlikom
[SPEAKER_00] jer žena može biti
[SPEAKER_00] radosno i ponosno podložna
[SPEAKER_00] jer se osjeća
[SPEAKER_00] time sigurno
[SPEAKER_00] zaštićeno
[SPEAKER_00] a mislim
[SPEAKER_00] mi je to predivno.
[SPEAKER_00] Mi je to predivno.
[SPEAKER_00] Zašto bi ja morala
[SPEAKER_00] imati tu najveću odgovornost
[SPEAKER_00] u obitelji?
[SPEAKER_00] Mislim
[SPEAKER_00] samim tim što sam majka
[SPEAKER_00] je stvarno velika odgovornost.
[SPEAKER_00] ne moram imati tu odgovornost
[SPEAKER_00] da budem glava kuće
[SPEAKER_00] da moja bude zadnja.
[SPEAKER_00] Ja to radosno prepustim svom mužu.
[SPEAKER_00] Mislim
[SPEAKER_00] živimo
[SPEAKER_00] budimo realni
[SPEAKER_00] živimo u vremenu
[SPEAKER_00] gdje te neke uloge
[SPEAKER_00] nisu strikne
[SPEAKER_00] kao što su bile
[SPEAKER_00] možda prije 50 ili 100 godina.
[SPEAKER_00] mi kući stvarno nemamo
[SPEAKER_00] te neke uloge.
[SPEAKER_00] Evo baš nedavno je bilo
[SPEAKER_00] ja čistim auto
[SPEAKER_00] i govorim mužu
[SPEAKER_00] ajmo mi te zakuhaj uhu.
[SPEAKER_00] Evo je to normalno
[SPEAKER_00] jer nemamo
[SPEAKER_00] oboj radimo od doma
[SPEAKER_00] sve radimo zajedno.
[SPEAKER_00] Naravno da neke stvari
[SPEAKER_00] koje može samo majka
[SPEAKER_00] radi samo majka
[SPEAKER_00] neke stvari koje može
[SPEAKER_00] samo otac radi otac
[SPEAKER_00] pogotovo jednog dana
[SPEAKER_00] kad dečki malo podrastu
[SPEAKER_00] sigurno da će otac tu
[SPEAKER_00] neke stvari njima
[SPEAKER_00] prenositi
[SPEAKER_00] i usljeđivati
[SPEAKER_00] kroz odgoj
[SPEAKER_00] kroz razgovor
[SPEAKER_00] više nego ja
[SPEAKER_00] ja ću možda neke druge stvari
[SPEAKER_00] ili ako Bog daj
[SPEAKER_00] bude malak čeri
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] čekao ti šla mi je misao
[SPEAKER_00] sad sam se na ovo
[SPEAKER_00] ako Bog da k čeri
[SPEAKER_00] ono kao
[SPEAKER_01] za ti trebalo srce
[SPEAKER_01] kao daj Boža ga
[SPEAKER_00] kao lijepo zvuči
[SPEAKER_00] nisam to nikad tako rekla
[SPEAKER_00] neke stvari naravno ono
[SPEAKER_00] može samo muškajac
[SPEAKER_00] može samo žena
[SPEAKER_00] ali danas
[SPEAKER_00] ne treba se to ni
[SPEAKER_00] forsirati
[SPEAKER_00] jer nije to to
[SPEAKER_00] nije to to
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ti si podložna
[SPEAKER_00] pa ti moraš kuhat
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] zapravo ti moraš
[SPEAKER_00] bit ok s tim
[SPEAKER_00] da si u nečem bolji
[SPEAKER_00] u nečem mušiji
[SPEAKER_00] i da se tu nadopunjavate
[SPEAKER_00] jer mislim da nije to
[SPEAKER_00] tako sve plastično
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] muž je
[SPEAKER_00] budi podložna
[SPEAKER_00] i sad znaš
[SPEAKER_00] kako neki to
[SPEAKER_00] interpretiraju
[SPEAKER_00] vrlo po meni primitivno
[SPEAKER_00] sad ne želim reći
[SPEAKER_00] Bog to ne želi od nas
[SPEAKER_00] ne znam ja
[SPEAKER_00] tko sam ja da to govorim
[SPEAKER_00] ali ja to tako
[SPEAKER_00] ne doživljavam
[SPEAKER_00] ja to tako ne doživljavam
[SPEAKER_02] je jasno
[SPEAKER_02] ali čekaj onda
[SPEAKER_02] znači ne vrijedi ona
[SPEAKER_02] da je muževa zadnja
[SPEAKER_02] da draga
[SPEAKER_02] ne znam kao
[SPEAKER_02] muževa zadnja
[SPEAKER_02] da draga
[SPEAKER_00] i ovo što to ne volim
[SPEAKER_00] baš ne volim kad su žene
[SPEAKER_00] tog tipa ono
[SPEAKER_00] da rade šonju
[SPEAKER_00] od vlastitog čovjeka
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] kao dok su
[SPEAKER_00] u fazi da traže momka
[SPEAKER_00] traže nekog muževnog
[SPEAKER_00] mača
[SPEAKER_00] i onda postupeno
[SPEAKER_00] od njega rade
[SPEAKER_00] ono šonju
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] šaltača program
[SPEAKER_01] daj mi pivu muže
[SPEAKER_01] da pređemo
[SPEAKER_02] na majčinstvo
[SPEAKER_02] inače ćemo
[SPEAKER_02] do preko sutra
[SPEAKER_02] ja bi volio
[SPEAKER_02] i ovoga
[SPEAKER_02] ali da
[SPEAKER_02] ajde
[SPEAKER_02] poprijedimo majčinstvo
[SPEAKER_02] kako da se izrazima
[SPEAKER_02] da bude ljepo
[SPEAKER_02] treba li ženi majčinstvo
[SPEAKER_02] sad se uprogasi
[SPEAKER_02] ima postoje žene
[SPEAKER_02] koji ne mogu biti majke
[SPEAKER_02] postoje žene možda
[SPEAKER_02] koje
[SPEAKER_02] imaju muževe
[SPEAKER_02] koji se ne osjećaju spremno
[SPEAKER_02] da budu očevi
[SPEAKER_02] treba li je majčinstvo
[SPEAKER_00] pa mislim da
[SPEAKER_00] kao što sam bila
[SPEAKER_00] spomenula
[SPEAKER_00] žena može biti majka
[SPEAKER_00] na razne načine
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] ako govorimo o biološkoj
[SPEAKER_00] djeci
[SPEAKER_00] to je predivno
[SPEAKER_00] to ne znači da ako neka žena nema djecu
[SPEAKER_00] da je manje
[SPEAKER_00] žena
[SPEAKER_00] ja bi čak rekla da je manje majka
[SPEAKER_00] evo gledajmo
[SPEAKER_00] ove naše predivne častne sestre
[SPEAKER_00] što čuvaju djecu
[SPEAKER_00] odgajateljice su
[SPEAKER_00] ili su medicinske sestre
[SPEAKER_00] ili su nastavnice
[SPEAKER_00] one su duhovne majke
[SPEAKER_00] toj djeci
[SPEAKER_00] i u nekim stvarima
[SPEAKER_00] čak imaju veću odgovornost
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] naprimjer gledam
[SPEAKER_00] očeve posvojitelje
[SPEAKER_00] oni su više očevi toj djeci
[SPEAKER_00] nego biološki roditelji
[SPEAKER_00] najčešće
[SPEAKER_00] ako je ono neka klasična priča
[SPEAKER_00] u pitanju
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] trebali
[SPEAKER_00] to je vrlo ono nesvrtno pitanje
[SPEAKER_00] clickbait pitanje
[SPEAKER_00] da, da, da, da, da
[SPEAKER_00] mislim da je predivno
[SPEAKER_00] da je to jedan
[SPEAKER_00] predivan poziv
[SPEAKER_00] na koji
[SPEAKER_00] pa uslo bi se reći
[SPEAKER_00] najčešće
[SPEAKER_00] su žene pozvane
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] to nije jedini način
[SPEAKER_00] da se žena ostvari kao majka
[SPEAKER_02] je, poslovna ta pitina
[SPEAKER_02] zašto znaš ono kao
[SPEAKER_02] vodi podcast
[SPEAKER_02] mora se postaviti malo onako
[SPEAKER_02] da, da, da
[SPEAKER_02] jasno mi, jasno mi
[SPEAKER_02] mora se postaviti malo tolaviji
[SPEAKER_02] da ispadne ovo
[SPEAKER_02] da ispadne
[SPEAKER_02] kao da se dobi pravi odgovor
[SPEAKER_02] ali drag mi da se to razlikovala
[SPEAKER_02] jer to je
[SPEAKER_02] možda čak
[SPEAKER_02] iako je to nepravedno
[SPEAKER_02] više očitije za muškarce
[SPEAKER_02] kao postoji
[SPEAKER_02] otac
[SPEAKER_02] ali postoji očinska figura
[SPEAKER_02] i jako puno ljudi gleda
[SPEAKER_02] u svom kumu
[SPEAKER_02] svom stricu
[SPEAKER_02] svom djedu
[SPEAKER_02] svom učitelju
[SPEAKER_02] svom svećeniku
[SPEAKER_02] župniku
[SPEAKER_02] gleda tu očinsku figuru
[SPEAKER_02] i uči od njega biti otac
[SPEAKER_02] ima moše da je tako možda i za majke
[SPEAKER_02] da kćeri gledaju na majke
[SPEAKER_02] tipa da je njihova kuma bliža
[SPEAKER_02] njihova tetka
[SPEAKER_02] možda učiteljica
[SPEAKER_02] častna sestra
[SPEAKER_02] neka koja se nosi
[SPEAKER_02] koja se ponaša četno dostojanstveno
[SPEAKER_02] da poprima tu majičinsku figuru
[SPEAKER_02] puno više
[SPEAKER_02] nego biološka majka
[SPEAKER_02] ali ja bih tio ovdje
[SPEAKER_02] baš o majičinsku govoriti
[SPEAKER_02] kao nečemu što je
[SPEAKER_02] predivno
[SPEAKER_02] i na kraju krajeva to je Boži dar
[SPEAKER_02] i na kraju krajeva to
[SPEAKER_02] Bog daje, Bog daje djecu
[SPEAKER_02] ja vjerujem da su
[SPEAKER_02] i čvrsto sam za tog stava
[SPEAKER_02] da su muž i žena
[SPEAKER_02] najbliži suradnici Božeji na zemlji
[SPEAKER_02] najvažnije možda jest
[SPEAKER_02] najobjektivno
[SPEAKER_02] meni kao meni kao Marku
[SPEAKER_02] je najvažnija osoba u životu
[SPEAKER_02] svećenik
[SPEAKER_02] zato što mi daj živoga Boga
[SPEAKER_02] hrani me Bogom
[SPEAKER_02] i ja s tom hranom koju sam nahranim
[SPEAKER_02] mogu biti dobar sin svojim roditeljima
[SPEAKER_02] brat svojoj sestri
[SPEAKER_02] prijatelj svojim prijateljima
[SPEAKER_02] ali kad govorimo o majčinstvu
[SPEAKER_02] suradnica si Božja
[SPEAKER_02] znači Bog želi djete
[SPEAKER_02] ali ti ga ne želiš
[SPEAKER_02] nema djeteta
[SPEAKER_02] kogod je Bog svemoćan
[SPEAKER_02] kakav je to osjećaj
[SPEAKER_02] može li to išta zamijeniti
[SPEAKER_02] a ovdje svano ne želim statno žulju
[SPEAKER_02] osobama koje nisu majke
[SPEAKER_02] nego samo želim govoriti o tebi kao majice
[SPEAKER_02] kakav još je biti majka
[SPEAKER_02] može li išta zamijeniti tvoje majčinstvo
[SPEAKER_02] može li zamijeniti bilo koji poslovni uspjeh
[SPEAKER_02] bilo koji karijerni uspjeh
[SPEAKER_02] bilo koje priznanje društva
[SPEAKER_02] može li išta dozamijeniti
[SPEAKER_00] bilo mi je jako lijepo kako je Mateja Glavaš rekla
[SPEAKER_00] kod mene u podcastu
[SPEAKER_00] da mnoge žene kažu da su se osjetile
[SPEAKER_00] kako je ono rekla
[SPEAKER_00] svoj identitet ili tako nešto
[SPEAKER_00] svoj najdublji poziv
[SPEAKER_00] kroz majčinstvo
[SPEAKER_00] pa je ona napomenula da ona ne
[SPEAKER_00] da je ona to spoznaju
[SPEAKER_00] da je ljubljena djete Božje
[SPEAKER_00] i da je pozvana na svetost
[SPEAKER_00] ja nisam baš na toj razini
[SPEAKER_00] nisam na istoj
[SPEAKER_00] idionici puta
[SPEAKER_00] ka svetosti kao Mateja
[SPEAKER_00] ali mi je to jako lijepo kako je rekla
[SPEAKER_00] jer ja generalno sam vrlo
[SPEAKER_00] nenavezana
[SPEAKER_00] nenavezana na obozemaljskoj
[SPEAKER_00] ne želim ružno zvučati
[SPEAKER_00] naravno da svoju djecu volim najviše na svijetu
[SPEAKER_00] i svoga muža
[SPEAKER_00] i svoju obitelj
[SPEAKER_00] ali opet negdje duboko u sebi
[SPEAKER_00] sad je li to i dalje teorija
[SPEAKER_00] ili lagano prerasta
[SPEAKER_00] stvarno ono moje osjećaje
[SPEAKER_00] imam tu neku svijest
[SPEAKER_00] da je to prolazno
[SPEAKER_00] da su djeca meni darovana
[SPEAKER_00] posuđena na neki način
[SPEAKER_00] da je na meni
[SPEAKER_00] koliko mogu i koliko znam
[SPEAKER_00] odgojem
[SPEAKER_00] utjecat na njih
[SPEAKER_00] na njihovo formiranje
[SPEAKER_00] da jednog dana i oni budu
[SPEAKER_00] dobri ljudi
[SPEAKER_00] dobri članovi ovog društva
[SPEAKER_00] da se uspiju čak i oduprijeti
[SPEAKER_00] nekim stvarima ovom društvu
[SPEAKER_00] da doprinose i tako dalje
[SPEAKER_00] a sad trenutno
[SPEAKER_00] taj osjećaj
[SPEAKER_00] dok su djeca mala
[SPEAKER_00] to je skoro jedna druga stvar
[SPEAKER_00] vjerojatno drugačije
[SPEAKER_00] razmišlja žena
[SPEAKER_00] koju su djeca već poodrasla
[SPEAKER_00] i sad ja koja stvarno
[SPEAKER_00] imam djecu koja
[SPEAKER_00] u velike ovise o meni stvarno
[SPEAKER_00] taj osjećaj stvarno je predivan
[SPEAKER_00] stvarno ne znam še mi ga usporedila
[SPEAKER_00] to je stvarno ono
[SPEAKER_00] ne može se opisati
[SPEAKER_00] misli ti neki mali trenuci
[SPEAKER_00] pogotovo s djecom
[SPEAKER_00] ono naš ujutro
[SPEAKER_00] ili kad zaspu
[SPEAKER_00] divljanje po kući na večerov
[SPEAKER_00] i onda kad zaspukao
[SPEAKER_00] neki mali anđelčić
[SPEAKER_00] i onda ja i muž
[SPEAKER_00] nekad odajemo negdje
[SPEAKER_00] na piće
[SPEAKER_00] na kavu
[SPEAKER_00] na večerov
[SPEAKER_00] i onda kao trudimo
[SPEAKER_00] se ne pričati o djeci
[SPEAKER_00] jer kao ono
[SPEAKER_00] imamo mi nekih drugih tema
[SPEAKER_00] i onda skužimo pa
[SPEAKER_01] pa ili ovaj
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_00] 50% tema su djeca
[SPEAKER_00] onda čak nekad krenemo listat njihove slike
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] to je jednostavno
[SPEAKER_00] trenutno u ovoj fazi života
[SPEAKER_00] naš život
[SPEAKER_00] imamo i neke druge uloge
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ta je definitivno
[SPEAKER_00] najplemenitija
[SPEAKER_00] i opet ono
[SPEAKER_00] žene budite podložne
[SPEAKER_00] pa onda neki misle
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] malte ne
[SPEAKER_00] bogi šovinisto
[SPEAKER_00] a ženi je podario
[SPEAKER_00] takvu odgovornost
[SPEAKER_00] iako ja ne volim izbacivati
[SPEAKER_00] iz jednačbe
[SPEAKER_00] i muškarca
[SPEAKER_00] jer onda tu
[SPEAKER_00] sklizak je teren
[SPEAKER_00] dobedi se onda
[SPEAKER_00] u pitanje
[SPEAKER_00] imali muškarac
[SPEAKER_00] uopće pravo glasa
[SPEAKER_00] kad je pobačao
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] znači nije
[SPEAKER_00] ipak nije samo žena
[SPEAKER_00] okej ženi je povjereno
[SPEAKER_00] tih devet mjeseci
[SPEAKER_00] da stvarno bude
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] da pod svojim srcem
[SPEAKER_00] nosi to djete
[SPEAKER_00] i ne može niko drugi
[SPEAKER_00] to činiti
[SPEAKER_00] u mjesto nje
[SPEAKER_00] ali bez
[SPEAKER_00] oca
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_02] jako mi lijepo
[SPEAKER_02] ne želim to urijediti
[SPEAKER_02] ali kao
[SPEAKER_02] tako oprezno
[SPEAKER_02] i lijepo
[SPEAKER_02] verbaliziraš misli
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] dojma sam da je to
[SPEAKER_02] znaš kako komentiraš Boga
[SPEAKER_02] kao gledaš na Boga
[SPEAKER_02] i jako si oprezan
[SPEAKER_02] kako ćeš o njemu govorit
[SPEAKER_02] šta ćeš o njemu misli
[SPEAKER_02] zato što je to je Bog
[SPEAKER_02] to je nešto božansko
[SPEAKER_02] to je nešto što je nadpoznatljivo
[SPEAKER_02] to je nešto što je iznad tebe
[SPEAKER_02] i baš ti osjećaj
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] kad pogledaš svoje djete
[SPEAKER_02] to je teško pisati riječima
[SPEAKER_02] zašto je to
[SPEAKER_02] to je nešto božansko
[SPEAKER_02] jer si tad si ono
[SPEAKER_02] najsuradnik si božiji tada čovječe
[SPEAKER_02] stvorio si novi život čovječe
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_00] pogotovo kad vidiš kako su djeca
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] meni nekad bude čovječe
[SPEAKER_00] Bog je nas ovako zamislio
[SPEAKER_00] kad gledam dječji karakter
[SPEAKER_00] dječji pogled na svijet
[SPEAKER_00] dječje obhođenje jedno s drugima
[SPEAKER_00] onako bude ti kao čovječe
[SPEAKER_00] kako je nas društvo
[SPEAKER_00] satralo
[SPEAKER_00] kako se mi sad gledamo
[SPEAKER_00] kako se mi sad odnosimo
[SPEAKER_00] i onda vidiš tu djecu
[SPEAKER_00] pre slatku nevinu
[SPEAKER_00] a i onda pomisliš
[SPEAKER_00] ok oni su takvi
[SPEAKER_00] zato što su još
[SPEAKER_00] neoštećeni
[SPEAKER_00] ovim svijetom
[SPEAKER_00] ne inficirani raznoravnim stvarima
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i baš ono djeca zapravo
[SPEAKER_00] i tebe u velikoj odgajaju
[SPEAKER_00] i tebe mijenjaju
[SPEAKER_00] i to je baš
[SPEAKER_00] dosta recipročno
[SPEAKER_00] ok na tebi je odgovornost
[SPEAKER_00] da neke stvari usadiš njima
[SPEAKER_00] jer znaš bolje
[SPEAKER_00] i nekad argument može biti
[SPEAKER_00] zato što ja znam do bolje
[SPEAKER_00] i ne dopuštaš djete
[SPEAKER_00] tu neku
[SPEAKER_00] razinu
[SPEAKER_00] ipak involveranosti
[SPEAKER_00] vlastiti odgoj
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali puno toga mi možemo
[SPEAKER_00] od djece naučiti
[SPEAKER_02] je je
[SPEAKER_02] i pritom ovdje
[SPEAKER_02] ne pozivaš ti
[SPEAKER_02] ali znam da će biti ljudi
[SPEAKER_02] koji će možda tako komentirati
[SPEAKER_02] mi ne pozvamo ovdje
[SPEAKER_02] na infantilizaciju društva
[SPEAKER_02] da trebamo svi postati kod djeca
[SPEAKER_02] tu sam mislio više
[SPEAKER_02] na to povjerenje
[SPEAKER_02] na taj odnos
[SPEAKER_02] jer Svjeti Augustin je rekao
[SPEAKER_02] da su djeca nevjena i slaba
[SPEAKER_02] ne zbog naka
[SPEAKER_02] ne srdaca
[SPEAKER_02] nego slaboće svojih ruku
[SPEAKER_02] jer mi znamo
[SPEAKER_02] evo ti imaš dva sina
[SPEAKER_02] ja sam isto bio
[SPEAKER_02] mać i mać i sin
[SPEAKER_02] i znam ono
[SPEAKER_02] nije mi bilo sve jedno
[SPEAKER_02] kada on dobije školad
[SPEAKER_02] i ja ne dobijem
[SPEAKER_02] pa ja mu išu po iz ruke
[SPEAKER_02] dva put
[SPEAKER_02] ne ono jedno
[SPEAKER_02] tako da nije
[SPEAKER_02] nisu djeca savršena
[SPEAKER_02] u svojoj
[SPEAKER_02] nego su djeca predana
[SPEAKER_02] imaju povjerenje
[SPEAKER_02] imaju taj stav
[SPEAKER_02] stav srca da će dobiti
[SPEAKER_02] stav srca da ne moraju
[SPEAKER_02] zavrijediti
[SPEAKER_02] zaslužiti
[SPEAKER_02] nego će otac
[SPEAKER_02] jer ih i majka
[SPEAKER_02] jer ih ljube
[SPEAKER_02] da će im darovati
[SPEAKER_00] a oni su u velike
[SPEAKER_00] još u tom stanju
[SPEAKER_00] blaženog neznanja
[SPEAKER_00] puno toga
[SPEAKER_00] i onda to
[SPEAKER_01] kad se sve zaokruži
[SPEAKER_00] ali predivan mi je
[SPEAKER_00] zapravo sam na tragu
[SPEAKER_00] pa sam malo zgubila
[SPEAKER_00] misla o na tragu toga
[SPEAKER_00] kako djete gleda
[SPEAKER_00] u roditelja
[SPEAKER_00] kao da možeš dobit
[SPEAKER_00] neku
[SPEAKER_00] neki ono
[SPEAKER_00] glens
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] malo škicnut
[SPEAKER_00] kako izgleda ta
[SPEAKER_00] božja ljubav
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_00] to je isto baš
[SPEAKER_00] posebe osjećanje
[SPEAKER_02] što je tebi najbitnije
[SPEAKER_02] kao majice
[SPEAKER_02] što ti u majicinstvu
[SPEAKER_02] kao majicinstvu
[SPEAKER_02] evo da sad
[SPEAKER_02] da ideš
[SPEAKER_02] kao kažem
[SPEAKER_02] idem biti savršena majka
[SPEAKER_02] idem biti majka
[SPEAKER_02] po božjem srcu
[SPEAKER_02] šta ti je
[SPEAKER_02] šta ti je najvažnije
[SPEAKER_02] tebi konkretno
[SPEAKER_02] u tvojom životu
[SPEAKER_02] u majicinstvu
[SPEAKER_00] ajme ovo je preteško pitanje
[SPEAKER_02] človeče
[SPEAKER_00] šta mi je najbitnije
[SPEAKER_00] u majicinstvu
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_02] kao majke
[SPEAKER_02] kod mene
[SPEAKER_02] ne kod djece
[SPEAKER_00] kako će biti
[SPEAKER_00] pa da budem prisutna
[SPEAKER_00] da budem prisutna
[SPEAKER_00] jer ja sam tip
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] svašta bi
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] ono neskromno
[SPEAKER_00] što bi se rekla
[SPEAKER_00] Bog me za svašta dao
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] trudim se
[SPEAKER_00] evo baš sam to
[SPEAKER_00] s kumom
[SPEAKER_00] prokomentirala jučer
[SPEAKER_00] trudim se
[SPEAKER_00] trudim radit
[SPEAKER_00] na sebi
[SPEAKER_00] u tom području
[SPEAKER_00] da kad sjedim na podu
[SPEAKER_00] i slažem legiće
[SPEAKER_00] da ne glavim na to
[SPEAKER_00] kao gubljenje vremena
[SPEAKER_00] kao mogao bi svašta
[SPEAKER_00] za to vrijeme
[SPEAKER_00] evo to je
[SPEAKER_00] neki prostor
[SPEAKER_00] gdje moram još rast
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] budem prisutna
[SPEAKER_00] jer je
[SPEAKER_00] djeci to
[SPEAKER_00] sve na svijetu
[SPEAKER_00] ja bi mogao sad
[SPEAKER_00] svašta nešto
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ta prisutnost
[SPEAKER_00] mislim da to
[SPEAKER_00] ostavlja
[SPEAKER_00] dugoki tragi
[SPEAKER_00] kod djetu
[SPEAKER_00] ta kasnija
[SPEAKER_02] a koliko važna ta
[SPEAKER_02] sad spomenula si
[SPEAKER_02] razgovor s kumom
[SPEAKER_02] koliko važna ta povezanost
[SPEAKER_02] sa drugim majkama
[SPEAKER_02] sa drugim ženama
[SPEAKER_02] koliko
[SPEAKER_02] je li oblikuje to tebe
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] ko majku
[SPEAKER_02] daje ti neke onako
[SPEAKER_02] smjerenice
[SPEAKER_02] neke ono
[SPEAKER_02] možda te preispita
[SPEAKER_02] pa jesam li dobra majka
[SPEAKER_02] jesam li dobro ovo radila
[SPEAKER_02] koliko ti je važan
[SPEAKER_02] za muške ima izred
[SPEAKER_02] man bonding
[SPEAKER_02] vjerojatno postoji
[SPEAKER_02] i za žene
[SPEAKER_02] znaš kako ti je kod mene
[SPEAKER_00] meni je mama rodila
[SPEAKER_00] pet se stara
[SPEAKER_00] jer sam asocijalna
[SPEAKER_00] pa ne moram imat frendice
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] evo baš smo za vikend bile
[SPEAKER_00] sestre
[SPEAKER_00] nas šest
[SPEAKER_00] znači na putovanju
[SPEAKER_00] ono sada ne bilo
[SPEAKER_00] zbunjenih
[SPEAKER_00] koji me poznaju
[SPEAKER_00] pet se stara
[SPEAKER_00] i jedna je šogorica
[SPEAKER_00] imam jednog vrata
[SPEAKER_00] ali smo je ono
[SPEAKER_00] zakrijelili
[SPEAKER_00] fino kao sestre
[SPEAKER_00] smo sve
[SPEAKER_00] i pa puno znači
[SPEAKER_00] mora žena imati
[SPEAKER_00] ipak tu jednu
[SPEAKER_00] naravno da nećeš
[SPEAKER_00] iznositi svoju intimu
[SPEAKER_00] nešto što moraš s mužem
[SPEAKER_00] što sam govorila
[SPEAKER_00] ali to ne znači da
[SPEAKER_00] ne traži ima s frendice
[SPEAKER_00] baš zato što
[SPEAKER_00] neka priča je
[SPEAKER_00] s frendicama
[SPEAKER_00] a ne s mužem
[SPEAKER_00] ono štaš njegak
[SPEAKER_00] njavica neke stvari
[SPEAKER_00] znači to zajedništvo
[SPEAKER_00] i kasnije
[SPEAKER_00] i kad djeca dođu
[SPEAKER_00] ono selo je potrebno
[SPEAKER_00] da sad gode djeca
[SPEAKER_00] i tak dalje
[SPEAKER_00] kamo sreće
[SPEAKER_00] kad bi svaku selo imao
[SPEAKER_00] ne znam ono
[SPEAKER_00] treo je četvero
[SPEAKER_00] petoro djece
[SPEAKER_00] pa da onda i ta djeca
[SPEAKER_00] imaju taj neki
[SPEAKER_00] to odrastanje
[SPEAKER_00] u zajedništvu
[SPEAKER_00] i tak dalje
[SPEAKER_00] ali to je sad druga tema
[SPEAKER_00] za to poslušajte
[SPEAKER_00] moj podcast
[SPEAKER_00] sam o tem glavaš
[SPEAKER_00] a meni je friško
[SPEAKER_00] pa me ono
[SPEAKER_00] baš odnesu misle tamo
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] bitno je održavati
[SPEAKER_00] prijateljstva
[SPEAKER_00] ali isto tako
[SPEAKER_00] ne grčevito ih držati
[SPEAKER_00] jer evo sad
[SPEAKER_00] malo i mlađim curama
[SPEAKER_00] da se obratim
[SPEAKER_00] ponekad mi
[SPEAKER_00] grčevito držimo
[SPEAKER_00] neko prijateljstvo
[SPEAKER_00] samo zato što
[SPEAKER_00] dugo se znamo
[SPEAKER_00] ona puno zna o meni
[SPEAKER_00] ili eto
[SPEAKER_00] čisto tako
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] prijateljstva su isto
[SPEAKER_00] nekad znaju
[SPEAKER_00] biti ono
[SPEAKER_00] sezonska
[SPEAKER_00] i to treba prihvatit
[SPEAKER_00] ne zato što je onda
[SPEAKER_00] to prijateljstvo
[SPEAKER_00] neuspješno završilo
[SPEAKER_00] nego jednostavno
[SPEAKER_00] kad bi čovjek
[SPEAKER_00] svap od znanstva
[SPEAKER_00] od početka do kraja života
[SPEAKER_00] čuvao
[SPEAKER_00] ponekad čak i na silu
[SPEAKER_00] ne bi kasnije imao
[SPEAKER_00] vremena
[SPEAKER_00] ni zašto
[SPEAKER_00] samo bi zaljevao
[SPEAKER_00] ta poznanstva
[SPEAKER_00] i ta prijateljstva
[SPEAKER_00] treba biti ok
[SPEAKER_00] s tim
[SPEAKER_00] da nisu svi ljudi
[SPEAKER_00] tu za cijeli život
[SPEAKER_00] da to nije neuspjeh
[SPEAKER_00] da je to skroz u redu
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] bolje je nekoliko
[SPEAKER_00] probranih
[SPEAKER_00] pravih prijatelja
[SPEAKER_00] ali s tim
[SPEAKER_00] da ne tražiš samo
[SPEAKER_00] od drugoga nešto
[SPEAKER_00] nego da i ti daješ
[SPEAKER_00] u to prijateljstvo
[SPEAKER_00] da se ulažeš
[SPEAKER_00] bolje je ono
[SPEAKER_00] dvoje troje
[SPEAKER_00] neki uži krug ljudi
[SPEAKER_00] nego sad ono
[SPEAKER_00] samo na broj
[SPEAKER_00] to je ono prije bilo
[SPEAKER_00] mislim sad ja ne znam
[SPEAKER_00] u kojoj si ti fazi
[SPEAKER_00] jer si malo mlađi
[SPEAKER_00] ali znam prije ono
[SPEAKER_00] što nas je više
[SPEAKER_00] to bolje
[SPEAKER_00] pogotovo kad se krene
[SPEAKER_00] bližit svatba
[SPEAKER_00] pa djevojačka
[SPEAKER_00] pa ono
[SPEAKER_00] ako nemaš 12 frendica
[SPEAKER_00] oko sebe
[SPEAKER_00] ono kao kakva si ti osoba
[SPEAKER_00] a zapravo poslu shvatiš
[SPEAKER_00] da je to jako površno
[SPEAKER_02] pa je
[SPEAKER_02] mislim ja imam
[SPEAKER_02] ja jesam mlad
[SPEAKER_02] ja imam 23 godine
[SPEAKER_02] ali ja moći imam
[SPEAKER_02] 223 godine
[SPEAKER_02] i ja sam čak držao dugo
[SPEAKER_02] možda je to ovak malo pre
[SPEAKER_02] onak možda je malo pre
[SPEAKER_02] naivno reći
[SPEAKER_02] ali da
[SPEAKER_02] možda teška riječ
[SPEAKER_02] ne vjerujem
[SPEAKER_02] ali kao
[SPEAKER_02] ne vjerujem ljudima
[SPEAKER_02] koji su dobri
[SPEAKER_02] s jako puno ljudi
[SPEAKER_02] ne znam zašto
[SPEAKER_02] ne mogu razgraničiti
[SPEAKER_02] imali koristo ljulja
[SPEAKER_02] imali čistine
[SPEAKER_02] imali želje
[SPEAKER_02] da taj tvoj prijatelj
[SPEAKER_02] ono što sirak kaže
[SPEAKER_02] bude tvoj blago
[SPEAKER_02] da naš vam
[SPEAKER_02] pouzan prijatelje
[SPEAKER_02] kao blago
[SPEAKER_02] koga pronađe
[SPEAKER_02] stekao je više
[SPEAKER_02] nego ne znam šta
[SPEAKER_02] i ne vjerujem ljudima
[SPEAKER_02] koji ima jako puno
[SPEAKER_02] tih ljudi
[SPEAKER_02] jer ako ne možeš
[SPEAKER_02] dvije osobe dat
[SPEAKER_02] na koju foru će
[SPEAKER_02] da deset osoba
[SPEAKER_02] ja vi držim
[SPEAKER_02] da naše srce
[SPEAKER_02] nije stvoreno
[SPEAKER_02] da se razdaje
[SPEAKER_02] toliko ljudi
[SPEAKER_02] ne govorimo ovdje
[SPEAKER_02] o ljubavi
[SPEAKER_02] prema potrebitima
[SPEAKER_02] prema bližnjima
[SPEAKER_02] naravno da će biti
[SPEAKER_02] kulturan prisan
[SPEAKER_02] da ćeš pomoći
[SPEAKER_02] ako možeš pomoći
[SPEAKER_02] najmanje ako ne možeš pomoći
[SPEAKER_02] nije što odmagat
[SPEAKER_02] ali baš dat srce svoje
[SPEAKER_02] imaš muža
[SPEAKER_02] imaš djecu
[SPEAKER_02] i taj uzak krug ljudi
[SPEAKER_02] jer na kraju krajeva
[SPEAKER_02] postoje ljudi
[SPEAKER_02] u našem životu
[SPEAKER_02] koje nismo birali
[SPEAKER_02] koji su nam povjereni
[SPEAKER_02] ti imaš
[SPEAKER_02] Bogu hvala veliku obitelj
[SPEAKER_02] trebaš in ih držati u svome srcu
[SPEAKER_02] imaš muža
[SPEAKER_02] imaš djecu
[SPEAKER_02] kako sad još
[SPEAKER_02] dvadeset prijateljica imat
[SPEAKER_02] ili ja prijatelja
[SPEAKER_02] kako ja mogu imat
[SPEAKER_02] sedamnest društava
[SPEAKER_02] mogu ih ja imat
[SPEAKER_02] ali jesam li ja zaista prijatelj
[SPEAKER_02] ili smo tu mi
[SPEAKER_02] ono skupina
[SPEAKER_02] interesaša
[SPEAKER_02] s tobom sam zašao
[SPEAKER_02] s tobom mogu rat nogomet
[SPEAKER_02] s tobom sam zato što s tobom
[SPEAKER_02] mogu pričati o duhovnosti
[SPEAKER_02] s tobom sam jer idem
[SPEAKER_02] na fakt, sila, prilika
[SPEAKER_02] pa evo
[SPEAKER_02] ja se ti čuješ
[SPEAKER_02] nekim iz osnovne škole
[SPEAKER_00] pa dobro
[SPEAKER_00] ne bih vjerovala
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_02] evo da
[SPEAKER_00] ne bih aktivit argument
[SPEAKER_00] ali kužim
[SPEAKER_00] kužim
[SPEAKER_00] to si baš dobro rekao
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] i u redu je
[SPEAKER_00] ne nazivati prijateljem
[SPEAKER_00] nešto što nije prijateljstvo
[SPEAKER_00] to isto ok
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] to mi je ekipa za nogomet
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_02] e bravo
[SPEAKER_02] bravo
[SPEAKER_02] to se razgraniči
[SPEAKER_02] sad te pitam
[SPEAKER_02] reka si razgovaraš s djecom
[SPEAKER_02] i treba razgovaraš s djecom
[SPEAKER_02] nekad su ono
[SPEAKER_02] u naponu svojih nedaća
[SPEAKER_02] nego kad se smire
[SPEAKER_02] ali mene zanima
[SPEAKER_02] tko bi trebao davati
[SPEAKER_02] taj moralni kod djeci
[SPEAKER_02] ono kao
[SPEAKER_02] ej nije lijepo psovat
[SPEAKER_02] nije lijepo bacat smeće po ulici
[SPEAKER_02] nije lijepo lagat
[SPEAKER_02] nije
[SPEAKER_02] mislim ono što djeca rade
[SPEAKER_02] nećemo sad govoriti djeci
[SPEAKER_02] nije lijepo varat na poslu
[SPEAKER_02] nego ono
[SPEAKER_02] baš ono djeci
[SPEAKER_02] nemoj lagat
[SPEAKER_02] nemoj psovat
[SPEAKER_02] nemoj krasit
[SPEAKER_02] nemoj započinjat svađaje
[SPEAKER_02] nemoj uznemiravat
[SPEAKER_02] drugu djecu
[SPEAKER_02] ko bi to trebao davati
[SPEAKER_00] primjerom
[SPEAKER_00] znači djeca
[SPEAKER_00] naravno da im treba
[SPEAKER_00] nekad i ponavljati
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] ali to bude
[SPEAKER_00] u skladu sa onim
[SPEAKER_00] što oni vide
[SPEAKER_00] jer djeca su tvoje
[SPEAKER_00] ogledalo
[SPEAKER_00] i ako i nemaš
[SPEAKER_00] realnu sliku
[SPEAKER_00] kako se ponašaš
[SPEAKER_00] djeca će te ono
[SPEAKER_00] djeca će ti dati do znanja
[SPEAKER_00] zato sam rekla
[SPEAKER_00] da je to obustrani odgoj
[SPEAKER_00] ponekad u nekoj mjeri
[SPEAKER_00] i što prije to čovjek posvijesti
[SPEAKER_00] to će biti efektivniji
[SPEAKER_00] taj odgoj
[SPEAKER_00] jer mogu ja govorit
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] dva tjedna
[SPEAKER_00] dok smo u dobrim
[SPEAKER_00] lijepim emocijama
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] lijepo je se pomoliti na večer
[SPEAKER_00] lijepo se
[SPEAKER_00] i posla djete u krevet
[SPEAKER_00] i misle da će on sad znat
[SPEAKER_00] kako šta
[SPEAKER_00] možda ću ga ja
[SPEAKER_00] i podučiti jednom
[SPEAKER_00] ali neće djete naučiti
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] nego tako što ćete zajedno moliti
[SPEAKER_00] godinama
[SPEAKER_00] pa će to njemu
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] ostati
[SPEAKER_00] opet moraš i
[SPEAKER_00] biti svjestan da djete ima i svoju slobodu
[SPEAKER_00] i tak dalje
[SPEAKER_00] ali ti si tu da mu ono
[SPEAKER_00] posadiš to neko sjeme
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] kasnije
[SPEAKER_00] veća je vjerojatnost da će mu to
[SPEAKER_00] da će mu to izrasti njemu samom
[SPEAKER_02] sviđa
[UNKNOWN] i sviđa
[SPEAKER_02] sviđa mi se ovo možda
[SPEAKER_02] nama koji smo
[SPEAKER_02] ja sam baš prolazio recimo skrupulozna razdoblja
[SPEAKER_02] kad sam u svemu vidio ono
[SPEAKER_02] prostor za napredak ono
[SPEAKER_02] perfekcionistički
[SPEAKER_02] i možda je riječ koja ubija
[SPEAKER_02] skrupulozne ljude
[SPEAKER_02] možda najveća riječ koja ubija
[SPEAKER_02] ono možda sam ovo
[SPEAKER_02] možda sam trebao
[SPEAKER_02] možda sam ovo
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] neće ti da bojiš se neuspjeha
[SPEAKER_02] u majčinstvu
[SPEAKER_02] jer ne ovisi sve o tebi
[SPEAKER_02] ali ti prođe nekak
[SPEAKER_02] dobro toga se djeca jako mala još
[SPEAKER_02] ali kad razmišljaš o majčinstvu
[SPEAKER_02] ti prođe kao
[SPEAKER_02] možda mi djete ode u to drugom smjeru
[SPEAKER_02] možda mi ode i zaluta negdje
[SPEAKER_02] jer se imaš nekad
[SPEAKER_02] mislim naravno ne traži je tu strahu
[SPEAKER_02] ja sad ono grčevito moram
[SPEAKER_02] inače će mi djete zaglibit
[SPEAKER_02] nego ono bojiš li se
[SPEAKER_02] tako ću upotrebiti pitanje
[SPEAKER_02] bojiš se tog neuspjeha
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] kažem teška riječ
[SPEAKER_02] neuspjeh jer opet ne ovisi sve o tebi
[SPEAKER_02] ali bojiš se neuspjeha u majčinstvu
[SPEAKER_02] kao evo ja sad odgajala
[SPEAKER_02] trudim se odgajati po božijem
[SPEAKER_02] trudim se svojim mužem biti primjer
[SPEAKER_02] i djete mi zaglibit
[SPEAKER_00] Ajde ja ću govorić skroz ono
[SPEAKER_00] ispravno
[SPEAKER_00] pa ću ti onda reći kako stvarno
[SPEAKER_00] inače operiram i osjećam
[SPEAKER_00] ali mislim
[SPEAKER_00] trebali bismo gledati da je
[SPEAKER_00] i to malo djete
[SPEAKER_00] djete božije
[SPEAKER_00] sa svojom slobodnom voljom
[SPEAKER_00] sa
[SPEAKER_00] jednostavno nekim kušnjama
[SPEAKER_00] kroz koje će prolaziti
[SPEAKER_00] odnosno ima taj neki svoj put
[SPEAKER_00] baš sam nedavno razgovarala
[SPEAKER_00] s jednom prijateljicom
[SPEAKER_00] čije djete malo
[SPEAKER_00] što bi se reklo svijetom ovako
[SPEAKER_00] zaglibilo
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] šta jedna majka može
[SPEAKER_00] ili otac
[SPEAKER_00] molit za to djete
[SPEAKER_00] prikazivati
[SPEAKER_00] ići na misu
[SPEAKER_00] i nadat se da ono što je
[SPEAKER_00] utkao nekoć
[SPEAKER_00] da će to proklijat
[SPEAKER_00] a ja vjerujem da
[SPEAKER_00] bude
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] sveta Monika
[SPEAKER_00] sveti Augustin
[SPEAKER_00] su nam dobri primjeri
[SPEAKER_00] a ja osobno
[SPEAKER_00] da naravno
[SPEAKER_00] da bez strahne uspjeha
[SPEAKER_00] sam ja samo obična žena
[SPEAKER_00] koja se boji svega
[SPEAKER_00] i svačega
[SPEAKER_00] a ono
[SPEAKER_00] trudim se tako gledat
[SPEAKER_00] ali nije lako
[SPEAKER_00] naravno da nije lako
[SPEAKER_00] ti želiš svoje djete
[SPEAKER_00] zaštititi od svega
[SPEAKER_00] od ruganja u vrtiću
[SPEAKER_00] a kamo li sad
[SPEAKER_00] od nekih većih nedaća
[SPEAKER_00] i tu zapravo ono
[SPEAKER_00] umireš sebi
[SPEAKER_00] svaki put
[SPEAKER_00] ja sam stvarno malo
[SPEAKER_00] taj tip
[SPEAKER_00] koji umire sebi
[SPEAKER_00] svaki put
[SPEAKER_00] kad ne znam
[SPEAKER_00] djete samo
[SPEAKER_00] ode preko ceste
[SPEAKER_00] moraš imati u neku dozu
[SPEAKER_00] povjerenja
[SPEAKER_00] i u djete
[SPEAKER_00] i u dragog Boga
[SPEAKER_00] da ga čuva
[SPEAKER_00] i ne gledat sve najcrnje
[SPEAKER_00] meni uvijek
[SPEAKER_00] strahvalo nešto
[SPEAKER_00] ne mogu utjecati
[SPEAKER_00] na nekog drugog
[SPEAKER_00] ko će potencijalno
[SPEAKER_00] naići na njegov put
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] nije kontrola
[SPEAKER_00] mojim
[SPEAKER_00] mojim rukama
[SPEAKER_02] je
[SPEAKER_02] drago mi da si to spomenula
[SPEAKER_02] ili imaš neka onako
[SPEAKER_02] isto pitanje za Reels
[SPEAKER_02] ili imaš neka
[SPEAKER_02] konkretne
[SPEAKER_02] neke metode odgoja
[SPEAKER_02] neka konkretna pravila
[SPEAKER_02] koja ti primjenjuješ
[SPEAKER_02] to te pitan
[SPEAKER_02] tako što
[SPEAKER_02] slušao sam jedno
[SPEAKER_02] svjedočanstvo jednog bračnog para
[SPEAKER_02] koji su bračvi par već
[SPEAKER_02] jedno 30-40 godina
[SPEAKER_02] i jednostavni nisu rekli
[SPEAKER_02] ko je
[SPEAKER_02] jer su rekli
[SPEAKER_02] ne želimo ih reći
[SPEAKER_02] ali kao da postoje
[SPEAKER_02] neke originalne metode
[SPEAKER_02] i pravila koje oni koriste
[SPEAKER_02] u svome braku
[SPEAKER_02] kako odgojaju svoju djecu
[SPEAKER_02] to nije fair
[SPEAKER_02] to nije fair da
[SPEAKER_00] pa zapravo
[SPEAKER_00] nemam
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_00] kad bi sad netko
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] promatrao par dana
[SPEAKER_00] moj odgoj
[SPEAKER_00] bi mogao
[SPEAKER_00] istaknuti par nekih
[SPEAKER_00] ono točaka
[SPEAKER_00] i crtica
[SPEAKER_00] jer svi mi imamo
[SPEAKER_00] svaka obitelj
[SPEAKER_00] svaka dinamika
[SPEAKER_00] jedna obitelj
[SPEAKER_00] je ono
[SPEAKER_00] jedinstvena
[SPEAKER_00] ali kad si ono
[SPEAKER_00] uronjen u to
[SPEAKER_00] ne možeš ti sad
[SPEAKER_00] kao promatrač nešto
[SPEAKER_00] izdvojiti
[SPEAKER_00] meni je najbitnije
[SPEAKER_00] zapravo od svega
[SPEAKER_00] u mom domu
[SPEAKER_00] ta harmonija
[SPEAKER_00] i taj sklad
[SPEAKER_00] i to kad meni neko dođe
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] ja točno odmorim dušu
[SPEAKER_00] kad tu dođem
[SPEAKER_00] meni je to najveći komplement
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] nema nekih tenzija
[SPEAKER_00] ne sad da je
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] anarhija
[SPEAKER_00] nema tu
[SPEAKER_00] sve dopušteno
[SPEAKER_00] sve može
[SPEAKER_00] ali valjda pošto ono
[SPEAKER_00] i moj Ivan i ja smo
[SPEAKER_00] dostanako mirni tipovi
[SPEAKER_00] i onda taj neki mir
[SPEAKER_00] i onda imam osjećaj
[SPEAKER_00] da i djeca
[SPEAKER_00] nemaju nekakve ono
[SPEAKER_00] hektične ispade
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] mislim djeca su djeca
[SPEAKER_00] naravno da ih ja
[SPEAKER_00] sto puta dnevno razdvajam
[SPEAKER_00] nemoj ga u glavu
[SPEAKER_00] gdje led
[SPEAKER_00] stavi led
[SPEAKER_00] to su djeca
[SPEAKER_00] ali generalno
[SPEAKER_00] djeca upijaju ono što vide
[SPEAKER_00] a između ostalog
[SPEAKER_00] i to je ta
[SPEAKER_00] ono kako bi danas rekli
[SPEAKER_00] vibra
[SPEAKER_00] to je taj duh
[SPEAKER_00] koji je prisutan
[SPEAKER_00] zapravo mi je to najbitnije
[SPEAKER_00] a ovo sve drugo
[SPEAKER_00] mislim djeca su još mala
[SPEAKER_00] ne mogu ja sad od njih raditi
[SPEAKER_00] male robotiće
[SPEAKER_00] da budu našo
[SPEAKER_00] mirni nam isi sad vremena
[SPEAKER_00] i ostalo
[SPEAKER_00] ovog starijeg
[SPEAKER_00] naravno da da
[SPEAKER_00] i sve mora biti primjereno dobi
[SPEAKER_00] naravno djete sa pet godina
[SPEAKER_00] ne dopuštam da trči
[SPEAKER_00] ono po crkvi
[SPEAKER_00] ali ovaj
[SPEAKER_00] koji nema još ni tri
[SPEAKER_00] ok meni je bitno
[SPEAKER_00] da on ima tu naviku
[SPEAKER_00] da se tu dolazi
[SPEAKER_00] a sad što se on već toliko odomaćio
[SPEAKER_00] da se penje na oltar
[SPEAKER_00] opomenem ga
[SPEAKER_00] spustim ga
[SPEAKER_00] ono neugodno mi je
[SPEAKER_00] da ne dopuštam to
[SPEAKER_00] ali neću ga zato
[SPEAKER_00] ne dovoditi na misu
[SPEAKER_02] da ili kažnjavati
[SPEAKER_02] ili kažnjavati
[SPEAKER_00] mislim jer je djete
[SPEAKER_02] sad baviš sa poslom
[SPEAKER_02] kojim se baviš
[SPEAKER_02] podkasterica
[SPEAKER_02] se rekla si da
[SPEAKER_02] to ovako budući malo onak
[SPEAKER_00] američki kao
[SPEAKER_02] da budući malo ono
[SPEAKER_02] rekla si da imaš još jedan
[SPEAKER_02] još jedan biznis sa strane
[SPEAKER_02] je li imaš neka
[SPEAKER_02] kao grižnje savijesti
[SPEAKER_02] propusta
[SPEAKER_02] majčinstva
[SPEAKER_02] kao ja imam hitan sastanak
[SPEAKER_02] neki
[SPEAKER_02] a djeti mi doma uplakano
[SPEAKER_02] ucmi sredno
[SPEAKER_02] da ne kažemo
[SPEAKER_02] težu riječ
[SPEAKER_02] što sam htio reći
[SPEAKER_02] imaš li taj neki ono
[SPEAKER_02] da propušoš
[SPEAKER_02] radi toga
[SPEAKER_02] što ti je Bog dao neke talente
[SPEAKER_02] Bog ti je dao neke darove
[SPEAKER_02] i Bog ti je dao mogućnost
[SPEAKER_02] da to nešto i činiš
[SPEAKER_02] jel imaš oša da ti to nekad
[SPEAKER_02] ono nauštrb
[SPEAKER_02] majčinstva kao
[SPEAKER_02] kujiš me šta te želim
[SPEAKER_00] kužim kužim ne
[SPEAKER_00] totalno baš dobro pitanje
[SPEAKER_00] zato što da
[SPEAKER_00] samo zato što sam ja
[SPEAKER_00] jako jako samo kritična
[SPEAKER_00] što je u poslu super
[SPEAKER_00] ali u majčinstvu može nekad bit
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] zamka
[SPEAKER_00] da onda odeš u nekako
[SPEAKER_00] ono overtinkanje
[SPEAKER_00] previše analiziranja
[SPEAKER_00] ali zapravo
[SPEAKER_00] znaš šta me tješi
[SPEAKER_00] baš to što
[SPEAKER_00] to privatno poduzetništvo je
[SPEAKER_00] po meni ko stvoreno
[SPEAKER_00] za jednu majku
[SPEAKER_00] jer nema toga što ja ne mogu
[SPEAKER_00] odgoditi
[SPEAKER_00] ako mi je djete uplakano
[SPEAKER_00] ili moram doći u vrtić
[SPEAKER_00] ili taj dan nemam ništa
[SPEAKER_00] za obaviti
[SPEAKER_00] pa su mi djeca doma
[SPEAKER_00] evo ja sam danas rekla
[SPEAKER_00] iznimno
[SPEAKER_00] ne baš iznimno
[SPEAKER_00] ali kao
[SPEAKER_00] danas mama baš ima jedno snimanje
[SPEAKER_00] pa idete u vrtić
[SPEAKER_00] sutra isto imam jedno snimanje
[SPEAKER_00] ali onda ostatak tjedna
[SPEAKER_00] nemam ništa
[SPEAKER_00] i onda ostatak tjedna su doma
[SPEAKER_00] to je ono ogromna privilegija
[SPEAKER_00] ogromna blagoslov
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] zato ja puno toga obavljam
[SPEAKER_00] dok oni spavaju
[SPEAKER_00] ili nadoknadim ja to nekako
[SPEAKER_00] ali baš zato što se bavim ovim poslom
[SPEAKER_00] mogu biti prisutnija majka
[SPEAKER_00] ja mislim da je to ono
[SPEAKER_00] još jedna
[SPEAKER_00] zamka ovog novog toksičnog feminizma
[SPEAKER_00] gdje ono smo gurnuli generalno ono
[SPEAKER_00] kolektivno žene
[SPEAKER_00] od 9 do 5
[SPEAKER_00] u neki urede da bi plaćali
[SPEAKER_00] vrtiće i babysiterice
[SPEAKER_00] i uvjerili žene da nemaju
[SPEAKER_00] drugog izbora
[SPEAKER_00] ne govorim to da bi posramila žene
[SPEAKER_00] ja stvarno mislim da su ono
[SPEAKER_00] duboko uvjerene u to
[SPEAKER_00] da je to ispravno
[SPEAKER_00] i da nemaju izbora
[SPEAKER_00] ali nekako ja
[SPEAKER_00] gledajući širu sliku
[SPEAKER_00] mislim da se uvijek ima izbor
[SPEAKER_00] i meni ovaj
[SPEAKER_00] moj izbor dopušta
[SPEAKER_00] da je odlazak u vrtić
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] može se
[SPEAKER_00] i ne mora se
[SPEAKER_00] opcija
[SPEAKER_00] ili da ne postoji nešto
[SPEAKER_00] što je prioritetnije
[SPEAKER_00] od moje djece
[SPEAKER_00] mislim nema tog gosta
[SPEAKER_00] kojeg ja sad ne mogu
[SPEAKER_00] baš zamoliti
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] mislim tu je i puno delegiranja
[SPEAKER_00] ali može se
[SPEAKER_02] može se
[SPEAKER_02] kako
[SPEAKER_02] mislim rekla se
[SPEAKER_02] ne želim ga
[SPEAKER_02] prosim Ivane
[SPEAKER_02] ako še uglada
[SPEAKER_02] ne želim njega
[SPEAKER_02] ako ne žele čovjek eksponirati
[SPEAKER_02] mo ne u redu
[SPEAKER_02] kako ti
[SPEAKER_02] kako on gleda
[SPEAKER_02] na tvoj taj poslovni svijet
[SPEAKER_02] znaš ono
[SPEAKER_02] kao ja sam muž jedan
[SPEAKER_02] i ja sam skrobit
[SPEAKER_02] ne želim da se za me zna
[SPEAKER_02] ne želim se eksponirati
[SPEAKER_02] ja imam pored sebe ženu
[SPEAKER_02] koja je vjerojatno
[SPEAKER_02] ono trenutom
[SPEAKER_02] najpopularnija
[SPEAKER_02] ženska podkastarica
[SPEAKER_02] može i podkastarica
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] znako puno
[SPEAKER_02] puno ljudi razgovara
[SPEAKER_02] razminuje puno iskustava
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] neko sad staljam u poziciju Ivana
[SPEAKER_02] je li Ivan može pomislit
[SPEAKER_02] povaj na prednije
[SPEAKER_02] od mene čovječe
[SPEAKER_02] sto puta
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] je li imaš
[SPEAKER_02] kako komentira
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] kako tvoj muž gleda
[SPEAKER_02] na tvoj taj
[SPEAKER_02] jer to je realni posao
[SPEAKER_02] ti se izlažeš
[SPEAKER_02] izlažeš
[SPEAKER_02] ko se izlažeš
[SPEAKER_02] što se izlažeš
[SPEAKER_02] koje su tvoje ideje
[SPEAKER_02] koji su tvoji stavovi
[SPEAKER_00] pričamo mi često o tome
[SPEAKER_00] jer mi je baš bitno
[SPEAKER_00] šta on misli
[SPEAKER_00] i ne želim ono
[SPEAKER_00] kao pri deset godina
[SPEAKER_00] se rekao da ti
[SPEAKER_00] ok pa sad ono
[SPEAKER_00] veselamo skupa
[SPEAKER_00] u kojem god smjeru
[SPEAKER_00] ja okrenem
[SPEAKER_00] baš ono
[SPEAKER_00] svako toliko ga pitan
[SPEAKER_00] gleda ono
[SPEAKER_00] to tebi stvarno ok
[SPEAKER_00] jer u jednu ruku
[SPEAKER_00] ja sam malo i nesvjesna
[SPEAKER_00] ha neću reći
[SPEAKER_00] svoje veličine
[SPEAKER_00] ne mislim da je to sad
[SPEAKER_00] neka veličina
[SPEAKER_00] ali ove veličine
[SPEAKER_00] u kojoj jesam
[SPEAKER_00] malo sam nesvjesna
[SPEAKER_00] meni je jako čudno
[SPEAKER_00] kad me neko prepozna
[SPEAKER_00] jer li
[SPEAKER_00] bila sam nedavno
[SPEAKER_00] na nekom gostovanju
[SPEAKER_00] ja pitam kao ono
[SPEAKER_00] kao ja inače
[SPEAKER_00] imam instagram
[SPEAKER_00] ne znam ako me neko prati
[SPEAKER_00] ono svi digli ruke
[SPEAKER_00] ja sam bila u šoku
[SPEAKER_00] nemam sad taj neki dojam
[SPEAKER_00] ali ok ajde
[SPEAKER_00] svjesna sam ono
[SPEAKER_00] Zagreb je selo
[SPEAKER_00] naravno da ćeš tu i tamo
[SPEAKER_00] sredst neko kako te prepozna
[SPEAKER_00] da pitam Ivana
[SPEAKER_00] ono kao prvo
[SPEAKER_00] je li možeš vjerova
[SPEAKER_00] da me neko prepozna
[SPEAKER_00] drugo kao
[SPEAKER_00] je li tebi to ok
[SPEAKER_00] i ono ok mu je
[SPEAKER_00] baš vidim da
[SPEAKER_00] ne ide kontra sebe
[SPEAKER_00] da vjeroje
[SPEAKER_00] to mislim mi smo skupa
[SPEAKER_00] stvarno dugo
[SPEAKER_00] mi smo cijele dvadesete
[SPEAKER_00] cijelu mlado smo skupa
[SPEAKER_00] i ja ga nekad pitam
[SPEAKER_00] ono kao
[SPEAKER_00] je li možeš vjerovat
[SPEAKER_00] da ti je neko rekao
[SPEAKER_00] s 20 godina
[SPEAKER_00] ova cura će ti jednog dana
[SPEAKER_00] biti ono
[SPEAKER_00] gdje sam sad
[SPEAKER_00] tu ne mislim preticio
[SPEAKER_00] ono gdje sam sad
[SPEAKER_00] nego ono
[SPEAKER_00] tu gdje jesam
[SPEAKER_00] pa on kaže
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ne bi me previše zanadilo
[SPEAKER_00] to je nekako dio
[SPEAKER_00] tvojeg karaktera
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] bitno mi je da je ono
[SPEAKER_00] ok s tim
[SPEAKER_00] i u trenutku kad ne bude
[SPEAKER_00] onda ćemo nešto korigirat
[SPEAKER_02] je
[SPEAKER_02] i spomenula si dvije stvari
[SPEAKER_02] sad sprećmo na ovaj poduzetnički poslovni dio
[SPEAKER_02] da te ne zadržavam s ovim
[SPEAKER_02] do šest popodne
[SPEAKER_02] a iako bih
[SPEAKER_02] ovoga
[SPEAKER_02] spomenula si rad
[SPEAKER_02] i spomenula si to da
[SPEAKER_02] da radiš
[SPEAKER_02] i da je ženi rad super
[SPEAKER_02] i ja nisam pobornik onoga
[SPEAKER_02] da žena treba
[SPEAKER_02] samo odgajati djecu
[SPEAKER_02] samo biti u kući
[SPEAKER_02] i ništa ne radi
[SPEAKER_02] jer bi spavila na živce
[SPEAKER_02] to je činjenica
[SPEAKER_02] kogu god moj tata
[SPEAKER_02] možda koji će ovo gledati
[SPEAKER_02] ne bi se možda
[SPEAKER_02] ili neko složio
[SPEAKER_02] tradicionalne slime
[SPEAKER_02] ali iako mamama radi
[SPEAKER_02] jako puno
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] i žene prije sto godina
[SPEAKER_02] su radile
[SPEAKER_02] bile su na svojoj zemlji
[SPEAKER_02] one su ustale opet
[SPEAKER_02] to što su one do devet pola deset
[SPEAKER_02] bile gotove
[SPEAKER_02] one su opet uložile
[SPEAKER_02] četiri pet sati dnevno rada
[SPEAKER_02] znači žena
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] kako ti gladaš na ženu koja radi
[SPEAKER_02] jer ti radiš
[SPEAKER_02] treba li žena raditi
[SPEAKER_02] treba li žena imati ambicije
[SPEAKER_02] treba li žena imati
[SPEAKER_02] mašte želje
[SPEAKER_02] ja bih htjela postati ovo
[SPEAKER_02] htjela bi kosili se to
[SPEAKER_02] što bi ona htjela postati
[SPEAKER_02] s onime
[SPEAKER_02] što ju možda
[SPEAKER_02] po mom mišljenju
[SPEAKER_02] više ispunjava
[SPEAKER_02] to je da bude supruga
[SPEAKER_02] to je da bude majka
[SPEAKER_00] ja mislim da se
[SPEAKER_00] poziv
[SPEAKER_00] da evangeliziraš
[SPEAKER_00] ne mora
[SPEAKER_00] kositi sa tvojim poslom
[SPEAKER_00] da smo svi pozvani
[SPEAKER_00] kroz ono gdje jesmo
[SPEAKER_00] evangelizirati u većoj ili manjoj mjeri
[SPEAKER_00] da to ne ide na uštrop
[SPEAKER_00] tvojeg života
[SPEAKER_00] kao takog
[SPEAKER_00] svako to prepozna
[SPEAKER_00] a sad treba li žena raditi
[SPEAKER_00] mislim da žena radi
[SPEAKER_00] žena uvijek radi
[SPEAKER_00] samo je pitanje kako
[SPEAKER_00] mi to etiketiramo
[SPEAKER_00] ili karakteriziramo
[SPEAKER_00] kao rad ili kao ne rad
[SPEAKER_00] kad bi se možda više
[SPEAKER_00] dalo na važnosti
[SPEAKER_00] i više priznalo koliko je
[SPEAKER_00] hvale vrijedan posao
[SPEAKER_00] neki koji danas računamo
[SPEAKER_00] kao nije posao
[SPEAKER_00] ja znam moja mama je
[SPEAKER_00] bila doma s nama
[SPEAKER_00] većinu vremena
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] veći dio našeg djetinstva
[SPEAKER_00] i odrastanja
[SPEAKER_00] i znam kad bi pisala
[SPEAKER_00] ono kao
[SPEAKER_00] čime se bave mama i tata
[SPEAKER_00] i uvijek mama
[SPEAKER_00] ja tršno se sjećam
[SPEAKER_00] tog njenog
[SPEAKER_00] sorry mama
[SPEAKER_00] ali sjećam se tog
[SPEAKER_00] osjećama
[SPEAKER_00] ona bi najnađe
[SPEAKER_00] da joj stavim
[SPEAKER_00] radije ono njenu titulu
[SPEAKER_00] nego to da je domačica
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_00] ja sam ono
[SPEAKER_00] covrime odrastala s tim
[SPEAKER_00] ne toga da je moj mama
[SPEAKER_00] sram da je domačica
[SPEAKER_00] nego da je ona svjesna
[SPEAKER_00] da će profesorica
[SPEAKER_00] drugačije gledat
[SPEAKER_00] i to je tužno
[SPEAKER_00] a danas
[SPEAKER_00] kajam retrospektivno
[SPEAKER_00] koja je to privilegija
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] nas je bilo šestoro
[SPEAKER_00] i mama je bila cijelo vreme doma
[SPEAKER_00] nas do očekivala s ručkom
[SPEAKER_00] pa bi mi pisali
[SPEAKER_00] mi pišemo zadaću
[SPEAKER_00] uspud pričamo s mamom
[SPEAKER_00] prepričavamo šta je bilo u školi
[SPEAKER_00] čovječe
[SPEAKER_00] ko to danas može uopće
[SPEAKER_00] i koliko bi trebalo promijeniti
[SPEAKER_00] cijeli taj neki diskurs i narativ
[SPEAKER_00] da je to ono
[SPEAKER_00] wow kapa do poda
[SPEAKER_00] jednoj majici koja je
[SPEAKER_00] žrtvovala karijeru
[SPEAKER_00] sinda to ni ne treba nazivati
[SPEAKER_00] ali dobro
[SPEAKER_00] žrtvovala je neke druge
[SPEAKER_00] možda ambicije
[SPEAKER_00] da bi uložila u ovo
[SPEAKER_00] najplemenitije
[SPEAKER_00] po mom mišljenju
[SPEAKER_00] tako da svaka žena radi
[SPEAKER_00] žena koja je doma sa šestora djece
[SPEAKER_00] sigurno više radi
[SPEAKER_00] sorry tete na šalteru
[SPEAKER_00] ali sigurno više radi
[SPEAKER_00] nego tete na šalteru
[SPEAKER_00] ali gospođa koja ide na posao
[SPEAKER_00] sredi se
[SPEAKER_00] možda ona sebe doživljava
[SPEAKER_00] bitnijom i vrijednijom
[SPEAKER_00] nego ova mama koja je doma s djecom
[SPEAKER_00] i to mi onako nekad bude malo tužno
[SPEAKER_00] bude mi žao tih žena
[SPEAKER_00] dođu mi da im kažem ono
[SPEAKER_00] žene drage majke
[SPEAKER_00] ono vi ste te koje
[SPEAKER_00] doprinosite društvu
[SPEAKER_00] na jedan nevjurata način
[SPEAKER_00] imate ogromnu
[SPEAKER_00] ogromnu odgovornost
[SPEAKER_00] ali žene treba da radi
[SPEAKER_02] je i ono to si spominjala
[SPEAKER_02] taj odgoj je bitan
[SPEAKER_02] jer ti ono što nosiš iz kuće
[SPEAKER_02] ono što si govorela za svoje sinove
[SPEAKER_02] ti njima usađuješ
[SPEAKER_02] ti da nisi doma s njima
[SPEAKER_02] ne bi mu sadila ništa
[SPEAKER_02] i onda outcome
[SPEAKER_02] kako se kaže na hrvatskom
[SPEAKER_02] ishod, rezultat
[SPEAKER_02] tvojeg odgoja je relativan, subjektiv
[SPEAKER_02] onda te nije bilo
[SPEAKER_02] ali ti ako si tu
[SPEAKER_02] daješ mu te klica
[SPEAKER_02] i nadaš se da će Bog
[SPEAKER_02] znaš ono ja sam majka
[SPEAKER_02] ja ti dajem koliko ja mogu
[SPEAKER_02] koliko znam koliko mi je darovano
[SPEAKER_02] i dalje puštam Boga
[SPEAKER_02] da od tebe
[SPEAKER_02] na tom sjemenu
[SPEAKER_02] da klija
[SPEAKER_02] da radi
[SPEAKER_02] da gradi
[SPEAKER_00] meni je čak bilo jedno vrijeme
[SPEAKER_00] ono kao Bože
[SPEAKER_00] zašto je meni tako
[SPEAKER_00] dobro u životu
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] znaš ono slušaš neke teške priče
[SPEAKER_00] zašto je meni tako dobro
[SPEAKER_00] dok nisam shvatila
[SPEAKER_00] ono taj neki
[SPEAKER_00] ko me više dano
[SPEAKER_00] više se i traži od njega
[SPEAKER_00] i zašto ja se trudim
[SPEAKER_00] ne zato što osjećam
[SPEAKER_00] križnu savjesti
[SPEAKER_00] nije to neki motivator
[SPEAKER_00] i ono neko
[SPEAKER_00] što me goni naprijed
[SPEAKER_00] ali osjećam
[SPEAKER_00] da jesam možda pozvana
[SPEAKER_00] dat više
[SPEAKER_00] jer sam imala ono
[SPEAKER_00] totalno stabilno djetinstvo
[SPEAKER_00] skladan brak roditelja
[SPEAKER_00] zašto ja to sad ne bi iskoristila
[SPEAKER_00] evo daći ti konkretan primjer
[SPEAKER_00] kad sam to zaključila
[SPEAKER_00] bila sam s jednom dragom prijateljicom
[SPEAKER_00] na kavi
[SPEAKER_00] nismo se dugo vidjele
[SPEAKER_00] i sad ona meni priča
[SPEAKER_00] umeđu vremenu
[SPEAKER_00] baš imala jedan turbulentan period u životu
[SPEAKER_00] onda me je potaknuta time
[SPEAKER_00] ispričala kako je zapravo
[SPEAKER_00] i odrastanje bilo jako traumatično
[SPEAKER_00] i ona gleda mene
[SPEAKER_00] i ono kao
[SPEAKER_00] malte ne krene mi se divit
[SPEAKER_00] kako si ti tako puna
[SPEAKER_00] samo pozdanja
[SPEAKER_00] ovo ono
[SPEAKER_00] ja si mislim čovječe
[SPEAKER_00] pa gdje ga i neću imat
[SPEAKER_00] ono slušajući nju
[SPEAKER_00] još cura je ono predivna
[SPEAKER_00] i baš se ono
[SPEAKER_00] baš je predivna osoba
[SPEAKER_00] ali ja sam zapravo ostila
[SPEAKER_00] neki neko
[SPEAKER_00] neki odgovor na pitanje
[SPEAKER_00] zašto ja se mogu držati danas
[SPEAKER_00] kako se držim
[SPEAKER_00] ne zato što
[SPEAKER_00] ja to bolje znam
[SPEAKER_00] nego zato što
[SPEAKER_00] mi je možda privilegiranija
[SPEAKER_00] start na neka
[SPEAKER_00] pozicija
[SPEAKER_00] ali to mi daje
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] imam možda i veću odgovornost
[SPEAKER_00] onda slati dalje nešto
[SPEAKER_02] pa kome više dan
[SPEAKER_02] od njega će se više
[SPEAKER_02] i tražiti
[SPEAKER_02] u doslovnom smislu
[SPEAKER_02] kako da kažem
[SPEAKER_02] koji je mindset
[SPEAKER_02] za to potreban
[SPEAKER_02] ti sad
[SPEAKER_02] govorimo za tebe
[SPEAKER_02] konkretno ti is poslovna
[SPEAKER_02] mi si poslovna žena
[SPEAKER_02] poduzetnica
[SPEAKER_02] majka si
[SPEAKER_02] supruga si
[SPEAKER_02] koji je mindset
[SPEAKER_02] za to potreban
[SPEAKER_02] kak hendla sve to treba je
[SPEAKER_00] pa bit ok s tim
[SPEAKER_00] da ti ne ide sve jednako dobro
[SPEAKER_00] ja stvarno ne znam kuhat
[SPEAKER_00] i ne ubijam se u pojam
[SPEAKER_00] zbog toga
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] naravno djeca mi nisu gladna
[SPEAKER_00] ali ne idem sad ono
[SPEAKER_00] ajme meni
[SPEAKER_00] još mi fali tih par
[SPEAKER_00] slagalica
[SPEAKER_00] u tom mozaiku
[SPEAKER_00] tako da ja stvarno
[SPEAKER_00] budem ono što društvo
[SPEAKER_00] od mene očekuje
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ne opterećujem se
[SPEAKER_00] nekim tako stvarima
[SPEAKER_00] banalnim
[SPEAKER_00] tako da ne
[SPEAKER_00] ne uspjevam sve
[SPEAKER_00] neke stvari mi bolje idu
[SPEAKER_00] neke malo lošije
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ali naravno da svi mi volimo
[SPEAKER_00] istaknuti ono što nam ide bolje
[SPEAKER_00] ne zato da bi bili lašci
[SPEAKER_00] nešto prekrivali
[SPEAKER_00] nego trudim se
[SPEAKER_00] između slov
[SPEAKER_00] malo biti
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] motivacija nekome
[SPEAKER_00] sigurno ga neću motivirati
[SPEAKER_00] slikama svojih
[SPEAKER_00] jela
[SPEAKER_00] ali ako objavim ono što radim
[SPEAKER_00] a evo sad u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] ovo zaista što radim
[SPEAKER_00] i jest javno
[SPEAKER_00] naravno da ono
[SPEAKER_00] s tim
[SPEAKER_00] djelujem na van
[SPEAKER_00] ali odgovor na pitanje
[SPEAKER_00] kako sve uspjevam
[SPEAKER_00] stvarno ne
[SPEAKER_00] ne uspjevam sve
[SPEAKER_02] ne uspjevam sve
[SPEAKER_02] pa koji ti onda
[SPEAKER_02] koji ti je kao
[SPEAKER_02] kak hendlaš onda
[SPEAKER_02] kak ti je
[SPEAKER_02] koji ti je razpred
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] aha ok
[SPEAKER_02] sam si
[SPEAKER_02] ne moram biti o svemo
[SPEAKER_02] najsavršenje
[SPEAKER_02] ali trudim se biti što je bolje
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_00] ali mislim da je stvarno
[SPEAKER_00] ono jako jako
[SPEAKER_00] klišet govora
[SPEAKER_00] ali ono granice su u glavi
[SPEAKER_00] ono treba sanjati veliko
[SPEAKER_00] mi katolici nekad imamo
[SPEAKER_00] taj kompleks
[SPEAKER_00] da želimo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ponizi se
[SPEAKER_00] stopi se
[SPEAKER_00] ne ističi se
[SPEAKER_00] neka neko drugi
[SPEAKER_00] ti samo budi tu
[SPEAKER_00] u masi
[SPEAKER_00] dobar
[SPEAKER_00] skrušen
[SPEAKER_00] ponizan
[SPEAKER_00] ali to nije poniznost
[SPEAKER_00] ja na primjer
[SPEAKER_00] nemam taj kompleks
[SPEAKER_00] da nešto započne
[SPEAKER_00] meni to baš
[SPEAKER_00] daje neku posebno
[SPEAKER_00] meni to najslađe
[SPEAKER_00] ono započeti nešto novo
[SPEAKER_00] nešto planirati
[SPEAKER_00] nešto ćemo mi pokrenuti
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] ne sam
[SPEAKER_00] da bi ti na kraju bio
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] glavni odgovorni
[SPEAKER_00] uvijek se sjetim
[SPEAKER_00] znaš ono u nogometu
[SPEAKER_00] moj brat
[SPEAKER_00] ono bio ful u nogometu
[SPEAKER_00] pa čak imam tu neke
[SPEAKER_00] ono reference
[SPEAKER_00] znaš ovo kad
[SPEAKER_00] netko želi
[SPEAKER_00] od početka terena
[SPEAKER_00] do kraja sam
[SPEAKER_00] izdrblat
[SPEAKER_00] najčešće ne
[SPEAKER_00] najčešće bolje
[SPEAKER_00] da si nekom tamo
[SPEAKER_00] asistirao
[SPEAKER_00] koji je bliže golu
[SPEAKER_00] nije povanta
[SPEAKER_00] da ti od početka
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_00] i da tvoj bude podpis
[SPEAKER_02] to je bila poniznost
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] a ovo je
[SPEAKER_02] guranje prosječnosti
[SPEAKER_02] što ti rekla
[SPEAKER_02] to baš mi je drago
[SPEAKER_02] da si rekla tu misa
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] nekako nas katolik
[SPEAKER_02] katolik uvijek se promatra
[SPEAKER_02] da poniznost znači
[SPEAKER_02] nevaljam
[SPEAKER_02] losam
[SPEAKER_02] da ne imamo mašti
[SPEAKER_02] da ne imamo
[SPEAKER_02] na kraju prema
[SPEAKER_02] te želje treba usmjeravati
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] te želje treba
[SPEAKER_02] korigirati
[SPEAKER_02] i truditi se
[SPEAKER_02] da bude u nauku
[SPEAKER_02] u skladu sa naukom crkve
[SPEAKER_02] u skladu sa Božom voljom
[SPEAKER_02] ali nismo i bestrasni
[SPEAKER_02] neki
[SPEAKER_02] apatični
[SPEAKER_02] roboti
[SPEAKER_02] koji slijepo slučaju
[SPEAKER_02] jednog starog
[SPEAKER_02] bradonju
[SPEAKER_02] koji gore na nebu
[SPEAKER_02] i ne daj Bože
[SPEAKER_02] da ga išta mu krivo
[SPEAKER_02] napraviš
[SPEAKER_02] jer će te satrati
[SPEAKER_02] ili nevam pojma
[SPEAKER_02] sviđa mi se to rekla
[SPEAKER_02] jer taj narativ
[SPEAKER_02] kreira prosječnost
[SPEAKER_02] a nije nas izpozvao
[SPEAKER_02] nije na prosječnost
[SPEAKER_02] ni kao osobe
[SPEAKER_02] ni kao suprve
[SPEAKER_02] kao majke
[SPEAKER_02] kao bilo što što radimo
[SPEAKER_02] u životu
[SPEAKER_02] i ono što jesmo
[SPEAKER_00] a ja mogu posljedočiti
[SPEAKER_00] da kad kreneš
[SPEAKER_00] stvarno čista srca
[SPEAKER_00] koliko mi savjest govori
[SPEAKER_00] da je čisto
[SPEAKER_00] i s nekim dobrim namjerama
[SPEAKER_00] nešto novo pokrenuti
[SPEAKER_00] da ono
[SPEAKER_00] baš ćeš osjetiti
[SPEAKER_00] da je Bog na tvojoj strani
[SPEAKER_00] da aktivno radi
[SPEAKER_00] ja se znam
[SPEAKER_00] da je u mom timu
[SPEAKER_00] da baš aktivno
[SPEAKER_00] tako da nisi sam
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] moraš se uvijek
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] molit Bože
[SPEAKER_00] vrati me
[SPEAKER_00] ako ja malo zavutam
[SPEAKER_00] ne oslanjati se toliko puno
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] jer stvarno
[SPEAKER_00] mi ljudi smo
[SPEAKER_00] kvarljivi
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ako ideš sa stvarno
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] nekim čvrstim
[SPEAKER_00] odnosom
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] kao ono
[SPEAKER_00] mi ćemo nešto skupa
[SPEAKER_00] možeš stvarno
[SPEAKER_00] dobre stvari napraviti
[SPEAKER_02] pa to nam i ono
[SPEAKER_02] većava kaj rekao
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] lago čistima srca
[SPEAKER_02] ono šesti rekao
[SPEAKER_02] oni će Boga gledati
[SPEAKER_02] ono znači ima taj dojam
[SPEAKER_02] kao pa je
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] Bog je u mom timu
[SPEAKER_00] i ponekad ti pošalje
[SPEAKER_00] neki znak
[SPEAKER_00] ono malo vidljivi
[SPEAKER_00] da kao
[SPEAKER_00] jer mi volimo
[SPEAKER_00] mi smo vizualna bića
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] da ti kao pokaže
[SPEAKER_00] kao ono
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] nisam zabrijala
[SPEAKER_00] spomenula se da si
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] da voliš da se nešto
[SPEAKER_02] da se nešto događa
[SPEAKER_02] da voliš biti kreativna
[SPEAKER_02] da voliš nešto stvarati
[SPEAKER_02] da voliš
[SPEAKER_02] kao kažem
[SPEAKER_02] biti inovativna
[SPEAKER_02] i inventivna
[SPEAKER_02] jedna od stvari
[SPEAKER_02] rekla sam da kažem
[SPEAKER_02] društveni događaj
[SPEAKER_02] jer ti je konferencija
[SPEAKER_02] malo čudna riječ
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] pokrenula si nešto
[SPEAKER_02] odnosno vidio sam na tvojom Instagram
[SPEAKER_02] by the way
[SPEAKER_02] želim pohvaliti feed
[SPEAKER_02] želim pohvaliti način
[SPEAKER_02] na kako komuniciraš
[SPEAKER_02] sa svojom publikom
[SPEAKER_02] kako prezentiraš
[SPEAKER_02] određene teme
[SPEAKER_02] kako uopćenito
[SPEAKER_02] kako uopćenito radiš
[SPEAKER_02] baš mi se to jako sviđa
[SPEAKER_02] i jedna od stvari
[SPEAKER_02] koju želiš pokrenuti
[SPEAKER_02] čini mi se
[SPEAKER_02] ne čini mi se
[SPEAKER_02] nego sam siguran
[SPEAKER_02] da u drugom mjesecu
[SPEAKER_02] dvije dvadeset šeste
[SPEAKER_02] ali sam zaboravio datum
[SPEAKER_02] a to je Jan
[SPEAKER_02] ti sveka kažem
[SPEAKER_02] društveni događaj
[SPEAKER_02] kornet
[SPEAKER_02] možeš malo više
[SPEAKER_02] reći o tome
[SPEAKER_02] koja je svrha toga
[SPEAKER_02] što želiš time
[SPEAKER_02] poručiti
[SPEAKER_02] napraviti
[SPEAKER_00] počet ću s tim
[SPEAKER_00] da ja
[SPEAKER_00] ne pokrećem nešto novo
[SPEAKER_00] nego ja
[SPEAKER_00] krenem
[SPEAKER_00] kad sam savršeno sigurna
[SPEAKER_00] u to
[SPEAKER_00] u tu viziju
[SPEAKER_00] i onda putem
[SPEAKER_00] radim
[SPEAKER_00] jer mi se nako
[SPEAKER_00] ćemo očekati
[SPEAKER_00] neki savršen trenutak
[SPEAKER_00] da se ono neće dogoditi
[SPEAKER_00] tako mi je
[SPEAKER_00] već zapravo
[SPEAKER_00] duže vrijeme
[SPEAKER_00] nekako na srcu
[SPEAKER_00] ja to više gledam
[SPEAKER_00] kao online svijet
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] po offline
[SPEAKER_00] malo ga prebaciti
[SPEAKER_00] u stvarnost
[SPEAKER_00] jer vidim
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] dragih
[SPEAKER_00] dobrih
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] koji me prate
[SPEAKER_00] podržavaju
[SPEAKER_00] komentiraju
[SPEAKER_00] ja im sad znam
[SPEAKER_00] samo ono username
[SPEAKER_00] korisničko ime
[SPEAKER_00] na instagramu
[SPEAKER_00] i zato i nemam
[SPEAKER_00] dojam da me nešto
[SPEAKER_00] ljudi prate
[SPEAKER_00] jer šta ti ta brojka
[SPEAKER_00] gore znači
[SPEAKER_00] ti se uvijek obraćaš
[SPEAKER_00] to jednoj osobi
[SPEAKER_00] koja drži mobitel u ruci
[SPEAKER_00] ali ipak
[SPEAKER_00] nekako ono
[SPEAKER_00] kužim da je tu
[SPEAKER_00] dosta ljudi
[SPEAKER_00] i dosta dobrih ljudi
[SPEAKER_00] i mislim da ima
[SPEAKER_00] jako dobrih
[SPEAKER_00] inicijativa
[SPEAKER_00] i konferencija
[SPEAKER_00] ali mislim da uvijek
[SPEAKER_00] ima mjesta za još jednu
[SPEAKER_00] najbolju
[SPEAKER_00] od svih
[SPEAKER_01] ali možeš reći
[SPEAKER_01] nešto spojila
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] bit će
[SPEAKER_00] za prvi put će biti samo žene
[SPEAKER_00] 28.2.
[SPEAKER_00] ne zato što mislim
[SPEAKER_00] ono cijeli sad
[SPEAKER_00] ono cijelu stvar
[SPEAKER_00] brandirat kao žensku stvar
[SPEAKER_00] nego samo isključivo
[SPEAKER_00] zbog toga što su neke
[SPEAKER_00] govornice žene
[SPEAKER_00] pristale isključivo
[SPEAKER_00] sa ženama
[SPEAKER_00] neke stvari podijeliti
[SPEAKER_00] tako da ovaj put će biti
[SPEAKER_00] za žene
[SPEAKER_00] i mislim da će to isto biti
[SPEAKER_00] ono ženama
[SPEAKER_00] stvarno na rast
[SPEAKER_00] a ono bit će
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] red
[SPEAKER_00] svjedočanstva
[SPEAKER_00] predavanja
[SPEAKER_00] panel diskusija
[SPEAKER_00] dobro poznate stvari
[SPEAKER_00] ali na jednom puno
[SPEAKER_00] boljem nivou
[SPEAKER_00] sad sam puno naobećavala
[SPEAKER_00] a malo presnekle
[SPEAKER_00] još nije ništa spremno
[SPEAKER_00] ali vizija je top
[SPEAKER_00] a ja kad u nešto uđem
[SPEAKER_00] ja to stvarno
[SPEAKER_00] napravim ono
[SPEAKER_00] kako spada
[SPEAKER_00] jednostavno ono
[SPEAKER_00] ili kako spada
[SPEAKER_00] ili nikako
[SPEAKER_02] znači će biti cijelodnevni program
[SPEAKER_00] pa nek zaprate profil
[SPEAKER_02] nek zaprate profil
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] ajde
[SPEAKER_02] za kraj
[SPEAKER_02] kao sumaro
[SPEAKER_02] najteže pitanje
[SPEAKER_02] ja ću to gradirati
[SPEAKER_02] na način
[SPEAKER_02] na koji ja smatram
[SPEAKER_02] da je ispravno
[SPEAKER_02] ali ima i podložnosti
[SPEAKER_02] u tome što stigu
[SPEAKER_02] vodla cijel ovaj podcast
[SPEAKER_02] žena je primarno žena
[SPEAKER_02] jeli
[SPEAKER_02] i ne mora biti
[SPEAKER_02] ni supruga
[SPEAKER_02] ni majka
[SPEAKER_02] ni poduzetica
[SPEAKER_02] da bi bila žena
[SPEAKER_02] i to je utjeha
[SPEAKER_02] svim onim ženama
[SPEAKER_02] koji još nemaju nikoga
[SPEAKER_02] koji možda i ne mogu imati nikoga
[SPEAKER_02] i koji možda ne rade posao
[SPEAKER_02] ili ne ostvaraju ambicije
[SPEAKER_02] koje bi htjela
[SPEAKER_02] nakon toga je ona supruga
[SPEAKER_02] nakon toga je ona majka
[SPEAKER_02] i nakon toga je ona
[SPEAKER_02] poduzetnica
[SPEAKER_02] odnosno poslovna žena
[SPEAKER_02] a sad te moram
[SPEAKER_02] ajde
[SPEAKER_02] prije nego
[SPEAKER_02] prije da godine završeno
[SPEAKER_02] muž ispred djeteta
[SPEAKER_02] kako to komentiraš
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] Don Damir je rekao
[SPEAKER_02] kad je gostavo tu kod nas
[SPEAKER_02] on je rekao
[SPEAKER_02] čak i u avionu
[SPEAKER_02] kaže on
[SPEAKER_02] ja puno letim
[SPEAKER_02] isti u RDS
[SPEAKER_02] kad objašnjavaju
[SPEAKER_02] ako dođe do nekih
[SPEAKER_02] ono prvo saljaš masku na sebe
[SPEAKER_02] tek onda na svoje dijete
[SPEAKER_02] jer ako ne može
[SPEAKER_02] spasiti sebe
[SPEAKER_02] kako će spasiti dijete
[SPEAKER_02] pored sebe
[SPEAKER_02] kako ti komentiraš
[SPEAKER_02] taj muž
[SPEAKER_02] kao ono
[SPEAKER_02] kako braniš u biti
[SPEAKER_02] ne treba to komentirati
[SPEAKER_02] nije to neka pojava
[SPEAKER_02] koja negativna
[SPEAKER_02] nego to je istina
[SPEAKER_02] kako braniš taj stav
[SPEAKER_02] da je ono
[SPEAKER_02] tvoj muž
[SPEAKER_02] ispred tvojih sinova
[SPEAKER_00] mislim da tu ljudima
[SPEAKER_00] prvo ode
[SPEAKER_00] pažnja na to
[SPEAKER_00] ako je neko ispred
[SPEAKER_00] onda ovaj ispod
[SPEAKER_00] onda je on manje bitan
[SPEAKER_00] ali nisu oni manje bitni
[SPEAKER_00] u toj nekoj važnosti
[SPEAKER_00] jer je onako
[SPEAKER_00] ja njima ne dajem vrijednost
[SPEAKER_00] i njima ne trebam ja
[SPEAKER_00] da bi ih stavila na prvo mjesto
[SPEAKER_00] da bi oni bili važni
[SPEAKER_00] vrijedni i tako dalje
[SPEAKER_00] jednostavno je
[SPEAKER_00] sve počelo
[SPEAKER_00] od našeg braka
[SPEAKER_00] i u mom životu
[SPEAKER_00] da nije braka
[SPEAKER_00] ne bi bilo ni djece
[SPEAKER_00] tako da meni je to
[SPEAKER_00] najprirodnija moguća stvar
[SPEAKER_00] a opet s druge strane
[SPEAKER_00] može biti velika šteta
[SPEAKER_00] ako se stavi djecu
[SPEAKER_00] ispred muža
[SPEAKER_00] i mislim da onda
[SPEAKER_00] vrlo često
[SPEAKER_00] baš zbog toga
[SPEAKER_00] dolazi do
[SPEAKER_00] raspada brakova
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] disfunkcionalnih situacija
[SPEAKER_00] u kojima su djeca
[SPEAKER_00] ranjena
[SPEAKER_00] zato što su mijenjala
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] u nekoj mjeri
[SPEAKER_00] mijenjali
[SPEAKER_00] tu figuru
[SPEAKER_00] supružnika
[SPEAKER_00] ne mislim sad
[SPEAKER_00] na neki nastrani način
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] možda su se
[SPEAKER_00] mame
[SPEAKER_00] previše emocionalno
[SPEAKER_00] vezale na djecu
[SPEAKER_00] jer im je to bila
[SPEAKER_00] neka kompenzacija
[SPEAKER_00] a mislim da je to
[SPEAKER_00] djete tu prevelek teret
[SPEAKER_00] zanosit
[SPEAKER_02] i pogotovo ako se
[SPEAKER_02] nesvjesno nad njega
[SPEAKER_02] stavi taj teret
[SPEAKER_02] jer djete
[SPEAKER_02] kad počne spoznavat
[SPEAKER_02] i kad počne
[SPEAKER_02] otkrivat
[SPEAKER_02] dubine tih hrana
[SPEAKER_02] može se vrlo lako
[SPEAKER_02] izgubiti to
[SPEAKER_02] ono što smo govorili
[SPEAKER_02] ta dva otoka
[SPEAKER_02] odeš i ti si jedina
[SPEAKER_02] a nesvjesno si tu
[SPEAKER_02] ti si poveznica
[SPEAKER_02] jer ti ne čuješ
[SPEAKER_02] možda mamu i tatu
[SPEAKER_02] šta razgovaraju
[SPEAKER_02] dok tebe nema
[SPEAKER_02] i ti si možda
[SPEAKER_02] ono poveznica
[SPEAKER_02] nesvjesno staviti sa teret
[SPEAKER_02] neki koji ne možeš nositi
[SPEAKER_02] onda
[SPEAKER_02] postaneš ranjevi
[SPEAKER_02] i ranjavaš onda ljude oko sebe
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] koja je onda
[SPEAKER_02] kažem ja ponavljam
[SPEAKER_02] žena je najsavršenije
[SPEAKER_02] stvorenje
[SPEAKER_02] to je moje mišljenje
[SPEAKER_02] koja je onda uloga žene
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] zašto nam je važna
[SPEAKER_02] dobra
[SPEAKER_02] i zdrava žena
[SPEAKER_02] ne možda uloga
[SPEAKER_02] to je prekompleksno pitanje
[SPEAKER_02] da vi meni sad odgovoriš
[SPEAKER_00] krivi sugovornik
[SPEAKER_02] ali ne mislim da si krivi sugovornik
[SPEAKER_02] nego ne mislim da ima
[SPEAKER_02] opće jednoznačno tako
[SPEAKER_02] rješenje i odgovor
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] zašto je žena
[SPEAKER_02] žena
[SPEAKER_02] zašto je dobro bih žena
[SPEAKER_02] i zašto nam treba
[SPEAKER_02] kao društvu
[SPEAKER_02] jedna zdrava žena
[SPEAKER_00] pa zato što neko treba
[SPEAKER_00] brinuti za ovaj svijet
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] sad sam zašto
[SPEAKER_01] šta reći
[SPEAKER_00] eto ti sad
[SPEAKER_00] razmišljaj
[SPEAKER_00] umeđu vremenu ćemo oboje
[SPEAKER_00] promišljati o tome
[SPEAKER_00] a mislim da je
[SPEAKER_00] bog s razlogom
[SPEAKER_00] utkao u ženu
[SPEAKER_00] taj jedan ono
[SPEAKER_00] brižni gen
[SPEAKER_00] jer ono
[SPEAKER_00] baš ko što sam rekla
[SPEAKER_00] nema pojma
[SPEAKER_00] o tom je duh sve ti šapnuto
[SPEAKER_00] da vam uvjerovat
[SPEAKER_00] u toj misli
[SPEAKER_00] tra neko brinuti za svijet
[SPEAKER_00] to je zvučalo dost dobro
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] stvarno da
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ok sad nastavno
[SPEAKER_00] sve druge stvari
[SPEAKER_00] ali teško je to
[SPEAKER_00] odgovore tu jednorečenice
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_02] ja znam da
[SPEAKER_02] sad ću sam se stavio
[SPEAKER_02] prevelik
[SPEAKER_02] prevelik teret
[SPEAKER_02] nadam se da kad ja budem
[SPEAKER_02] negdje gostova
[SPEAKER_02] da neću dobiti
[SPEAKER_02] ovakvog pitanja
[SPEAKER_02] kao podržavam
[SPEAKER_00] ali možda sam trebala
[SPEAKER_00] reći da netkoj
[SPEAKER_00] bude pomoćnica
[SPEAKER_00] muškarcu
[SPEAKER_00] možda ni on sve sam
[SPEAKER_02] da jer rekao je
[SPEAKER_02] vojno činimo mu pomoć
[SPEAKER_00] da to je ona mala
[SPEAKER_00] kao fus nota
[SPEAKER_00] šta sam zapravo htjela reći
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_00] sad mi je to duh svet
[SPEAKER_00] inakdadno šapno
[SPEAKER_02] tako je šapno
[SPEAKER_02] ja ne želim korigira duha sveta
[SPEAKER_02] samo želim reći da
[SPEAKER_02] jedini put u Bibliji
[SPEAKER_02] kad se spominje
[SPEAKER_02] pomoć u tom smislu
[SPEAKER_02] se spominje za Boga
[SPEAKER_02] i da je Bog naša pomoć
[SPEAKER_02] da je Bog naša pobjeda
[SPEAKER_02] utvrda i što god
[SPEAKER_02] i jedini put
[SPEAKER_02] isti glagol se koristi
[SPEAKER_02] i za ženu
[SPEAKER_02] kada je pomoć
[SPEAKER_02] svoj mušk
[SPEAKER_02] kad je Gospodin rekao
[SPEAKER_02] načinimo mu pomoć
[SPEAKER_02] to je snijen je glagol
[SPEAKER_02] nego imenica
[SPEAKER_02] načinimo mu pomoć
[SPEAKER_02] ok pozivam sve
[SPEAKER_02] da pratite
[SPEAKER_02] Ivo
[SPEAKER_02] Ivo hvala ti prije svega
[SPEAKER_02] na izvojnom vremenu
[SPEAKER_02] ne znam koliko smo snimali
[SPEAKER_02] proletilo
[SPEAKER_02] ja mislim nekih 10 minuta
[SPEAKER_02] ali jako dugo smo snimali
[SPEAKER_02] hvala ti puno
[SPEAKER_02] ja bi još duže
[SPEAKER_02] ali imaš nekih obave za poslje
[SPEAKER_02] hvala ti na izvojnom vremenu
[SPEAKER_02] hvala ti što si
[SPEAKER_02] bila spremna podijeliti
[SPEAKER_02] svoju intimu
[SPEAKER_02] ono što ti prolaziš
[SPEAKER_02] kao žena
[SPEAKER_02] kao supruga
[SPEAKER_02] kao majka
[SPEAKER_02] i kao poslovna žena
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] veselim se
[SPEAKER_02] nekom novom susretu
[SPEAKER_02] preporučujem svima
[SPEAKER_02] da pogledate
[SPEAKER_02] Ivin podcast
[SPEAKER_02] Ivine društvene mreže
[SPEAKER_02] i da se već pretplatite
[SPEAKER_02] 28. drugog
[SPEAKER_02] za ovaj društveni događaj
[SPEAKER_02] koronata
[SPEAKER_00] mislim mjesta su jako ograničena
[SPEAKER_00] ali bit će još
[SPEAKER_00] bit će još događanja
[SPEAKER_00] i prije nego što odjavić
[SPEAKER_00] stvarno želim skoristiti
[SPEAKER_00] run tak da kažem
[SPEAKER_00] da ste vi
[SPEAKER_00] stvarno svijetla točka
[SPEAKER_00] u ovim
[SPEAKER_00] i virtualnim hodnicima
[SPEAKER_00] i ovdje u
[SPEAKER_00] u našem dragom Zagrebu
[SPEAKER_00] a u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] baš te ono svijetli primjer
[SPEAKER_00] jedne zdrave mladosti
[SPEAKER_00] i dajete
[SPEAKER_00] nadu
[SPEAKER_00] u dobru budućnost Hrvatske
[SPEAKER_02] Hvala ti na lijepim riječima
[SPEAKER_02] i hvala ti ću jednom na gostovanju
[SPEAKER_02] Dragi prijatelji
[SPEAKER_02] to bi bilo to od ovog podcasta
[SPEAKER_02] još sam podojman
[SPEAKER_02] baš bi bilo
[SPEAKER_02] baš bi bilo lijepo
[SPEAKER_02] molim vas komentirajte
[SPEAKER_02] pišite dolje kako ste vi
[SPEAKER_02] doživili ovaj podcast
[SPEAKER_02] vjerujem da je bilo
[SPEAKER_02] mnogima na korist
[SPEAKER_02] a do idućeg podcasta
[SPEAKER_02] odjavit ću se riječima
[SPEAKER_02] kojima se odjavljujem
[SPEAKER_02] i na Laudato emisiji
[SPEAKER_02] Boži vam obasijaj
[SPEAKER_02] Hvala ti na sviđanju!