Jel bilo tu stereotipa od roditelja, od drugih, baš staće ti lopta?
A dole, bilo je, bilo je puno baš, pogotovo u to vrijeme kad sam krenula igrat, ono, bilo je, nema ništa od toga, ono, daj neki ženski sport, odbojka, jel nešto?
Ali evo, na kraju stvarno u kratkom vremenu je to sve nekako buknulo i postali smo svi, ajmo reći, uspješni i igramo dana, živimo od toga i guštamo.
Cijenjene gledateljice, poštovani gledatelji, dobrodošli u još jedno izdanje emisije bez adrese portala Hercegovna.info.
Naša današnja adresa je Split, trenutno se nalazimo u hotelu Ambasador na zapadnoj obali grada pod Marijanom.
Naša današnja gošća je Hercegovka koja se nalazi u Split-u, evo već sedam godina, kapetanica je ženskog nogometnog kluba
Hajduk i Split-a, ona je Ana Bakalar. Ana, dobrodošla u našu emisiju.
Hvala vam na poziv.
Za početak, kako su u našu Hercegovini kare? Stanje, kako je stanje?
Stanje je dobro, lijepo je vrijeme, dobro sam i spremna za razgovor.
Jesen je u Split-u, ali i dalje je sunčan, lijepo je ljetno vrijeme.
Sezona krenula, početak odličan. Četiri utakmice, četiri pobjede.
Stvarno sezon smo otvorili idealno, nismo možda ni očekivali da ćemo tako dobro izdominirati početak sezone.
Stvarno smo zadovoljni, idemo dalje s kupe obodove koji su nam od velike važnosti ove godine.
Sa svojim igrama podlično si nastavila, nastavila si iz prošle sezone.
Dva pogotka u četiri utakmice, koliko si zadovoljna osamnim učinkom?
Trenutno sam zadovoljna, uvijek može boje. Ja sam dosta samo kritična, pa tako gledam, više sam fokusirana na svoje greške.
Međutim, stvarno sam zadovoljna za ta dva pogotka u prvoj utakmici.
Dalo mi je dosta samopouzdanja i sretna sam što sam pomogla ekipi da osvojimo u prvom kolu tri bode.
Prošle sezone, Ana, nije se uspjelo do kraja, ali ova sezona bi, negdje sam vidio komentar, mogla biti ta.
Pa stvarno bi mogla. Sve naginje da bude ta sezona.
Međutim, pre rano je zaključiva ti šta stvarno idem utakmicu po utakmicu bez nekih ogromnih očekivanja.
Bitno je osvajati svaku utakmicu bod po bod.
A prošle godine stvarno nije nam ništa išlo. Svaka utakmica je bila negativan rezultat.
Puno ozljeda. Cijela sezona je ta više bila kao nekako skupljanje iskustva.
Mislim da nam je i dosta pridonjilo što se tiče toga.
Konkurenti je li tako ostao isti? Mislim da je Agram, ako se ne varam,
jednom izjavila da je Agram, iako je lijepo, je pobjed uvijek i Osijek i Dinamo koje su tu jake ekipe,
ali Agram je taj koji možda najveći konkurent.
Pa da, Agram ima najiskusnije igračice, reprezentativke Hrvatske i naravno su nam glavni konkurenti,
međutim i druge ekipe su stvarno dobre i mogu nam napraviti velike probleme.
Što se tiče tvojih izdanja i u prošloj sezoni i u ovoj sezoni malo pripremajice za emisiju,
gledao sam hajlajtice, specijalnost udarci izvana.
Pa da, uglavnom je to neka specijalnost, ono igram zadnjeg veznog pa se nalazim više udarcima izvana,
izvodim također i penale, ali eto najdraža mi je možda i zabiju gol van 16 metara.
Što sam, Reni, rekao, trebala bi muškoj ekipi, jedan igrač koji izvana zna, potegnut, lijepo i slabo nogodarca.
Kapetanica Hajduka, iako iz Čapljene, kolika je čast i privilegija biti kapetanica ove ekipe?
Pa, iskreno, stvarno mi je velika čast i zadovoljstvo biti kapetan, od malena navijan za Hajduk
i nisam nikad zamislila, nit mogla zamisliti da će biti ikak kapetanca, ni da će igrati za Hajduk,
jer to, dok sam bila mala, nije ni posljalo.
I stvarno guštam u toj ulogi, ono, drago mi je i uživam dok traje.
Koliko možda ove neke mlađe cure vide neki uzor u tebi, koliko im pomaže svojim savjetima, autoritetom?
Pa, ono, ima tu dosta mlađih cura koji uvijek pitaju i pokušavam mi dati konkretan savjet koji će im pomoći.
Ono, guštam biti kapetanjima i mislim da sam ok prema drugim mlađim curama i oni mene poštuju ja njih, tako da dobrom smo prijateljstvu.
Dakle smo se tvoje Čapljine, sve je krenulo, malo se vratimo na početak, sve je krenulo iz Čapljine.
Je li to bio ovaj obični početak, standardni, kod naših cura koje se bavio nogometom, igra s dječacima, prvo, je li tako?
Pa, to je uglavnom svačija priča ista, ono, svi smo krenuli igrat s dječacima, jer naravno dole kod nas nema ženski klub,
ali u Čapljini sad ne funkcionira ni jedan ženski nogometni klub, tako da smo krenuli igrat s muškarcima i ono, odvojilo se par cura koji su bile željne i voljne,
ono, okušat se u toj ženskoj ligi, našli smo jednog trenera, doslovno smo ga pitali o ćemo li kreniti trenirati i tako se je osnovao taj klub.
I tu je sve krenulo.
Sada ne egzistira, dao je brojne igračice, evo, na primer, spomenuću Maju Jelčić, koja je završila na kraju Interpa u Napoliju,
sad je u Švicarskoj, ako se ne varam, koliko ima talenta dole među tim djevojkama u nas, u Hercegovini, da bi mogle krenuti vaši input?
Da, smatram da u Hercegovini stvarno ima puno nogmetašica koje igraju i vani, koje su uspješne i trenutno mladih igračica koji su došli tu u Hajduk i koji igraju u drugim klubovima.
Stvarno za tu malu, ajmo reći, regiju je stvarno puno talenta nogometnih.
Da, Maj je mlađa od mene pet godina, kad sam trenirala u Čapljino, ona je bila stvarno mala i stvarno od uvijek bila talent i trenirali smo skupa.
I smatram da Čapljina općento i okolica izbacuje baš puno nogometašica kvalitetnih.
Bilo tu stereotipa od roditelja, od drugih, baš staće ti lopta?
A dole, bilo je, bilo je puno baš, pogotovo u to vrijeme kad Saha krenula igrati, bilo je, nema ništa od toga, daj neki ženski sport odbojka, jel' nešto.
Ali evo, na kraju stvarno u kratkom vremenu je to sve nekako buknulo i postali smo svi, ajmo reći, uspješni i igramo dana, živimo od toga i guštamo.
Tu isto u klubu, jel' tako ima naših cura, mislim, naših iz Hercegovine?
Ima, ima, ima dosta cura. Stvarno, 80% Hajduka je možda skoro iz Hercegovine.
Da, da, da, znači puni se, Hajduk iz Hercegovakog bazena, jel' je.
Što se tiče, također imamo dole, nema klubova, kao što si rekla, ali ima talenta tog.
Ako se možda čuješ, imamo kapitanica reprezentacije Doris Barčić iz Neuma, jel' koliko se čuješ, koliko imaš kontakta sa Doris, sa Majom?
Pa, Doris znam, isto dugo vremena, čujemo se i ok smo odnosu, isto tako i s Majom, s Majom sam više trenirala.
S Doris nisam nikada trenirala nego u reprezentaciji i tu smo se upoznali možda bolje, a Smajo sam trenirala, ono, dok je ona bila mala i ja, dok sam bila mala stvar, smo odradili puno treninga, imali smo zajedničke utaknice i ono, čujemo se tu i tamo, prokomentiramo naše utaknice i u dobrim smodnosima.
Nakon Čapljine, uslijedila epizoda u Neretvancu, jel' Neretvi, Neretvi iz Metkovića, tu je bila baš eksplozija.
Je, je, a tu je već krenula malo ozbiljnija igra, ozbiljniji nogomet, puno jača Hrvatska liga nego u BiH bila i ono, tu su već počeli svi čut za nas, bila smo stvarno dobra klapa dole u Neretvi i dvi sezone smo bili dosta dobri, ono, bili smo treći, četvrti, što je za Neretv stvarno bilo ok rezultat.
Preko 20, 30 golova, nešto sam pratio?
Pa i nesjećam se iskreno, ali je, dosta sam zabila golova za Neretvu.
2018. jel' stiže je poziv Splita?
Jel' igrali smo proti Splita doma i svidjela sam se treneru tadašnjem i dobila sam poziv da igram.
iskreno uvijek mi je bilo u planu ići studirati jer dole kod nas nisam mogla studirati i trenirati na istom mjestu jer nije bilo klubova u Metkoviću nema fakulteta i ono, odlučila sam se da ću ići u Splita studirati i kad sam dobila priliku igrat za Splita koji su bili tad prvaci, igrali su u Ligu prvaka, tom je stvarno bio velik korak u karijer i ono, tu su se zadržala dvije sezone i kasnije je došao Hajdu.
To sam te baš mislio pita za Ligu prvaka, kakav je bio osjećaj?
Bio je super osjećaj i sve što donosi ta Liga prvaka i sami taj proces pripreme za Ligu prvaka je nešto ono, veća razina to se odmah vidi i bilo je super iskustvo.
Dvije sezone odigrane u Hajdu u Splitu slijedio poziv za tebe najdraže kluba, to se ne odbija, jel'?
Ne odbija se, pa ono, slušajte, tad je bilo nemoguće, nije postao Hajduk, bio je prije Marjan i ono, sve to, bilo skeptično Hajduk, kako će to izgledat, a meni je baš trebalo taj Hajduk u tom trenutku kad su me pozvali i nisam se puno mislila, lako sam se dogovorila i prešla sam za Hajduk i stvarno od početka nisam u nijednom boljem klubu i s boljom ekipom bila i stvarno svaki dan, svaki trening uštam ovdje s ovim curama i ono, nikad...
To mi je možda najbolji korak u karijeri što sam napravila, što sam prešla vamo i stvarno mi se mogu reći isplatilo po svemu, po rezultatima i guštanju i mislim da sam se dosta i nogometno izgradila tu, tako da ovdje mi je stvarno super.
Sve te igre rezultirale su na kraju i pozivom u reprezentaciju. U lipnju, ako se ne voram, dvije utakmice, dvije pobjede, u obje si nastupila. Kolika je čast dobiti pozivu u nacionalnu reprezentaciju?
Pa meni je stvarno uvijek čast. Čast i ponos igra za hrvatsku reprezentaciju. Prvi put sam dobila pozivu sa 18 godina 19 kad sam bila u Nereti, pa sam nedavno bila na okupljanju i stvarno sam ponosna što sam tamo i meni uvijek gušti igra za hrvatsku.
Dobro, bile su tu i mlađe selekcije. Ti je sigrala mlađim selekcijama. Što se tiče nastavka, pet godina sveću Hajduku. Kako vidiš svoj daljni razvoj?
Pa je, dosta je to dugo vremena provedeno na jednom mjestu. Iskreno od ove sezone vola da osvojimo prvenstvo jer smatram da smo zaslužili i da smo cijela ekipa i srža ekipe ostao isti.
Iši smo stepencu po stepencu i mislim da je ova sezona ta ako nastavimo isto dobro raditi i biti fokusirani samo utakmicu po utakmicu.
Stvarno bi se okušala i vani pokušati igrati jer sam sav trud uložila ovaj nogomet i vrijeme svoje i mladost i volila bi sigurno se okušati u budućnosti vani.
Gdje je konkretno? Klub, zemlja, imaš nekog?
Pa nemam, nemam sad baš. Bitno mi je možda da je kraj mora.
Da je kraj mora. Znači da izgleda kao Split.
Može, može.
Evo, Ana, sada smo tu na pomoćnom terenu, stadion na poljut.
Trening uskoro kreće. Kako izgleda priprema za jedan trening?
Uglavnom, uvijek dođem barem 30 minuta prije treninga. Pripremim se za trening. Odradim neke određene prevencijske vježbe.
Prije toga idemo na obroke. Imamo na poljudu obroke, ručak i večeru. Tako da obavim to isto na poljudu.
I zatim izađem na teren i nastavim se ekipom treninga.
Trener Damir Matulović je jedan veliki stručnjak. Kakve su njegovi trenizi?
Je li zahtjevno, je li naporno?
Trener Damir je stvarno dobar smiren, ali trenizi su dosta jake i mogu reći da smo pod njim baš kondicijski spremni.
Fokus najveći stavlja na to i zadovoljna sam sa njegovim trenizima.
Kako što se tiče ekipe, rekla si mi da ima dosta igračica iz BiH, konkretno iz Hercegovine i iz Čapiljne.
Da, da. Ima tu dosta cura iz Hercegovine, a dvije su iz Čapiljne, Marija i Gabriela Prkačina.
One su iz istog mjesta koji ja i znala sam im, kad su bile male i trenirale.
Evo ove godine, ove sezone se pridružile nama ovdje.
Kako? Jesu dobile neke savjete od tebe?
Pa ono, rekla sam im samo da igraju kako znaju da se opuste i da svaćaju ozbiljno ovdje stvari.
I ono, nadam se da će oni uživati, one vole Hajduk i kao i ja, tako da mislim da će im dobro biti ovdje.
Što možda ovoj ekipi treba da se, treba li možda neka nadogradnja da bi se došlo do najvećih mogućih ciljeva, to je naslo Prvaka i Liga Prvaka?
Da, da. Pa mislim da uvijek je potrebna nadogradnja, međutim tu je dosta igračica jednotisti već pet u sezonu.
Mislim da mi rastemo kao ekipa što je najvažnije, imamo iste cilje, iste želje i stvarno vidi se naš napredak ogroman.
Tu smo doveli neka pojačanja ove godine koje se od izrazite važnosti, tako da mislim da možemo konkurirati s ovom ekipom i naravno ponekad dodatna pojačanja kasnije.
I evo da otakli smo se samo treninga i tvoji kako protiče dan, koliko dnevno, jel imate dva treninga ili kako radite teretanu?
Svaki dan imamo trening, nekad imamo u jednom danu i dva treninga gdje je iskombinirana teretana i trening na terenu.
I eto, uglavnom vikenda su utakmice, dan prije utakmice je lagani trening i nedjeljno većina budu utakmice ovdje ili u gostima.
Ništa Ana, sad ćemo te pustiti da treniraš pa se vidimo poslije na kavi.
Može, može, vidimo se.
Jovana, sedam godina u Splitu, predivnom gradu, kakvi su hobi van terena?
Pa, uglavnom, ono, kako se kaže, splitski džir, samo se ispijaju kave, a ono, znam i odigrad nekad padela kad imam vremena i to mi uglavnom hobi.
Cvike, mala, smlikom i to je to?
To je to, to je to.
Koliko te, koliko je ženski nogometni klub Hajduk u Splitu dobio na popularnosti, jel te možda ljudi prepoznaju na ulici ili?
Pa, mislim, ono, da je stvarno dosta dobio na popularnosti, pogotovo što nas Hajduk koristi u raznim marketingu, ono, aktivnostima na Instagramu i slično, pa tu i tamo stvarno često nas ljudi prepoznaju i kažu, a vi igrate za Hajduk i ono, slikaju se.
Tako da je popularnost dosta velika.
To sam baš mislio pitati jer primijetio sam na društvenim mrežama Hajduka da si ti uvijek jedno zaštini lica, koliko ti to teško pada ili ti je drago?
Pa, ono, stvarno, drago mi je to odraditi. Na početku mi je bilo neobično, ono, neko novo iskustvo, ali uživam i u tom dijelu u Hajduku.
Evo, kad govorimo o ženskom neukome, to ljudi malo prepoznaju to, što se tiče svjetske i europske scene, je to se krenulo jako dobro razvijeno?
Ma da, je, razvija se naravno, Hrvatska tu kaska puno, međutim, ono, Europa je na veliko razvini popularnosti i stvarno, stadioni su ispunjeni kad su bilo koje europske ženske utakmice, ono, popularnost je ogromna, skoro kao i kod muških.
Ovaj, ostaješ u sportu, znači, i za fakultet si odabrala sportski smjer, je li tako?
Da, da, studiram sportski menažment, evo, već sam peta godina, znači, pri kraju sam, hvala Bogu više, i ono, stvarno, kad bi se zamisla o bilo kojem poslu, sigurno bi odabrala neku sportsku granu, ne mora biti ni na terenu, može biti u uredu, klubu i slično.
Ono, to je nešto što me zanima i nešto u čemu se nalazim i u čemu bi se mogla zadržati kroz cijeli život.
Ovaj, koliko je teško sve to?
Pa, ono, navikla sam stvarno, cijeli život mi je tako sklađen druge obaveze sa nogometom, tako da, već mi je to neka navika i svakodnevnica, tako da se snalazim.
Nemam puno vremena za neke društveni život, na primjer, da na večer izlazim i slično, to je stvarno svedeno na minimum, ali sve ostalo pokušavam iskombinirati.
Zanimljivo rođena si u Splitu?
Jesam, jesam.
Jel, kako je?
Pa, stvarno je zanimljivo, ja sam kao malo uvijek govorila da ću živjeti u Splitu i evo, na kraju je se to i ostvarilo. Na kraju je u sedma godina već sam u Splitu.
Ostvarenje snova?
A mogu reći da je.
A koliko ti nedostaje Hercegovina naša?
Pa, slušajte, ja stvarno ponosno što sam iz Hercegovine i to ne skrivam nikad. Često odem doma kad imam dan, dva slobodno, dole sam, dole sam i na praznicima, ono, dole najviše možda i uživam.
Volim ja Splita, ali Hercegovina je Hercegovina.
Možda ti nedostaje neka mamina kuhnja, nešto?
A to sigurno, to sigurno.
Pročitao sam negdje da ti je mama zanimljivo, najveća podrška i najviše s njom o nogometu razgovaraš.
Da, stvarno mi je ono, bila podrška od početka i kad sam se odlušila za taj nogomet nije me nikad sputavala i rekla nemoj to.
Tako da i kroz sve te ozjede koje sam proživila ona mi je stvarno bila podrška bez koje ne bilo moguće, bilo šta to proživit.
Kažeš, ne bi mogla, mislim mogla bi, ali voljela bi jednog dana zaigrati u klubu koji je na moru.
Da.
Koji bi to klub bio?
Pa evo, stvarno, ne znam, nisam nikad razmišljala ono, sad koji bi to klub bio, ali voljela bi da je u nekoj top ligi i da se okušam u tom smjeru.
Ana, hvala ti lijepo na razgovoru i želimo ti sve najbolje u ovoj sezoni i da s Hajdukom osvojiš toliko oželjenu titula.
Hvala, hvala vama na pozivu.