Moje društvo danas koje bi trebao predstaviti kao gosta,ale ne mogu ga nazvati gostom jer je on stvarno domaći.
Ti si neko vrijeme svog života uloži u to da napraviš od kombija svoj putujući dom,si moj vozački uopće položi.
Da te ne uvrijedim ali skoro ništa ili ništa.
Ništa.
Može da se konverzija jeftino u radu.
Misli možeš ti kupit iverce, sklejepat sve iverce, imat funkcionalan krevet i kuhinju i sve to nešto.
Ali men to nije bio cij.
I jedina stvar koju sam morao praviti tri puta su latce.
Zato što dok voziš latce mogu da izleti.
Volim da okupjam ljude.
Volim ugostiti ali ga ne dam.
Od frilike.
Jel sad upaljimo ga i Jan?
Nije.
Sad ovo pogrešno zvuči ja znam ali ja kan ti svoje zovem sponzorša.
Jana krevo ima 300W solarnog panela.
Mi ti imamo sad solarni elektron.
Bili prodo kombi?
Prodač kombi.
Evo oglas.
Dragi čitatelji, a evo danas i gledatelj portala Hercegovine Info.
Drago mi da vam mogu predstaviti našeg jedno moje društvo danas koje bi trebao predstaviti kao gosta.
Ne mogu ga nazvati gostom jer je on tu stvarno domaći i bezodzira što dolazi iz Travnika.
S nama je Adin Pinjo, avanturist, zaljubjenik u prirodu, dizajner, montažer, youtuber.
Smijem li reći youtuber?
Smiješ.
Zadovoljavaš kriterij, jesi?
Pa još nisam monetiziran, ali eto još malo.
Dobro.
Zašto nije gost? Razlog je tome zato što je stvarno domaći s ekipom koja organizira Blagaj Climbing Fest svake godine.
Dobro poznaje i zanadilo me koliko dobro poznaje Hercegovnu i pogotovo dio Okomustara.
Tako da domaćine gostu Adine Pinjo dobro došao u ovaj naš jedan malo neobični sarijal.
Hvala i hvala na poziv.
Zašto smo te zvali?
Meni je bila zanimljiva ova tvoja priča koju si napravio i gdje mi sjedimo ispred ovoga objekta.
Ispred kuće je zapravo ti si neko vrijeme svog života uložio to da napraviš od kombija svoj putujući dom, odnosno kamper, ako mojno tako reći.
Zanima me kad je počela ideja, što te je motiviralo, gdje si prvi neki želju ste ko zovem?
Sve je nekako počelo za vrijeme COVID-a.
Jer sam bio kao kotkuće i u tom nekom momentu je bilo, razmišljalo sam, da li idem u Njemačku, da li osat u Bosni, da li osat u Bosni šta radit.
A ima dosta prijatelja generalno koji imaju kampere, to je sasvim u Evropi nešto normalno i onda je bilo.
Postoji i ta želja već oda, bilo bi super da mogu to ovato upoznavati i Bosnu i Hercegovinu i obilaziti različite lokacije.
I onda bilo: "Okej, na nešto se odluči napokon u životu." I onda bilo: "Okej, idem štiti pare za kombiju."
I kombija mi je bukvalo prvo auto koje sam kupio u životu.
Čekaj, je li imaš jedno drugo auto?
Ima tata auto.
Dobro, dobro.
Znači, tvom vlasnim štivim ovaj...
Jeste, i bukvalo prvo auto koje sam kupio i kombiji sam, nakon što sam zaradio i štijedio te pare kroz nekih, skoro godina dana,
drugi je izašao u suset i idemo tražiti kombija.
Jer ja apsolutno ništa nisam znao o kombijima, ni motorima, karoserima, apsolutno ništa.
O sam se imao volju.
I onda smo otprilike, skoro pola godine je tražio sa kombiji.
I nađem ga u travniku.
Izašao je golaz ovako u 12.
U 12.15. ja sam bio ispred kombija.
I napravili krug i tad ga je, bukvalno drug, ga je dovuko do mjesta kje se radi o konverziju, jer na mene je bilo strah vozi kombiji.
Simo vozijač koji obče polažem.
Jesam, ali ono, najveći auto koje sam dotad vozio je mala Opel Corsa.
To je najveće što sam vozio.
Šta ima manji?
Tako da onaj, nisam baš imao hrabrost da ga vozim.
I druga je dovukao i onda sam počeo konzernizir.
Ono što mi je bilo zanimljivo kad sam saznal za tvoje radio, obzirom da sam preko ove ekipe tu u Mosarske saznal šta si napravio.
Da si sve sam radio, iako nisi znao.
Evo sad, da te ne uvrijedim, ali skoro ništa ili ništa.
Ništa.
Znači nije uvrijedljivo, evo?
Apsolutno nije.
Mislim, interesantno je definitivno, zato što me je kombi natjerao da mora biti istrajan.
Dosta stvari u životu počnem, slabo šta završim.
Ali kupio sa kombi kojih sam rastavio i sam moram to završiti.
Jer već ne mogu ga ni prodati da hoću.
Tako da je ono, bio je...
Kao na početku sam mislio da će konverzija trajati 3 mjeseca, da će ja to za 3 mjeseca uradit.
Na kraju, preko godin dana sam to uradio.
Pa dobro. Nije previše.
Pa nije ni dan, danas gotovo.
Ima radova, ali natjerao me da budem istrajan.
I ono što ne znam i da naučim, prvo teoretski, i onda jednostavno kriješ.
Jer je to nekako najvažnije.
Da počneš i onda stvari se krije slagati nekako.
A taj moment da počneš je prilučno strašan.
Je li ovo skup sport?
Kad bi neko htio i kad je uvijek ako je Pinjo to napravio, ja bi isto...
I si kad zbrajio? Ili ti je strah zbrojiti sve to?
Zbrajio sam da jednog momenta, da sam odustao.
Da sam skatio da apsolutno više nema smisla.
Može da se konverzija jeftino u rad.
Mislim, možeš ti kupit i verce, sklijepat sve od i verce, imat funkcionalan krevet i kuhinju i sve to nešto.
Ali meni to nije bio cilj.
Meni je nekako bilo, hoću da napravim da je super.
I hoću da kroz taj proces i naučim.
Tako da, onaj, pravo i skupa stvar.
Ako želiš baš...
neku okvirnu cifru koliko sam možda uložio u konverziju?
Mislim da sam do sad...
U to računam i greške, jer sam neke stvari radio pa dva, tri kuta.
Recimo, let se sam radio tri kuta.
Ja sam položio iz treće.
Tako da sam moglo se jeftinije da sam znao šta radim.
Tako da u tu cifru ulozi i taj neki dio iskustva koje sam dobio.
Ali u kombiji sam potrošio preko 20.000 maraka.
S kupovinom ili...
Bez kombija.
Dobro, ajde.
Da se razumijemo, znači nisam sve odjednom to isfinansirao, već je to bilo kroz mjesece i mjesece i mjesece.
Ne moraš nam bankovni račun.
Ne, nego me zanimalo. Ajde, mislio sam da je čak možda i više sve ovo.
Za gledatelje, obzirom da ja gledam interijer, struja, voda, solarni paneli, mini bar, možemo ovo nazvati mini bar.
Kremet i sve tu, full.
Šta ti je bio prvi cilj?
Jesi htio baš da imaš full kuću ili eto, ajde, ako sam već negdje da mogu prespavati?
Pa znaš kako, odiš na YouTube i gledaš kako se drugi radili konverzije.
I cilj mi je bio da sam samodrživ.
Znači, ako odijem negdje da mogu tu i raditi, i živiti, i spavat, da imam sve.
Jer mi je srečno takava posao da mogu raditi odakve god hoću.
I to mi je bilo jako važno. Da se osećam kako potkući je.
Komentarno kao: "Pinjo napravio se vikend".
Jer tako izgleda.
Da bi joj dozvale za vikendicu.
Na plafone Lamperija pa je bilo kako.
Izgleda tako vikendca.
Tako da mi je to bilo pravo važno da imam sve da je koko potkući.
Šta ti je najgore bilo da praviti?
Mislim, bukvalno svaka faza konverzije je najgora.
Jer ulaziš u nešto što ne znaš raditi.
Totalno ovo, da.
Totalno ovo.
Od izolacije, koju izolaciju koriste?
Ne znaš.
Ima rački vrsta materijala i kada daš i istražuješ.
Ovaj kaže: "Nemo ovo koristiti."
"Ovo nije dobro, ovo nije dobro."
I onda se zatekneš u momentu da apsolutno ništa nije dobro.
A ti trebaš nešto urat.
I to naravno iziskuje i troškove.
I ako ti zezniješ, ti si izgubio bukvalno te pare.
Bilo koja faza podnjetnako su najstrašne jer bukvalno ulaziš u nešto što apsolutno ne znaš.
Možda bude pravo loše.
Ali moraš da kreneš.
I jedina stvar koju sam morao praviti tri puta su latce.
Zato što dok faziš, latce mogu da izleti.
I o tom nisam razmišljao.
Latce se pravi više puta.
Ovako imamo, kad te ljudi upoznaju, dosta si domaćinske naravi.
Mi smo isto fino ugošćeni.
Iskužili smo da zapravo nemate samo dobre diplome u travniku.
Imate i banane iz travnika s nam donio ponadija.
Što me zanima, koliko je ljudi, recimo, vjerujem da svi se ovaj će okušati.
Kao jel bilo, aj daj mi pinjo, daj mi dva dana, daj mi.
I jeli imaš upita ono, jeli iznajmljuješ, jeli lakše iznajmit nego napraviti.
Pa definitivno i potencijalno to mogo bi dobar posao ugosti.
Ja svoj kombi trenutno ne izdajem, nisam ga izdavao.
Ali na festivalima je kombi bukvalno domaćinska kuća.
Hostel.
Pa bukvalno je hostel.
Dođem u kombi, troje ljudi sjedi unutra.
Neko je bolestan, neko ko spava u šator je bolestan.
Pa došao tu da spava zato što kiša pada i hladno je.
To je bolestan ok, tako da volim da okupljam ljude.
Volim ugostiti, ali ga ne dam.
Od frilike je tako.
Kje je najviše ljudi u jednom trenutku spavalo tu?
U cijelom kombiju.
U cijelom kombiji spavalo četiri osobe, a prošle godine je bilo u kombiju.
Zato što sučunam sad.
Sedmero ljudi je bilo u kombiju.
Sedmero ljudi.
Kiša je padala, grmilo, sijevalo, hladno je bilo.
Tako da je čak i beba bila na krevetu s mamom.
I onda tu na sveći i troje, naprijed dvoje.
Bio je pun kombiju, jer nije se mogo ništa drugo vrata.
Što je najveća mana u kamperu?
Ja ne znam kako se izrazio kamper, pa nekad ti kažem kuća, pa kombiji, sve može.
Šta mogo biti najveća mana?
Sve je duplo skuplji.
U smislu i kad si na putu, i kad je parkiran, i servisi, odnosno auto.
Izađiš na autoput, autoput ti je duplo skuplji odmah.
Tako da ti neki troškovi, to je jedna od stvari koje su minus, ali mislim.
Isto tako ne moraš da plaćaš hostel, hotel, motel kad nekje odiješ i hoće da spavaš.
Parkiraš i...
I prednost toga je da spavaš u prirodi.
Upravo tako.
A daje mi reci, Pinjo, o nekih neugodnosti u nekim putovanjima.
Pa daje mi reci, Pinjo, o nekih neugodnosti u nekim putovanjima.
Pa ja sam, mislim, nismo baš sa neke pravo velike neugodnosti, ali ja sam ono imao neke momenata gdje sam se ono zabrnuo za svoj život.
Mala neugodnosti.
Pa mali, mislim, više je to neka projekcija bila.
Onaj, recimo, bio sam na peć mlini.
I očeo tamo prespavat.
I parkirao najvić jeva kombi na parking, sasi normalno.
I ono, sjeo, palio laptop, gadoo film.
I počeo se kombi ljuljati u poprki.
I mi reko, šta se dešava?
Podzem ne bodo.
Ko došao ljuljati kombi, baš je bila neka paranoja.
Jel, parking u mraku, deset sati je najveć je i ljuljavim se kombi.
Pravo neugodna situacija je bila.
Uglavnost, tako te neke stvačice, ono, neka projekcija.
Ono, stvari, vani vjetar puho, iza ljuljati kombi.
To je sve što je bila.
E, Simo, neki ono, čudniji trenutak gdje si vidio životinje divlje, vuka, medu.
Takvih nisam, ali kad mene ljudi vide u stvari, zna bit pravo, čudno.
Vamo sam, kod Nevesinja sam bio i tražio se reki ponor.
I bukvalo sam došao na kraj sela, nema žive duše, tu je neka štala i stara kuća.
I Čiko izlazi, gleda u mene kao, ne vjeruje šta se dešava.
Od ko ti je ovde, odaka se reko, iz travnika.
Šta radiš ovde, je reko, tražim ponor.
Ne radim ništa.
Tako da se više iznenade mene kad vidio njegdje tako totalno, gdje apsolutno niko ne zalazi.
A sa životinjama je okej.
Simo si je okej.
Znači bolje i sa životinjama nego s ljudima.
I generalno, kad sretni je životinju, znaš šta će očekivat sa njom.
Kad sretni je čovjeka, nekog totalno udzivljivnijam, to je već malo neugodnije nego sa životinjama.
Tako da, lakšije je sa životinjama.
Koja je razlika? Znam, kad smo pričali, spomenuo si i u svojim videima si zapravo spomenuo na YouTube.
Ko te ne prati, evo može zapraći. Mini reklamica Adin Pinjo.
Razlika je između tog ruralnog kempinga i urban kempinga.
Kako je u gradom, kad dođeš kompijen, gdje parkiraš?
Znaš šta je jako lokacija koja je ipak malo izvan grada da ne bi bio čudan.
Ja znam, isped našeg grada su bili neki stranci pa su susjed zvali policiju.
Jer su imali sušilo surobu stalo na kombijonu.
Tako pa ljudi, znaš, sva šta prođe, pogotovo malo sa vremena nezgodno.
Doselili.
Hvala šta je u gradom, je li težo u gradom zapravo kampirati?
Znaš šta je, kako generalno nijem WC u kombiji.
Z tog aspekta je malo gore u po gradovima.
Mislim, imam tu neku...
Stvar, mi je neugodnost, a eto meni ja sam ošćao neugodno.
Naprimjer, kad Grijan je pali, ovaj Webasto.
On zna zapušiti pravo puno, sadimiti.
Jednako si nekje u gradom, nekom parkingu, zapušiš pola parkinga.
I prvi pet minuta.
I onda mi to pravo bezeze.
I onda uvijek traži nekje da sam malo više izvan grada.
Kad sam u Sarajevo recimo, odijem na Iliđu.
Gdje je malo više.
Kad sam u Mostar, odijem u Mostarstvu Blat.
I Lublagaj.
Gdje si najdalje išao s ovim svojim domom?
Znaš kako, nisam izašao iz Bosne još?
Nisam.
I o Kije mi je, totalno što nisam izašao iz Bosne.
Ale evo, bukvalno prošle godine u Februaru sam vozio, znači, travni Kupres Livno.
Pa onda gore Bosansko Grahovo, Drvar, Bosanski Petrovac, Martinbrod.
Pa gore onda do Bihaća, pa Krupa, Pasanski Most, pa ključ pokud tu sem bio neki dvaniz dana na put.
U TNS je obrnuto, zapad naprav me isto pravo.
Jes.
U bit, taj me ovaj, me ovajmo, zapadni dio Percegovine prema Bosne i Gore pravo interesuje, pravo preljepuje.
Meni je isto taj dio Biha najljepši zapravo.
Još kad ideš ono Tomislavgrad, Livno, Šuica, Bosansko Grahovo, Drvar, Bihać i ono taj, zapadni dio mi je zapravo možda, možda sam subjektivan, nemam pojma.
Ti si više obišao.
Meni je bilo najljepši, najljepši neki dio je bilo ono kao kupres, ali sad kako sam obišao taj dio onaj, od Livna prema Drvaru, definitivno taj dio mi je, iskreno, volio bi zemlju kup, tamo i da se, eto to mi je.
Pa mislim kad god, mislim je realno najbolje proljeće, ali ono kad god, iskreno, ono, taj je dio preljep. Isto i glamoć, pa cijelite, znači taj je tamo dio od Livna, Livna glamoć, Bosansko Grahovo, Drvar, do Martinbroda, ono nema puno ljudi, nažalost mislim je napušteno je, ali je preljep, baš je preljep.
Jel ti vremenski uvjeti smrtaju ili nešto pogodi za kombi, za kantara? Jel ti zimi teže, jel ti ljeti klima problem, kako to je sad funkcionira?
Ljeti klima je, u narodu, poznata kao Toshiba, to jest otvar prozor, a zim imam grijanje, kako sam već je rekao, i onaj...
Jel sad upaljimo grijanje?
Nije.
Dobro.
Zim je ok s tim da...
Ja moram pridem, malo mi je neugod, znači, ono, basanac je u košulji, kratke rukava, a ja sam...
Skimite se sad, evo.
Pardon.
Tako da, ono, zim je ok s tim da sam sam primijetio, ono, da po ledu i snijgu baš, koliko god to bila sam neka konverzija kombija, ja nisam apsolutno težak u smislu...
neke laži, tako da mi zna zašle grad nazad, onaj, kad naletio na snijeg, čak i po ravnom, ono, tako da sam, ono, počeo malo izbjegavati te neke dijelove gdje ima snijega.
Ja na kontama, ko se ubali nekje u snijeg s kombijem, još sam sam, ko će to izlažiti?
Tako da, zimi, Hercegovina.
Gdje bi volio otić, evo, ako se ispališ, van granica, imaš neku želju?
A, mislim, gdje ga kriješ, super je.
Albanija me super interesantna.
Albanija.
I, onaj, mislim, realno, kad kriješ od Francuske pa Švicarske, Alpi, definitivno, ono, želja mi je, ali ono, trenutno prelijepo je u Bosni i Hercegov, iskreno, ono.
Puno neistraženog zaprava, za većinu.
Pa, iskreno, svaki pola sata ti imaš nekje stat nešto super da vidiš.
Prvo, ok, ljudi ne znaju da ima stvarno super stvari, ali, ono, bukvalo svaki pola sata ti imaš nekje stat da vidiš neku prelijepu stvar.
Zagovini iz kućko za prirodne ljepoteneć, ulast u kulturno-historijske stvari.
Da, da, priroda.
Znaš šta me još zanima, jel ti je ovaj kombi, kombokuća?
Kako imaš neki najedmak, kako mu te paši?
Nisam još znao.
Nisiješ, jel?
Ima li ime?
Sada ovo pogrešno zvuči, ja znam, ali ja kombi svoje zovem sponzorša.
Dobro.
Zato što ljud troši pare na sve što nešto, ja trošim pare na kombi i bukvalo sve što zaradi potrošim, ona je na kombi i uvijek traži više.
Tu ćemo sad desiti.
Tako da, onaj, vode desne.
Može.
A koliko troši sponzorša?
Sponzorša troši okrugo 10 litara.
10 litara.
Ako da mi to nije nešto previše ni strašno.
Ok, ok.
Sad smo nalazimo u unutrašnjesti kombija i moram pridniti da sam, ono, fasciniran.
Možda, možda zato što prvi put nalazim zapravo u nečem ovakvom, ali ovaj, stvarno odlično.
Reci na sveci.
Hvala, prije svega hvala vijeku.
Zanimljivo mi je još i razloga jer si rekao da nis ni še znao praviti.
Sad kad ono uđeš kad vidiš šta je tu, stvarno je impresivno.
Moram priznat, makar ovaj neki mali, sitni detalji.
Struja, voda, to smo već spomenuli, tu je frižider, stol, kreveti.
Šta si prvo pravio?
Prvo si radila izolacija, znači...
Ček, struju, nemojmo lagati.
Nisi ni še znao o struji i postavio se.
Tenčki, ja vam završio srednjo-oksetenčku školu.
Dobro, to ništa ne znači.
Nakon toga je fakultet koji nije imao veze s tim, tako da se ono priusetno to zaboravilo.
U porodci imam, tata i cijela ta ekipica znaju ponešto, tako da se ono dao neke ulazne informacije, ali onda je to bilo sat i sati na YouTube.
Sam.
Gadajući sa živioći, gadajući kako se drugi ljudi uradili, šta treba, kako treba, i onda je bilo kao, okej, hajmo se krent, tako da ona, tako je išlo sa strujom.
Kako si zadovoljeno od, ajde recimo, od 1 do 10, koliko si zadovoljeno sad kad sve u priliku završio?
Gadajući, ali ja sam perfekcionista.
Nemoj, nemoj.
Jedan i pol.
Mislim, ja sam više zadovoljnom procesom, mislim, cijelo je pričao o tih stvarima, ali ono, kombi je super.
I napravljeno, mislim, ima još tu stvari, mislim, moram zadnja vrata, vrat, napravo police.
A meni puno više vrijedi šta sam sve naučio.
Znači, ono, kao ono, kako izgleda orah, kako, ono, odeš na pilani kada, ono, hoću orah, jer hoću zapravi, ne znam, evo, ovo, od sudopera, u ploču, kao ono, treba mi oraha.
I onda, ono, kako orah izgleda, mislim, kad osjećam, ono, apsolutno nimam pojma.
Kaži, imam hrasta, kako hrast izgleda, možete i meni govoriti, ono, hrast, orah, višnja, trešnja, nimam pojma.
Ono, nisam kako to izgleda. Tako da, cijelo to znanje koji sam, ono, usvojio kroz sve to mi, ono, pravo, pravo ovakva sva.
Ali nisi odgovorio, od 1 do 10.
Pa, trenutno, kako jeste, jedna solidna vada šestca. Jer ja dosta, dosta stvari vidi...
Stane, opet hrabrićeš nam, gledate.
Evo, svi koji hoćište, ovaj, pokušati rad nešto ovako, nemojte jer ste nevište biti do kraja života zadovoljni.
I potrošit ćete miliju maraka i...
Znaš kako, onaj, menje kombi, baš ono, neki playground za sve moje ideje, znaš.
Hoćeš od ovaj godine dio da proširim, da imam tu prozore pa, kako to naprati.
Pa, skoro niko to u VOS ne radi, pa cijeli taj proces, onaj.
Tako da, baš ono, playground za stvari koji... Neko ima radioncu i radi, ono, neke stvari, menje je radionca kombi.
Šta je bilo, evo, sad kad malo gledate, mogu vidit preciznije, šta je najzazovnije bilo tebi?
Hmm, razmišlja tu naprijed.
Dosta sam vremena probio kao imaš, možeš kupiti software da naprije sebi, bukvalno zabiriš onaj model kombija.
Dobro.
I dobiješ ono, unutra i možeš sebi, bukvalno, imaš krpu modela od elementa, da sebi napriješ raspored.
E ja sam to koristio, ali ti kad uđeš u kombiji, nije to to.
Tako da, ne znam, oko struje, na primjer, ono, gde će meni sve utječnica trebati? Gde će meni sve struja trebati?
I ti možda možda i razmišljaš o tome i skontaja, trebam i ovde i ovde,
a kada kriješ raz, skontajaš, okej, pa bilo je dobro kad otvorim ovu polcu gore, bilo je dobro se upali svetlo.
Jel je mrak unutra?
I onda, okej, onda treba i tu struja i kako će se upala svjetla ako se otvori polca?
Kako to uopšte funkcionaš, treba neki prekidač.
Tako da, onaj, dosta možda je to najinteresantije, što ima dosta razmišljanja.
Oni koji budu gledali cijeli video, mislim, želom i vas svi koji neće cijeli polca ti propustite ovo,
vidjet će da imaš jedan solarni panel na krovu.
Je li to pokret cijelu struju? Kako funkcionira uopće struje?
Znači, Jana Krov ima 300W solarnog panela.
Dobro.
Pa ništa je to, mi ti imamo sa solarnim elektronima.
Ako ti treba dozvala za ovo dobit će. Ne, ne brvi.
Znaš kako, potršač je generalno mali.
Nijemam ja tu neki veliki potršač, osim frižidera, koji trenutno ima neki mali.
Nekad ću kupiti veliki, pravi.
Ali nijema tu veliki potršač, a svjetlo je na 12V koristi 3W.
Znači pravo, malo.
Sve ostalo, zašto ima struja treba je da napunim baterije, mopta, laptopa i tih stvari.
I povremeno pumpa za vodu, kad koristim sudoper.
I internet za antenu i za WiFi router.
I generalni isto veliki potršavači.
Znači imam na Krovu 300W solarnog panela.
I imam mogućnost punjenja sa alternatora tokom ložnije.
Tako da, te dvije stvarim sasvim dovoljno.
Jer, generalno, rijetko ostajem više od 3-4 dana.
Tako da, ako ne može panel da napuni bateriju, nakon 3-4 dana ću ja nekaj otići.
Tako da će alternator da napuni tu razlogu.
Od drvenarija, ili to sve tvojih ruku u dijelo?
Ma mislim, možda po priliku zvuči, ali bukvala sve moji ruku u dijelo.
Kako sam pričao, znači...
Jer izgleda ovo, on mislim, izgleda lijepo.
Hvala.
Mislim, želio mi je bilo rad s orahom, zato što je orah tamno drvo i prelijepo izgleda.
Između ostalog je tvrdo drvo.
Tako da se težije se može oštetiti.
Tako da je bilo onda, ono, gdje ćeš kupiti orah?
Odiješ na Google, upišeš, ne znam, Pjelana, Srednja Bosna.
Niku se nije digitalizirao još.
Kao da, tražiš orahe i onda odiješ na online markete i kao ono,
Ako hoćeš kupiti oraha, nudi ti kubik oraha.
Što će od kubika oraha? Trebam jedna daska.
I onda, ako sam to našao i fakt na ovaj pilanig je uzman.
Pravi su super ljudi.
Izvojit će za mali dasku, izvojit će koliko god treba vremena.
Traž ćemo.
Pravi sport.
Jesu.
I onda, kroz cijel je taj proces, ja sam morao kupiti hrpa lata.
Ja ništa lata nisem imao.
Tako da ono...
Skupljalad bio nego ono što si radio.
Misli, ali to stvari koje ostaje ono kroz god nek će se korist, ono od stolnog cikulara koja sam kupio.
Ono, ne da ono, rutera, bušlice i sve ti neke stvari.
Jer moraš trebati, ono.
Da.
A šta me zanima?
Reci.
Bi li prodao kombi?
Prodać kombi.
Evo, oglas.
Prodaj kombi.
Sad kad smo sve ispričali.
Zašto?
Iskreno, ono, nisam emotivno vezan za njeg.
Dobio.
Ako to zvuče naš, naložio s toliko vremena, truda, para, svega nećega u njega.
Nisam stvarno emotivno vezan za njeg.
Nije ću ga uskoro prodati.
Zato da želim da opšim ti još neke stvari.
Nadam se ovije godine.
Ali onaj, definitivno prodati, kupi novi, duži, pa da mogu sebi da napravim i tuškabinu.
Je li to na razine izazova ilo?
Mislim, bit će duži za metar i onda ima da stati tuškabina i sve ti neke stvari.
I onda već imam znanje i izraće me malo jeftinije u smislu i vremenski i financijski.
Manje gre, manje grešaka.
Manje ću grešaka.
Da.
To mi je zanimljivo, nisam to očekivao tako brzo prodaju.
Kako si uopće registrirao ovaj kombi?
Kako se on klasificirao kad dođeš?
On pospada pod vozilo za stanovanje.
Dobro.
U biti možeš se kup...
Ono kako možeš mu kupi kombi, možeš se kupit...
Smo gode poticaj na prvu nekratnenu.
Možeš se reći u lošu svogotrašta.
Da.
Možeš se kupit teretni i putnički.
Nijedan i drugi, koliko ja znam, ne može registrovati fizičko lice.
Dobro.
Kod mene je bio teretni, tako da je ovdje imao pregradu prema naprijed koja se morala izvadit.
To su bili kupsi, ali...
Jesi, to su promozvoje sve te neke stvari.
To se moralo sve izvadit.
I onda kad se uradi, onda ide na test.
Gdje je kontrola dosti i to se dobro uradio.
U smislu mojih ladica koji se izletle.
Da.
Mora sve biti fiksirano da ne bi letalo...
A jeste tu ono puno driblali ili...
Mislim, tehnički iz auto ja kad idem to je...
Pa ovo je tenčki, ovo ide prenajmjena vozila.
Tako da je totalno drugi proces.
Aha, malo konkretni, jel?
Jeste to.
Kod se uradi, onda dobiješ papir da ti je ono vozilo za stanovanje.
Onda ide standardni tenčki prijegled i...
Registracija i to je to.
Koliko je registracija ovog...
Takvog, prenemjenjenog vozila?
Uziš da je to moja ona prva registracija.
Prvo vozilo, tako da nema ni bonus.
Dobro.
Prva registracija, meni je bilo 1000 maraka.
Pa dobro, okej.
Mislim, mislim...
Čak da ima neka caka da je puno skuplja jer kao mjesto za stanovanje.
Znači, meni je bilo 1000 maraka što je meni totalno ono...
Okej bio, za vozilo kako je, veličinu i sve te neke stvari.
Hvala ti.
Hvala i na ovom razgovoru, bilo je stvarno ugodno.
Jedno fine iskustvo.
Da kažem, dojdem opet u Hercegovina.
Ne moram se zvati.
Vidjet ću vas uskoda.
Zvam ti i nas.
Hvala ti.
Hvala te.