Lijepi vam pozdrav svima. Evo, Prav Stjepan je već spomenuo da bi tema večerašnja bila modeli svetosti.
Ja se moram odmah staviti u red, da vidim na vrijeme.
Naime, tema si sama po sebi nekako zadala ili ponudila, budući da je uočnica svetkovine svih svetih
i iza toga odmah nam dolazi i dušni dan. Ovo su dani kad o tome razmišljamo intenzivno.
Ja ću biti u prvom dijelu malo dosadan, a u drugom dijelu ću biti malo usporen.
Nekako mi tema ne dopušta ovaj razigrani, da tako kažem, način vaš,
nego jednu, ajdemo reći tako, jedan malo ozbiljniji pristup.
Pa već ovaj uvodni citat koji ću vam ja sada kazati,
a neću otkriti čiji je, to ćemo kasnije malo nad tim stati.
Kaže, govori o smrti. Smrti je nešto najprirodnije u životu, a sve do nas plaši.
To je posve normalno i u tome nema ništa lošeg da je Isus se bojao.
Prah je to od nepoznatog, jer ne možemo kazati kako je to nešto što smo u prošlosti već iskusili.
No, razmišljajmo o smrti pozitivno.
Kada je ne bi bilo, vjerojatno ništa u životu ne bi smo zaključili, jer uvijek postoji ono sutra.
Smrt nam, međutim, objavljuje kako sutra ne postoji uvijek.
Te je, želimo li nešto učiniti, pravi trenutak upravo sada.
Umisao je li ovaj dio iz duhovne oporuke jednog 28-godišnjaka, jednog mladića,
koji je, eto, vaše dobi od prilike, umro je, nema sada mjesec dana,
zapisao je, dakle, sam i ostavio svoju duhovnu oporuku, koja je bila pročitana na njegovom sprovodnim obredima.
Vjerujem da će vas zainteresirati o kome se radi, pa ćete poslije, još tijekom ove noći,
sami guglati i istraživati ponešto o njemu, a ja ću vam poslije reći o kome se radi.
Jedini način da govorimo o svetosti je da govorimo o smrti.
A jedini način da govorimo o smrti je da govorimo o životu.
Pa zaprvo to je nekakva logički zaključak onda, da o svetosti možemo razmišljati
i samo isključimo ako imamo ove dvije kategorije pred sobom, život i smrt.
Stjepan je najavio, ponavljam, temu nekakvu radnu sam si tako zadao, pa je i ostala modeli svetosti.
Nekako iz svoga iskustva redovitog znamo značenje ovih tviju riječi, ali nam nekako ne ide skupa.
Jer obično kad kažemo model onda mislimo o novi model mobitela, novi model golfa, ne znam je li izašao.
Model televizora nekoga ili modeli, to je još oni živi manekeni koji hodaju po crvenom tepihu.
Šepure se i pokazuju neke tkanine, neke kostime, vrlo često nezanimljive, ali hoće kazati to je nešto što će vas zanimati, boje, materijali, oblici i tako dalje.
Znači modeli.
Pa sad nekako pokušajmo sada u ovom trenutku eto zamisliti da zbilja postoji jedan crveni tepih tu, posred crkve ulaze naši modeli svetosti.
Evo ga prvi, sveti Franju Asiški, nema baš nešto pokazati, osim jednog poderanog habita.
Iza njega dolazi njegov subrat, jednako kao i on, sveti Anton Padovanski.
U ruci nosi ljeljan, odmah znamo.
Dolazi iza njih još jedan ogromni stasiti monah u velikom odijelu s knjigom, sveti Benedikt.
A onda dostojanstveno sa štapom prolazi ulazi jedan veliki biskup Papa, svet Ivan Pavao II.
zašto ne bismo si ovako nekako dali malo mašte zamišljati kako izgledaju sveci.
Po neki od ovih iz Novijega vremena čak nam su i poznati s fotografija, sa slika, čak i videofilmskih zapisa.
Pa čak i njihov ton čujemo ponu tipičnu boju njihova glasa.
Svete Terezije iz Kalkute, spomenutog svetog Ivana Pavla II.
Ili nekih drugih svetaca koji su nam blizu iz našeg vremena.
Poznamo ih.
Poznamo ih i čitamo njihove biografija, a skoro smo ih i upoznali za života.
Ja sam malo stariji, a vi vjerojatno poneke od njih znate.
Danas želimo odgovoriti na pitanje tko su sveci?
Kakvi su sveci?
Kako se postaje svet?
Kako znamo da je netko svet?
Čak možemo si pozaditi pitanje koje sam već, evo, na neki način i natuknuo, a kako izgledaju sveci?
Imaju li oni neku posebnu, neki posebni izgled, nešto po čemu vidi?
Iako mi to znamo čak i kazati, vidi on ti je ko svetac, vidi ga.
Što ćemo reći o onim dalekim svecima iz davnih stoljeća, kada nije bilo fotografija i video kamera da ih snime?
Pa reći ćete sigurno, pa poznamo ih po božnim slikama, po kipovima.
I stvarno, ja mislim da vam nitko ne treba tumačiti, ko je svetac?
Onaj jedan stasiti muž u dugim haljinama prebačenim preko ramena, koji u ruci drži ključeve.
Ko je taj?
Sveti Petar, vidiš.
Ili onaj sličan, njemu samo u ruci drži mač.
Sveti Pao, vidiš da znate.
Ili onaj, već sam ga spomenuo, kada prolazi u ruci drži cvijet njiljana.
Sveti Anto.
Sad jedan malo teži zadatak.
U daleka, daleka ona stoljeća, zamislite, ne znamo ništa o njima, nego samo neke možda kratke izvješća o mučeničkoj smrti.
I onda cijela ta ikonografija kršćanska koja ih prikazuje na ovaj ili onaj način, jedna svetica mučenica koja na pladnju nosi oči.
Sve to vidjeli nekad?
Ko je to?
A pa vi sve znate.
Sveta Lucija.
Pomalo, čak i onako, neću reći bizarno izgleda, ali htjelo se kazati kroz to ili kroz neki od drugih ovih simbola koje nose ponešto o tome svecu.
Imamo posebne kategorije onda svetaca, sveci i djeca.
Ako vidite jednu ženu kao majku koja, pored nje jedna mala curica koju poučava.
Sveta Ana.
Ili ako vidite sveca jedno golemo kako na ramenu nosi djetet, ko je taj?
Sveti Kristofor, ovo su malo teža pitanja sada.
A ima jedan svetac koji je došao u svoju župu, bila magla kao večeras kad sam ja dolazio i nikako nije uspio pronaći tu svoju crkvu gdje treba on sada službovati, pa je naišao na jedno dijete i pita njega gdje je tu crkva.
Onda mu je to dijete pokazalo.
Jer znate o kome se radi?
I to je malo teže pitanje. Sveti Ivan Župnik, dakle svet Ivan Vjanej.
I onda često vidimo Župnik i to taj dječačić prikazan.
Jedna od najčešćih naših znakova u kržanstvu je križ.
Ali nije na križu bio samo Isus raspet.
Bili su i neki drugi raspeti.
Jer znate za nekog sveca koji je raspet na križu?
Ti petar. Samo njega se ne prikazuje na taj način nego navodno je naopako raspet.
Ili drugi jedan koji je u znaku X raspet.
Jer neko skoro polagao vozački ispit?
Andriju znamo, znači Andrin križ. Evo ga.
A sveci i životinje tek tu ima svega.
Kad vidite jednog sveca i vuka pored njega, ko je taj?
Sveti Franjo.
Pa Franju na razne načine sa životinjama i golubojima i crcima i ticama i sve vrste dakle.
Znate recimo kad svetica je jedna, mučenica je pored nje, Janje.
Ko je ta?
Samo ime kaže Janja, Agneza.
Na taj način, evo to povezalo.
Vidim da vam nije nepoznat ovaj govor.
Dobro povezujemo te stvari, htio sam samo kazati.
Mi po vanjskom izgledu i po tim simbolima koji se pridodaju ponekom od tih svetaca,
a vrlo često u nedostatku nekih povijesnih podataka i pisanih tekstova i biografija o tim svecima,
onda na osnovu toga ili tih detalja, tih simbola prepoznajemo o kome se radi.
Ti likovni ili figurativni prikazi svetaca nastajali su na osnovu dva izvora:
ili predaje, dakle nešto što je usmenim putem preneseno ili pisanih nekih kratkih ili dužih tekstova,
oblikovali kroz povijes, dakle ti simbolita koja su neki preživjeli i stoljeća dugih.
malo prije sam spominjao svetu Luciju ili svetu Agnezu Janju,
i tu Janju se prvi puta na takav način prikazuje još u šestom stoljeću.
Znači da kroz sva ova stoljeća o njoj, eto imamo tu sliku ili takav jedan prikaz.
Iako iz današnje naše perspektive kada promatramo pojedine svece kako su prikazani,
pokat kad nam se može učiniti kao pretjerivanje, preuveličavanje
ili poneke puta čak možda i nešto bizarno osobito u onim trenucima
kad se opisuju mučeništva svetaca, pa ste vidjeli vjerojatno sveca i gradele,
svetoga Lovru ili Sebastijana kako je ispikan sa strelicama i tako dalje.
Koja je svrha i zadaća tih izvješća?
Izvješća o mučeništvu, izvješća o čudima, primjeri i potica
imali su zadatak ohrabriti vjernike, dati im neke sasvim jasne praktične smjernice
kako se vjernik treba vladati u nekim životnim situacijama,
kako se treba odnositi prema određenim temama.
A sad kad sam stavio ovaj naslov "Modeli svetosti",
ja vam moram zbilja kazati da je u ovih dvije tisuće povijesti, crkve
i proglašenja ili svetaca su stvarno postojali modeli,
modeli određene grupe, kategorije u kojima možemo razvrstati svece.
Tako imamo jedan od najčešćih modela, to je mučenik.
Mučenik, šrtva života za Kristovo ljubav, koja daje novo značenje smrti i životu izvan povijesne stvarnosti.
Pa onda imamo drugi model, to je monaški.
Vi sam spomenuo nekoliko i Benedikta i Franju i Antuna.
Svi oni, dakle taj cijeli svijet redovnički, monaški ide u tu kategoriju.
Tu je vrlo posebno, dakle važno uočiti taj to nasvidovanje Krista,
što je jako karakteristično, znači za monaški redovnički život.
Nezaobilazna kategorija je biskup, slika pastira, koji vodi svoje stado, kao krist koji predvodi, dakle svoju crku.
I taj model je ženski model, taj je pak nasvonjen najviše kao uzor, ima blaženu djevicu Mariju.
A naravno da u svemu tome ima i, da tako kažem, laička duhovnost svoje mjesto i kategorija posebna, dakle, za svece laike.
Ono do čega bi smo ovom večerašnjom katehezom trebali doći nije toliko povezivanje svetaca po njihovoj vanštini,
nego po njihovoj nutrini, njihovom stupnju kreposti, njihovoj borbi u nasvidovanju Krista,
borbi sa svojim zlim nagnućima, lošim, borbi protiv grijeha, da tako jednostavno kažem.
Osobito u ovim vremenima u kojima mi živimo je sve nekako obilježeno izvanjskim.
I kako vidim, tako prosuđujem.
Tako da ne bismo smijeli da i u našoj duhovnosti tako bude da po vanjskim nekim stvarima zaključujemo što je zapravo bit toga.
Zato i hoću sada kroz jedan primjer proći da vidimo što je zapravo unutra.
Rekao bih postoje šabloizirani sveci ili bolje reći, hoću kazat, ne šabloizirani, trebamo ih otkriti, moramo pokušati ući u njihov život.
Pazite sad kad vam kažem, sveta Marija Magdalena, čuli ste za nju?
Koja vam prva asociacija dolazi?
Nisam čuo.
Slobodno recite.
Znate, koji puta bolje ne postavljati pitanje jer ne dobijam ono što želim čuti.
A drago mi je da si to rekao.
Znači da ipak sam pogrešnu predrasudu o tome da ćete možda negativno kazati.
Ali je ovako, evo, složit ćete se sa mnom barem u sljedećem.
Kad kažemo Marija Magdalena, prvo što ljudi znaju kazati grešnica.
Ili ako hoće još malkice, preciznije kazati, onda kažu javna grešnica.
U svakom slučaju, stoljećima se ovu osobu umjesto u pozitivnom smislu,
ovom što je neko tu, nisam vidio točno koje je kazao,
umjesto u tom pozitivnom smislu glasnice uskrsnuća,
njezina obraćenja i nasljedovanja Krista koristilo kao loš primjer.
Isticalo to nešto prije kako je živjela.
Nije do izražaja dolazila njezina svetost, nego njezina grešnost.
Vrlo često se uz njezino ime, kažem, spominje grešnica,
a treba svetica, sveta, Marija Magdalena.
Eto što znamo ovoj svetoj ženi, da je grešnica.
A ipak, kad kažemo njezino ime, morali bi naglasiti da je sveta.
Istina to jest ona žena iz koje je Isus izagnao sedam zloduha.
Ne trebamo valjda dodatno naglašavati da tih sedam zloduha
Marija Magdalena nije stekla uzornim životom,
jer je dobro se vladala i dolazila na duhovno-duhovite večeri.
Međutim, istina je i to da je ta žena, koja je nekoć imala sedam zloduha,
nakon oslobođenja, postala jedna od žena koja je pratila Isusa
i služila mu u njegovoj službi.
Znači, iako je nekada bila nešto tako, ali susrela Isusa i ušla u njegovu službu.
Odnosno, jedina je od žena koja Isusa slijedi do kraja, do Golgote, do križa.
Jedina je prema Ivanovu evanđelju koja je na uskrsno jutro još za mraka došla na grob
i tamo joj se ukazuju anđeli.
Prva je koja prijima radosnu vijez života i uskrsnuća
i prva je navjestiteljica radosne vijesti.
Pa zamislite koji put se čovjek pita, pa šta, nije bio niko bolji, odvažniji, učeniji
da taj tako važan trenutak uskrsnuća taj netko takav navijesti i donese,
nego eto, jedna Marija Magdalena grešnica.
Žena koja je nekad bila u domiteljica samog zla, sedam demona,
lošeg, neurednog i razvratnog života,
postaje žena koja razgovara s anđelima.
Od Isusa samo pozvana, oslobođena i poslana da bude glasnica uskrsnuća.
I sad pazite ovo.
Od njej saznajemo da Isus nije došao samo donijeti spasenje
u smislu oslobođenja od zloga i lošeg načina života
ili oslobođenja od bolesti, što vrlo često znamo kao imperativ naše molitve postaviti.
Od nemogućnosti kvalitetnog života,
pa i oslobođenja od svih drugih terora i svega onoga što prijeti našem životu i spasenju.
Dakle, ona je prepoznala da Isus nije samo radi toga došao.
Kad bi bilo samo to, a često se dogodi mnogima i da se dogodi samo to, pa ništa poslije,
nego Isus nam je donio otkupljenje, donio nam je novi život, već sada.
Otkupljenje znači kao da nas je otkupio, otkupio slabost i darovao nam jakost.
Od nas otkupio grijeh i darovao nam milost.
To je preobrazba našeg nedostatka u novu stranu.
Eto vidite gdje nastaje kršanstvo, pod križe.
U suzama žene, u spozna i ljubavi, u kontemplaciji i promatranju lica našeg spasitelja na križu raspetoga.
I tako sviće zora novog jutra.
Magdalena izlazi iz kuće, sama i odlazi na grob, još za mraka.
Kaže evanđelje, dok se još ne vidi, baš naglašava.
Drugi ne vide, ali i Marija Magdalena vidi.
Jer njezino gledanje nije samo tijelesno gledanje očima.
Nije samo ono što se očima tijela može vidjeti, nego nutarnje gledanje srcem.
Ljubav je jača od smrti.
Ljubav traje duže od života, duže i od smrti.
I zamislite, nakon svega toga, ona koja je dozivala Isusa za života, ali i nakon smrti, osjeća da sada i opet nju netko doziva.
Marija, njezin odgovor je jednostavno, učitelju, ti si vidi uskrslo ga.
Isus izgledao nakon uskrsnuća.
Kako to da ga neki vide, neki ga ne vide.
Kako da ga neki poznaju, neki ga ne prepoznaju.
Eto nam Marije Magdalene koja nam hoće dati odgovor na to.
Ne vjerojatno.
Žena koja je nekada imala demona, postaje glasnica, misionarka.
Magdalena koja je na sebi nosila vječni ožiljak, etiketu loše žene, grešnice.
Ako je vječito pronosila taj miris grijeha, na jednom, na uskrsno jutro, upravo ona je pronositeljica novoga mirisa života.
Malo moramo ući u taj mentalitet toga vremena, te osobe, tog ožiljka koje sam spomenuo da ga ona nosi za svojeg života.
Nije lako bilo izboriti se i ljudima opravdati sada taj novi stil života.
Sigurno i sami puno puta prolazite kroz to jer ste živjeli ne baš revno i sad počeli, pa drugi kažu, nešto se događa.
Nije to, ne vjerujem ja to baš.
A tek Marija Magdalena koliko je morala dokazivati.
Baš kao i ona žena sa Marijanka koja je imala sličnu sudbinu.
Imala pet muževa, pa je susrela Isusa.
Ne znamo što je s njezinim muževima bilo, ali znamo da se skrivala od ljudi.
Ali nakon toga susreta, eto, baš ona postaje glasnica,
misjonarka svoje zemlje, svega grada, Samarije.
Eto, to je otkupljenje.
Ono kad gospodin uzme naš život i stavi u njega sasvim nove postavke.
Izvana se čini sve isto, a iznutra sasvim novi model.
Nije nas samo spasio od toga da nas netko ne bi bacio, odbacio,
jer smo višak, stari, zastarili model.
Nego on nam daje sasvim novi software koji je toliko nov, modern da će nadživjeti sve.
Software svoje ljubavi koja je vječna i koja ne prestaje.
To bi smo mogli promatrati onim rječima svetoga Pavla koji kaže
da nas je Hrist unaprijed uzljubio, predodredio i pozvao unaprijed.
Znači i prije našega grijeha, i prije našega pada,
i prije nego smo počeli liti suze našega kajanja.
Bog nas je i prije toga vidio, prepoznao, zavolio.
To je ljubav spasiteljica i otkupiteljica.
Ljubav koja nema nikakve ljudske logike, nije uvjetovana,
nema ništa čime bi se mogla usporediti.
Nije po sistemu, ako se pokajem, Bog će mi oprostiti.
Zamisli, ako se ja pokajem, Bog će mi oprostiti.
Kao da ću ja Boga umjetovati tim svojim kajanjem.
Pridobiti ga, namamiti ga na to da mi dadne svoje oproštenje svojim kajanjem.
Nije, nego kad razpoznam i prihvatim da mi je Bog oprostio
i da me Bog ljubi, ni ne planiram,
nego jednostavno samo krene, isplakat ću svoje suze i pokajat ću se.
Onda kada spoznam, kada upoznam ljubav,
onda kada susretnem Božju ljubav,
kada susretnem Boga živoga,
e onda počinje preobrazba i moje kajanje i moje suze i moj hod za Isusom.
Izgubljeni sin se vraća,
a otac mu je već oprostio.
Prije nego što išta kaže,
čeka ga na pragu,
spreman da ga zagrli.
Izgubljena ovca dolazi u svoj tor,
jer je pastir pronalazi pastir koji ide po nju.
Izgubljeni novčić je negdje u smeću, na podu,
a eto ipak je pronađen ispod naslaga koliko smeća
i tko zna koliko još zlatnih novčića posvuda leži
i naslage prašine i smeća na njima,
treba ih pronaći.
I evo nam učiteljice.
Marija Magdalena je učiteljica kako se postaje svet.
Doduše, na malo teži način,
izgubljena da je to baš ona postaje tumač cijele poruke Evanđelja,
cijele poruke s neba.
Ovo je sin moj, ljubljeni, ovo je kćer moja ljubljena,
odnosno ti si ljubljen, odnosno Bog te ljubi,
kao da ti samo ne pokazuje, volim te, važan si, najvažniji si.
Sveti Ivan Evanđelist je to jasno usvrdio jednom najkraćom
i nama možda najrazumljivijom definicijom Boga.
Bog je ljubav.
A moj i tvoje ispunjenje zakona je ljubi.
Mi nismo pozvani da spasimo svijet.
Nemojmo si umišljati.
Nismo pozvani da spasimo svijet, nego da ljubimo svijet.
Da ga volimo.
To nas uči žena koja je imala sedam demona.
Pazite, naše učiteljice.
Crstvega nije u tome što ja činim za Boga,
nego što Bog čini za mene.
Evanđelje nije skup moralnih snjernica
koji mi određuju što, kada i kako trebam činiti,
nego oslobođenje.
Hrist dolazi donijeti oslobođenje,
osloboditi me od predrasuda, od zatvorenosti,
da izađem iz zatvorenosti,
skida okove moga robovanja,
da ustanem iz groba,
da uskrsnem od mrtvih
i da shvatim da imam novi život u Hristu,
bolji život u Hristu,
najbolji život u Hristu
ili jednostavno život u Hristu.
Jer ovo drugo,
život u Hristu
u centru nisam ja i moje djelovanje,
nego Bog i njegovo djelovanje,
kako je to važno uočiti.
nisam ja taj koji ću postati svet,
nego je Bog taj koji će me učiniti da budem svet.
Bog ulazi u moje srce.
vidite kako je loše nekoga nazivati pogrdnim imenima grešnik,
bludnik,
lopov,
krađivac,
zli čovjek.
On to nije.
Nije.
To sam mu ja dao to ime.
U Božjim očima On to nije.
Bog kaže
Mario.
Petar stijena.
Bog kaže
Savao.
Odnosno,
Zakeju,
siđi žurno.
Odnosno,
i ti nemoj više griješiti.
pođi za mnom.
Netko to čuje ranije,
netko kasnije.
Neko postane svetac kao djete ili kao mladi, mladić.
A netko mora doživjeti duboku starost.
Ne znači da nije u 15. godini također živio sveto.
Ali, eto nam,
Modela.
Htio sam u ovom trenutku sada
nekoliko svetaca,
modernih, novih spomenuti,
ali neću,
nego ću ići prema zaključku.
Primjer s početka ovog predavanja nam pomaže
da shvatimo bolje
neke stvari o životu i o svetosti.
U nastavku te svoje duhovne oporuke
taj dotičnik kaže
suočio sam se sa smrću kao kršćanin.
pazi, suočio sam se sa smrću kao kršćanin.
To znači da je živio kao kršćanin.
da se sa životom suočio kao kršćanin.
a kršćanin znači kršćanin.
znači da je živio kao kršćanin.
nastavlja.
Jedino što me žalosti je
što neću više moći promatrati
kako se svijet mijenja
i ide naprijed.
Zvjesni smo da svijet ide naprijed.
U tehnološkom smislu,
u duhovnom ne znamo,
nisam baš sasvim siguran.
U tehnološkom ide jako naprijed.
On to dogovori, ima jedan sasvim važan razlog.
Svijest da smrti nitko umaći neće,
kako kaže Sveti Otac Franjo,
to je nešto što ga tješi.
Da poput Svetoga Franje može kazati
dobro mi došla sestrice smrti.
Ono s početka i ovo ovako razmišljanje
u svoje duhovnoj oporuci napisao je
jedan mladić, talijan,
koji se zove Sami Baso.
Ili baš tipično, talijansko, ali tako se zove.
Bolovao je od vrlo rijetke bolesti progerije.
Oni koji su s medicine znaće valjda,
iako je vrlo rijetka bolest.
Sastoji se u tome da odumire čovjek
i da postaje starac, već u mladosti,
ubrzano starenje.
Iako je živio samo 28 godina,
njegovo je tijelo bilo konzumirano kao kod starca.
Pogođen bolišću
I teškim tijelesnim hendikepom nije oplakivao svoju sudbinu.
Završio je molekularnu biologiju,
kako bi proučavao svoju bolest,
podvrgao samoga sebe,
istraživanjima i tako pomogao drugima.
Sasvim je jasno da nije važno koliko čovjek živi,
nego kako živi.
Odnosno, koji model života sam izabrao?
Pa po tome onda i koji model svetosti ću postići?
Sami Baso je izabrao takav model
koji odgovornost puno ljubavi prijima život
i na kraju kaže
Ako sam svojim životom to zaslužio,
ako sam svoj križ nosio onako kako se to od mene tražilo,
sada sam kod stvoritelja,
sada sam kod moga Boga,
kod Boga mojih otaca
u njegovu vječnom domu.
U zaključku ovoga predavanja,
izlaganja, kateheze,
ne želim davati nikakav zaključak.
Odnosno, želim ostaviti sebi i vama poneko pitanje
ili prostor za razmišljanje
o životu, o prolaznosti života,
o kvaliteti života,
o modelu života koji sam izabrao.
Ja biram kako ću i što ću.
O modelu života koji sam ja izabrao.
O tome kome sam povjerovao.
Jer onaj koji je Mariju Magdalenu
od grešnice prevlao u sveticu,
još stigne puno toga i na nama promijeniti.
Samo Bog umije.
Vidite, to je Božja odlika,
a može biti i naša.
Samo Bog umije u osobi koja u sebi ima sedam demona
prepoznati anđela.
I tako je i bilo.
Gdje čovek kaže, izgubljen slučaj,
Bog kaže, spažen.
Gdje čovek kaže, gotovo je,
Bog kaže, obnovljeno je.
Gdje čovek kaže, umro je.
Bog kaže, vratio se u život.
I za kraj, još samo jedna rečenica
iz duhovne oporuke.
Semi bas, sami basa.
Piše se S-A-M-M-I-P-S-I-L-O-N-B-A-S-O.
Ne znam kada ni kako ću otići s ovog svijeta.
Zasilo će mnogi reći
kako sam izgubio bitku s bolešću.
Ne slušajte ih.
Nikada nije postojala nikakva bitka.
Već jedino život što ga je valjalo prigrliti
onakvim kakav je bio
s njegovim poteškoćama.
ali unatoč tomu sjajan.
Unatoč tomu fantastičan.
niti nagrada, niti pak kazna, već jednostavno dar
što mi ga je Bog dao.
Eto, vidite.
Kako Bog svima,
sasvim neočekivano,
svakome od nas
daruje njegov model
koji će najlakše nositi
i po kojem će najlakše i najsigurnije
doći do svetosti.
A svetost,
to nije pitanje izabranih
nego svih nas.
Hvala vam lijepa.