[SPEAKER_00] Hrvoje, dobro nam došlo u podcast.
[SPEAKER_00] I tijekom cijelog ljeta niste iskoristili stanku kako spada, je li tako?
[SPEAKER_01] Pa, politikom se ili baviš ili ne baviš i onda, bez obzira što će ljudi, evo prejmeni situaciju u Šiberniku kada je ljeto i nekome srednog radu, a na godišnjem si.
[SPEAKER_01] A zapravo nisi, znači, prvičar nema odmor, svakodnevno radiš, bez obzira bila saborska pauza ili ne, saborska stanka ili ne.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, i ovo ljeto se radilo, puno toga se izdogađalo, planiralo, evo, ja sam svaki tjedan bio u Zagrebu, nekada samo jedan dan, ali čak sam bio i po dva, tri dana u Zagrebu i ovo ljeto tjedno.
[SPEAKER_01] Tako da, kao i svaki posao i politika, ako je radiš, moraš je raditi ozbiljno, inače, nema rezultata.
[SPEAKER_00] Je, je, puno događaja, puno tema, euro, referendum, jedinstvo, preslagivanja na desnici, evo, vjerujem da ćemo imati zanimljiv razgovor.
[SPEAKER_00] Puno zanimljivih tema, je li tako?
[SPEAKER_01] Politika je uvijek zanimljiva, jer politika i život nije ravna crta i u životu su događaju nekakvi obrati, međutim, ovdje su amplitudje veće, ovdje se u kraćem vremenskom razdoblju događaju veći preokreti.
[SPEAKER_01] Evo, ovih 6-7 godina što ja bavim aktivnom politikom, da me je neko rekao da će se, evo, kroz ovih zadnjih pet godina mojeg saborskog mandata izdogađati, sve ovo što se dogodilo, ja to ne bi niti u narođim snobima mogao sanjati, što na teg prestoji vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Dakle, eta politika je puna obrata, zanimljiva, promjene su, evo, gotovo svakodnevne, tako da...
[SPEAKER_00] Ajmo onda o tim promjenama, na početku, u toj politici, bilo je dosta promjena, posebno u klubu zastupnika Hrvatskih suverenista.
[SPEAKER_00] Dobili ste dva nova člana, i to dosta dva zvučna člana, gospodin Miroslav Škoro i gospodin Vesna Vuča Milović.
[SPEAKER_00] Kako su izgledali ti pregovori, evo, iza kulise, koliko možete podijeliti, kako to da je Miroslav Škoro prevagnut da će doći u vaš klub?
[SPEAKER_01] Evo, prvo, sve one koje ne znaju, naš je klub imao četiri zastupnika, to je bio kolega Pavliček, znači, ko dolazi zvukovara, Marko Milanović, Litre i Zagreban i general Željko Sačić, također tu u Zagrebu živi.
[SPEAKER_01] I sada su nam se predružili još gospodin Vesna Vuča Milović i gospodin Škoro.
[SPEAKER_01] Lijepo ste rekli dva zvučna imena, dva, eto, naopečena, ali iznimno poznata hrvatska političara.
[SPEAKER_01] I mislim da smo s ti dobili jedan značajna metara u leđa.
[SPEAKER_01] Pitali se za pregovore, pregovore klastičnih nije bilo.
[SPEAKER_01] Nije to bilo niti nekakvih dijeljena, pozicija.
[SPEAKER_01] Jednostavno, s obzirom da smo surađivali prije, politike su nam slične.
[SPEAKER_01] Tako da je sa strane i gospodin Vesna Milović i Škore, nije bilo nikakve insistiranje.
[SPEAKER_01] Bilo čemu, oni su otišli u klub zapravo koji im prirodno i leži.
[SPEAKER_01] Ono što ja moram naglasiti, a možda su gledati a i zaboravili, hrvatski suverenisti kao politička opcija, platforma i stranka, su prvi podržali gospodina Škoru kao kandidata na predsjedničkim izborima.
[SPEAKER_01] Tako da je ovo što se dogodilo sada iznimno logično.
[SPEAKER_00] Dakle, za lokalne izbore nije došlo do zajedničke koalicije.
[SPEAKER_00] Koliko je tu zapravo Miroslav Škoro, a koliko ljudi oko Miroslava Škore utjecali na to da domovinski pokret i suverenisti ne idu zajedno u neki vid koalicije?
[SPEAKER_01] Ono što moram naglasiti je, baš i danas kolega Pavlić je ko tome govorio, domovinski pokret je zabranio na svim razinama bilo koju koaliciju sa hrvatskim suverenistima za lokalne izbore.
[SPEAKER_01] Znate zašto?
[SPEAKER_01] Mislim da su nas vidjeli i vidjeli nas kao konkurenciju i ne svačaju da zajedništvo nema alternativu.
[SPEAKER_01] Mislim da se konkurencija u tvom dijelu političkog spektra treba uništiti umjesto da se surađuje s njom.
[SPEAKER_01] Dakle, mi nismo u niti jednoj jedinici lokalne samouprave, izašli smo ih u stotinjak, surađivali, koalirali sa domovinski pokretom.
[SPEAKER_01] Njegove smo čak i dogovorili suradnju, kao na primjeru ja u Šiveliku, nakon toga su raskinili te koalicije i htjeli su ići protiv nas.
[SPEAKER_01] Sve kada gledate...
[SPEAKER_00] Ali to je legitimno.
[SPEAKER_00] Sve kada gledate sa ove tu pozicije, koliko je to bio mudar potes na kraju?
[SPEAKER_01] Pa gledate, mi smo stvarili rezultat s kojim smo mi zadovoljni, imamo stotinjak vječnika u državi, oni imaju nešto više.
[SPEAKER_01] Hvali se s nekoliko stotina, ne znam točno koliko oni imaju, ne vodim vedenciju.
[SPEAKER_01] Oni kažu da su zadovoljni, mi kažemo da su zadovoljni.
[SPEAKER_01] Ne znam, ovisno o jedinici, evo možda bih rekao problem sjeverozapadne Hrvatske,
[SPEAKER_01] Varaždina, Varaždinske županije, Međumurija, Međumurske županije, tamo se nije prošao prag.
[SPEAKER_01] Znači, u Varaždinu je nama falilo svega, ja mislim, 30-40 glasova da prođemo prag,
[SPEAKER_01] da su oni bili s nama, prošli bi prag.
[SPEAKER_01] Dakle, to ne zajedništvo je rezultiralo da niti oni, niti mi nemamo vječnike.
[SPEAKER_01] I to je problem.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_00] Da, da. Dotaknut ćemo se kasnije teme Eura, ali imam dojam da bi baš u ovom trenutku trebalo postaviti to pitanje.
[SPEAKER_00] Koliko možete računati na njihovu pomoć, baš u organizaciji ove inicijative?
[SPEAKER_01] Nažalost, ne previše.
[SPEAKER_01] Moram priznati da smo mi nekoliko navrata pozvali sve političke opcije, udruge, inicijative, ugledne pojedinice da nas podrže.
[SPEAKER_01] I stvarno nas mnogo ljudi podržava i daje nam podršku svakodnevno.
[SPEAKER_01] Međutim, od političkih stranaka, ovih parlamentarnih, niti jedna stranka nas nije podržala.
[SPEAKER_01] Tu je sad nekoliko stranaka. Ja tu moram pozdraviti kolege iz HSP-a koje nisu parlamentarna stranka, ali imaju iznimvenu veliku organizaciju, znači mnogo lokalnih organizacija.
[SPEAKER_01] Znači, i ove sastavnice Hrvatskih suverenista, HRAs, naravno HKS, zatim generacija obnove i neovisin za Hrvatsko podržavaju referendum, a domovenski pokret, konkretno i Most, oni nam nisu dali još niti formalnu podršku, a praktičnu također ne.
[SPEAKER_01] Niti misli da će dati. I to je onaj problem što oni ne svaćaju da ponekad, da se ljudi trebaju kupiti oko ideje, ono što smo mi napravili kad smo podižali škuru kao najbolje kandidate za predsjedničke izbore,
[SPEAKER_01] Bez obzira što nije bio naš kandidat, nego bio neovisni kandidat, i napravimo sjajan rezultat, oni danas ne svaćaju tu važnost, nego jednostavno, ne bih sahtio reći neku tešku riječ, ali ovo staću na tome da ne sudiruju u referendumu na žalost.
[SPEAKER_00] Dobro, dodignut ćemo se teme referenduma i podrške ostalih strana kao udruga inicijativa za baš podršku, koja će vam pružiti podršku, odnosno koja vam neće pružiti podršku.
[SPEAKER_00] Spominjali ste generaciju obnove, HKS, NHR, dolazi do ujedinjenja tih stranaka, to će se da postati hrvatski suverenisti.
[SPEAKER_00] Čini mi se kao jedan, složite se sa mnom, logičan podez nakon niza, nakon i lokalnih izbora gdje ste zapravo otišli zajedno, kako je opće došlo do toga na kraju, kada će se to formalizirati zapravo, i vjerujem da će vaša prva inicijativa upravo biti zaštitimo hrvatsku kuru.
[SPEAKER_01] Točno, dakle, prvo je to tehnička informacija, to će se dogoditi drugi listopada u Lisinskom u 11 sati.
[SPEAKER_01] Ja ovim putem pozivam sve one koji su članovi hrvatski suverenista ili njihoj sastavnica ili to tek žele postati.
[SPEAKER_01] Neka nas se pridruže na tajno svećanosti u Lisinskom, gdje će se dogoditi sabor ujedinjenja, ujedintelski sabor hrvatski suverenista.
[SPEAKER_01] To će biti jedna svetkovi na desnici da konače dolaze do ujedinjenja.
[SPEAKER_01] Iako to nije prvo ujedinjenje, ja moram priznati da mi hrvatski suverenisti, čak i hrvatsni s kojeg sam ja i ponikao,
[SPEAKER_01] Nisam se zadnjih 6-7 godina ti rušili, niti cijepali, nego smo nostop zapravo stvarali koalicije koje se nisu ni ti raspadale.
[SPEAKER_01] Nego evo idemo dalje prema ujedinjenju, možda spomenuti ono što je možda palo i zabor,
[SPEAKER_01] a svevremeno se ona akcija za bolju hrvatsku ABH spojio sa hrvatskom koziratnim strankom.
[SPEAKER_01] To je možda bilo prvo ujedinjenjeno formalno na desnici koje su ljudi zaboravili.
[SPEAKER_01] Od akcija, lijepo ste spomenuli, to je akcija referendumska "Zaštitimo Hrvatsiju kunu".
[SPEAKER_01] To nam je glavniji politički projekt ove jeseni, ali ne samo jesen, ja bi možda čak rekao i mandata.
[SPEAKER_01] Evo, radimo stvarno naporno svakodnevno na toj temi, prikupljamo volontere, stvaramo infrastrukturu, pripravamo materijale.
[SPEAKER_01] Dakle, sad je logistika u pitanju i dosta smo optimistični, moramo priznati.
[SPEAKER_00] Koliko u vašoj stranci Hrvatskih surajnista, kako vaša mladež djeluje?
[SPEAKER_00] Jesu li oni formalizirani, na koji način, koliku podršku oni imaju od vas i kako će se oni uključiti u ovu inicijativu?
[SPEAKER_01] Dakle, na mladima svijet ostaje. Evo, bit ću iskreven, uvijek je teško mobilizirati mlade za politiku.
[SPEAKER_01] To je, ne znam, danas je čudovato vrijeme, vrijeme mobitela, vrijeme dršavnih mreža i teško je danas kod mladih stvoriti interes za politiku.
[SPEAKER_01] Jer danas, nažalost, ljudi se ugladaju za politiku odlučuju, čak i mladi, iz nekakvih interesa pristupaju mladežima nekih velikih stranaka.
[SPEAKER_01] Ali, evo, meni radi je da mi u Hrvatski suverenistima ipak imamo podmladak, mladi suverenisti koji su formalizirani.
[SPEAKER_01] Sad ćemo i ovim ujedinjeni dati jedan noviju vjetaru leđa.
[SPEAKER_01] I ono što me raduje generacija obnove koja pristupa Hrvatski suverenistima, radi se o stranci, ja ću reći, gotovo isključivo mladih ljudi, djevojaka i mladića.
[SPEAKER_01] Možda nešto više mladića ili djevojaka, da budem iskren, ali sjajni momci poznati po organiziranju desničara u pubu i kroz udrugu izdaju časopis obnova.
[SPEAKER_01] Znači, stvarno sjajni mladi mahom intelektualci koji nam prilaze i evo, mislim da ćemo tu dobiti jedan noviju vjetaru leđa i da ćemo, eto, te mlade suvereniste još više potaknuti
[SPEAKER_01] na angažmanu politici.
[SPEAKER_00] Govorite o generaciji obnove, već svima vjerujem poznata stranka, sada neste zapravo postaju Hrvatski suverenisti.
[SPEAKER_00] Volio bi naravno da Frano Čirko dođe ovdje i pozvat ćemo ga i postavit ću mu zapravo isto pitanje koje ću postaviti vama.
[SPEAKER_00] Zašto biste vi trebali znati odgovor na pitanje koje ću vam postaviti, baš zato što sad ćete djelovati i sa Miroslavom Škorom i sa generacijom obnove.
[SPEAKER_00] Znamo da je generacija obnove kritizirala Miroslav Škorom na parlamentarnim izborima upravo zbog njegove nedorečenosti ili je to čak bilo na lokalnim izborima?
[SPEAKER_00] Mislim da je na parlamentarnim izborima. Kakav će sada biti odnos sa njima? Oni neće baš direktno djelovati obzirom da nisu u Saboru, ali kako gledate na taj odnos?
[SPEAKER_01] Moram reći prvo da iznimno cijenim gospodina Čirku i cijelo to društvo jer to su stvarno sjani momci koji na jedan primavljiv način artikuliraju neke političke stavove.
[SPEAKER_01] Rado se da zovem i pozivima desničara Pabuja. Večeras desničari Dorov, ovo će se kasnije imitirati.
[SPEAKER_01] Tako da mi je, evo, stvarno mi je zadovoljstvo s tim momcima surađivati. E sada, ja sam možda ponekad i previše iskren, ali evo reći u politici treba da biti pragmatični.
[SPEAKER_01] I ona je da u trenutku kada širite političku priču, teško je naći istomišljenike po svim pitanjima. Evo, najiskrenije govorim po svim pitanjima.
[SPEAKER_01] Pogotovo na desnici, to smo svjesni. I ljevica ima te probleme. Sve više i više. Ima ljevica.
[SPEAKER_01] Dakle, evo, ja iz desnice ne vidim te probleme s ljevice, ali imam par prijatelja koji su, ono, uvjereni ljevičari koji su me ukazali na njihove probleme i nejedinstvo koje njih uči.
[SPEAKER_01] Ali kad si odabral svoj dio političkog spektra, jednostavno taj dio se sebi zatvorio, ne vidiš ga.
[SPEAKER_01] Ali, ja bih ipak rekao ovako da, bez obzira na nekakve njanse i razlike i neke rečenice i stavove koji su u nekom trenutku izrečeni, da gospodin Škoro i gospodin Čirkoj tekako mogu surađivati.
[SPEAKER_01] I ne slažem se ja ni sa svim stavovima svog kolege Pavličeka ili Sačića, sto posto. I ni se oni slažu sa svim mojim stavovima.
[SPEAKER_01] Ja sam sve ovoga promovirao jednog rigidnog pro-lajfera u Saboru i tu ima stvarno jedan stav koji mi je moj osobni gdje ja neće usklupiti milimetra.
[SPEAKER_01] Moji kolege podržavali moj stav, iako tu temu nisu nikada toliko, možda, promišljali, niti u nju živjeli, ali to nije razlog da ja s nima ne surađujem.
[SPEAKER_01] Jer su i oni, znači, također potpisnici Zakona zaštiti života koji sam ja kreirao.
[SPEAKER_01] Mislim da sam bio dovoljno, ja sam.
[SPEAKER_00] Sad u pauzi počeli smo pričati o medijima, nekim medijskim ličnostima, nismo spomenuli jednu ličnost koja je zapravo utjecala dosta i na vaš dio biračkog tijela, to je gospodin Velimir Bujanec.
[SPEAKER_00] Možete li pojasniti što se zapravo dogodilo između vas dvojce? Koliko se sjećam, Velimir Bujanec je obtužio vas zbog jednog parka u Šibeniku, zapravo zbog preštine koalicije sa HDZ-om.
[SPEAKER_00] Možete li pojasniti što se zapravo konkretno dogodilo između vas?
[SPEAKER_01] Gospodin Velimir je jedan dobar novinar koji radi jedan dobar posao na jednoj televiziji lokalnoj i to mu je neosporno, međutim postoje istina i laž.
[SPEAKER_01] Nažalost, on i danas eksponenti jedne političke stranke i glasno govorim te stranke, formalni, neformalni.
[SPEAKER_01] Ja mu želim sve dobro u životu i njemu i njegovej ekipi, međutim, evo, neka on i ekipa ta pokušaju rušiti ljude kroz istinu, ali ne kroz laž.
[SPEAKER_01] Dakle, kao prvo ja nisam dignuo za nikakav park, što on kaže, ruku za nikakvu odluku, to je sve bilo prije moje programske suradnje, nekoliko godina prije nego što sam ja ušao u programsku suradnju sa Hrvatskom Nemogradskom zajednicom u Šibeniku.
[SPEAKER_01] Isključio programsko dva projekta.
[SPEAKER_01] S druge strane, dakle, niti se taj park obnavlja, a taj novac koji se dobio za obnav nekakvu tamu psalnju iz Tabala, ja s tim nema apsolutno veze.
[SPEAKER_01] A taj park je ostalo stari park, to je park koji stoji tamo već desetljećima i na tom parku postoji obilježja, odnosno i za branitelje koji su stradali u domovinsko ratu.
[SPEAKER_01] Dakle, niti sam digao ruku, niti mislim digiti ruku, niti ima gradnje novog parka, ima sadnjesta bala što se tiče starog parka koji sam informiran, a s tim nema nikakve veze,
[SPEAKER_01] a u ostalom to je park gdje su, gdje je poslije obilježaja domovinskom, braniteljima domovinsko rata, ako je to njemu sporno, nekamo je sporno.
[SPEAKER_01] Dakle, izmislite neku tezu o nekakvom dizajnju ruke i nečemu to je zapravo smiješno.
[SPEAKER_01] Nažalost, naši gledi su površnji, oni te stvari gledaju, čitaju i ona na koncu nasjedna na te laži, ali postoji istina je laž i to je tako jednostavno.
[SPEAKER_01] Mislim da bi mu, eto, ja mu ponavljam, želim mu sve najbolje u životu do gospodu Bujancu, neka radi svoj posao kako radi, ali evo, nek se drži istine.
[SPEAKER_01] Jer, što bi je rekao gospodin Škoro, istina je voda duboka i na koncu se uvijek dođe do istine.
[SPEAKER_00] Svi stalno pričamo o tom rasipkavanju desnice i kako desnica se neće ujediniti i ono, to je zapravo takva teza u medijima.
[SPEAKER_00] I kada se dogodi situacija koja je kao recimo ova, dakle gdje se ne zna što je istina, što je laž, odnosno to se može vidjeti kroz razgovor između dvoje ljudi, recimo vas i gospodina Bujanca, zašto se to onda ne napravi?
[SPEAKER_00] Nego se ode na Facebook, napravi se objava i ponovno se na neki način razočara upravo to bi račkati.
[SPEAKER_01] Gospodin Bujanec nije u politici, ali i u politici, tako da mi je učen, ne bi...
[SPEAKER_01] Da, teško je to kategorizirati.
[SPEAKER_01] Neće li ja učenom želi komentirati novinara, ali i vi ste ga spomenuli jer on nije klasični novinar, on je glasnogovornik jedne političke opcije, zove se domovinski pokret.
[SPEAKER_01] I zapravo ono što on govori dobio je mandat od, ja prepostaljam, od glavnog tajnika, Marija Radića i ostalih, znači, mandata da govore.
[SPEAKER_01] Znači, to je stavine političke opcije. Vi ste primijetili da ja o domovarskog pokreda stvara ne govorim, nego uvijek govorim o zajedništu u tom dijelu političkog spektra, a to što oni rade, to nije i dobro.
[SPEAKER_01] Znači, sjetite se zapravo da je on govorio i o Hasanbegoviću u ošenom trenutku, pa je prestao govoriti, Brun Mesih je povušao ovaj politički na svaki način uništiti, čak i uspio u tome.
[SPEAKER_01] Na žalost, ja ću reći jer sam radio ženi koja je u nekim trenutcima dobro artikulirala neke političke stavove, sa to ovom mjesto radi taktiku isto i to prea meni,
[SPEAKER_01] ali mislim da je tu pogriješio taktiku i osobu, ali neka on radi što radi, nek se bavi, nek bude i dalje da sam govorim te političke opcije formalni, neformalni, kakav god.
[SPEAKER_01] A ja ću po svome, s tim da ću ja isključio govoriti istinu.
[SPEAKER_01] I to kad ste rekli, nekakav napad, ja nisam napao njega nikada, nikada spominja.
[SPEAKER_01] Dakle, on zbog samo njegovu znanih razloga mene svaku drugu, treću emisiju spomene, ali to je njegov problem.
[SPEAKER_01] To je njegov problem, neka ga on rješava sam sa sobom, ali ponovit ću ja njemu i njegove obitelji.
[SPEAKER_01] Želim mu sve dobro u profesionalnom obiteljskom radu.
[SPEAKER_00] Spomenući samo još kratko gospodina Milona Vrkljana i Karolinu Vidović-Krišto, u kakvom ste odnosu sa njima i postoji li možda mogućnost da oni uđu u vaš klub?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, mi smo ih pozvali u naš klub nekoliko puta, gospodina Vrkljana i gospođu Krišto, nisu pokazali interes.
[SPEAKER_01] Mi je što je gospođa Krišto u zadnje vrijeme počela o nama govoriti loše u medijima, jer nismo nikada lošu riječ rekli o njoj u javnom prostoru, niti mislim govoriti o njoj loše.
[SPEAKER_01] Ako netko misli, a očito ona misli da se može solirati u politici i soro napraviti nešto, sve je sretno bilo.
[SPEAKER_01] Mislim da je taj put krivi, mislim da je put kroz zajedništvo, kroz ukupljanje više ljudi, mnogo ljudi i da je to krivi način vođenja politike.
[SPEAKER_00] Mislite li da su sami sebi zatvorili vrata od ulazak u klub?
[SPEAKER_01] Nisu zatvorili vrata, vrata su stavno otvorena.
[SPEAKER_01] Znači, nema tu, dakle, sad, evo, htio bih to gledati i shvatati. Mi stvarno, mi stvarno nismo formalno pozvali sve o nekoj mišlja suverenistički koji se slaže s svojim kršćanski domoljubnim suverenističkim politikama koje mi provodimo da dođu u klub Hrvatski suverenista.
[SPEAKER_01] Nego to je iskrena želja za zajedništvo. Naravno, ako neko ne želi, sretno mu bilo, iako ja stvarno ne vidim niti objektivni razlog zašto ne.
[SPEAKER_01] Nek mi neko kaže zašto se ne bi nekom članio, pardon, došao u klub Hrvatski suverenista s kojom se našom politikom ne slažu, oko čega se ne slažu.
[SPEAKER_01] Mora sam malo što referirati na to što mi neki zamjeraju što sam programski surađivao, to je surađujem u Šimreniku sa Hrvatsko-nemogradskom zajednicom.
[SPEAKER_01] I domovijski pokret sada surađuje u mnogi jedinicama dokada sam uprave u pravostnim HDZ-om. Meni je alternativa bila SDP i Nova Ljevica i rušiti ovu priču, kao što je domovijski pokret koalirao u Župani sa SDSS-om, SDP-om, još par nezavisnih lista, da bi nasuprot HDZ-u.
[SPEAKER_01] Meni to nije opcija. Dakle, ja uvijek kada mogu birati, ja ću zabrati one stranke koje su im programski bliže.
[SPEAKER_00] Ako Velimir Gujanec to zna i toga je svjestan, zašto onda napraviti, je li se dogodilo nekakav razred između vas dvojice na osobnoj razini prije toga ili nešto?
[SPEAKER_00] Mislim, zašto, ako je svjestan da sve što je napisao za vas, programsku suradnju ima domovijski pokret sa HDZ-om također i u nekim puno većim gradovima i lokalnim jedinicama?
[SPEAKER_01] Evo, primjer je sada domovijski pokret u Spičko-Darmatinske župavljeni. E, na primjer, ali ima ti primjera, nije to jedan primjer, a osam ima ih.
[SPEAKER_01] I to je legitimno. I to je legitimno. I ja, gospodini Matiči Mudiću, ne zamjeram, on je predsjednik, odabrao da bude predsjednik župavljenjske skupštine, je li to bilo mudro, ne mudro, prijemat će pokazati, ali to je legitimno u politici.
[SPEAKER_01] Gledajte, svako odabire svoj način rada. Neko će ga odabrati na ovaj način i onaj, ali ono što mene smeta je kad nekom izgovori neistinu.
[SPEAKER_01] Dakle, zašto je neko izgovorao neistinu u nekom trenutku, to trebate pitati njega.
[SPEAKER_01] Dakle, ja stojim na svojih riječi i argumenata. Znači, nek me neko pokaže odluku gdje sam ja dignao ruku za te stvari.
[SPEAKER_01] Znači, to je smiješno, ali to nije. To je tako. Ja nisam nikad rekao ružnu riječ, ni to nije moj način.
[SPEAKER_01] Da se razumijemo, nisam ja plašljiv ljevičar. Dakle, ja mogu biti joštar kad je vrijeme za to.
[SPEAKER_01] Ali smatram da ovdje prema tim ljudima jednostavno treba na ovaj način postupiti i pružiti priliku za katarzu.
[SPEAKER_01] Koja će jednom danom nastupiti, ali možda i neće.
[SPEAKER_00] Vjerujem da bi njegova medijska podrška pomogla i da se ovaj projekt koji sada stavljate kao primarni,
[SPEAKER_00] to je zaštitimo nacionalnu valutu, zaštitimo hrvatsku kunu, provede.
[SPEAKER_00] Zašto ste krenuli uopće u to? Idemo pribaciti se na tu temu. Koje su političke posljedice uvođenja eura?
[SPEAKER_01] Dakle, žao mi je što neki neće to podržati medijski kao što nisu neke prijašnje inicijative,
[SPEAKER_01] na primjer istambulsku, ali bože moji, to je tako.
[SPEAKER_01] Zašto smo krenuli?
[SPEAKER_01] Dakle, cijeli niz je razloga. Postoje političke razlozi, a postoje razlozi vezani uz ekonomske razloze.
[SPEAKER_01] Dakle, političke razloze su taj famozni suverenitet.
[SPEAKER_01] Suverenitet nije jedan pojam koji se tek tako izgovara. On je iznimno važan.
[SPEAKER_01] Jer danas suverenitet bi značilo nekakvu, ajmo reći, brigu za vlastitu državu, za vlastiti narod, prije svega ostaloga.
[SPEAKER_01] Ako zahvatiti što je suverenizam, samo stavimo ono što je u opoziciji, a to je globalizam.
[SPEAKER_01] Dakle, u današnjem nesavršenom svijetu moramo biti malo sebični.
[SPEAKER_01] Odnosno staviti svoj narod i svoje državu na prvo mjesto.
[SPEAKER_01] Ako nama postoje potencijalna opasnost da će nam u EU biti loše,
[SPEAKER_01] zašto ne bi sebi ostavili vrata, odnosno mogućnost izlazka iz EU, a nećemo imati na trenutku kada ujedemo euro?
[SPEAKER_01] Da me ne bih tko shvatio krivo. Ja nisam za izlazak iz EU, ali sam za razgovor o svim.
[SPEAKER_01] Da pravimo no feasibility studiju, jednu slot analizu i da vidimo što EU donosi, što odnosi.
[SPEAKER_01] I da stalno kontinuirano o tome razgovaramo i da procijenimo naš status EU.
[SPEAKER_01] Velika Britanija je izašla iz EU upravo zbog toga što nije bila u eurozoni.
[SPEAKER_01] A 7 zemalja u sve Hrvatske nije ušlo u eurozonu upravo zbog ovih razloga.
[SPEAKER_01] E sada drugi kriteriji, ne manje važni ili čak i važniji možda, su ekonomski kriteriji.
[SPEAKER_01] Nas zemalja bombardira s informacijama o tome kako ćemo mi prosperirati, kako ćemo bolje živjeti, kako ćemo imati više novaca, ako uvedemo euro.
[SPEAKER_01] To nije istina.
[SPEAKER_01] Dakle, jednostavno, neke stvari nastoje.
[SPEAKER_01] I ovdje ću se državati samo jednog jednostavnog argumenta koji čak i vladajući koji nas bombardiraju tih informacijama ne mogu osporiti.
[SPEAKER_01] A to je poras cijena u maloprodari.
[SPEAKER_01] Sve države su imali taj poras koji nije bio zanemaliv i koji je bio jedan golem i golem udavna standard građana.
[SPEAKER_01] Dakle, radi se o jednostavnom zaokroživanju cijene na višu brojku.
[SPEAKER_01] Znači, ako nešto koštalo šest i pol kuna, to će sutra koštati euro.
[SPEAKER_01] Dakle, radi se o golemom porastu i golemom cijena.
[SPEAKER_00] Padre Plenković na to kaže da će postaviti pola godine prije dvojne cijene i godinu pol dana kasnije ili isto pola godine i opet dvojne cijene da će ostati pri uvođenju eura.
[SPEAKER_00] Nije li to dovoljno da ljudi jednostavno, kada sjedneš u restoran ili u kafić, shvatiš da nećeš platiti kao dva eura nego jedan euro šestdeset i ustaćeš se od tamo.
[SPEAKER_01] To je onda rekao i to će stvarno biti.
[SPEAKER_01] Međutim, i taj model je bio u drugim zemljama koje su vodile euro.
[SPEAKER_01] I sada što? Ako ti dalješ u dučan a ne vidiš da je taj, ne znam, kutija širnica koštala šest i pol kuna, a sad piše jedan euro.
[SPEAKER_01] Ne razumijete? Dakle, oni tamo mogli pisaći što god hoće.
[SPEAKER_01] Neće to biti koverzija točno puta, nego oni će to za okružno način kako će to biti.
[SPEAKER_01] Plus, postoje cijene nekih proizvoda koji neće biti toliko, ne kupuje se sve niti danas u dučanima.
[SPEAKER_01] Kupuje se online, postoje neke druge stvari koje se kupuju na cijeli niz načina gdje jednostavno nećeš imati uvid u staru cijenu.
[SPEAKER_01] Dakle, bez obzira na pisanje dvojnih cijena, događa se i dogodit će se ako vedemo euro poskupljenje i to je jedan od velikih problema.
[SPEAKER_00] Kao gledate na argument da će se uđenjem eura povećati zapravo standard, životni standard u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Upravo sam rekao da to nije, ne stoji. Ja ne vidim zbog čega bi se povećao standard. Ja ne vidim sad razlog ako danas koristimo Bitcoin ili ne znam ja, Dogecoin ili špitarski franak da bi bolje živjeli.
[SPEAKER_01] Znači ne, ali gubimo jedan važan instrument. Znači Hrvatska Narodna banka nije koristila zapravo sve instrumenti koje je mogla koristiti da pomogne Hrvatskim građanima.
[SPEAKER_01] Aj, postoje dakle brojni instrumenti da se utječe na krizu i na kredite i ostalo. Danas prebacujemo sve vlasti Hrvatske Narodne banke na Evropsku sredičnu banku.
[SPEAKER_01] I sada ako se dogodi nekako poremećaj tržišta u Hrvatskoj, mi više nemamo one instrumente koje nažalost nismo ni koristili.
[SPEAKER_00] Vjerojatno zbog toga što smo htjeli olakšati konverziju valuta, tek onda nećemo ući imati priliku koristiti.
[SPEAKER_00] Vizek je upravo pričala o sličnim temama i gdje zapravo složite se sa mnom i ja ću se složiti sa time što je ona rekla.
[SPEAKER_00] Da ne vjerujem da bi samo promjena valute sama po sebi donijela neko povećanje životnog standarda, ako neke strukturalne reforme nisu napravljene, ako nije došlo do povećanja proizvodnosti rada, ne postoji teorije da vaša plaća koja je bila 700 eura bude 850 godinog dana kasnije.
[SPEAKER_01] Meni je krivo, znači se u toj temi nije provela argumentirana javna rasprava u javnom prostoru da vidimo projekt kontra.
[SPEAKER_01] Postoji cijeli niz ekonomskih stručnjaka, gospođa Vizek vi ste spomenuli, koji su na ovom tragu što zastupaju hrvatski suverenisti.
[SPEAKER_01] Dakle, nismo tu osamljeni.
[SPEAKER_01] To je jedna tema koju se treba razgovarati, ajmo čuti pro i kontra, ajmo vidjeti zapravo, ajmo napraviti analizu, ali jedno objektivne analizu što nam uođenje eura donosi.
[SPEAKER_01] Nažalost, gledam samo o ekonomsku aspektu, ovaj politički koji se na početku staknuo skroz anemarujem.
[SPEAKER_01] Dakle, želimo javnu raspravu i mislim da ćemo ih dobiti zapravo u ovom trenutku kada skupimo dovoljan broj potpisa za referendum.
[SPEAKER_01] Znači, jednostavno primorati vlastodržice da se o tome počne razgovarati argumentirano.
[SPEAKER_01] Da se ekonomski stručnjaci koji su za zadržavanje kune suočele sa onima koji su za uođenje eura.
[SPEAKER_01] S tim jako bitno glasiti ovdje jednu stvar. Mi nismo a priori za zadržavanje kune. Načelno.
[SPEAKER_01] Ali smo za razgovor o tome i da narod kaže svoje mišljenje. Ne znam da me razumijete.
[SPEAKER_01] Znači, ako narod na referendumu kaže da je za eura, ljudi moji uvedimo euru.
[SPEAKER_01] Ali se radi o jako bitnom pitanju, o pitanju suvereniteta, o pitanju ekonomske stabilnosti.
[SPEAKER_01] I onaj ko trebalo tome nalijete odluku je hrvatski narod i to na referendumu.
[SPEAKER_00] Zajavno od glavnih argumenta vaših je da se nije raspravljalo euru kada se treba raspravljati u ulazku u EU.
[SPEAKER_00] To se trebalo napraviti prije 10 godina prema vašim riječima. Prije 12 godina kad se raspravljalo o tome svemu.
[SPEAKER_00] Andrej Plenković se legitimno poziva na Lisabonske ugovore.
[SPEAKER_00] Jednostavno potpisali smo tada da će euro biti uveden, pitanje je vremena.
[SPEAKER_00] On je odlučio da će to biti 1. sjećnja 2023. Ako se ne varam.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Međutim, u posljednjih tjedana se euro stavlja u medijski, u medije i ljudi se više i više razmišljaju o tome.
[SPEAKER_00] Mislite li da ćete uspjeti skupiti prilike 380-400 tisuća tražičnih potpisa?
[SPEAKER_01] Odgovor na ovo zadnje pitanje, vjerujem. Ušlo tu priču da navjerujemo. Puno je posla i stvarno naporno radimo.
[SPEAKER_01] Evo prvo ja mali komentar na taj ugovor o pristupanju EU. On ima 10.000 stranica. To je jako mnogo. To je sad ne znam.
[SPEAKER_01] Student jako dobro zna koliko je 500 stranica, a onda još 20 puta ovoliko. To je jako puno. I siguran sa Danij Andrej Plenković koji u to vrijeme radi na ulazku u EU nije prašao svi 10.000. Ovo je članak 5.
[SPEAKER_00] pa što ćete upijeti. Jel mislite da je onda podvaljeno? To ne bih baš rekla.
[SPEAKER_01] Ja sam nedavno gostavao na Novoj TV gdje sam rekao, nek mi Čač je bio nas od mene, koji je tada bio podpresnik vlade, Milanović je vlade koja je vodila EURO.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao da im pronađe jedan medijski istup, jednu emisiju, jedan članak nekog portala gdje su oni najavili uvođenje EURO.
[SPEAKER_01] Dakle, o tome se nije govorilo. Niko to nije spomenuo. Dakle, oni su imali tu jako dobru taktiku. Ustinam.
[SPEAKER_01] Ja ću vas prvi ste tada bili znatno nađeni, možda niste još pratili politiku, ali evo ja ću podsjetiti sve one koji su pratili politiku.
[SPEAKER_01] I u tome, glavne teme, ali to je Čačić lagao, mogu reći jer je govorio na istinu i u tom sučeljavanju,
[SPEAKER_01] glavni argumenti za ulazak u EU su bili da će mladi moći putovati, kada se prije nije moralo putovati,
[SPEAKER_01] i drugi su bili strašenju mjerovljenika da mjerovljenici neće dobiti mjerovljenje, to je započeo vesna pusić, nastavili su svi zajedno, da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Nije bilo javne rastrave, dakle niste imali niti jednu emisiju, niti jedno sučeljavanje, niti jedan TV show, niti jedan medijski istup pro en kontra.
[SPEAKER_01] Dakle, s jedneste strane imali mašineriju, znači države, plus gorema, gorema sredstva za promoviranje EU od strane EU, milijune, milijune kuna.
[SPEAKER_01] Z druge strane imali ljude koji su postavljali pitanja, a nisu objele odgovore. U toj situaciji, vin je bilo da će se ući u EU.
[SPEAKER_01] Ja ću opet onaj mali disklejmer reći. Nisam protiv EU, jer ono što objavitelji moraju znati, EU su osmišljavali, sanjali i stvorili Schumann, Adenauer, Archite de Gasperi,
[SPEAKER_01] koji su bili konzervativni kršćanski poredničari, demokršćani, i koji su Evropu i Evropski kontinent i Evropsku uniju zamislili kao bitno drugačiju uniju zajednici, ne možda je danas.
[SPEAKER_01] Ja sam za takvu zajednicu. Ja sam da i mi mijenjamo iznutra svoje utjecaje.
[SPEAKER_01] Ali, ovo što je trenutno događa, znači i uvođenjem eura, je isključujena globalistička politika, politika podilaženja europskoj birokraciji bez javne rastvare.
[SPEAKER_00] Niste li vi kao jedna suverenistička opcija u tom trenutku kada se razgovaralo o pristupanju Europskoj uniji?
[SPEAKER_00] Oni možda trebali postavljati još više pitanja, još više vrstiti pritisak ljudi. Gledajte, dakle, kada uđemo u Europsku uniju, morat ćemo prihvatiti to, to i to, upljučujući i taj euro, to će utjecati na Hrvatsku, tako i tako.
[SPEAKER_01] U to vrijeme još nisam beo politikom. U 2012, 2013, znači još sam razmišljao o svoju angažmanu u politici, a nisam se aktivirao.
[SPEAKER_01] Ali mogu reći da je u to vrijeme Runža Tomašić, koja je jedan od istaklini članova Hrvatskih suverenista, bila jedino Hrvatskom sabor koja je glasovala proti pristupanju Europskoj uniji.
[SPEAKER_01] I ona je bila zapravo jedini euroskeptik, kao se to kasnije nazivalo, koja je zapravo dobila i najviše glasova, tada je to bila kovaliticka lista HDZ-a i HSPA Andres Arčević, znači kao kandidat za Europski parlament.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo tu bili jasni i onda. I onda smo izražavali skepsu, ali to je jedan mašinerija proti kojoj se nisam mogao voliti.
[SPEAKER_01] I evo i danas, osim nas Hrvatskih suverenista i naših prijatelja, rekao sam iz Hrvatske stranke prava, generacije obnove NHR-a, nitko, nažalost, ne sudjile ove priče.
[SPEAKER_01] Znači ne sudjile.
[SPEAKER_00] Zašto je to tako? Kova sve zapravo neće podržati?
[SPEAKER_00] Evo recimo, ako se ne varam, evo, iću odmah na suprotni spektar i ljudi izmožemo, odnosno neki saborski zastupnici, ako se ne varam, Sandra Benčić je baš rekla da se nisu usuglasili oko pitanja eura.
[SPEAKER_00] Možete li možda čak računati na njihovu podršku?
[SPEAKER_00] Ispričavam se samo jedna digresija, ako se ne varam, Nikola Grmova je baš rekao da nisu sigurni hoćeli podržati inicijativu koja dolazi od strana kako imaju manje od 1%.
[SPEAKER_00] I sada, jesu li zatvorena vrata i ljudima koji su, recimo izmožemo, koji su protiv uvođenja eura samim time zato što to organizira stranka desnice?
[SPEAKER_01] Prvo moram komentirati kolegu Grmoju, to je jedna perfidna i niska izjava zapravo, nakon što je bio pozvan, kolega Paoliček je njega je pozvao i razgovarao o tome, on je odbio sudjelovati u referendum i on je govorio o tome da je COVID bolja tema.
[SPEAKER_01] Pa proste, kako je odbio sudjelovati?
[SPEAKER_01] Znači, odbio je, kolega Paoliček je pozvao, znači kao poličku opciju.
[SPEAKER_00] Logistički je odbio sudjelovati ili?
[SPEAKER_01] Na svak je mogući način.
[SPEAKER_01] Gledajte, ne mi sam htio izgovoriti neku krivu riječ, mi sam nazličio susretu, ali odbio je sudjelovati u referendum, kratko i jasno.
[SPEAKER_01] Jer smatrao je da je COVID puno bolja tema koju će se oni baviti ovom razlovlju i na njoj ostvarivati i političke bodove.
[SPEAKER_01] I to je legitimno, neka na njoj ostvariju političke bodove ako smatraju da je to bolja tema.
[SPEAKER_01] Međutim, neku inicijativu koja ima još široku podršku i gdje se tisuće volontera nestranjačkih javljaju, rušiti omalovažavajući političku opciju koja se trudi, radi i ulaži golema sredstva svake vrste u tu inicijativu, a dobra inicijativa nije dobra.
[SPEAKER_01] I to je na roše, to je perfidno. Tako se ne radi.
[SPEAKER_01] Onda, ja sam rekao svima njima, grmaš uti, ne moreš nam pomagati, ali ne more smetati. Gledaj stvar sa strane, jer si imal v priliku pomoći upriči.
[SPEAKER_01] A stvar so strane s krštenih ruku i ja s perfidnim izjavama, ali to je njegov stil, je če on neko perfidno izjavo in žureljaka pokušavati priču pokazati neozmjeno.
[SPEAKER_00] Je li zapravo to problem što stranka organizira to, a ne neka udruga, neka udruga građana, inicijativa građana?
[SPEAKER_01] Ja vam moram pogledati, ću se još malo vratiti na kolegu Grmoju i njegovu ekipu.
[SPEAKER_01] Kad je bila Istavnska konvencija, imali su zavit, šutlje u Hrvatskom saboru, nikad nitko nije izgovorio riječ Istavnska konvencija, jer nisam li slaganja u klubu, jesu li zavit protiv?
[SPEAKER_01] A sada u Novom sazivu odjednom počeli pričati o Istavnskoj konvenciji. Gospodin Troskot, u kojemu ja nema roše mišljenje, je vodio onu inicijativu
[SPEAKER_01] narodu dučuje koja je zapravo, nikom ne zna zapravo za što su se skupili potpise u to vrijeme, nikom ne zna, da brojate u njiho sam pitanja.
[SPEAKER_01] A ta inicijativa je zapravo onemogućila da se skupi vamo 700-800 tisuća potpisa i da Istavnska konvencija bude srušena i da se s tim rušenjem ruši i Andrej Plenković.
[SPEAKER_01] Eto, to mi je nekako moli me i morao sam, morao sam i to izgovoriti. Zabrojao sam pitanje.
[SPEAKER_00] Pa zapravo pitanje je bilo znači li to zbog toga što ste vi kao stranka organizirali inicijativu da automatski se zatvorili vrata recimo nekoj ekipi iz Možemo koja je također protiv uvođenja.
[SPEAKER_01] Puno smo razmišljali o tome i kad smo radili referendum u Istanbuskoj onda smo bili sakrili mi hladke surednosti iza inicijative.
[SPEAKER_01] Znači, evo ja kažem otvoreno, to je bio naš referendum koji smo mi osmislili, koji smo mi radili s našim ljudima, našim kapacitetima.
[SPEAKER_01] Iskupili dovoljda broja potpisa kućeljić je kasnije rušio. Uz taj narod odlučio je sve te referendume koji su zapravo bili paralelno, nisu smjerili paralelno.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo ga prvi najavljali, oni su došli za nama. Šteta, šteta je veliki problem.
[SPEAKER_01] Jesmo li zatvorili vrat? Nismo. I ovim putem ja pozivam sve. Znači, sve one koji svačaju ozbiljnost ovaj priče, neka pristupa, neka se pridruža.
[SPEAKER_01] Dakle, neće na materijalima pisati nigdje hrvatski suverenisti. Ne piše inicijativa i zaštitimo hrvatsku komuniju.
[SPEAKER_01] Samo je drugi problem, što volontere prikupljamo mi, što priču financiramo mi, što o toj temi govorimo mi, što lobiramo mi, što pravimo tišće kilometara po Hrvatskoj mi.
[SPEAKER_01] A drugi sa strane nudruju i govore, mi smo za referendum, ali ćemo se potruditi da ovaj referendum ne uspije jer da mi ne odimo.
[SPEAKER_00] Mislite da se time vode druge stranke?
[SPEAKER_00] Iako je zapravo Most, Most je, koliko sam ja upoznat, obzirom da je Zvonimir Troskotija i ekonomist, baš je pričao o tome neki dan, koliko sam uspio upratiti nešto površno,
[SPEAKER_00] da će podržati referendumsku inicijativu time što će potpisati naravno i govori zapravo da nije još vrijeme za uvođenje Eura.
[SPEAKER_00] Sajim time to je i stav cijelog Mosta, koliko sam upućen, sad će to domovinski pokret misliti o tome.
[SPEAKER_01] Hvala i na tome stavu, nek potpiše ovoga njih koji imamo dvijesta članova, dvijesta potpisa, izvrstno hvala na dvijesta potpisa.
[SPEAKER_01] Treba nam još, znači, pola milijuna manje dvijesta.
[SPEAKER_00] Računate li možda na podršku, recimo, Mislava Kolakušića, Ivana Pernara?
[SPEAKER_01] Gledajte, svi mogu to pomoći na dva načina, jedan svoj potpisom i gospod Kolakušića imamo dvijesta i jedan potpis, dakle neka dođu.
[SPEAKER_01] Spomenite Pernara, Pernara se prijavio za volontiranje, evo ga.
[SPEAKER_01] Novo ekskluzivo.
[SPEAKER_01] Je, je, prijavio za volontiranje, evo ovim putem zahvaljujem kolegiji Ivanu Pernaru.
[SPEAKER_01] Među prvim volonterima čini je izašla inicijativa, on je jedan, znači među prvima koji se prijavio za volontiranje.
[SPEAKER_01] Mislim da je davio Durovi kao lokaciju gdje trenutno moravi, možda griješim, hvala vam na tome.
[SPEAKER_01] On je pokazao da je tema, ideja jača od stranačkih isključivosti.
[SPEAKER_00] Jel je vam se puno udruga inicijativa strana ovih, ba već malo, barim stranačkih osoba.
[SPEAKER_00] Mislite li da imate dovoljno volontera i logistički se dovoljno jaki da izgurate ovu inicijativu?
[SPEAKER_01] Nikad nije dovoljno, dakle i ovo koristimo u priliku da pozovem se one koji dvoje, neka nas se pridruže u volontiranju.
[SPEAKER_01] Ne treba se tu sada izdvojiti svakog volontira koliko može. Neko će svakopet dva potpisa, neko će dvije tisuće.
[SPEAKER_01] Dajte sve podatke, ima na Facebooku stranica "Zaštitimo hrvatsku kulu" i onda će ih županijski koordinator kontaktirati.
[SPEAKER_01] Svako dneje nam se prijavljaju novi volonteri, imamo zapravo čak i značajnu akceleraciju, odnosno povećanje broja prijava, što nam daje optimizam.
[SPEAKER_01] Nikad nije dovoljno, odnosno uvijek i svaki volonteri dragocije, plus naravno koristit ćemo i stranačke infrastrukture.
[SPEAKER_01] Tako da ja vjerujem da će tada konci spasti dobro, ali problema puno ima i radimo.
[SPEAKER_00] Uvođenje eura samo po sebi ne vjerujem da će imati kratkoročno neke velike posljedice ili pozitivne učinke, ali dugoročno je to izrazito važno.
[SPEAKER_00] Zašto to govorim? Zato što je u Hrvatskoj se nalazi otprilike 600 tisuća mladih, na koje će se upravo euro pri stvaranju njihove obitelji,
[SPEAKER_00] ova inicijativa oko eura će im puno značiti u budućnosti, odnosno dugoročno će utjecati na njih.
[SPEAKER_00] Kako ćete biti potaknuti tih 600 tisuća mladih da se izjasne, da pokažu inicijativu, da potpišu to, ili barem da kažu suportni stav, da kažu argument zašto to ne bi bilo dobro.
[SPEAKER_00] Ali da to recimo kažu kroz jedan referendum. Jer ne vidim loše da se ti koji su protiv eura izrazi za jedan referendum i da oni su zajedni.
[SPEAKER_01] To je plan da cijele priče. Ovdje, ne govorimo o tome, će pitanje glasiti: mi želimo da se Hrvatsk narodu očituje. Točko.
[SPEAKER_01] I koja god da bude bolja građana, mi ne imamo problem s tim.
[SPEAKER_00] I onda Andrej Plenković može reći, ali očitovali se prije 10 godina.
[SPEAKER_01] I onda on ima legitimitet.
[SPEAKER_01] Navodno ima sada po tih anketama, šta je rekao, da ima 65-70% da je za uvođenje u boraku.
[SPEAKER_01] Prijatelji, ta anketa nije lažna, ako nije namještena, ne može se bojati nego napravi što si planirao.
[SPEAKER_01] Ja ću se prisjetiti od njih anketa online, kod uvođenja, kod ulazka u EU.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek imao afurnite za politiku i te sam stvari pravučavao.
[SPEAKER_01] Tri tjedna ili dva tjedna pred ulazak u EU, odnosno referendum, sve su anketa nestale.
[SPEAKER_01] Znači, nije više bilo anketa po portalima.
[SPEAKER_01] A sve ankete su davale prednost da će Hrvati reći "ne" EU.
[SPEAKER_01] Od jedno su anketa nestale. To je bilo fantastično.
[SPEAKER_01] I onda se sjećam, na koncu ste ne stvari, to možda će se gledati ili prisjetiti.
[SPEAKER_01] Pred sam referendum iz Haga se javio naš heroj general Ante Gotovina.
[SPEAKER_01] Koji je u tadašnjem mainstreamu nije baš imao dobar status.
[SPEAKER_01] Znači, ona su ga mediji i politika nisu ga baš branili.
[SPEAKER_01] I o njemu se u to vrijeme nije govorilo kao heroju, nego se često ponavljale teze Haškov tribunala.
[SPEAKER_01] I general Ante Gotovina je tada dobio priliku na svi njenicima udarnim, sve tri velike televizijske kuće, pročitala je njegova poslanica hrvatskom narodu, da se uvede euro.
[SPEAKER_01] Odnos, da se glasuje za, pardon, ispričavam se, da se glasuje za ulazak u EU.
[SPEAKER_01] Meni to je bilo jako simptomatično i jako je zanimljivo i nekaj gledatelje povuku neku paralelu i nekaj se prisjeti tog trenutka.
[SPEAKER_01] Dakle, ponovit ću, nekaj se dovodi referendum, očekujem da će oni koji su za euro htijati referendum i onda neka pogledi bolje.
[SPEAKER_01] Odnosno, neka narod zamere što je za njega bolje.
[SPEAKER_00] Da se vratimo samo na pitanje vezano uz mlade, kako ćemo mlade potaknuti da uopće se izjasne o pitanje eura, da više razmišlja o tim ekonomskim i naravno i o političkim posljedicama, odnosno pozitivnim učincima, imate li kakvu ideju za to?
[SPEAKER_00] Obzirom da ovo gleda nas dosta mladih, pa vjerujem da se njima obraćate.
[SPEAKER_01] Tečko pitanje. Ja sam otac, trik, vam trik čavi, a ovo je nastada studentica, prvogodno je opisala brutošica, ovdje su nešto mlađe, i pokušavam i kroz odgoj neke političke, svredodnozorske stavove usaditi njima.
[SPEAKER_01] Međutim, teško je. Stvarno je čudno vrijeme i susrećemo se sa izazovima koje su bitno drugačiji i kada prije.
[SPEAKER_01] Ajmo prvo ovako, čisto nekako analitički vidjeti. Demokracija nije od uvijek. Demokracija je ipak nešto novija pojava.
[SPEAKER_01] Citirač čerčila koji je rekao: "Demokracija je najgori mogući oblik vladavine, ali ajmo je koristiti dok ne jađamo bolji oblik vladavine."
[SPEAKER_01] E sada, u demokraciji moraš tići političku popularnost, odnosno zainteresirati ljude za svoje politike.
[SPEAKER_01] I na jednom trenutku si imao novine koje su bile slučive medije i to je bio veliki jedan, znači nećeš problem, nego izazov političarima.
[SPEAKER_01] Došla je televizija gdje se ljudi nisu snalazili s televizijom kao medijen kroz koji se plasirala politička ideja, radio prije toga.
[SPEAKER_01] I samo na posljedku imamo, evo, ovo čudo.
[SPEAKER_01] Znači, ovo čudo imamo, koje imamo svi u svom džepu.
[SPEAKER_01] I moram priznati da nismo još doskočili kako kroz ovo što se sad svi formiramo, a pogotovo mladi, pristupiti toj populaciji, zainteresirati ih za neke politike i dobiti ih na svoju stranu.
[SPEAKER_01] Ovo nije problem samo desnice, ove probleme i ljevice, centra svih političkih opcija.
[SPEAKER_01] I danas, nažalost, a to je ono proti čega se suverenisti bore, vlada jedno društvo carpe diem, iskoristi dan, jedno društvo hedonizma, društvo bez idejnosti, bez svitonazora.
[SPEAKER_01] A upravo ti novi mediji idu na ruku tome.
[SPEAKER_01] I moram priznati da ja nisam pronašao nekakav ključ kako doći, pogotovo do mladih.
[SPEAKER_01] Jer taj jedan novi liberalni svitonazor, to je jedno primamljivo društvo bez obaveza, bez odgovornosti, je toliko jedna slatka jabuka da joj mladi teško mogu doliti.
[SPEAKER_01] Međutim, meni raduje, evo spomenuo sam i prije desničare u pubu, da postoje mladi koji promišljaju politike, promišljaju vrijednosti, promišljaju svjetonazor, imamo tog sjemena, ali evo moramo ga način na način ga proširiti.
[SPEAKER_01] Nije problem Hrvatske suverenista, ovaj problem svi političkih opcija, ali to je jedan izazov s kojim ćemo se morati sada suočiti u sljedećem razdoblju i nas neće biti.
[SPEAKER_00] To je jedan izazov stavljao kao prioritetni među baš te sve političke oponente, političke sudionike, ne znam evo, mi to sami radimo, potičemo mladi da se time bave.
[SPEAKER_01] Evo, evo, malo ćemo svi pohvaliti, iako bi vas trebalo zapravo puno hvaliti, evo, mi se stvarno, meni bili, kad sam vas prvi put vidio, primijetio, bili ste mi jedno sviđenje, jer sam rekao, ali Bogu, hvala da u Hrvatskoj postoji, nema vas tisuću, ali evo, ne kolicine vas koji radite jednu srijednu stvar i hvala vam na priglici da,
[SPEAKER_01] upravo s vama koji ste spadati u tu kategoriju, tu dobru skupinu, da svama komuniciram na ovaj način.
[SPEAKER_01] Dakle, ima tih, ima, ali, evo, možda ja da vam postavim pitanje, jeste li vi uspjeli kroz ovaj vaš medij zainteresirati upravo vašu generaciju da prati politiku?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Uspjeli ste?
[SPEAKER_00] Da, ne u broju kojem planiramo, ali gledamo dugoročno, i to je najvažnije.
[SPEAKER_00] Eto, to je dobro.
[SPEAKER_00] To su godine na našoj strani, zato što mi, stvarno, evo, mi smo ekipa između 18 i 25 godina, godine su na našoj strani, evo...
[SPEAKER_01] To mi da rako čuti. Ja gledam malo, evo, bit ću najiskren, imam, naravno, i mladih ljudi koji pratim mene, ima, rekao sam, i mladih suverenista, ali ono, je kad pogledam tu dobru skupinu, analitika je tu neomoljiva, ja radim stvarno na svima u učin platformama,
[SPEAKER_01] Možda, rijetko koji kao ja, evo, čak imam TikTok profil, od... nagebusam, Twitter, naravno, Instagram, YouTube, Facebook, itd., itd., nema nije, nema.
[SPEAKER_01] Kad pogledam tu, znači, dobru strukturu, nisam baš zadovoljan, moram priznati, i uvijek mi je taj problem...
[SPEAKER_01] Ali, neću odustati. Gledajte, mladima je lako podilaziti, jer mladi teško prihvaćaju odgovornost i one oštre politike.
[SPEAKER_01] A opet, s druje strane, ja osobno, ali mogu pa govoriti o ime strani hrvatski suverenisti, ćemo i dalje zadržati jednu jasnoću,
[SPEAKER_01] koja nekada može biti i otegotna okolnost, bolje to kamuflirati u neki celofan nejasnoće,
[SPEAKER_01] a i bijara, ali dugoročno, ja mislim da će ta jasnoća ipak uvroti plodom i da će ljudi prepoznati politike kojima se mi bavimo.
[SPEAKER_00] Ajmo porazgovarati ovo za kraj zadnje pitanje i da prođe inicijativa, skupite dovoljan broj potpisa.
[SPEAKER_00] Neće biti prvi put da bude poslano na Ustavni sud i tamo.
[SPEAKER_00] Postoji mogućnost svega, odnosno postoji mogućnost da se to sruši.
[SPEAKER_00] Kako gledate na Ustavni sud i kako gledate uopće na tu mogućnost da se, čak i da se skupi.
[SPEAKER_00] Oni, rekao bih, imaju legitimitet zapravo čak i srušiti.
[SPEAKER_00] Baš zbog tih ugovora koji su bili potpisani prije deset godina ili, ne znam, dvanest...
[SPEAKER_00] Dakle, ovako, nema...
[SPEAKER_01] Evo, ipak ću izgovoriti to.
[SPEAKER_01] Rekli ste, idem sad stvar koja ne stoji i koju izgovorio Čačić.
[SPEAKER_01] Nemaju oni legitimitet, oni mogu imati izliku.
[SPEAKER_01] Mogu imati izliku jer Ustav Hrvatski je iznad svih međunarodnih ugovora.
[SPEAKER_01] I to ono što gledate i moraju znati.
[SPEAKER_01] Evo, možda sad malo i prejudiciram, ali mi ćemo vrlo vjerojatno ići na izmjene Ustava.
[SPEAKER_01] I kroz izmjene Ustava tražit ćemo referendum.
[SPEAKER_01] I onda smo mi u dobitne poziciji.
[SPEAKER_01] S tim, ipak ću se s vama složiti oko jednog dijela da Ustavni sud ima alat kojem Ako mu Plenković politički zapovjedi, na koje mi ne možemo utjecati.
[SPEAKER_01] Znači oni imaju mogućnost rušenja referendumskog pitanja, bez obzira na njegovu kvalitetu.
[SPEAKER_01] A ovdje sad ću malo skrenuti i onda se ostaći u temi.
[SPEAKER_01] Mi smo konzultirali do sada pet timova pravnih stručnjaka koji već dva mjeseca promišljaju i daju nam nudene rješenja za pitanje.
[SPEAKER_01] Sada pravimo jednu kompilaciju svega toga i radimo neke SWOT analize i zapravo izaćemo sa pitanjem koje će biti najbolje, odnosno koje se po nama neće moći rušiti na Ustavnom sudu.
[SPEAKER_01] Ali ću reći ovu stvar: Plenković je bezkompromisan.
[SPEAKER_01] Kao kad je uveo Istanbulsku konvenciju i lomio Hrvatsku na dva dijela, onda sam preko koljena,
[SPEAKER_01] tako će i ovdje pokušati na bilo koji način preko ministarstva, što je napravio, sjećate se prošli put,
[SPEAKER_01] pitanje vezano uz jedan drugi referendum, znači gospodin Kušćević, to je svima poznata priča,
[SPEAKER_01] ili preko Ustavnog suda pokušat će on omogućiti referendusko pitanje, odnosno referendus sam, jer je ovo prije svega političko pitanje.
[SPEAKER_01] A on kao jedan deklarirani globalist, jer to je, on to nazove modernim suverenizmom, to znači kad on kaže da je modern suverenist,
[SPEAKER_01] oni kad gledate znaju da se to isčitava, odnosno da je prije ovdje toga na hrvatski jezik globalist, on će po svaku cijenu povušati uvesti euro.
[SPEAKER_01] Ali na nama je da skupimo dovoljno broj potpisa. Ako mi skupimo dovoljno broj potpisa, znači da to bude debelo iznad...
[SPEAKER_01] A onda on može, to bolim reći jako malo preleživno, onda on može pjevat borbene. Znači neka, onda poguša rušiti samo na narodu i da se potpiše.
[SPEAKER_00] Hrvoje, hvala vam puno na dolaz koji je, došli smo do kraja emisije, vjerujem da smo raščistili neke stvari koje su bile nejasne u medijskom prostoru, da smo porazgovarali konstruktivno i meni je bilo ugodno.
[SPEAKER_01] Meni također, moram reći jedan od najugodnijih intervjua, odnosno podcasta koji sam uopće imao.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu i želim vam srećom rado i da vam podcast raste i da utječete na hrvatsku politiku.
[SPEAKER_00] Hvala puno Hrvoje. Dragi gledatelji, hvala i vama na gledanju, pretplatite se na naš YouTube kanal jer će uskoro ići češći podcasti i naravno novi sadržaj. Doviđenja.