[SPEAKER_00] Dragi ljudi, dragi mladi, želim vam svima dobar dan. Dobrodošli u našu četvrtu emisiju, naš četvrti podcast intervju u sklopu projekta "Misli na druge izađe na izbore".
[SPEAKER_00] S nama je danas financijski stručnjak, osoba izmjeno bogate akademske karijere, bivši košarkač Hrvatske košakaške reprezentacije,
[SPEAKER_00] sveučilišni profesor na ekonomskom fakultetu u Zagrebu, zastupnik u Gradskoj skupštini i, naravno, kandidat za gronačelnika grada Zagreba, Davor Filipović. Davor, dobrodošao.
[SPEAKER_01] Lijep pozdrav tebi i svim gledateljicama i gledateljima.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno, evo, hvala ti što si našao vremena, znam da je gužba sada, kampanja se zakuhtava, gledamo te sve više, imamo te po internetu, po plakatima, nema di te nema.
[SPEAKER_01] Sve prisutan sam, ali drago mi je da sam ovdje s vama.
[SPEAKER_00] Meni isto.
[SPEAKER_00] Zamislio sam koncept intervjua malo da te upoznamo sa mladim ljudima, inače si Sarajeva.
[SPEAKER_01] Rođen sam u Sarajevu.
[SPEAKER_01] Do sedme, osme godine sam tamo bio, zapravo moj drugi razred je prekinut granatiranjem Sarajeva.
[SPEAKER_01] Sme je da sam prošao ono što su prošle tisuće djece tada u našoj domovini, a i u Sarajevu bio sam tri mjeseca pod granatiranjem.
[SPEAKER_01] Osjetio sam što znači pozati sobe u sobu, trčati u sklonište, čekati satima da bi kupio kruh i mlijeko kad se to moglo tako kupiti još dok je toga bilo.
[SPEAKER_01] Šta znači konzerve, mlijeko, prahu, provoditi vrijeme u skloništu, to su nekakva sjećanje na to ratno Sarajevo.
[SPEAKER_01] Sjećam se, u skloništu smo imali uvijek nekakav bilijar je bio, pa onda kad se natiska cijela zgrada, kao djeci nam je to bilo zanimljivo u tim teškim trenutcima,
[SPEAKER_01] međutim danas kad vidim taj bilijarski stol uvijek se sjetim tih teških trenutaka, tako da nisam neki igrač bilijara, više igram, bolje igram košarku.
[SPEAKER_00] Idemo tim sjećanjima, baš me zanima, kako vam je Sarajevo sjećanje? Idete tamo često? Vratite se?
[SPEAKER_01] Rijetko kada odem, pravilno su to ili nekakvi pogrebi ili nekakve druge slične situacije.
[SPEAKER_01] Najviše mi je ostao taj nekakav ratni dojam Sarajeva.
[SPEAKER_01] Školovanje, treći, četvrti razred, nastavio sam u promajni kraj Makarske, to je jedno malo mjesto.
[SPEAKER_01] Svi oni koji znaju Makarsku rivijeru, znaju da je tamo jako lijepo posebno ljeti.
[SPEAKER_01] Peti, šesti razred sam išao u Makarskoj, sednji, osmi razred sam išao u Splitu.
[SPEAKER_01] Promjenio sam četiri osnovne škole, to svi mladi ljudi znaju da nije neko veselje kad promjeniš jednu osnovnu školu.
[SPEAKER_01] A kamoli četiri osnovne škole, međutim i takav način od rastanja me zapravo i naučio da nikoga ne treba promatrati kroz prizmu kako se netko zove, odakle dolazi, koja je nacionalnosti, nego je važno gledati kakav je netko čovjek.
[SPEAKER_01] Srednju školu sam nastavio u Splitu, tu sam još biljnije počeo igrati košarku.
[SPEAKER_01] U Splitu sam prošao sve mlađe kategorije od pred kadeta pa do juniora.
[SPEAKER_01] Moram se malo i pohvaliti da smo u tim mlađim kategorijama osvojili sve što se moglo osvojiti.
[SPEAKER_01] Moj prvi dolazak u Zagreb je vezan za košarku.
[SPEAKER_01] U 1998. godine sam prvi put došao u Zagreb i tada je bilo pred kadetsko prvenstvo Hrvatske.
[SPEAKER_01] Igralo se u Dvorani ekonomskog fakulteta Zagreb.
[SPEAKER_01] Tamo smo pobijedili u polufinalu Cibonu i to s 20 razlike.
[SPEAKER_01] A u finalu smo pobijedili Zadar rezultatom 75-73.
[SPEAKER_01] A s obzirom na to da su sad i izbori moram se pohvaliti da sam ja pri rezultatu 73-71 za Zadar pogodio dva slobodna bacanja za izjednačenje.
[SPEAKER_01] A onda je moj suigrač Drago Pašalić zabio pobjednički koš.
[SPEAKER_01] Uvijek volim istaknuti kako se puno lijepih stvari meni u životu dogodilo.
[SPEAKER_01] A vezane su za naš ekonomski fakultet.
[SPEAKER_01] A nakon sve ti uspjesi u mlađim kategorijama rezultirali su i pozivom za hrvatsku reprezentaciju.
[SPEAKER_01] 2002. godine u Stuttgartu smo osvojili prvenstvo Evrope.
[SPEAKER_01] Na to sam jako ponosan.
[SPEAKER_01] Pobjedili smo Sloveniju u finalu.
[SPEAKER_01] Zadnja dva slobodna bacanja je zabio moj kolega i prijatelj Hrvojev Vešparac.
[SPEAKER_01] Tako da to je isto nešto što svi mi koji smo tad bili 2002.
[SPEAKER_01] koji smo nosili hrvatski dres rado se toga sjetimo.
[SPEAKER_01] I nakon toga sam otišao u Ameriku.
[SPEAKER_00] Jel tu bio kraj košarkaške karijere?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_01] Nije?
[SPEAKER_01] Dobio sam stipendiju, zahvaljujući igrama za hrvatsku reprezentaciju.
[SPEAKER_01] i provio sam dvije godine u Sjedinim američkim državama igrajući košarku u najvećem rangu američke sveučilišne košarke.
[SPEAKER_01] To je prva divizija.
[SPEAKER_01] I taj život u Americi me isto tako oblikovao kao čovjeka jer sam otišao tamo sa 18 godina.
[SPEAKER_01] I kad sam ja otišao tamo nije bilo sada društvenih mreža video poziva nego je minuta bila 3 dolara.
[SPEAKER_01] Kad zovete s fiksne linije na fiksnu liniju.
[SPEAKER_01] A dolar je tad bio 8 ili 8,5 kuna pa onda možete vidjeti da to nisu baš bili jeftini pozivi.
[SPEAKER_01] Ima tamo dosta zgoda iz tog mog života.
[SPEAKER_01] Vremena zapravo koje sam provio u Sjedinim američkim državama jer to je na neki način bio i kulturološki šok za mene.
[SPEAKER_00] Iskreno to želim mi dotaknuti najviše.
[SPEAKER_00] Osoba si iznimno bogata i akademske karijere.
[SPEAKER_00] Drago mi je što bio je iz Vonimir Troskot prije nekoliko dana ovdje.
[SPEAKER_00] Također isto protokandidat naravno, ali sviđa mi se što dolaze ljudi koji mladima se mogu prezentirati
[SPEAKER_00] kao uspješni ljudi koji su stvarili kvalitetnu akademsku karijeru i u državi i izvan države.
[SPEAKER_00] Konkretno te želim pitati baš za tu, tvoju akademsku karijeru, kako je došlo do poziva da postaneš profesor i je li to bila dobra odluka za tebe i koliko je danas potrebno raditi i na koji način da jedna mlada osoba koja gleda ovaj video postane sveučilišni profesor.
[SPEAKER_01] Pa ne znamo ćemo se vratiti na Ameriku kasnije.
[SPEAKER_01] Budemo se vratiti.
[SPEAKER_01] Ne, dobro jer imam par zgoda koji su isto tako vezane i u sve što ja mladima često poručujem, ali nakon dvije godine sam bio u Americi, vratio sam se u Split, tamo sam završio treću četvrtu godinu fakulteta, igrao sam košarku za Alka Risinja, to je prva hrvatska liga.
[SPEAKER_01] Nakon toga sam kratko igrao za Zagrebačku, Dubravu i morao sam donijeti pa jednu jako tešku odluku u tom trenutku u mom životu, prestati igrati košarku ili nastaviti igrati košarku ili se zaposliti.
[SPEAKER_01] U tom trenutku ponudu da počnem raditi kao investicijski analitičar u jednom konzultantskom društvu i mogao sam naravno još probati igrati košarku, ne bili došao na jednu visoku razinu i na takav način si osigurao egzistenciju.
[SPEAKER_01] Međutim, donio sam tešku odluku, prestao sam igrati, postao sam investicijski analitičar i tu sam isto tako jako puno naučio jer sam imao sreću da je član uprave tog poduzeća došao sa jedne visoke pozicije investicijskog bankarstva u jednoj od najjačijih banaka u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] U godinu danas sam strašno puno naučio, iako je moja početna plaća tad bila četiri pol tisuće kuna, ja sam stekao takvo znanje koje i dan danas primjenjujem i zahvalan sam na prilici koju sam tada dobio.
[SPEAKER_01] Paralelno s tim poslom investicijskog analitičara išao sam na poslje diplomski sveučilišni specijalistički studij strategije i korporativno upravljanje na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Taj studij sam završio prvi, s 23 godine sam postao sveučilišni specijalist iz područja strategije i korporativnog upravljanja nakon čega sam došao na Ekonomski fakultet.
[SPEAKER_01] A vaše, tvoje pitanje, oprosti, kako sam stalno intervjuje imao, da je to više formalno, a iako je meni puno draže razgovarati u ovakvoj atmosferi.
[SPEAKER_01] Također.
[SPEAKER_01] Došao sam na fakultet i zašto, profesor? Pa nekad se ja znam i našali ti, vi danas mladi kad završe fakultet počnju raditi, postanu ozbiljni, a ja sam, hvala Bogu, dobio priliku stalno ostati na fakultetu, kao da ga ne sam nekad savršio.
[SPEAKER_01] Da bi postali profesor, morate, kao svemu u životu, morate jako puno ulagati u sebe.
[SPEAKER_01] Trenutno predajem nekoliko kolegija, jedan od kolegija je na drugoj godini kolegi se zove organizacija, to je obezni kolegi koji ja svake godine počinjem jednom pjesmicom.
[SPEAKER_01] Neću sad recitirati pjesmicu, ali ću reći da se pjesmica zove Budi najbolji što možeš biti.
[SPEAKER_01] Poruka moja mojim studentima, a to je način mog promišljanja, da u svemu što se radi treba dati maksimum da bi bili najbolji što možemo biti.
[SPEAKER_01] Jer jedino na takav način se mogu povećati šanse za uspjeh u životu.
[SPEAKER_01] Kad je netko na fakultetu, daj sve od sebe, uči, ulaži u sebe jer samo tako se otvaraju prilike u životu.
[SPEAKER_01] Prema tome, jako puno toga, zapravo sve nekakve radne navike koje sam ja stekao u svoj obitelji,
[SPEAKER_01] gledajući moje roditelje, jer skačem sad s teme na temu, ali primjerice moja mama i moje tata su bili najbolji studenti.
[SPEAKER_01] Mama, top, tata je isto jako dobar, ali ona je bila malo bolja, na ekonomskom fakultetu u Sarajevu gdje su se moji upoznali.
[SPEAKER_01] Moja mama je financirala svoj studij, tako što je svako ljeto u šestom mjestu bi dala sve ispite,
[SPEAKER_01] išla bi u Njemačku raditi u kuhinji kako bi zaradila novac da može financirati studij i pomagati isto tako svoju obitelji.
[SPEAKER_01] Moj tata je svirao harmoniku i on je na takav način zarađivao da bi financirao svoj studij.
[SPEAKER_01] Prema tome, ono što sam vidio u svojoj obitelji, od svojih roditelja, ono što sam stekao kroz košarku,
[SPEAKER_01] red, rad, disciplina, to sam primijenio i kad sam došao u akademsku zajednicu na fakultet.
[SPEAKER_01] Znači, neko promatra...
[SPEAKER_01] Geniji radi.
[SPEAKER_01] Upravo tako, neko promatra vikend kao trenutak kad će odmarati.
[SPEAKER_01] Nikad na takav način nisam razmišljao.
[SPEAKER_01] Naravno, znam se ja opustiti i odmoriti.
[SPEAKER_01] Međutim, iz moje perspektive,
[SPEAKER_01] vikendom se može najviše raditi.
[SPEAKER_01] Pa sam tako od mog dolaska na fakultet.
[SPEAKER_01] Za dvije i pol godine sam doktorirao s 26 godina i postao jedan od najmlađih doktora nekolonskom fakultetu.
[SPEAKER_00] To sam isto htio reći, nisam rekao uvodu, ali u roku sve...
[SPEAKER_01] Evo, onda vam neko zna reći, ako je nešto brzo, to nije dobro.
[SPEAKER_01] Međutim, postoji Europsko udruženje doktorskih studija,
[SPEAKER_01] koje sa sjedištem u Briselu, koje svake godine organizira naticanje doktorskih studija,
[SPEAKER_01] naticanje najboljih doktorskih disertacija u cijeloj Europi.
[SPEAKER_01] Pa je tako moja doktorska disertacija 2012. godine, kad je bilo naticanje,
[SPEAKER_01] u konkurenciji 67 sveučilišta iz 25 europskih zemalja,
[SPEAKER_01] ušla u top 10 i ocjenjena je kao vrijedno znanstveno dijelo.
[SPEAKER_01] A tema moje doktorske disertacije su spajanja i preuzimanja poduzeća.
[SPEAKER_01] A onda ćete zaključiti da ono što sam radio kao investicijski analitičar,
[SPEAKER_01] gdje sam radio puno procije na vrijednosti poduzeća i laborata,
[SPEAKER_01] sudjelovao u nekim procesima preuzimanja poduzeća,
[SPEAKER_01] da sam to digao na jednu akademsku razinu i tako sam došao i do svoje teme.
[SPEAKER_01] A iz cijele te priče je nastala i knjiga koju sam napisao,
[SPEAKER_01] a bavi se spajanjima i preuzimanjima poduzeća.
[SPEAKER_01] A uveo sam i kolegi na ekonomiskom fakultetu koji tangira tu problematiku.
[SPEAKER_01] Prema tome, za rad na fakultetu, kao i sve drugo, ključ je ulagati u sebe, raditi i raditi više od drugih.
[SPEAKER_01] Jer, kaže jedna poslovica, kako konkurenti ne kreću na počinjak kada i ti.
[SPEAKER_01] Na tome, poanta je raditi, ulagati u sebe i uvijek dati svoj maksimum.
[SPEAKER_00] Kad smo kod tih važnijih stvari koje su utjecale na tvoj akademijski uspjeh,
[SPEAKER_00] je li odlazak u Ameriku bio jedan od tih uspjeha?
[SPEAKER_00] I odmah ću se nadovezati na pitanje koliko bi preporučio mladim ljudima
[SPEAKER_00] da ode na dodatno usavršavanje na obrazovanje u inozemstvu.
[SPEAKER_01] Preporuka u svakom slučaju, da ne bi slučajno zaboravio odgovoriti.
[SPEAKER_01] Što se tiče Amerike, ona je jako utjecala na način kako ja danas funkcioniram i promišljam.
[SPEAKER_01] Kad sam došao tamo, jedna zgoda, dan nakon mog dolaska,
[SPEAKER_01] kaže pomoćni trener tada, idemo u mol da si kupiš neke stvari.
[SPEAKER_01] Sad, kako nije tad bilo internet, kao što sam rekao, na ovaj način koji ga danas imamo na mobitelu,
[SPEAKER_01] ja ne znam šta je mol, jer mi 2002. u Hrvatskoj nismo imali mol.
[SPEAKER_01] I dođemo mi ispred mola, jasno.
[SPEAKER_01] I sad ja skužim, interpretirim ja sebi da je to jedna velika robna kuća.
[SPEAKER_01] Međutim, pri izlasku iz automobila kaže:
[SPEAKER_01] "Pomoćni trener, zapamtimo gdje je auto."
[SPEAKER_01] I sad ja vidim da on gleda koji je broj, kakva je oznaka na parkingu.
[SPEAKER_01] A ja pogledam prema vratima mola, pogledam mu auto i kažem sebi:
[SPEAKER_01] "Pa šta, šta zapamtio, vidiš gdje su vrata, vidiš gdje je auto."
[SPEAKER_01] Međutim, mol je naravno toliko velik, parking je ogroman,
[SPEAKER_01] da vi nakon što 3-4 sata izađete iz mola, tu je 1000 auta,
[SPEAKER_01] vi ako ne znate o oznaku gdje ste parkili, možete sjediti, plakat dok se sve ne isprazni,
[SPEAKER_01] dok vi ne vidite gdje je zapravo vaš automobil.
[SPEAKER_01] U Americi isto tako vidite, jako sam proširio svoje vidike, ono što sam isto tamo vidio da ljudi cijene rad, da se trude da rade i da postoji sustav koji je uređen.
[SPEAKER_01] Tamo nema, idemo nešto preko reda, jer vam ljudi kažu ne možete, that's the rule, to je pravilo, izvolite se, predržavajte tog pravila.
[SPEAKER_01] Prema tome i oni cijelo vrijeme šalju poruku da se treba truditi, raditi i da je to jedini put prema uspjehu.
[SPEAKER_00] To mi pošto zanima, ta razlika između studija u domaćem sveučilištu i studija u inozemnom sveučilištu,
[SPEAKER_00] jel se stvarno osjeti ta neka razlika, možda nezahvalno reći, ali u mentalitetu?
[SPEAKER_01] Što se tiče mentaliteta, prepisivanje u Americi je potpuno neprihvatljivo.
[SPEAKER_01] Tamo se njih od malih nogu uči da to nije dobro raditi.
[SPEAKER_01] Kod nas je situacija nešto drugačija, kod nas se nekad zna dogoditi da studenti slučajno krenu nešto prepisivati,
[SPEAKER_01] i tu je recimo u samom stilu studiranja jako velika razlika.
[SPEAKER_01] Tamo nikom ne pada na pamet da bi pokušao prebacivati, kazne su iznimo rigorozne ako se neko odluči na to.
[SPEAKER_01] Je li to zbog kazni?
[SPEAKER_01] Ne zbog kazni, nego upravo zbog mentaliteta. Njih se odgaja da to nije dobro.
[SPEAKER_01] Pa vi na takav način kradete tuđe znanje ako prepište.
[SPEAKER_01] Tamo ljudi ne daju prepisat nikada pokušat. Ne da sam ja pokušavao prepisat pa to znam, nego sam jednostavno...
[SPEAKER_01] Da, da, bio je još jedan kolega samom pa je onda on to je to lepo što radio.
[SPEAKER_01] Malo se naravno šalim. Znači tu je jedna ozbiljna razlika. Kad govorim o obrazovnom sustavu, to uvijek moram istaknuti.
[SPEAKER_01] Jer studirao sam na sveučilištu Fairleigh Dickinson University. To je grad Tinek u državi New Jersey.
[SPEAKER_01] Autobusom je to bilo 35 minuta od centra New York. Znači da steknete dojam gdje se nalazeva moje sveučilište.
[SPEAKER_01] U 2014. godine sam imao prilike deset dana provesti na Harvardu, njihov Harvard Kennedy School of Government.
[SPEAKER_01] Dobio sam stipendiju u obitelji Lukšić, a na istoj stipendiji je prije mene bila gospođa Kolinda Grabar-Kitarović.
[SPEAKER_01] Imam iskustvo edukacije sa najjačih svjetskih sveučilišta i ono što ja i nakon mog iskustva sa Harvarda mogu reći, da na svakoj instituciji nevezano bila to američka institucija ili neka naša institucija, da imate profesora koji su vrhunski, koji su top, gdje nakon njihovog predavanja odete i kupite njihovu knjigu, a ima i onih profesora koji ne rade svoj posao na toj razini.
[SPEAKER_01] Dakle, u tom kontekstu promatram kvalitetu studiranja. Recimo Ekonomski fakultet Zagreb stalno grabi prema naprijed. Nedavno smo dobili prestižnu AACSB akreditaciju koja nas svrstava u top 5% sveučilišta na svijetu. Ide se i prema novim sveučilištima, prema novim akreditacijama. Prema tome, važno je stalno i kontinuirano ići prema naprijed.
[SPEAKER_00] Dakle, da se spomenu Ekonomski fakultet, jer baš imam jedno pitanje, postavili smo na Instagramu i Facebooku nekoliko da postavaju ljudi za tebe pitanja i jedno pitanje mi je ostalo baš u sjećanju, a to je baš kod te naše poslovne ekonomije.
[SPEAKER_00] 970 ljudi ima ulaz na poslovnu ekonomiju, potrebna je berazina. Zašto? Je li taj broj velik? Realno?
[SPEAKER_00] I zašto, obzirom da matematika dosta se radi na Ekonomskom fakultetu, pa me zanima ti kao profesor sigurno imaš neke informacije?
[SPEAKER_01] Što se tiče broja, često se u javnost plasira potpuno promršana teza da je jako puno ekonomista u našoj domovini.
[SPEAKER_01] Ja tvrdim da je jako malo vrhunskih kvalitetnih ekonomista, a svi oni, ajde da ne kažem baš svi, ali većina njih dolazi upravo sa Ekonomskog fakulteta Zagreb.
[SPEAKER_01] Pa ne postoji institucija u zemlji koju ne vode ekonomisti, ljudi koji su završili baš Ekonomski fakultet Zagreb.
[SPEAKER_01] Pa pogledajte sada vladu Republike Hrvatske pa ćete vidjeti koliko je njih završilo Ekonomski fakultet.
[SPEAKER_01] Peće je sigurno.
[SPEAKER_01] Upravo tako. Prema tome to isto potvrda kvalitete, a kada govorimo o tom nekakvom ukupnom broju, treba gledati o kojim se isto tako institucijama radi.
[SPEAKER_01] Jer puno se institucija danas naziva i sveučilištema, nisu sveučilišta i slično sad da ne ulazim reći neko da tučem po konkurenciji, ali govorim vam stvarno činjenice.
[SPEAKER_01] Prema tome što se tiče studenta na Ekonomskom fakultetu, to su vrhunski studenti koji često postižu izvrsne rezultate na raznim međunarodnim naticanjima.
[SPEAKER_01] A što se tiče studiranja vani, moja preporuka je da svi iskoriste.
[SPEAKER_01] Kad sam ja bio vaših godina, nije bilo Erasmusa.
[SPEAKER_01] Treba iskoristiti, vidjeti kako je to u drugim zemljama.
[SPEAKER_01] Pa ima i ovi work and travel programi za Ameriku.
[SPEAKER_01] Otići, vidjeti jer se tako napreduje.
[SPEAKER_01] A znate što je još jako važno?
[SPEAKER_01] Kad odete tamo i kad vidite, onda ćete skužiti da niko ne leti.
[SPEAKER_01] Niko nije svemirski brod.
[SPEAKER_01] I svojim studentima uvijek govorim, nitko nije bolji od vas.
[SPEAKER_01] A ne zato da bi ja lažno pumpao njima samo pouznanje,
[SPEAKER_01] nego zato što sam vidio kakvi su studenti na drugom mjestu, kakvi su profesori na drugom mjestu.
[SPEAKER_01] Recimo, 2016. sam držao gostujuća predavanja na sveučilištu u Houstonu.
[SPEAKER_01] Jedno vrhonsko sveučilište.
[SPEAKER_01] I volim uvijek poslati poruku mojim studentima, a ovdje i tebi i svim mladima,
[SPEAKER_01] da nitko nije bolji od vas.
[SPEAKER_01] Ali otiđite, uvjerite se sami, upoznajte ljude, imajte kontakte,
[SPEAKER_01] širite horizonte i dobijte novo znanje.
[SPEAKER_01] Ali ključ je kad se sve to napravi, opet se vratiti u našu domovinu.
[SPEAKER_00] To sam htio prijateliti, ali to je neki dvosikli mač.
[SPEAKER_00] taj odlazak vani.
[SPEAKER_01] Pa evo, ja sam imao priliku, ja sam se vratio nakon dvije godine.
[SPEAKER_01] To me zanimalo.
[SPEAKER_01] Iako sam imao punu sportsku stipendiju, mogao sam ostati cijele četiri godine,
[SPEAKER_01] ali mislim da sam stvarno izvukao maksimum iz mog boravka tam.
[SPEAKER_01] Naučio sam vrhunski jezik.
[SPEAKER_01] Imam jako puno prijatelja.
[SPEAKER_01] Danas najviše volim i kad idem na znanstvene konferencije,
[SPEAKER_01] otići u područje tamo gdje sam studirao blizu New Yorka,
[SPEAKER_01] nekad znam otići sam, pa me ljudi kažu kako si otišao sam.
[SPEAKER_01] Pa nisam ja tamo sam.
[SPEAKER_01] Ja odradim konferenciju, odradim poslovni dio,
[SPEAKER_01] onda sam svaki dan sa nekim drugim prijateljem,
[SPEAKER_01] koji je sada uspješan poslovni čovjek ili radi na sveučilištu,
[SPEAKER_01] košarkaški trener.
[SPEAKER_01] Tako da jako su vam važni ti kontakti,
[SPEAKER_01] jako je važno vidjeti kako stvari funkcioniraju drugdje
[SPEAKER_01] i ključ je vidjeti da drugdje ljudi ne lete
[SPEAKER_01] i da ne da se vi možete nositi s njima.
[SPEAKER_01] Evo ste bolji od njih u velikoj većini situacije.
[SPEAKER_00] Istina, to treba promovirati kod nas.
[SPEAKER_00] Najbolji način da se to promovira je zapravo da odeš i vidiš kako je tamo,
[SPEAKER_00] upravo ono što si rekao.
[SPEAKER_01] Tako i treba koristiti sve te prilike dok studirate,
[SPEAKER_01] gdje god se može otići, otići, vidjeti, naučiti
[SPEAKER_01] i ključ je vratit se tu.
[SPEAKER_01] Slađem se.
[SPEAKER_00] Spomenuo si puno puta svoje studente
[SPEAKER_00] i drago mi je, baš u tom socijeru idemo.
[SPEAKER_00] Spomenuo si svoju košarkašku karijeru,
[SPEAKER_00] vrlo uspješnu karijeru.
[SPEAKER_00] Igraš u slobodno vrijeme i dalje?
[SPEAKER_01] Prije korone, svaku srijedu sam igrao u košarku.
[SPEAKER_01] Imam svoje prijatelje, svoju ekipu
[SPEAKER_01] od 5.30 do 7.00 srijedom.
[SPEAKER_01] To je termin koji se propuštao
[SPEAKER_01] samo ako bi neko imao visoku temperatur.
[SPEAKER_01] Znači sad je na stand-by.
[SPEAKER_01] Nažalaz, stand-by, žešći i radi korona.
[SPEAKER_00] Jedna stvar koja mi je vrlo važna,
[SPEAKER_00] ne konkretno meni, ali ima puno studenta
[SPEAKER_00] s kojima si sigurno u kontaktu,
[SPEAKER_00] ljudi koji su s jedne strane
[SPEAKER_00] izvrsni materijal za jednu
[SPEAKER_00] kvalitetnu akademsku karijeru,
[SPEAKER_00] a s druge strane fenomenalni sportski talenti.
[SPEAKER_00] Kako balansirati ta dva različita svijeta?
[SPEAKER_00] Imaš li kakav savjet za upravo takve ljude?
[SPEAKER_01] Pa što se tiče njih,
[SPEAKER_01] meni je jako drago da si postavio to pitanje.
[SPEAKER_01] Tu postoji ogroman iskorak
[SPEAKER_01] u cijeloj našoj domovini,
[SPEAKER_01] posebno u gradu Zagrebu,
[SPEAKER_01] da se podigne razina i kvaliteta
[SPEAKER_01] sveučilišnog športa.
[SPEAKER_01] Treba pogledati što se u Americi radi.
[SPEAKER_01] Svako vrhunsko sveučilište,
[SPEAKER_01] kao što ima vrhunsku akademsku ponudu
[SPEAKER_01] za svoje studente,
[SPEAKER_01] ima vrhunske uvjete za sve športaže.
[SPEAKER_01] Nevezano je li to košarka,
[SPEAKER_01] nogomet, bejsbol,
[SPEAKER_01] odbojka, softbol,
[SPEAKER_01] znači sve su to različiti športovi
[SPEAKER_01] koji su zastupljeni,
[SPEAKER_01] naravno imaju i muške ekipe
[SPEAKER_01] i ženske ekipe.
[SPEAKER_01] Sustav američkog športa
[SPEAKER_01] omogućava svima,
[SPEAKER_01] pa reći ću i ljudima
[SPEAKER_01] iz teških životnih situacija,
[SPEAKER_01] koje žive u teškim životnim situacijama,
[SPEAKER_01] da postanu uspješni ljudi,
[SPEAKER_01] uspješni športaši.
[SPEAKER_01] Jer omogućavam da trenirate
[SPEAKER_01] na visokoj razini,
[SPEAKER_01] a isto tako da imate vrhunsku edukaciju.
[SPEAKER_01] I na kraju, poslije studija,
[SPEAKER_01] odlučite hoćete li se dalje
[SPEAKER_01] baviti profesionalnom športom
[SPEAKER_01] ili ćete raditi negdje
[SPEAKER_01] u vrhunskom poduzeću.
[SPEAKER_01] Prema tome, mi moramo ići u tom smjeru,
[SPEAKER_01] jer mi, nažalost, imamo sustav
[SPEAKER_01] koji onemogućava ljude
[SPEAKER_01] da imaju i vrhunsku akademsku karijeru
[SPEAKER_01] i vrhunsku športsku karijeru.
[SPEAKER_01] I često se zna dogoditi da od ljudi
[SPEAKER_01] koji žive jako dobro,
[SPEAKER_01] na kraju imamo ljude
[SPEAKER_01] koji budu u problemima,
[SPEAKER_01] upravo zato što sustav nije takav
[SPEAKER_01] da im se omogući
[SPEAKER_01] i da završe fakultete.
[SPEAKER_01] jer svatko se, ne daj Bože,
[SPEAKER_01] može ozlijediti,
[SPEAKER_01] svaku se može naći u teškoj situaciji,
[SPEAKER_01] a kad nemate alternativu,
[SPEAKER_01] onda to nije nikako zgodno.
[SPEAKER_01] Prema tome, to je nešto
[SPEAKER_01] na čemu svakako želim raditi
[SPEAKER_01] u budućnosti.
[SPEAKER_01] Mislim da grad Zagreb,
[SPEAKER_01] zajedno sa sveučilištem u Zagrebu,
[SPEAKER_01] upravo može biti predvodnik
[SPEAKER_01] takvog jednog iskoraka
[SPEAKER_01] kada govorimo o sveučilišnom športu.
[SPEAKER_00] Drago mi da si spomenuo
[SPEAKER_00] o grad Zagreb,
[SPEAKER_00] lijepo mi je što tamo idemo
[SPEAKER_00] s jedne teme na drugu.
[SPEAKER_00] Sportska infrastruktura u gradu Zagrebu
[SPEAKER_00] za mlade je izrazito važna.
[SPEAKER_00] Kako ju ocijenjuješ?
[SPEAKER_00] Kako ocijenjuješ trenutnu situaciju
[SPEAKER_00] sportske infrastrukture?
[SPEAKER_00] Također, imaš li kakve ideje
[SPEAKER_00] kojima ćeš potaknuti
[SPEAKER_00] veće bavljene amaterskim sportom?
[SPEAKER_00] Recimo, Vesna Škara Ožbalta
[SPEAKER_00] bila nam je gošća,
[SPEAKER_00] rekla je da će omogućiti
[SPEAKER_00] do 200 kuna svakom školarcu
[SPEAKER_00] da se time bavi.
[SPEAKER_00] S te ekonomske strane
[SPEAKER_00] reći ćeš mi imali novaca
[SPEAKER_00] za tako nešto.
[SPEAKER_00] A s druge strane,
[SPEAKER_00] imaš li kakve ideje
[SPEAKER_00] vezano uz tu sportsku infrastrukturu?
[SPEAKER_01] Naravno da imam,
[SPEAKER_01] jer kao bivši košarkaš
[SPEAKER_01] s posebnim sentimentom
[SPEAKER_01] gledam na sve koji se bave športom.
[SPEAKER_01] Ne vezano je li to rekreativni,
[SPEAKER_01] jesu li to djeca,
[SPEAKER_01] jesu li to profesionalci,
[SPEAKER_01] a gospodju koju ste spomenuli
[SPEAKER_01] neću komentirati
[SPEAKER_01] jer mogu samo pričati
[SPEAKER_01] o negativnim stvarima.
[SPEAKER_01] Mislim da to nije tema.
[SPEAKER_01] Što se tiče
[SPEAKER_01] općenito športa
[SPEAKER_01] u ovoj kampanji,
[SPEAKER_01] meni je zanimljivo
[SPEAKER_01] da neki moji protokandidati
[SPEAKER_01] koji nikad nisu napravili
[SPEAKER_01] primjerice
[SPEAKER_01] ni sklek, ni čučanj,
[SPEAKER_01] pričaju o sportkoj infrastrukturi,
[SPEAKER_01] o mladima i sl.
[SPEAKER_01] imali ste situacije,
[SPEAKER_01] primjerice da je u prošlom mandatu
[SPEAKER_01] Dradske skupštine,
[SPEAKER_01] kada bi se raspravljalo o proračunu,
[SPEAKER_01] gospodin Tomašević je uvijek
[SPEAKER_01] inzistirao da se smanje sredstva
[SPEAKER_01] za profesionalni šport.
[SPEAKER_01] Ja sam se uvijek protivio tome,
[SPEAKER_01] a reći ću vam i zašto.
[SPEAKER_01] Bez vrhunskog profesionalnog športa
[SPEAKER_01] nema ni rekreativnog športa.
[SPEAKER_01] Ni djeca se neće baviti
[SPEAKER_01] u toj mjeri športom.
[SPEAKER_01] Jer vi morate vidjeti
[SPEAKER_01] naše reprezentativce
[SPEAKER_01] kako rasturaju
[SPEAKER_01] pobjede i sl.
[SPEAKER_01] da bi vi na televiziji
[SPEAKER_01] vidjeli nekog rekli
[SPEAKER_01] ja želim biti jedan Luka Modrić,
[SPEAKER_01] ja želim biti
[SPEAKER_01] Toni Kukoć.
[SPEAKER_01] Bez profesionalnog športa,
[SPEAKER_01] i to vrhunskog,
[SPEAKER_01] nema ni rekreativnog
[SPEAKER_01] i neće se niko baviti tim.
[SPEAKER_01] Prema tome, učinit ću sve
[SPEAKER_01] da se uvjeti
[SPEAKER_01] koji naši športaši
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] ne samo zadrže
[SPEAKER_01] na istoj razini,
[SPEAKER_01] nego da se njihovi uvjeti
[SPEAKER_01] i povećaju.
[SPEAKER_01] A gdje je ključ?
[SPEAKER_01] Ključ je u odgovornom
[SPEAKER_01] upravljanju financijama
[SPEAKER_01] i transparentnom
[SPEAKER_01] grada Zagreba.
[SPEAKER_01] A to nije do sada
[SPEAKER_01] bio slučaj.
[SPEAKER_01] Ne možete vi upucavati
[SPEAKER_01] milijune u nekakve klubove,
[SPEAKER_01] a da nema nikakvih rezultata
[SPEAKER_01] i da se ne traži
[SPEAKER_01] ničija odgovornost.
[SPEAKER_01] Prema tome,
[SPEAKER_01] ista stvar je
[SPEAKER_01] i kod ulaganja
[SPEAKER_01] u športske objekte.
[SPEAKER_01] To se nije radilo u godinama
[SPEAKER_01] i zato je problem
[SPEAKER_01] objektivno športske infrastrukture.
[SPEAKER_01] Kad pogledate
[SPEAKER_01] jako puno igrališta,
[SPEAKER_01] ne možete,
[SPEAKER_01] ja tu uvijek prvo pogledam
[SPEAKER_01] košarkaški teren,
[SPEAKER_01] što je za mene i normalno,
[SPEAKER_01] ne možete igrati,
[SPEAKER_01] imate rupe,
[SPEAKER_01] slomljeni koševi.
[SPEAKER_01] Prema tome,
[SPEAKER_01] treba učiniti sve
[SPEAKER_01] da se obnove
[SPEAKER_01] i igrališta vanjska,
[SPEAKER_01] školskih,
[SPEAKER_01] od škola,
[SPEAKER_01] pa i ispred vrtića
[SPEAKER_01] i svega i to,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] stvarno raditi punim srcem.
[SPEAKER_00] Zašto sam postao
[SPEAKER_00] i uopće to pitanje?
[SPEAKER_00] Složit će se sa mnom
[SPEAKER_00] da je situacija
[SPEAKER_00] u hrvatskom sportu,
[SPEAKER_00] uvijek to glavamo,
[SPEAKER_00] bilo od bojkašice,
[SPEAKER_00] vaterpolisti,
[SPEAKER_00] rukometaši,
[SPEAKER_00] nogometaši,
[SPEAKER_00] pogotovo kada
[SPEAKER_00] ostvaruju uspjehe,
[SPEAKER_00] spomenemo
[SPEAKER_00] fenomenalne talente,
[SPEAKER_00] fenomenalne rezultate
[SPEAKER_00] i onda kraj prvenstva
[SPEAKER_00] završi
[SPEAKER_00] sa lošom infrastrukturom,
[SPEAKER_00] sa pričom
[SPEAKER_00] o lošoj infrastrukturi.
[SPEAKER_00] Zato sam postavio
[SPEAKER_00] zapravo to pitanje,
[SPEAKER_00] jer je potrebno
[SPEAKER_00] da se svi bavimo time,
[SPEAKER_00] i mi mladi,
[SPEAKER_00] kao i oni ljudi
[SPEAKER_00] koji će obnašati vlast.
[SPEAKER_01] Naravno, pazite,
[SPEAKER_01] šport oblikuje
[SPEAKER_01] svakog čovjeka.
[SPEAKER_01] Kroz šport sam,
[SPEAKER_01] kao što sam rekao,
[SPEAKER_01] naučio što je red,
[SPEAKER_01] radici, disciplina,
[SPEAKER_01] što znači
[SPEAKER_01] ustati u pet sati ujutro,
[SPEAKER_01] da bi u šest i trideset
[SPEAKER_01] bio u teretani,
[SPEAKER_01] pa da bi onda
[SPEAKER_01] u osam od osam do deset
[SPEAKER_01] imao trening,
[SPEAKER_01] pa da bi trčao kući,
[SPEAKER_01] nešto jes,
[SPEAKER_01] pa da bi išao
[SPEAKER_01] poslije toga u školu.
[SPEAKER_01] Krupcijalno je to proći.
[SPEAKER_01] To je, upravo,
[SPEAKER_01] to je takav ritam.
[SPEAKER_01] Vi naučite što je to nepravda.
[SPEAKER_01] Vaš šport nauči
[SPEAKER_01] da kad izađete
[SPEAKER_01] na košarkaški parket
[SPEAKER_01] ili na nogometni travnjak,
[SPEAKER_01] ako niste radili jače
[SPEAKER_01] i više od onog s druge strane,
[SPEAKER_01] izgubit ćete.
[SPEAKER_01] Prema tome,
[SPEAKER_01] šport vas oblikuje
[SPEAKER_01] u svakom smislu,
[SPEAKER_01] dobar je za zdravlje,
[SPEAKER_01] iako profesionalni nije
[SPEAKER_01] u toj tolikoj mjeri.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] jednostavno naučite
[SPEAKER_01] što je to život.
[SPEAKER_01] Prema tome,
[SPEAKER_01] jako je važno
[SPEAKER_01] da se što više ljudi
[SPEAKER_01] u našem gradu
[SPEAKER_01] i mladih
[SPEAKER_01] bavi športom
[SPEAKER_01] i stvarno punog srca ću učiniti sve
[SPEAKER_01] i da se poboljše uvjeti
[SPEAKER_01] što se tiče športske infrastrukture
[SPEAKER_01] i da se još više ulaže
[SPEAKER_01] u edukaciju
[SPEAKER_01] mladih trenera
[SPEAKER_01] i da se posebno
[SPEAKER_01] obrati pozornost
[SPEAKER_01] na mlađe kategorije
[SPEAKER_01] u svim klubojima
[SPEAKER_01] u našem gradu.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Dotaknuli smo temu
[SPEAKER_00] i mladih
[SPEAKER_00] i politike,
[SPEAKER_00] pa lagano bi napravio
[SPEAKER_00] ovdje prijelaz
[SPEAKER_00] na jednu malo važnju temu,
[SPEAKER_00] zbiljniju temu,
[SPEAKER_00] a to je politika.
[SPEAKER_00] Postoji ću ti jedno pitanje
[SPEAKER_00] koje si čuo
[SPEAKER_00] do sad jedno 48 puta
[SPEAKER_00] i odgovorio na njega
[SPEAKER_00] još toliko,
[SPEAKER_00] a to je zaštita kandidatura
[SPEAKER_00] za gradonačelnika.
[SPEAKER_01] Svako tko uđe
[SPEAKER_01] u bavljanje politikom
[SPEAKER_01] pokušava stvari
[SPEAKER_01] mijenjati na bolje.
[SPEAKER_01] Moj razlog ulazka u politiku
[SPEAKER_01] pa i ulazak u ovu kandidaturu
[SPEAKER_01] je to što želim
[SPEAKER_01] da naš grad
[SPEAKER_01] bude grad u kojem će
[SPEAKER_01] najbolji pobjeđivati,
[SPEAKER_01] a najslabiji biti zaštiće.
[SPEAKER_01] Kad govorim o gradu
[SPEAKER_01] u kojem će najbolji pobjeđivati,
[SPEAKER_01] tu mislim puno i na mlade ljude.
[SPEAKER_01] Želim da naš grad bude takav,
[SPEAKER_01] gdje će svaki student
[SPEAKER_01] se učišta u Zagrebu,
[SPEAKER_01] svaka mlada osoba
[SPEAKER_01] na temelju svojih znanja
[SPEAKER_01] i kompetencija
[SPEAKER_01] moći dobiti posao
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_01] Želim da se biraju najbolji.
[SPEAKER_01] Oni koji su se trudili,
[SPEAKER_01] ulagali u sebe,
[SPEAKER_01] koji su prolazili
[SPEAKER_01] kroz odricanje u životu,
[SPEAKER_01] da oni dobiju priliku.
[SPEAKER_01] Kad pogledajte ko dobija poslove
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu,
[SPEAKER_01] nazržalost percepcija je takva
[SPEAKER_01] da se oko svakog projekta
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] osjeti mir iz korupcije
[SPEAKER_01] koji osjeta i oni
[SPEAKER_01] koji su covidu izgubli njuh.
[SPEAKER_01] Želim da najbolja,
[SPEAKER_01] najveća referenca
[SPEAKER_01] svakom poduzeću
[SPEAKER_01] bude to što radi
[SPEAKER_01] s gradom Zagrebu.
[SPEAKER_01] Želim da ta poduzeća
[SPEAKER_01] budu odabirana
[SPEAKER_01] na temelju njihovih referenciji,
[SPEAKER_01] zato što će pružiti
[SPEAKER_01] najbolju uslugu
[SPEAKER_01] po najnižoj cijeni.
[SPEAKER_01] Samo tako možemo imati
[SPEAKER_01] zadovoljne sugređane.
[SPEAKER_01] Kad govorim o gradu
[SPEAKER_01] gdje će najslabiji biti zaštićeni,
[SPEAKER_01] uz odgovorno upravljanje financijama
[SPEAKER_01] želim da svi oni
[SPEAKER_01] koji koriste
[SPEAKER_01] bilo kakva socijalna prava,
[SPEAKER_01] da im ta socijalna prava ostanu.
[SPEAKER_01] ima mjera
[SPEAKER_01] roditelj-odgojitelj
[SPEAKER_01] koji isto tako želim
[SPEAKER_01] da ostane.
[SPEAKER_01] Naši umirovljenici
[SPEAKER_01] primaju određene dodatke
[SPEAKER_01] od 200, 300 i 400 kuna.
[SPEAKER_01] Oni koji imaju
[SPEAKER_01] mirovljanje do 1700 kuna
[SPEAKER_01] uz Božićnicu
[SPEAKER_01] i Uskršnicu.
[SPEAKER_01] Želim da i oni
[SPEAKER_01] tako imaju
[SPEAKER_01] sve što su imali do sada.
[SPEAKER_01] To se može napraviti
[SPEAKER_01] samo uz odgovorno upravljanje
[SPEAKER_01] gradskim financijama
[SPEAKER_01] koje je neophodno
[SPEAKER_01] da bi naš grad
[SPEAKER_01] disao punim plućima.
[SPEAKER_01] A pored tog
[SPEAKER_01] odgovornog upravljanja financijama
[SPEAKER_01] ključ je
[SPEAKER_01] podići
[SPEAKER_01] transparentnost
[SPEAKER_01] na najveću moguću razinu.
[SPEAKER_01] Kad govorim o transparentnosti
[SPEAKER_01] na najvećoj mogućoj razini
[SPEAKER_01] tu mislim na to
[SPEAKER_01] da svi mogu
[SPEAKER_01] u svakom trenutku
[SPEAKER_01] vidjeti kako se troše
[SPEAKER_01] kune svih naših
[SPEAKER_01] sugrađana na internetu.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je
[SPEAKER_01] a ne vjerujem da si ti to vidio
[SPEAKER_01] igdje u našem gradu
[SPEAKER_01] kad su neki radovi
[SPEAKER_01] u nekoj ulici.
[SPEAKER_01] Da postoji natpis
[SPEAKER_01] na kojem piše
[SPEAKER_01] zašto se nešto radi
[SPEAKER_01] po kojoj cijeni
[SPEAKER_01] tko radi
[SPEAKER_01] koji je rok.
[SPEAKER_01] nisam nija to primijetio
[SPEAKER_01] a recimo to je praksa
[SPEAKER_01] u dijelu američkih gradu
[SPEAKER_01] jer osim ove
[SPEAKER_01] mogućnosti da vidite
[SPEAKER_01] kako se na internetu
[SPEAKER_01] nešto trošio
[SPEAKER_01] ja ne vidim razlog
[SPEAKER_01] zašto i na licu mjesta
[SPEAKER_01] naših sugrađani
[SPEAKER_01] ne bi mogli vidjeti
[SPEAKER_01] kakva je situacija
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] nekog projekta.
[SPEAKER_00] Onda će neki postaviti pitanje
[SPEAKER_00] ali recimo HDZ je bio
[SPEAKER_00] na vlasti
[SPEAKER_00] u nekim drugim gradovima
[SPEAKER_00] zašto se to
[SPEAKER_00] u nekim manjim gradovima
[SPEAKER_00] za početak
[SPEAKER_00] nije napravilo.
[SPEAKER_00] ta transparentnost?
[SPEAKER_01] puno se postavlja
[SPEAKER_01] pitanja
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] moj odgovor je
[SPEAKER_01] posebno u ovoj kampanji
[SPEAKER_01] da su ovo
[SPEAKER_01] visoko personalizirani izbori
[SPEAKER_01] ovdje građani
[SPEAKER_01] biraju između nekoliko
[SPEAKER_01] kandidata
[SPEAKER_01] i to je nešto
[SPEAKER_01] što ću ja napraviti
[SPEAKER_01] sigurno u našem gradu
[SPEAKER_01] jer želim
[SPEAKER_01] da sve bude
[SPEAKER_01] kako treba
[SPEAKER_01] želim u normaliti stvari
[SPEAKER_01] u našem gradu
[SPEAKER_01] također želim uvesti
[SPEAKER_01] imovinske kartice
[SPEAKER_01] svim pročelnicima
[SPEAKER_01] i direktorima
[SPEAKER_01] gradskih poduzeća
[SPEAKER_01] vjerujem da ćete se
[SPEAKER_01] složiti sa mnom
[SPEAKER_01] da nema nikakvog razloga
[SPEAKER_01] zašto svi naši sugrađani
[SPEAKER_01] ne bi mogli vidjeti
[SPEAKER_01] što je određeni
[SPEAKER_01] direktor ili pročelnik
[SPEAKER_01] ima u prvoj godini mandata
[SPEAKER_01] što ima u drugoj
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] to je isto jedna razina
[SPEAKER_01] transparentnosti
[SPEAKER_01] primjerice Prag je
[SPEAKER_01] 2019. godine
[SPEAKER_01] uveo
[SPEAKER_01] međunarodni
[SPEAKER_01] antikorupcijski standard
[SPEAKER_01] ISO 37001
[SPEAKER_01] gdje je cilj
[SPEAKER_01] tog standarda
[SPEAKER_01] zapravo stvaranje
[SPEAKER_01] antikorupcijske klime
[SPEAKER_01] i preveniranje
[SPEAKER_01] neželjenog ponašanja
[SPEAKER_01] to želim napraviti
[SPEAKER_01] u našem gradu
[SPEAKER_01] a kao
[SPEAKER_01] najveća nadogradnja
[SPEAKER_01] ove priče
[SPEAKER_01] o transparentnosti
[SPEAKER_01] je zapravo uvođenje
[SPEAKER_01] oporbe
[SPEAKER_01] u nadzor
[SPEAKER_01] natječaja
[SPEAKER_01] javnih natječaja
[SPEAKER_01] velike vrijednosti
[SPEAKER_01] ne vidim nikakav razlog
[SPEAKER_01] zašto članovi oporbe
[SPEAKER_01] ne bi mogli sudjelovati
[SPEAKER_01] u povjerenstvima
[SPEAKER_01] kad se radi
[SPEAKER_01] o bilo kojem projektu
[SPEAKER_01] a posebno
[SPEAKER_01] onom velike vrijednosti
[SPEAKER_01] da pa će to bi pomoglo
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] u sigurnu transparentnost
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] podiglo bi transparentnost
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] ono što je po meni
[SPEAKER_01] neophodno
[SPEAKER_01] u našem gradu
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] svi projekti
[SPEAKER_01] sve priče
[SPEAKER_01] u gradu su
[SPEAKER_01] nažalost opterećene
[SPEAKER_01] kao što sam rekao
[SPEAKER_01] percepcija je tog mirisa
[SPEAKER_01] korupcije
[SPEAKER_01] imamo priču i oko Slijemenske žičare
[SPEAKER_01] gdje je vrijednost projekta
[SPEAKER_01] sa 300 milijuna kuna
[SPEAKER_01] otiše na 750 milijuna kuna
[SPEAKER_01] to jednostavno
[SPEAKER_01] nisu normalne stvari
[SPEAKER_01] i takve stvari će postati
[SPEAKER_01] prošlost našeg grada
[SPEAKER_00] Davora imam jedno konkretno
[SPEAKER_00] pitanje koje me zanima
[SPEAKER_00] koje ćeš projekte
[SPEAKER_00] staviti kao krucijalne
[SPEAKER_00] za grad Zagreb
[SPEAKER_01] a što se tiče
[SPEAKER_01] projekata za grad Zagreb
[SPEAKER_01] jako puno se
[SPEAKER_01] dugi niz godina
[SPEAKER_01] priča o nacionalnoj
[SPEAKER_01] dječjoj bolnici
[SPEAKER_01] godinama je to
[SPEAKER_01] tema svih izbora
[SPEAKER_01] nije se puno
[SPEAKER_01] napravilo po tom pitanju
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] trenutno se radi
[SPEAKER_01] studija izvodljivosti
[SPEAKER_01] koja treba dati
[SPEAKER_01] odgovor na pitanje
[SPEAKER_01] na koji način će se
[SPEAKER_01] krenuti u taj projekt
[SPEAKER_01] ta studija izvodljivosti
[SPEAKER_01] je financirana
[SPEAKER_01] bespovratnim sredstvima
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] i vlada je
[SPEAKER_01] Republike Hrvatske
[SPEAKER_01] osigurala
[SPEAKER_01] bespovratna sredstva
[SPEAKER_01] za izgradnju bolnice
[SPEAKER_01] i to je jedan od
[SPEAKER_01] ključnih prioriteta
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] velikih projekata
[SPEAKER_01] jer svatko
[SPEAKER_01] tko je vodio
[SPEAKER_01] svoje dijete
[SPEAKER_01] u Klajićevu
[SPEAKER_01] zna da to nisu
[SPEAKER_01] adekvatni uvjeti
[SPEAKER_01] koji treba imati
[SPEAKER_01] naša djeca
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] ali i sva djeca
[SPEAKER_01] u našoj domovini
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] prometnih projekata
[SPEAKER_01] tu je svakako
[SPEAKER_01] i produžetak
[SPEAKER_01] Branimirove ulice
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] problem za sve ljude
[SPEAKER_01] naše sugrađane
[SPEAKER_01] iz Sesveta
[SPEAKER_01] znamo da su uvijek
[SPEAKER_01] velike gužove
[SPEAKER_01] prema Sesvetama
[SPEAKER_01] i to je nešto
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] u svakom slučaju
[SPEAKER_01] mislim rješavati
[SPEAKER_01] također izgradnje
[SPEAKER_01] Jarunskog mosta
[SPEAKER_01] jedan od prioriteta
[SPEAKER_01] jer su i za taj projekt
[SPEAKER_01] osigurana
[SPEAKER_01] europska sredstva
[SPEAKER_01] taj most bi trebao
[SPEAKER_01] biti 625 metara dug
[SPEAKER_01] i trebalo bi se rješavati
[SPEAKER_01] još priključne
[SPEAKER_01] da tako kažem
[SPEAKER_01] ceste
[SPEAKER_01] i projekte
[SPEAKER_01] koji će doći
[SPEAKER_01] 825 milijuna kuna
[SPEAKER_01] s PDV-om
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] mladih
[SPEAKER_01] vjerujem i da vas to
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] odnosno da te to
[SPEAKER_01] naravno interesira
[SPEAKER_01] želim u suradnji
[SPEAKER_01] sa sveučilištem
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] i ministarstvom
[SPEAKER_01] realizirati
[SPEAKER_01] projekt kampusa
[SPEAKER_01] na Borongaju
[SPEAKER_01] kako sam imao
[SPEAKER_01] iskustvo
[SPEAKER_01] studiranja i života
[SPEAKER_01] u Americi
[SPEAKER_01] živio sam na kampusu
[SPEAKER_01] i želim da
[SPEAKER_01] svi studenti
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] i svi koji dođu
[SPEAKER_01] u naš grad
[SPEAKER_01] imaju taj osjećaj
[SPEAKER_01] života na kampusu
[SPEAKER_01] gdje na jednom mjestu
[SPEAKER_01] imate
[SPEAKER_01] i dom
[SPEAKER_01] gdje iz doma
[SPEAKER_01] se obučite
[SPEAKER_01] i za sekundu
[SPEAKER_01] odlazite
[SPEAKER_01] na fakultet
[SPEAKER_01] slušati predavanje
[SPEAKER_01] i to je jedan
[SPEAKER_01] drugačiji stil života
[SPEAKER_01] i mislim da bi
[SPEAKER_01] taj kampus
[SPEAKER_01] Boronga
[SPEAKER_01] i primjerice
[SPEAKER_01] doprinio
[SPEAKER_01] i podizanju
[SPEAKER_01] i kvalitete studiranja
[SPEAKER_01] ali i dolazku
[SPEAKER_01] brojnih drugih
[SPEAKER_01] studenta
[SPEAKER_01] u naš grad
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] to je nešto
[SPEAKER_01] na čemu ću
[SPEAKER_01] svakako
[SPEAKER_01] inzistirati
[SPEAKER_01] i raditi
[SPEAKER_01] na tome
[SPEAKER_01] u suradnji
[SPEAKER_01] sa sveučilištem
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] i ministarstvo
[SPEAKER_00] mislim da nema niko
[SPEAKER_00] niti jedan kandidat
[SPEAKER_00] protiv toga
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ako ne postaneš
[SPEAKER_00] gradonačelnik
[SPEAKER_00] ja se nadam
[SPEAKER_00] da će te stvari
[SPEAKER_00] biti zagovarane
[SPEAKER_00] u Skupštini
[SPEAKER_01] ja vjerujem
[SPEAKER_01] da ću postati
[SPEAKER_01] gradonačelnik
[SPEAKER_01] i da ću upravo
[SPEAKER_01] dati sve
[SPEAKER_01] da jedan
[SPEAKER_01] od tih projekata
[SPEAKER_01] kao što je
[SPEAKER_01] kampus Boronga
[SPEAKER_01] bude u svakom slučaju
[SPEAKER_01] realiziran
[SPEAKER_01] jer mislim da bi to
[SPEAKER_01] stvarno bila jedna
[SPEAKER_01] lijepa priča
[SPEAKER_01] za naš grad
[SPEAKER_01] koja bi oplemenila
[SPEAKER_01] razinu studiranja
[SPEAKER_01] svih oni koji dođu tu
[SPEAKER_00] složio bih se
[SPEAKER_00] sad jedna stvar
[SPEAKER_00] koju ne znam
[SPEAKER_00] moćemo li se složiti
[SPEAKER_00] ali rekao bih
[SPEAKER_00] da mladi
[SPEAKER_00] općajnito imaju
[SPEAKER_00] neku apatiju
[SPEAKER_00] prema izborima
[SPEAKER_00] prema izborničkim procesima
[SPEAKER_00] kako ti glaši
[SPEAKER_00] na tu situaciju
[SPEAKER_00] postoji li neki
[SPEAKER_00] mehanizam
[SPEAKER_00] kojim ćeš ti
[SPEAKER_00] mlade potaknuti
[SPEAKER_00] da izađu na izbore
[SPEAKER_00] jer obzirom da se
[SPEAKER_00] naša udruga
[SPEAKER_00] baš bavi time
[SPEAKER_00] povlačenjem
[SPEAKER_00] što je moguće
[SPEAKER_00] više mladih
[SPEAKER_00] na te izborne procese
[SPEAKER_00] kako ćemo to riješiti
[SPEAKER_01] postoji ta priča
[SPEAKER_01] o glasačkoj apatiji
[SPEAKER_01] da je tako ne zovemo
[SPEAKER_01] kod mladih
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] nisu tu krivi mladi
[SPEAKER_01] po meni je
[SPEAKER_01] na svim kandidatima
[SPEAKER_01] da animiraju
[SPEAKER_01] što više glasača
[SPEAKER_01] nevezano
[SPEAKER_01] o kojoj dobnoj skupini
[SPEAKER_01] se radi
[SPEAKER_01] da ponude
[SPEAKER_01] kvalitetan program
[SPEAKER_01] nešto novo
[SPEAKER_01] i mislim da je to
[SPEAKER_01] priča
[SPEAKER_01] koju treba
[SPEAKER_01] staviti u javnost
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva
[SPEAKER_01] sve je do određeno
[SPEAKER_01] kandidata
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] ja nisam
[SPEAKER_01] nikad zagovorni
[SPEAKER_01] generalizaciji
[SPEAKER_01] ili kad se kaže
[SPEAKER_01] svi su krivi
[SPEAKER_01] ili svi su dobro napravili
[SPEAKER_01] nije točno
[SPEAKER_01] uvijek se znaju
[SPEAKER_01] košarkaškoj ekipi
[SPEAKER_01] koji je zabio
[SPEAKER_01] najveći broj koševa
[SPEAKER_01] i koga treba pohvaliti
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] u tom kontekstu
[SPEAKER_01] svi kandidati
[SPEAKER_01] trebaju ponuditi
[SPEAKER_01] svim našim sugrađanima
[SPEAKER_01] nešto novo
[SPEAKER_01] nešto drugačije
[SPEAKER_01] što će rezultirati
[SPEAKER_01] pozitivnim provjenama
[SPEAKER_01] i na takav način
[SPEAKER_01] uticati na
[SPEAKER_01] povećanu izlaznost
[SPEAKER_01] na izborima
[SPEAKER_00] može li se to nekako
[SPEAKER_00] riješiti preko
[SPEAKER_00] obrazovnog sustava
[SPEAKER_00] uvođenja neke
[SPEAKER_00] neke političke
[SPEAKER_00] pismenosti
[SPEAKER_00] jer zbilja je važna
[SPEAKER_00] i mladim ljudima
[SPEAKER_00] i onima koji će
[SPEAKER_00] postati
[SPEAKER_00] vladari
[SPEAKER_00] što bi se reklo
[SPEAKER_00] koji će biti na vlasti
[SPEAKER_00] nešto se mora promijeniti
[SPEAKER_00] nešto se mora raditi
[SPEAKER_01] zate što mislim
[SPEAKER_01] opet mislim da je to
[SPEAKER_01] do političkog diskurza
[SPEAKER_01] koji mi imamo
[SPEAKER_01] u našem medijskom
[SPEAKER_01] prostoru
[SPEAKER_01] mislim da se treba
[SPEAKER_01] slati više
[SPEAKER_01] pozitivnih poruka
[SPEAKER_01] da ne treba
[SPEAKER_01] ne treba sve gurati
[SPEAKER_01] u isti koš
[SPEAKER_01] jer često se
[SPEAKER_01] percepcija je zapravo takva
[SPEAKER_01] da sve što ima
[SPEAKER_01] s politikom veze
[SPEAKER_01] da je to loše
[SPEAKER_01] da nije dobro
[SPEAKER_01] da su to ovakvi
[SPEAKER_01] ili onakvi ljudi
[SPEAKER_01] međutim u svakom sustavu
[SPEAKER_01] imate vrhunski pojedinaca
[SPEAKER_01] i oni koji nisu vrhunski
[SPEAKER_01] prema tome treba
[SPEAKER_01] ono što zapravo treba raditi
[SPEAKER_01] zagovarati pozitivnu konkurenciju
[SPEAKER_01] na svakom koraku
[SPEAKER_01] nevezano radi li se
[SPEAKER_01] o političkoj organizaciji
[SPEAKER_01] ili se radi
[SPEAKER_01] o nekakvom
[SPEAKER_01] poslovnom sustavu
[SPEAKER_01] i kad pozitivna konkurencija
[SPEAKER_01] bude
[SPEAKER_01] dominantna
[SPEAKER_01] mislim da će se puno više ljudi
[SPEAKER_01] i uključivati
[SPEAKER_01] i u političke procese
[SPEAKER_00] kad smo kod konkurencije
[SPEAKER_00] moramo spomenuti jednu stvar
[SPEAKER_00] evo ponovit ću
[SPEAKER_00] Vesa Škare Ožval
[SPEAKER_00] baš no je bila
[SPEAKER_00] neki dan ovdje
[SPEAKER_00] pričali smo o raznim temama
[SPEAKER_00] između ostalog
[SPEAKER_00] u njenom programu
[SPEAKER_00] se nalazi jedan dio programa
[SPEAKER_00] gdje će ona
[SPEAKER_00] je rekla da će dati
[SPEAKER_00] po 500 kuna
[SPEAKER_00] mjesečno
[SPEAKER_00] svaku umjerovljeniku
[SPEAKER_00] u Zagrebu ima prilike 200 tisuća
[SPEAKER_00] umjerovljenika
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] na kraju godine ispadne
[SPEAKER_00] preko milijardu kuna
[SPEAKER_00] svi znamo koliko iznosi
[SPEAKER_00] prolačun grada Zagreba
[SPEAKER_00] je li to politički bod?
[SPEAKER_00] to ću te za početak pitati
[SPEAKER_00] a druga stvar
[SPEAKER_00] kada govorimo
[SPEAKER_00] o tim mladima
[SPEAKER_00] koji bi trebali dobiti
[SPEAKER_00] neku nultu stopu
[SPEAKER_00] nultu priliku
[SPEAKER_00] što bi se reklo
[SPEAKER_00] puno kandidata je to zagovaralo
[SPEAKER_00] ne znam hoće li se složiti sa mnom
[SPEAKER_00] ali mislim da se mlade
[SPEAKER_00] treba puno više gurati
[SPEAKER_00] u taj neki poduzetnički svijet
[SPEAKER_00] a ne im stavljati
[SPEAKER_00] ne ih gurati u neke javne uprave
[SPEAKER_00] javne firme
[SPEAKER_00] jer mislim da će na taj način
[SPEAKER_00] puno više doprinjati društvo
[SPEAKER_00] odnosno generirati dobit
[SPEAKER_00] kako gledaš na te poruke
[SPEAKER_00] koja je tvoja poruka za mlade
[SPEAKER_00] koji će danas sutra izaći na tržište rada
[SPEAKER_00] hoćeš li gurnuti u javnu upravu
[SPEAKER_00] ili ćeš osigurati da poduzeća otvaraju lakše
[SPEAKER_01] da mi opet vraćaš
[SPEAKER_01] gospodin Škare Ožbolt
[SPEAKER_01] u razgovor
[SPEAKER_01] pa se onda moram osvrti na nju
[SPEAKER_01] jer morat ćeš mi onda da se osvrnem
[SPEAKER_01] i na druge kanadate
[SPEAKER_01] da ne ispadne
[SPEAKER_01] da samo se osvrćem na nju
[SPEAKER_01] pa gospodin Škare Ožbolt
[SPEAKER_01] ona cijeli ovaj
[SPEAKER_01] u političku utakmicu
[SPEAKER_01] suplivao u neznanju
[SPEAKER_01] ti si dobro rekao
[SPEAKER_01] 31.12.2020. godine
[SPEAKER_01] bilo je
[SPEAKER_01] 192.581 korisnih mirovine
[SPEAKER_01] u našem gradu
[SPEAKER_01] znači evo možemo reći 200.000
[SPEAKER_01] svi oni da im isplatite
[SPEAKER_01] po 500 kuna
[SPEAKER_01] to je milijarda i 200
[SPEAKER_01] što je apsolutno nešto što
[SPEAKER_01] ne može podnijeti proračun grada Zagreba
[SPEAKER_01] a i sve što je ona govorila
[SPEAKER_01] da će oni raditi iz tih 500 kuna
[SPEAKER_01] to sve veću gradu Zagrebu ima
[SPEAKER_01] vlada Republike Hrvatske
[SPEAKER_01] isplatila sada
[SPEAKER_01] donijela odluku
[SPEAKER_01] o isplati COVID dodatka
[SPEAKER_01] za 860.000
[SPEAKER_01] umirovljenika
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] svi će dobiti
[SPEAKER_01] COVID dodatak
[SPEAKER_01] koji imaju
[SPEAKER_01] mirovine do 4.000 kuna
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] kako je
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] prosječna
[SPEAKER_01] mirovina bila
[SPEAKER_01] 3.407 kuna
[SPEAKER_01] onda vam je jasno
[SPEAKER_01] koliko će
[SPEAKER_01] naših sugrađana
[SPEAKER_01] starije dobiti
[SPEAKER_01] upravo tako
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] bilo bi dobro
[SPEAKER_01] da pored takvih poruka
[SPEAKER_01] ona objasni
[SPEAKER_01] kako financira
[SPEAKER_01] svoju kampanju
[SPEAKER_01] jer ukucani su milijuni
[SPEAKER_01] u njenu kampanju
[SPEAKER_01] od 8. mjeseca
[SPEAKER_01] pa sve do danas
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] meni su to
[SPEAKER_01] recimo zabrinjavajuće stvari
[SPEAKER_01] da neko priča
[SPEAKER_01] o pomoći
[SPEAKER_01] umirovljenicima
[SPEAKER_01] a nitko ne zna
[SPEAKER_01] odakve milijuni
[SPEAKER_01] u toj kampanji
[SPEAKER_01] ili ono što još
[SPEAKER_01] za mlade
[SPEAKER_01] posebno
[SPEAKER_01] vjerujem zanimljivo
[SPEAKER_01] da je ona
[SPEAKER_01] prepisala svoj program
[SPEAKER_01] a onda je
[SPEAKER_01] zazivala
[SPEAKER_01] forenzičnu analizu
[SPEAKER_01] a mislim
[SPEAKER_01] jasno se
[SPEAKER_01] jasno se vidi
[SPEAKER_01] kad je nešto prepisano
[SPEAKER_01] i kad nešto nije
[SPEAKER_01] ne trebano forenzika
[SPEAKER_01] za takve stvari
[SPEAKER_01] pitao sam me
[SPEAKER_00] za tu financijsku situaciju
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] gospođa Ožbolt mi je rekla
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] privatne donacije
[SPEAKER_00] da iza njene stoji
[SPEAKER_00] nikakav proračun
[SPEAKER_00] niti državni
[SPEAKER_00] niti stranački
[SPEAKER_00] i govorila je
[SPEAKER_00] od nekih 240 tisuća kuna
[SPEAKER_01] s 240 tisuća kuna
[SPEAKER_01] vi ne možete
[SPEAKER_01] mjesec dana kampanje
[SPEAKER_01] evo pogledajte
[SPEAKER_01] njeni plakati
[SPEAKER_01] od osmog mjeseca
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] evo vi ste
[SPEAKER_01] mladi ekonomisti
[SPEAKER_01] odnosno ti si
[SPEAKER_01] spričavati se
[SPEAKER_01] mladi ljudi će
[SPEAKER_01] procijenti koliko je
[SPEAKER_01] realno da se
[SPEAKER_01] od 200 tisuća kuna
[SPEAKER_01] da vi financiirate
[SPEAKER_01] kampanju
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] sapijenti sat
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] mladih
[SPEAKER_01] moja poruka njima
[SPEAKER_01] je ista ona
[SPEAKER_01] s početka ovog razgovora
[SPEAKER_01] budite najbolji što
[SPEAKER_01] možete biti
[SPEAKER_01] treba preuzimati rizik
[SPEAKER_01] i otvarati svoja poduzeća
[SPEAKER_01] a što se tiče
[SPEAKER_01] mladih u gradskoj upravi
[SPEAKER_01] mislim da i za njih
[SPEAKER_01] mora biti tu mjesta
[SPEAKER_01] i ne mislim da je ništa
[SPEAKER_01] pogrešno ako neko
[SPEAKER_01] odabere da ide
[SPEAKER_01] prema gradskoj upravi
[SPEAKER_01] i gradskim poduzećima
[SPEAKER_01] ali na temelju izvrsnosti
[SPEAKER_01] želim kreirati
[SPEAKER_01] kulturu izvrsnosti
[SPEAKER_01] i omogućiti
[SPEAKER_01] mladim osobama
[SPEAKER_01] ali svakom onom
[SPEAKER_01] ko vrhunski radi
[SPEAKER_01] svoj posao
[SPEAKER_01] da ima priliku
[SPEAKER_01] napredovati
[SPEAKER_01] i da bude još
[SPEAKER_01] bolji
[SPEAKER_01] ono što planiram
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] u gradskoj upravi
[SPEAKER_01] i gradskim poduzećima
[SPEAKER_01] je uvesti
[SPEAKER_01] sustav nagrađivanja
[SPEAKER_01] ne vidim razloga
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] bilo koji korisnik
[SPEAKER_01] neke gradske usluge
[SPEAKER_01] ne bi mogao
[SPEAKER_01] ocijeniti osobu
[SPEAKER_01] koja mu tu uslugu pruža
[SPEAKER_01] i onda da se ta ocijena
[SPEAKER_01] veže uz plaću
[SPEAKER_01] onoga tko pruža tu uslugu
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] na takav način
[SPEAKER_01] bi sustav
[SPEAKER_01] bio još bolji
[SPEAKER_01] još efikasniji
[SPEAKER_01] mladi ljudi bi dobili
[SPEAKER_01] priliku raditi
[SPEAKER_01] a opet
[SPEAKER_01] poanta je
[SPEAKER_01] maksimalno ulagati u sebe
[SPEAKER_01] biti najbolji što možeš biti
[SPEAKER_01] i otvarati vrata
[SPEAKER_01] i koristi prilike
[SPEAKER_01] koje se nađu
[SPEAKER_01] ispred svakog pojedinca
[SPEAKER_00] složio bih se s tobom
[SPEAKER_00] ali baš upravo to što
[SPEAKER_00] naravno osiguravati taj
[SPEAKER_00] što jednostavniji
[SPEAKER_00] i lakši put
[SPEAKER_00] odnosno ulazak
[SPEAKER_00] na to pržište
[SPEAKER_00] tu je
[SPEAKER_00] složit će se sa mnom
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] vrlo važno
[SPEAKER_00] krucijalno
[SPEAKER_00] da se radi
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] evo nadam se
[SPEAKER_00] da kada budeš u prilici
[SPEAKER_00] ako budeš u prilici
[SPEAKER_00] da ćeš se
[SPEAKER_00] zauzimati za to
[SPEAKER_00] i sa te neke ekonomske
[SPEAKER_00] i sa neke moralne strane
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_01] kao što sam rekao
[SPEAKER_01] red, rad, poštenje
[SPEAKER_01] čovjek sam čistih ruku
[SPEAKER_01] sve sam u životu stekao
[SPEAKER_01] na temelju odricanja
[SPEAKER_01] teškog i ozbiljnog rada
[SPEAKER_01] gledajući što rade moji roditelji
[SPEAKER_01] educirajući se u inozajemstvu
[SPEAKER_01] i ono što
[SPEAKER_01] za razliku od mojih protokandidata
[SPEAKER_01] kao što sam rekao
[SPEAKER_01] imam svoju struku
[SPEAKER_01] ovdje nisam pod nikakvim pritiskom
[SPEAKER_01] nego upravo želim staviti
[SPEAKER_01] na raspolaganje našim sugrađanima
[SPEAKER_01] svo svoje znanje
[SPEAKER_01] sve što sam do sada radio
[SPEAKER_01] kako bi svima nama bilo bolje
[SPEAKER_01] posebno mladima
[SPEAKER_01] jer se istinski zalažem za te vrijednosti
[SPEAKER_01] ne podnosim lopovluki korupciju
[SPEAKER_01] pa meni nije normalno
[SPEAKER_01] da neko zgrće samo sebi
[SPEAKER_01] daj mi još, daj mi još
[SPEAKER_01] pa imate evo čelnika
[SPEAKER_01] takozvanog domovinskog pokreta
[SPEAKER_01] koji je imao kućice na adventu
[SPEAKER_01] njemu ništa nije sporno oko toga
[SPEAKER_01] on želi još kućica
[SPEAKER_01] meni to nisu normalne stvari
[SPEAKER_01] meni nije normalno naplaćivati
[SPEAKER_01] najskupniji parking kraj bolnice
[SPEAKER_01] i pozivati se na narod
[SPEAKER_01] pa stanite malo
[SPEAKER_01] pa nije mi normalno
[SPEAKER_01] a to piše primjerice
[SPEAKER_01] o izvještaju
[SPEAKER_01] o izvršenju proračuna grada Zagreba
[SPEAKER_01] svaki put izvještaje
[SPEAKER_01] oko 350 stranica
[SPEAKER_01] pa nije normalno da
[SPEAKER_01] firma u kojoj je primjerice
[SPEAKER_01] vođa trgovinskog pokreta
[SPEAKER_01] suvlasnik da dobija milijunske poslove
[SPEAKER_01] s grada
[SPEAKER_01] to nisu normalne stvari
[SPEAKER_01] a to se pokušava prodati kao novi model
[SPEAKER_01] upravljena gradom Zagreba
[SPEAKER_01] pa pogledajte i kandidatkinju Jelenu Paviću Kičević
[SPEAKER_01] za zamjenika
[SPEAKER_01] predloži čovjeka
[SPEAKER_01] koji je poznat
[SPEAKER_01] najviše
[SPEAKER_01] sa optuženičke
[SPEAKER_01] sa svjedočenja
[SPEAKER_01] sa optuženičke klupe
[SPEAKER_01] kroz cijeli 20 godina
[SPEAKER_01] pa drugi zamjenik je osoba
[SPEAKER_01] koja pokušava prodati svoj stadion
[SPEAKER_01] da se napravi stadion dinama
[SPEAKER_01] to je za mene nešto neprihvatljivo
[SPEAKER_00] prolazi 20 godina mislim
[SPEAKER_00] evo prilike da prođe opet
[SPEAKER_01] to su meni neprihvatljive stvari
[SPEAKER_01] i što mi je još isto tako čudno
[SPEAKER_01] da se čovjeka
[SPEAKER_01] kao mesiju prezentira
[SPEAKER_01] gospodina Tomislava Tomaševića
[SPEAKER_01] sve ovo za što se ja zalažem
[SPEAKER_01] to je potpuno suprotno
[SPEAKER_01] od onoga što je on radio cijeli život
[SPEAKER_01] mislim da nije dobro
[SPEAKER_01] da se veliča nekoga
[SPEAKER_01] tko nije imao
[SPEAKER_01] osmosatno radno vrijeme nikad
[SPEAKER_01] jer da imao osmosatno radno vrijeme
[SPEAKER_01] ne bi stigao prosvjedovati
[SPEAKER_01] proti svega u našem gradu
[SPEAKER_01] svi poduzetnici se bore
[SPEAKER_01] za zaraditi svaku kun
[SPEAKER_01] a on je godinama dobijao
[SPEAKER_01] donacije iz inozemstva
[SPEAKER_01] od 2 do 2,5 milijuna kuna
[SPEAKER_01] svake godine
[SPEAKER_01] udruga u koje on
[SPEAKER_00] morao je to opravljati
[SPEAKER_01] pazite ali šta znači raditi
[SPEAKER_01] pa ne znači raditi prosvjedovati
[SPEAKER_01] proti svake gradnje u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] i za to primati plaću
[SPEAKER_01] pa znate što znači
[SPEAKER_01] uprihoditi 2 milijuna kuna na tržištu
[SPEAKER_01] to morate uložiti silan trud
[SPEAKER_01] znanje energiju
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] to nije dobro da se takvi ljudi
[SPEAKER_01] prezentiraju kao mesije u našem gradu
[SPEAKER_01] a u cijelu ovu izbornu utakmicu
[SPEAKER_01] ulaze sa ogromnim
[SPEAKER_01] opterećenjima financijskim
[SPEAKER_01] jer naime
[SPEAKER_01] zabranjeno je financirati
[SPEAKER_01] političko djelovanje iz inozemstva
[SPEAKER_01] a ovo što je on radio
[SPEAKER_01] godinama
[SPEAKER_01] to je prikrivreno
[SPEAKER_01] financiranje
[SPEAKER_01] političkog djelovanja
[SPEAKER_00] preko udruge
[SPEAKER_01] preko udruge
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] i nemate ozbiljno radno vrijeme
[SPEAKER_01] neko vas plaća
[SPEAKER_01] da bi prosvjedovali
[SPEAKER_01] volim reći da čim neko izvadi
[SPEAKER_01] lopatu da bi nešto gradio
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] gospodin Tomašević
[SPEAKER_01] i njegovi možemaši
[SPEAKER_01] stignu na lice mjesta
[SPEAKER_01] prije hitne pomoći
[SPEAKER_01] oni stignu organizirati prosvjed
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] netko tko je prosvjedo
[SPEAKER_01] oproti svake gradnje
[SPEAKER_01] u našem gradu
[SPEAKER_01] ne može upravljati
[SPEAKER_01] našim gradom
[SPEAKER_01] moraju upravljati
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] koji imaju
[SPEAKER_01] ozbiljne znanja
[SPEAKER_01] iskustva
[SPEAKER_01] i koji su čistih ruku
[SPEAKER_01] i koji mogu raditi
[SPEAKER_01] na dobrobit svih nas
[SPEAKER_00] pozvali smo Tomislava Tomašević
[SPEAKER_00] u našu emisiju
[SPEAKER_00] još nismo dobili odgovor
[SPEAKER_00] tako da evo sigurno
[SPEAKER_00] će biti set pitanja
[SPEAKER_00] na tu temu
[SPEAKER_01] i moram se još
[SPEAKER_01] dotaknuti
[SPEAKER_01] ako dođe
[SPEAKER_01] tako smo počeli
[SPEAKER_01] s obzirom da sam ja ekonomist
[SPEAKER_01] čovjek je izjavio
[SPEAKER_01] da je bio konzultant
[SPEAKER_01] u četrdesetak
[SPEAKER_01] zemalja svijeta
[SPEAKER_01] pitao sam ga
[SPEAKER_01] na više sučeljavanje
[SPEAKER_01] daj nam reci
[SPEAKER_01] u koji si četrdesetak
[SPEAKER_01] zemalja bio
[SPEAKER_01] što si tamo radio
[SPEAKER_01] tko te plaćao
[SPEAKER_01] jer volio bi znati
[SPEAKER_01] mislim da to javnost
[SPEAKER_01] želi znati
[SPEAKER_00] i šta kaže
[SPEAKER_00] nije bilo vremena
[SPEAKER_01] ne kaže
[SPEAKER_01] kaže da
[SPEAKER_01] ne odgovori
[SPEAKER_01] na to pitanje
[SPEAKER_01] šuti
[SPEAKER_01] onda kaže
[SPEAKER_01] da je sve na internetu
[SPEAKER_01] a evo
[SPEAKER_01] ja ću pozvati vas
[SPEAKER_01] da vi malo zaguglate
[SPEAKER_01] i vidite
[SPEAKER_01] ne postoje nikakvi podaci
[SPEAKER_01] o njegovom navodnom radu
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] dogod ne pokaže nešto
[SPEAKER_01] za mene će biti
[SPEAKER_01] fantomski konzultant
[SPEAKER_00] bližimo se polako
[SPEAKER_00] je u kraju intervju
[SPEAKER_00] a htio bih te pitati
[SPEAKER_00] kako glašiš na odruživanja
[SPEAKER_00] mladih
[SPEAKER_00] u organizacije
[SPEAKER_00] stranke
[SPEAKER_00] udruge
[SPEAKER_00] kao što je naša recimo
[SPEAKER_01] uvijek je pohvalno
[SPEAKER_01] kada se mladi
[SPEAKER_01] udružuju
[SPEAKER_01] da bi postigli
[SPEAKER_01] nekakav
[SPEAKER_01] dobar
[SPEAKER_01] zajednički cilj
[SPEAKER_01] ono što ću
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] gradonačelnik
[SPEAKER_01] poticati
[SPEAKER_01] svakako rad
[SPEAKER_01] studenskih udruga
[SPEAKER_01] mislim da je to
[SPEAKER_01] isto tako način
[SPEAKER_01] gdje studenti mogu
[SPEAKER_01] steći određena znanja
[SPEAKER_01] praktične vještine
[SPEAKER_01] koje će im kasnije
[SPEAKER_01] jako dobro doći
[SPEAKER_01] u njihovom poslovnom životu
[SPEAKER_01] prema tome mislim da
[SPEAKER_01] da se to treba dodatno poticati
[SPEAKER_01] i ono što mislim isto tako
[SPEAKER_01] uvesti
[SPEAKER_01] a tiče se mladih je
[SPEAKER_01] uključiti mlade
[SPEAKER_01] u rješavanje
[SPEAKER_01] i ozbiljnjih gradskih problema
[SPEAKER_01] kao što na našem fakultetu
[SPEAKER_01] ima case study competition
[SPEAKER_01] naticanje
[SPEAKER_01] gdje je velika poduzeća
[SPEAKER_01] zadaju određene poslovne probleme
[SPEAKER_01] studentima
[SPEAKER_01] pa ih oni rješavaju
[SPEAKER_01] ne vidim zašto je grad Zagreb
[SPEAKER_01] ne bi postupao na takav način
[SPEAKER_01] pa onda on je najbolje
[SPEAKER_01] uključivao
[SPEAKER_01] kroz pripravništva
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] u poslovne procese
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] mislim da su
[SPEAKER_01] da su pohvalna
[SPEAKER_01] sva u studenska udruživanja
[SPEAKER_01] koja imaju
[SPEAKER_01] dobru svrhu
[SPEAKER_01] ne gledam sa
[SPEAKER_01] posebnim simpatijama
[SPEAKER_01] udruživanja mladih
[SPEAKER_01] da bi organizirali
[SPEAKER_01] prosvjede
[SPEAKER_00] jasno
[SPEAKER_00] kako što sam ti već rekao
[SPEAKER_00] postojili smo nekoliko
[SPEAKER_00] postojili smo
[SPEAKER_00] da ti dolaziš
[SPEAKER_00] na Instagram i Facebook
[SPEAKER_00] postavili su mlade
[SPEAKER_00] nekoliko pitanja
[SPEAKER_00] jedno od pitanja
[SPEAKER_00] koje je bilo tu
[SPEAKER_00] pa ću mi molim te
[SPEAKER_00] demantirati
[SPEAKER_00] ako sam u krivu
[SPEAKER_00] je li to bio trenutak
[SPEAKER_00] nepažnje
[SPEAKER_00] ili nešto realno
[SPEAKER_00] što si spominjao
[SPEAKER_00] vezano uz
[SPEAKER_00] tvornicu karcinoma
[SPEAKER_00] tvornicu za
[SPEAKER_00] cijepivo protiv karcinoma
[SPEAKER_01] ono što sam ja rekao
[SPEAKER_01] a mediji su to
[SPEAKER_01] naravno u ovoj priči
[SPEAKER_01] iskoristili
[SPEAKER_01] da to interpretiraju
[SPEAKER_01] potpuno pogrešno je
[SPEAKER_01] da mi ovu krizu
[SPEAKER_01] u kojoj smo se našli
[SPEAKER_01] pandemijsku krizu
[SPEAKER_01] moramo iskoristi
[SPEAKER_01] kao šansu
[SPEAKER_01] da se pozicioniramo
[SPEAKER_01] kao centar
[SPEAKER_01] za biofarmaceutsku
[SPEAKER_01] industriju u svijetu
[SPEAKER_01] naime mi imamo
[SPEAKER_01] tradiciju cijepljenja
[SPEAKER_01] još od 1893. godine
[SPEAKER_01] naš grad je
[SPEAKER_01] grad u kojem je stvorin
[SPEAKER_01] sumabil
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] ne vidim
[SPEAKER_01] zašto se
[SPEAKER_01] u našem gradu
[SPEAKER_01] kao što je to
[SPEAKER_01] primjerice napravljeno
[SPEAKER_01] u Belgiji
[SPEAKER_01] u Njemačkoj
[SPEAKER_01] ne može napraviti
[SPEAKER_01] tvornica cijepiva
[SPEAKER_01] protiv
[SPEAKER_01] Covid-a
[SPEAKER_01] želim to napraviti
[SPEAKER_01] vjerujem u hrvatske ljude
[SPEAKER_01] vjerujem u hrvatsku pamet
[SPEAKER_01] ako pogledate
[SPEAKER_01] ove zemlje
[SPEAKER_01] sam vam nabrojao
[SPEAKER_01] gdje su napravljene
[SPEAKER_01] te tvornice
[SPEAKER_01] ljudi su to
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_01] Belgija
[SPEAKER_01] Njemačka
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] u Srbiji je najavljena
[SPEAKER_01] gradnja takve tvornice
[SPEAKER_01] znači može
[SPEAKER_01] u Srbiji
[SPEAKER_01] se nešto napraviti
[SPEAKER_01] a kod nas ne može
[SPEAKER_01] to je moje pitanje
[SPEAKER_01] svim onima
[SPEAKER_01] koji su pokušali
[SPEAKER_01] ismijati tu temu
[SPEAKER_01] neću nikad dozvoliti
[SPEAKER_01] nikome
[SPEAKER_01] da kaže
[SPEAKER_01] da je uspjeh
[SPEAKER_01] rezerviran za druge
[SPEAKER_01] uspjeh je rezerviran
[SPEAKER_01] za nas
[SPEAKER_01] vjerujem u hrvatske ljude
[SPEAKER_01] i vjerujem u hrvatsku pamet
[SPEAKER_01] i ne vidim zašto
[SPEAKER_01] se nešto tako
[SPEAKER_01] ne bi realiziralo
[SPEAKER_01] da imamo samo dostatnost
[SPEAKER_01] što se tiče cijepiva
[SPEAKER_01] jer vidimo da ova pandemija
[SPEAKER_01] nažalost ne prolazi
[SPEAKER_01] nikako ne prolazi
[SPEAKER_01] i želim da budemo
[SPEAKER_01] ponovno
[SPEAKER_01] centar izvrsnosti
[SPEAKER_01] biofarmaceutske industrije
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] to je moja poruka
[SPEAKER_01] i na tome ću isto tako ustrajati
[SPEAKER_01] to je projekt koji ću realizirati
[SPEAKER_01] naravno s pomoć
[SPEAKER_01] vlade Republike Hrvatske
[SPEAKER_01] a svi oni
[SPEAKER_01] koji su malodušni
[SPEAKER_01] koji ne vjeruju u hrvatsku pamet
[SPEAKER_01] neće me u tom zaustaviti
[SPEAKER_00] u redu jasno mi je to
[SPEAKER_00] za cijepivo protiv korona
[SPEAKER_00] ali baš je ispala frka
[SPEAKER_00] oko tog cijepiva protiv karcinoma
[SPEAKER_00] je li to bio lapsus
[SPEAKER_00] ili što se dogodilo?
[SPEAKER_01] nisam liječnik
[SPEAKER_01] ali svi znaju da postoji cijepivo protiv HPV-a
[SPEAKER_01] svi znaju također
[SPEAKER_01] da u Sjednjim američkim državama
[SPEAKER_01] postoji i cijepivo protiv melanoma
[SPEAKER_01] prema tome svatko onaj
[SPEAKER_01] ko je htio čuti
[SPEAKER_01] ono što sam rekao
[SPEAKER_01] je tvornica cijepiva protiv COVID-a
[SPEAKER_01] i pozicioniranje naše grada Zagreba
[SPEAKER_01] kao centra biofarmaceutske industrije
[SPEAKER_01] kao što smo to i nekada bili
[SPEAKER_00] puno ljudi
[SPEAKER_00] koji su također i postojali pitanje
[SPEAKER_00] ali izbombardirali su te već
[SPEAKER_00] puno na tim medijima
[SPEAKER_00] obzirom da sam pogledao
[SPEAKER_00] nekoliko isučeljavanja
[SPEAKER_00] i intervjua
[SPEAKER_00] pitali su vezano uz
[SPEAKER_00] dakle demantiraš
[SPEAKER_00] pokošavaš demantirati
[SPEAKER_00] Bandića Jelenu Pavićić-Vukićević
[SPEAKER_00] a kažu Dizao je Filipović ruku
[SPEAKER_00] pročitao sam
[SPEAKER_00] odnosno poslušao sam
[SPEAKER_00] prve tri godine
[SPEAKER_00] zašto je to događalo
[SPEAKER_00] zašto je klub HDZ-a imao tu
[SPEAKER_00] neku konsolidaciju i koaliciju
[SPEAKER_00] sa gospodinom Bandićem
[SPEAKER_00] razlog je bio imali ste projekte
[SPEAKER_00] koji ste htjeli provesti
[SPEAKER_00] i ti projekti niste htjeli da propadnu
[SPEAKER_00] četvrta godina proračuna
[SPEAKER_00] koja je donesena
[SPEAKER_00] razlog je koji si spomenuo
[SPEAKER_00] Covid kriza, potres kriza
[SPEAKER_00] ekipa ne treba nam politička kriza
[SPEAKER_00] je li to oblik
[SPEAKER_00] nekog političkog spina
[SPEAKER_00] ili stvarno realnost
[SPEAKER_00] da politička kriza nije bila potrebna
[SPEAKER_00] pa makar na ušturb svih drugih ciljeva grada
[SPEAKER_01] strašno puno je toga
[SPEAKER_01] s čim se nisam slagao
[SPEAKER_01] što je radio pokojni gradonačnik Bandić
[SPEAKER_01] u ostalom
[SPEAKER_01] ja sam bio
[SPEAKER_01] njegov najveći kritičar u Skupštini
[SPEAKER_01] sjetit ćete se da smo
[SPEAKER_01] prošle godine
[SPEAKER_01] u devetom mjesecu
[SPEAKER_01] imali jednu ozbiljnu diskusiju
[SPEAKER_01] u javnosti
[SPEAKER_01] gdje sam ja rekao da
[SPEAKER_01] ako ne dođe do radikalnog zaokreta
[SPEAKER_01] upravljenju gradskim financijama
[SPEAKER_01] da ćemo doživjeti crnu sudbinu Detroita
[SPEAKER_01] američkog grada
[SPEAKER_01] koji je bankrotirao
[SPEAKER_01] on se tada jako naljutio
[SPEAKER_01] međutim i tad sam rekao
[SPEAKER_01] da se nešto mora mijenjati
[SPEAKER_01] ono što treba shvatiti
[SPEAKER_01] je da su izbori svake četiri godine
[SPEAKER_01] bili smo faktor stabilnosti
[SPEAKER_01] cijelo ovo vrijeme
[SPEAKER_01] gurali smo naše projekte
[SPEAKER_01] pa je tako napravljeni rotor
[SPEAKER_01] remetinečki
[SPEAKER_01] koji je financiran
[SPEAKER_01] 320 milijuna kuna
[SPEAKER_01] bez povratnih sredstava
[SPEAKER_01] nabavljene su 44 nova autovusa Zeta
[SPEAKER_01] osobno sam u ime kluba
[SPEAKER_01] Hrvatske demokratske zajednice
[SPEAKER_01] sugerirao
[SPEAKER_01] sa skupštinske govornice
[SPEAKER_01] prijavite se na taj i taj natječaj
[SPEAKER_01] to je napravljeno
[SPEAKER_01] brojni drugi projekti
[SPEAKER_01] primjerice
[SPEAKER_01] sad kreće
[SPEAKER_01] rušenje i izgradnje
[SPEAKER_01] nove škole u Bukovicu
[SPEAKER_01] to je projekt Hrvatske demokratske zajednice
[SPEAKER_01] biće financiran
[SPEAKER_01] iz 683 milijuna eura
[SPEAKER_01] koji su došli
[SPEAKER_01] radi potresa
[SPEAKER_01] nažalost u naš grad
[SPEAKER_01] ali su to sredstva
[SPEAKER_01] koje će se koristiti
[SPEAKER_01] za određene projekte
[SPEAKER_01] rekonstruira se most mladosti
[SPEAKER_01] to je primjerice
[SPEAKER_01] isto amantman Hrvatske demokratske zajednice
[SPEAKER_01] to su projekti koje smo gurli
[SPEAKER_01] a što se tiče posljednjeg proračuna
[SPEAKER_01] svatko je mogao gledati
[SPEAKER_01] moju raspravu
[SPEAKER_01] kad je bio
[SPEAKER_01] kad se donosio taj proračun
[SPEAKER_01] gdje sam jasno rekao
[SPEAKER_01] iskritizirao svaku stavku proračuna
[SPEAKER_01] doveo u pitanje
[SPEAKER_01] realnost tih stavki proračuna
[SPEAKER_01] i rekao sam
[SPEAKER_01] pokojni gradonačelnik
[SPEAKER_01] sjedio ispred mene
[SPEAKER_01] gledao sam u njega
[SPEAKER_01] i rekao sam
[SPEAKER_01] da iako se sve ovo
[SPEAKER_01] što je napisano u proračunu
[SPEAKER_01] može dovesti u pitanje
[SPEAKER_01] jedino se ne može dovesti u pitanje
[SPEAKER_01] nesretni potres pandemija
[SPEAKER_01] i to da bi rušenje proračuna
[SPEAKER_01] značilo dodatnu krizu
[SPEAKER_01] i to samo nekoliko mjeseci prije izbora
[SPEAKER_01] koja nije u interesu nikome u gradu Zagrebu
[SPEAKER_01] i zato smo podržali taj proračun
[SPEAKER_01] i nema tu nikakve
[SPEAKER_01] niti demagogije
[SPEAKER_01] niti političkog spina
[SPEAKER_01] to je realnost
[SPEAKER_01] svatko onaj koji je htio rušiti proračun
[SPEAKER_01] u 12. mjesecu
[SPEAKER_01] nije htio dobro našim sugrađanima
[SPEAKER_01] jer u situaciji teške krize
[SPEAKER_01] nije dobro
[SPEAKER_01] nekoliko mjeseci prije izbora
[SPEAKER_01] izazivati novu krizu
[SPEAKER_01] nego izdržati
[SPEAKER_01] i svi zajedno pokušati se izvući iz ove situacije
[SPEAKER_01] to je ono što želim napraviti
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] vrlo brzo će se trebati ići u rebalans proračuna
[SPEAKER_01] koji kao što sam i u 12. mjesecu
[SPEAKER_01] govorio
[SPEAKER_01] ima stavki koje nisu
[SPEAKER_01] u tom proračunu realni
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] to je plan
[SPEAKER_01] svaki plan se promijeni
[SPEAKER_01] važno je na kraju što će se realizirati
[SPEAKER_00] evo Davore
[SPEAKER_00] izrešetio sam te danas
[SPEAKER_00] sa svim temama
[SPEAKER_00] od mladih sporta
[SPEAKER_00] akademske karijere
[SPEAKER_00] politike naravno
[SPEAKER_00] imaš li se kraj
[SPEAKER_00] reći neki savjet za mlade?
[SPEAKER_01] opet ću se vratiti
[SPEAKER_01] na ovo što sam rekao
[SPEAKER_01] nekoliko puta
[SPEAKER_01] važno je ulagati u sebe
[SPEAKER_01] učiti, čitati, raditi
[SPEAKER_01] jer sve će se to u jednom trenutku vratiti
[SPEAKER_01] ne treba
[SPEAKER_01] pokleknuti pred preprekama
[SPEAKER_01] prepreke su isto tako sastavni dio našeg života
[SPEAKER_01] međutim ima jedna poslovica koja kaže
[SPEAKER_01] da su prepreke
[SPEAKER_01] izgovor za gubitnike
[SPEAKER_01] a izazov za pobjednike
[SPEAKER_01] kako smo mi i pobjednički narod
[SPEAKER_01] i kako su naši mladi uvijek bili
[SPEAKER_01] pokretač pozitivnih promjena
[SPEAKER_01] u našoj domovini
[SPEAKER_01] ja ih pozivam da svom snagom
[SPEAKER_01] budu hrabri
[SPEAKER_01] da svom snagom idu prema naprijed
[SPEAKER_01] i da mi daju
[SPEAKER_01] ukažu povjerenje da zajedno
[SPEAKER_01] učinimo ovaj grad
[SPEAKER_01] gradom u kojim će najbolji pobjeđivati
[SPEAKER_01] a najslabiji biti zaštićeni
[SPEAKER_01] i gradom na koji ćemo
[SPEAKER_01] svi zajedno biti ponosni
[SPEAKER_00] Daore, hvala ti puno na gostovanju
[SPEAKER_00] nadam se da će uspjet mladi
[SPEAKER_00] izvući najbolje iz ovog razgovora
[SPEAKER_00] iz tvojih primjera
[SPEAKER_00] što je inače i cijel bio
[SPEAKER_00] intervjua i podcasta
[SPEAKER_00] tako da evo, hvala ti puno na dolce
[SPEAKER_01] Hvala tebe Gabriel
[SPEAKER_00] A vama dragi mladi
[SPEAKER_00] vidimo se za nekoliko dana
[SPEAKER_00] u sljedećem podcastu
[SPEAKER_00] Pozdrav