Dragi ljudi, dragi mladi, želim vam svima dobar dan, dobrodošli u našu novu emisiju, naš novi podcast intervju u sklopu projekta Misli na druge izađe na izbore.
S nama je danas Željko Tokić, vrhunski poduzetnik, vlasnik nekoliko tvrtki, povratnik u domovinu i naravno nezavisni kandidat za gradonačelnika grada Zagreba.
Željko, dobro nam došao, živio.
Još dobro vas našao, dobar dan.
Jesi dobro, moram pitat na početku odmah kako napreduje kampanja, jesi zadovoljan?
Pa jesam na kraju, evo to sam neki dan ponovio, zahvalio bih se zapravo medijima koji me nisu toliko intervjuirali u onim pred kvalifikacijama kako ih ja znam sportski nazvati, pa smo se u miru pripremali za ovo što sad slijedi i prikupili dovoljan broj potpisa što je bilo na kraju i teško s obzirom da iza mene ne stoji ni jedna politička stranka, ni jedna platforma, sve su to napravili moji prijatelji, poznanici, prikupili smo preko sedampet tisuća na kraju potpisa još jedno šesto valjda nismo ni predali jer smo zaustavili brojanje i morali smo prijaviti kandidaturu.
Kontrola je prošla, evo mi smo praktički u petak već ujutro dobili službeno da sam ja kandidat za gradonačelnika grada Zagreba i da je lista moja nezavisna za skupštinu isto tako prošla.
Sad kreće kampanja i nadam se dobrom rezultatu i mislim da ću biti jedno osvježenje ovih izbora a nadam se i iznenađenje.
Sad kreće na opasan tempo.
Postavili smo inače na Instagramu da nam ti dolaziš i dosta ljudi je pitalo kako jedan čovjek koji nema stranačku infrastrukturu iza sebe plus mediji ga baš i ne maze skupio sedampet tisuća potpisa evo rekao sam na početku poslao sam valjda tisuću poruka svojim prijateljima a dalje je to krenulo lančano svatko je slao svojim prijateljima poznanicima govorimo konkretno o potpisnim onim listama koje su ljudi sprintali i skupljali.
Imali smo i štandove po gradu i skupljali smo.
Iznenadio sam se i sam, zapravo, skupili smo više mislim od nekih stranaka na kraju s obzirom da je i pandemija i da je bilo loše vrijeme prvi tjedan, uspjeli smo i ponosan sam na to, za mene je to već veliki uspjeh, bio bi zapravo i tužan da se nisam uspio kandidirati jer ipak želim hrvatskoj javnosti u Zagrebu prenijeti neke poruke koje su malo drugačije od ostalih kandidata i sad mi se po prvi puta u mojoj poslovnoj karijeri pruža prilika da malo više govorimo o poduzetništvu.
Ne znam zašto mediji gledaju poduzetništvo kao neki oblik kapitalizma koji uništava ljude, da smo mi krivi za iseljenje i odlazak mladih, sigurno da to nije tako.
Ja zapošljavam većinom mlade ljude obrazovane i želim evo zapravo to sve napraviti za naš grad.
Pokrenimo odmah s tim, evo baš zato što nisi baš nešto pretjerano bio u medijima, možeš li se u nekoliko minuta predstaviti mladim ljudima i svekoliko i zagrebačkoj hrvatskoj javnosti?
Možeš.
Znači ja sam, evo još jedanput ponavljam Željko Tokić, rođen sam u Zagrebu, konkretno dolazim iz Dubrave, naselje Trnovčica, zadnjih petnaest godina živim u Porovcu, to je opet Dubrava.
Tu sam rođen, odrastao, završio škole i razvio uspješan posao.
Evo jako sam ponosan na tvrtku Furnir koja je najstarija zagrebačka tvrtka i bila je posrenula, digo sam je iz pepela, sada ta tvrtka sama zapošljava pedeset ljudi, moramo znati da je to zagrebački brand koji je i hrvatski, prošao pet država i preživio je sve što je prolazilo kroz te države i zato mislim da moj poduzetnički način razmišljanja i upravljanja mogu prenijeti na grad Zagreb, pogotovo što sad u ovom trenutku kada je, grad Zagreb nema grada načelnika, znamo šta je tome prethodilo.
U tranziciji nekakvoj potrebno je gradu poduzetništvo, prije svega zdravo poduzetništvo i da na čelu grada bude netko tko je ipak nešto u životu i stvorio i iza njega je ostalo.
Zagreb treba na kraju i vođu, treba lidera.
U ovim ostalim protu kandidatima ne vidim ni jednog takvoga.
Žao mi je što su ovi mlađi kandidati revanšistički raspoloženi, možda smo i mi stariji i tome krivi, tako su odgojeni, izgubljena je jedna generacija, svi znamo šta smo imali u prošlosti i te stvari želim promijeniti.
Grad trenutno nema vremena učiti mlade ljude upravljanju, ali uz nas starije sigurno da mogu napredovati i dobro su došli.
Evo smatram se da sam kompetentan, da mogu biti dobar gradonačelnik našem gradu.
Zapravo ističeš to poduzetništvo kao jedan od najvažnijih faktora zašto si ušto si uopće i kandidiraš za gradonačelnika što je apsolutno legitimno.
Već i sada odgovorio na pitanje zašto kandidatura za gradonačelnika, tako da ti je neću ponoviti, ali možeš li mi reći koja su tvoja očekivanja na ovim izborima?
Pa gledajte, nemam na anketama, nema medijski prostor i to smo prošli.
Opet mislim da smo mi kada smo radili kampanju preko društvenih mreža i evo i sad zapravo preko vas, želimo dopriti do ljudi, naročito mladih koji ne izlaze na izbore.
Jednostavno su razočarani sa svim što se do sada desilo i mene gledaju kao političara.
Znači ja sam pokušavao s mladima pričati, okej, nekome skenem pozornost, pa gledajte, ja nisam političar, evo ja sam poduzetnik, nemam veze s politikom niti želim takvu jednu karijeru niti da stječem nekakve utjecaje, da imam materijalnu korist od toga, ja sam to već sve napravio i ovo mi zapravo uopće ne treba, ovo je samo teret možda sada i moje obitelji, ali jedno, ja sam odlučio i sad nazad nema.
Vjerujem da mogu pobijediti na izborima ako izlaznost bude veća, ako se pogotovo mladi ljudi trgnu i preuzmu stvar u svoje ruke.
Nema ništa od zabijanja glave u pijesak.
Politika se svi znamo do sada toliko isprostituirala i ključni političari u državi ne šalju baš dobre poruke, svađalički su raspoloženi i svoje nakaradno ponašanje pretvorili su u pravilo.
Pa tko to voli slušati?
To nikom ne odgovara, a poduzetništvo se stavlja nekako po strani kao to je tako ovoga usputna djelatnost, ali bez uspješnog poduzetništva nema ni uspješnog grada.
To moramo biti na čisto.
Drago mi je da ste spomenuli mlade i tu izlazost na izborima.
Šta misliš, koji je razlog zašto oni toliko ne izlaze?
Imaš li možda neko rješenje za to?
Pa jednostavno ne gledaju, prije svega shvatio sam i to da ne gledaju javnu televiziju, najviše su na Netflixu i na YouTubeu, tako da sad ih pozivam, neka pogledaju dobro, neka pogledaju moj program, vidjet će da je on različit od ostalih političkih stranaka gdje se ja isključivo orijentiram na mlade.
Mislim na kraju na mladima Zagreb postaje.
Bez mladih i oni koji su otišli je zapravo nepovratno.
Europi je super, dobivaju gotovog čovjeka, školovanog, obrazovanog, mogu ga platiti koliko žele.
Znali smo i sa ulaskom u EU da će biti i dolaziti do iseljenja naših građana, čak i to nije tako velika brojka koliko je u drugim zemljama istočnog bloka, ali s jedne strane imamo problem i sa natalitetom i ta je nekakva volja i kod mladih obitelji splasnula, ono bezvoljnost kroz, mislim tome nismo krivi ni mi, sigurno nisam ni ja, nego isključivo politike.
Netko bi rekao pa ima i korupcije, pa ima, di korupcije nema, korupciju nećemo nikad iskorijeniti, ali netko se valjda s tim i bavi.
Po meni su krive politike koje na neki način huškaju ljude svojim izjavama jer svatko od njih ima svoju publiku, evo sad sam ja, imam i svoju na neki način pa sam dobivao informacije da su kod prikupljanja potpisa ono rekao tko je ovaj, ne poznamo ga, dao sam glas o ovome i onome pa su se ovi moji ajmo reći uvjeđivali i došlo je neće reći fizičkog obračuna, ali do nekakvih, priječkali su se, Pavel je on poduzetnik, ma on je isti, nema kraja tome.
Ja želim tu razliku pokazati i želim zapravo političarima prenijeti poruku da ja nisam oporba nikome, ali sam rješenje sigurno za sve.
A recimo gdje se vidiš uopće na političkom spektru?
Nećemo sada zavaravati.
Ako sam već rekao na početku da nisam, da sam ja političar i da nisam političar ne mogu se nigdje orijentirati.
Dobro, zasigurno imaš nekakve vrijednosti.
Pa imam, da, mislim vjernik sam prije svega, ako je to sad neki smjer svjetonazorski i vjerovanje u Boga, to je, a što se tiče političkih stranaka, kad ih dobro analiziraš onda zapravo vidiš da je svima isti motiv.
Doći pošto poto na vlast, dovesti svoje kadrove zadržavajući stare, nema nikakvih promjena, samo je promjena adresa.
Mislim na kraju to je odlično plaćen posao i nije mi ni čudno da se toliko bore svi za pozicije, evo sad i ovi naši protukandidati u Gradu Zagrebu govore svi redom da je jako loše stanje u gradu, a opet se grčevito bore za tu fotelju.
Meni to ne treba, ja samo mogu prenijeti poruku da nam treba zajedništvo i da nam trebaju svi ljudi u ovom gradu da bi se trgli i konačno grad usmjerili prema EU gdje i pripadamo i da imamo metropolu kakvu zaslužujemo.
Nitko ovdje ne želi dolaziti na posao i primati plaću jedan radnik.
Naši ljudi su radišni, dokazani su takvi svugdje vani i vjerujem da kad dobri rukovoditelji počnu rukovoditi gradom Zagrebom da će i ljudi bolje raditi.
Zasigurno imaš iskustva o tome i volio bih o tome razgovarati u ovom cijelom intervjuu koji sam zapravo baš podijelio na tu politiku i na to poduzetništvo jer mislim da će se na taj način najbolje prezentirati ljudima.
Vidim da si spominjao mlade kod nekih krucijalnih projekata koje zagovaraš kod njih, koja su neka top tri ili ne moramo ih hajde numerirati nego šta misliš da mladima je u Zagrebu potrebno a da im ti možeš ponuditi?
Pa prije svega mladima je potreban dobar posao, hajde mi budemo nakon obrazovanja moraju biti sigurni da će dobiti dobar posao.
Nakon toga ako već osnivaju obitelj a imaju i karijeru, imaju veliki problem šta će sa djecom.
Mi smo u svom programu naveli poticanje rađanja djece.
Sad da to odmah razjasnim, tu se ne govori o subvencijama u novčanom smislu nego jednostavno ako je netko ima karijeru, doktora ili bilo šta, on nema gdje sa djetetom.
Njemu petsto kuna po djetetu ili bilo koji iznos ništa ne znači ili već ima dobru plaću, on mora znati gdje će sa djetetom, a nema baku i djeda koja će priskočiti.
Tu smo planirali uvođenje dvadeset četiri sata radnog vremena vrtića to je model koji je poznat u Europi, koji se naravno plaća, ovo redovno korištenje vrtića bilo bi besplatno, to smo isto stavili u program za svako dijete.
I mladi moraju se osjećati sigurno, moraju osjećati puls ovog grada i moraju ljudi koji su na čelu ovog grada zajedno živjeti s tim mladima.
Ja u svom dosadašnjem životu na kraju i sam imam dvije odrasle kćeri, već i troje unučadi i jednom još na putu, dobro znam šta govorim.
I moja poruka uvijek je prema mladima da ponekad trebaju biti i strpljivi i malo saslušati starijega jer životno iskustvo koje mi imamo ne može se naučiti nigdje na školama i tu bi trebalo dolaziti do neke kompenzacije i razumijevanja.
Najgore je zabijati glavu u pjesak i reći ovdje se meni ne sviđa, gadi mi se politika ovakva i onakva, a ima izbor, danas sami znamo da smo u EU, može birati gdje će ići živjeti i raditi.
To je za nas najveći gubitak, sve moramo napraviti da zadržimo mlade.
Ti kao gradonačelnik zasigurno ćešš imati ovlasti i mogućnosti da, a i na kraju krajeva kao poduzetnik da što je moguće više olakšaš, ubrzaš, pojednostaviš ulazak mladim poduzetnicima i obrtnicima na tržište.
Postoji li neki mehanizam kako ćeš to napraviti?
Pa sigurno da postoji.
Postoje poduzetnički inkubatori koji još kod u Zagrebu nisu toliko saživjeli upravo koji su predviđeni za mlade buduće poduzetnike gdje najam ne znam jedna kuna ili tako nešto a opet imaju prostoriju gdje mogu razvijati svoje projekte ili ideje bilo šta te vrste.
Ono što ja želim naglasiti kao budući gradonačelnik i poduzetnik da sam već u zadnje vrijeme stupio u kontakt sa mogućim investitorima što iz inozemstva, što ovdje i u Hrvatskoj koji su spremni uložiti preko milijardu eura što je puno više od cijelog ukupnog gradskog proračuna u razne projekte u Zagrebu i Zagrebačkoj županiji gdje bi se zaposlili desetke tisuća radnika, a o kojim projektima govorim to je isključivo, znači IT industrija i auto industrija, zatim sportski centri i tako dalje.
Nakon toga tu bi se moglo zaposliti sav onaj višak koji eventualno postoji u gradskim tvrtkama.
Naime, moja je namjera u tom slučaju Zagreb je bio suvlasnik takve jedne nove osnovane tvrtke sa udjelima koliko je uložio, konkretno Zagreb može uložiti sa svojim zemljištima i sa nekretninama koje nisu u funkciji i nakon određene inventure koju želim napraviti u gradskim službama i gradskim tvrtkama imali bi pravo stanje, vidjeli bi šta je višak i šta nam zapravo nedostaje jer sve kasni i kada vidite i obnova nije krenula na vrijeme, a opet govori se o višku ljudi, ja mislim da je tu istina između da imamo negdje višak a negdje manjak, to se može napraviti jednom dobrom inventurom kako ljudskim resursima tako i materijalnoj imovini.
I taj cijeli višak ako i postoji stavili bi operativno da rade u tom novom društvu.
Nakon izrađenih takvih jednih projekata otvorit će se vrata i za ono najvažnije u gradu Zagrebu, a to je kompletno rješavanje infrastrukture kako podzemno tako i nadzemno jer tu se baš i nije puno radilo, neću nikoga kriviti, jednostavno tako je kako je, ali išli bi ulicu po ulicu i rješili bi na taj način infrastrukturu, napravili bi i novu bolnicu, odnosno bolnicu u Novom Zagrebu i sve ostalo što Zagrebu treba, brzi prijevoz, neću govoriti o metrou, mislim da on nije tu toliko bitan da je naš prijevoz sasvim dovoljan, mali je grad.
I uglavnom otvorili bi se mogućnosti opet normalno za mlade ljude koji bi našli tu svoju šansu i ne bi morali odlaziti izvan domovine.
Misliš li da se gradskim tvrtkama upravlja neadekvatno?
Pa ne mogu misliti ništa, mislim ja radim za grad Zagreb povremeno i dobro sam upoznat sa tim strukturama, nisam nailazio na takvu jednu situaciju da se loše upravlja, ali uvijek govorim da može i bolje i može produktivnije i jače.
To je ono moj stav, ali ja to ne mogu promijeniti izvana i jedan od razloga moje kandidature je upravo i ta, zato što nije mi svejedno tko će voditi grad sljedećih četiri godine i u kakvom će grad biti stanje nakon četiri godine.
A isto tako, nisam, nemam političkih ambicija da bi sad u slučaju poraza se kandirao i radio o sebi kampanju sljedeće četiri godine, to nikako.
Grad neće biti isti sad i nakon četiri godine, a ja ću biti stariji i po meni tu priča završava za mene.
Postoji li način kojim biste ako dođete u priliku reorganizirali hrvatske firme ili mislite da tu nema potrebe za time?
Ne, ne, svakako da ima potrebe i to sam naglašavao da je gradu nužno jedno restrukturiranje jer četrdeset tisuća zaposlenih u gradskim firmama, tvrtkama i mislim oko četiri tisuće da je u gradskim uredima je na prvu sigurno previše zbog broja stanovnika ali nikad nisam naglašavao da bih otpuštao ljude evo to je netko jučer preko jučer od ovih bez problema se izjasnio pustio ću četiri tisuće to grad košta ne znam četiristo milijuna to ćemo nadoknaditi kroz ovo i ono nikad se ne bi igrao sa ljudskim sudbinama i plašio ih jel nikad ne znaš kako je kome u životu i kakve prilike ima.
Ja sam uvijek za to da se posla treba naći za ljude, oni nisu tamo slučajno zaposleni, ako je bilo nekakvih preko kumova, stričaja kako se to zna pričati, ja bi volio čuti koja su to imena jer nikad nitko o imenima nije ni pričao, samo se govori da ima viška i htjelo se zapravo napakostiti tadašnjoj vlasti, to zapravo uvijek radi oporba, ja se s tim ne bavim, kao poduzetnik uvijek se trudim naći posla ljudima koje već imam u radu u radnom odnosu, to sam i dokazao na kraju do sada u svojem poslovnom vijeku, ali ovo sa Zagrebom nemoguće je da ja, mislim dolazi nam obnova, grad je u dosta lošem stanju, ne samo zbog potresa i općenito prsten oko Zagreba, posla ima za svih, da ne govorim samo o fasadama koje su svi znamo privatni objekti pa se ne održavaju, tu se isto mora reda uvesti da budemo jasni, tako da Zagreb je neodržavan godinama i s te strane je i zapušten i nemoguće je da nema posla.
A jednostavno to se treba sve pokrenuti.
To bi bio moj posao, a to se možemo opet napraviti restrukturiranjem društava gdje bi na određenim pozicijama ipak moralo doći do promjena, pružio bi ruku na početku svima, to je sigurno, dao bi im šansu, ali to se brzo vidi, da li čovjek to može ili ne, da li je on tamo direktor samo radi toga što je nekome se sviđao, ali to kod mene ne prolazi i isključivo će biti izabrani ljudi koji mogu potegnuti, ljudi koji žele na kraju raditi.
A opet tamo se već i nalaze, ali znamo i sami zbog stranačke neopredjeljenosti ili opredjeljenosti ne dolaze do izražaja niti mogu pokazati sva svoja znanja i vještine.
Da, dosta je teško ući u trag tko su uopće ti ljudi, u informacije, doći do tih informacija.
Pa ja, pa teško je, ali s jedne strane ja ne vjerujem da je to baš tome tako, jel da je onda bi netko to ime izbacio van.
Pa imali ste razne liste, srama su izbačivane po medijima od poduzetnika koji ne plaćaju poreze do, kakve su sada na danji put liste bile, ne znam, i ja ovaj sa imovinskim karticama, po meni je to isto nepotrebno jer ona standardna neka institucija rade svoj posao pa uvijek Porezna uprava ima o svakome danas pogotovo sa OIB-om podatke koliki su prihodi, koliki su rashodi i ako je neki nesrazmjer mogu djelovati.
Na ovaj način rade linč, mislim to nije dobro.
Šta bi ja sada trebao u novinama pročitati da vi dugujete novce i da vas pljuvem na cesti, mislim to se traži od ljudi i to je loše i to je, to politika cijelo vrijeme radi, svađa ljude, ja to nikad ne bi radio, ima načina kako da se tome dođe na kraj, a opet onaj tko izvrgava zakone i ne plaća poreze, imamo taj podatak odnosno država ga ima i ne treba to cijela javnost znati tko je ta osoba, a može doći do greške na kraju, šta ćemo onda?
Tako da mogućnosti postoje ali se ne koriste, a opet u neznanju se puštaju takvi baloni gdje se prava stvar ne rješava kako bi se trebala riješiti već se hoće pustiti tulici valjda da riješi.
Šta bi nam trebalo ponovo nekakav vrati, nemiri mislim to ljudi moraju, naravno da moramo stati s tim i okrenuti se.
Nekoliko ste puta spomenuli to razvijanje nakon potresa, je li to jedna od krucijalnih stvari koju ćete pokrenuti kao jedan od krucijalnih projekata koji ćete pokrenuti ako postanete gradonačelnik, ako da obrazložite zašto i koji su možda još neki od tih stvari?
Pa ovako, činjenica je da evo prošlo preko godinu dana od potresa i da prema mojim saznanjima pedeset osam obitelji i dalje živi u kontejnerima iz nekog razloga su ostali kraj svojih domova, čekaju se zakon dugo pa onda se čeka tko će voditi tu obnovu, a sve u svemu to presporo ide pogotovo za ljude koji nemaju krov nad glavom.
Ja da sam gradonačelnik odmah bi pristupio ne čekajući ni državu niti bilo šta, moraju se naći sredstva za te obitelji, prvo za njih, a i tako će se to iskompenzirati što se sa fondovima EU koji su već najavljeni da će sufinancirati izgradnju ili u ovom modelu država šezdeset posto dvadeset posto grad i dvadeset posto obitelji u svakom slučaju ne smijemo stajati mora se krenuti sa obnovom odmah i zapravo i tek će onda ćemo vidjeti koliko nam radne snage nedostaje mi još to ne znamo ja evo uz jednu svoju još građevinsku firmu ne mogu naći dva limara kako ću naći dva direktora mislim to je realnost kad imate priču od konkurenata da oni imaju tim koji će odmah preuzeti zagreb moje pitanje koji su to ljudi koji će koji su to ljudi koji čekaju u redu i ništa sad ne rade i tako su stručni kvalificirani i preuzeti najvrjednije firme, tvrtke u vlasništvu Grada Zagreba.
Sumnjam u njihove kompetencije i ne vjerujem da su sposobni, to su samo politički vojnici koji idu zajedno za svojom partijom i čekaju poziciju.
Kod mene to ne može proći iako bih ih i ja među njima izabrao, znači sa jednom ili lijevo ili desno dao bih šansu svima jer nam svi trebaju.
Okupio si se s ljudima, poduzetnicima, pravnicima, to su vjerojatno ljudi koji očekuju da će biti na listi za skupštinu, predala sam, da.
Pa to je lista koju smo napravili, isključivo je sada poduzetnička, nisu baš svi poduzetnici, ima i doktora, ima i znanstvenika uglavnom, to su ljudi, svi koji su nešto u životu stekli i na neki način ništa im ne treba, nikakva funkcija, oni su moji savjetnici u mom mandatu za gradonačelnika, grad neće koštati ništa i bit će korektor zapravo trenutne vlasti pa i mene i zapravo su dobrodošli i Bogom dani da smo se uopće skupili, tako mislim izu sebe na kraju.
Odlično.
Naravno moramo komentirati, naša udruga Mladi za domovinu, ne može razgovor proći da spominjemo politiku a ne spominjemo mlade.
Pa pričali smo čak i prije ovog intervjua, kako gledaš uopće na udruživanje mladih u organizacije, stranke, udruge kao što je naša recimo?
Pa odlično je ako niste politički vezani uz nju stranku jer zapravo vas stranka vrbuje na svoju stranu i ovako imaju sve veće stranke svoju mladež pa i na njihovim primjerima evo kako su odgojeni pa se slađaju međusobno što opet nije dobro.
Dapače posebni smo što okupljamo ljude iz različitih stranaka koji su nosili lista za jednu stranku pa na drugu pa na treću a ovdje tu se zajedno okupimo oko jednog zajedničkog cilja, to je potirati mlade na izbore.
Pa potirati mlade na izbore i zapravo a ne potirati ih iz Zagreba da ne bi se razočarali na kraju koga ste mi savjetovali.
Odlično je, odlično je da ste me pozvali i super da ćete razgovarati sa ostalim kandidatima i ja iskreno evo ja se bojim tih sučeljavanja s njima ne za sebe nego ja ne znam šta ću s njima pričati, mislim oni su sada u zadnje vrijeme pretvorili se svi u statističare, googlaju pa to svatko od nas može pogledati koja je bila bilanca Grada Zagreba prije pet godina i sad baratati informacijama tko više zna brojki, taj je sad najpametniji.
Ali da ga pitaš konkretno kad je netko od njih nekom ručak platio sa vlastitim novcem, bio bi upitnik ovakav iznad glave, ha može i sad, tu je tri točkice, treba govoriti o konkretnim stvarima.
Nije samo dovoljno reći mladi nam trebaju, mladi, na mladima ostaje Zagreb sa svojim političkim porukama i zapravo toliko se razlikuju u svemu, a opet s jedne strane, tako ja gledam na stvari, jesmo različiti, ali smo na kraju svi jednaki, na kraju dana svi želimo bolji život sebi i svojoj obitelji.
I to je zapravo moja ključna poruka, prestanite se svađati, ali očito je to metoda iznošenja raznih laži ili senzacija i da bi dobio poene kod građana.
Nažalost, građani naši ni ne znaju da je pojavljivanje na televiziji plaćeno, pogotovo u predkampanjama.
I da kad je netko tamo često, e on je popularan za njega ću glasati.
To nije istina, ja to moram reći javno, ne radi se o tome, samo se radi koliko novaca, toliko muzike.
To je valjda jasno i to se da izmjeriti, ja sam se malo s tim bavio.
Pa o desetkama milijuna kuna vjerujte mi, pretjerali su i to je opasno isto, mislim tko stoji iza tih ljudi, tko to financira, tko ima interes, šta je to u Zagrebu, šta je neka ruda bogata dole ispod pa ćemo sad naći zlato, jer to mi nije fakat jasno da se toliki novac uloži, nitko od njih ne troši svoj novac, ja sam svoju kampanju sami sfinancirao, još je plaćam i to ćemo normalno prezentirati javnosti, a i oni će, mislim, izaći i oni sa podacima, četiristo tisuća kuna, marajmo, mislim, dobro, znamo tko, bolje da me ne vuku za, znamo tko tebe financira, vjerujem sam, sam se financiram, krenulo je, evo, mislim ja, svi podaci su javno dostupni i moje dobiti i mislim nije ovo puno koštalo između tristo i možda i četiristo tisuća kuna, a zaista je toliko.
Jednostavno nisam radio nekakvu žestoku kampanju, ne znam da li ste vidjeli moju pjesmu na kojoj sam napravio Sport sa Marinom Ivanovićem.
Zapravo tamo ako dobro slušate sve su te riječi iz našeg programa, obnovljaju zgrade, sigurne ceste, nada za mlade ili tako, dobro je to Marin otpjevao i taj dio je imao neku svoju cijenu i malo dijeljenje letaka i zapravo to je to, ono ne mogu sad više sjetiti šta smo i ovi baneri koji imamo po gradu, ali njih je dvanaest, čini mi se da ih je više, budim se na svakom češku pa sam sa sebi di, ali uvijek ispred mene netko drugi i iza mene, baš su me u sjeni stavili, da evo i ovaj Škorok je napravio pjesmu, imitiralo me pa je morao skinuti jer je bio problem sa izvođačem.
Čujem, Željko, spominješ tristo četiristo petsto tisuća kuna, evo vesna šahara ožvolt je bila u tim sučeljavanjima, spominjali su, ona je spominjala neki dvjesto četrdeset tisuća kuna znači ja trošim duplo više od njih gledajte kažem bolje da mi ne govorim u kampanji duplo manje to je tako lako izračunati da je evo ja mogu poslati recimo ponude koje sam ja dobivao sa jediničnim cijenama koliko koštaju nastupi u medijima pisanima internetu ili na teveu i sad da netko uzme u prošlosti samo povuče mislim tko će se s tim baviti na kraju ali definitivno svaki nastup u medijima ima svoju cijenu i to je sasvim normalno, zašto bi se političari propagirali, bada, osim ovi koji su već na funkciji, to ima smisla.
Ali mi smo sad svi u kampanji i da bi sad televizija nekog preferirala, može se misliti.
Znači to se da izračunati, to su fakat, ogromni novci i kako ih nije sram na kraju i strah zapravo, oni troše, pita Boga čiji novac i šta su obećali tim ljudima.
Ja se u to ne bi upustio i to je ono loše za nas, loše jer to su stotine milijuna ukupnog novca potrošeni.
Ja sam evo sad na mom primjeru čitam mail jedan četrdeset tisuća kuna deset minuta teve ok zovem prijatelja halo najve pusti me deložirat će me iz stana ja sam platio pomogao sam mu zapravo trideset četiri tisuće kuna rađe nego medijima da ga se ne deložira iz stana tu sam jednome isto prijatelju sestri platio operaciju ramena ja se bavim tim stvarima mislim to ne hvalim do sad se nisam hvalio moram sad malo sad kad je ova politika o kampu kampanja moram reći da sam evo i u Rebanovini popravljao krohove ljudima, kupio kuću jednoj obitelji, rekli su da se tamo kandidirao pobijedio bi sto posto tako da nije cijeli život pomažem i sportu i raznim obiteljima i zapravo sad si sportaš igram što sportaš ne igram ništa sad sam samo hodam gore po porovcu uz brdo svako jutro petpet km i vidio sam one izjibice po snijegu željko na instagram dakle, jutarnja raskidanja.
Pada mi sašta na pamet, evo volim ljude oko sebe i svoje prijatelje iznenaditi tako nekim dosjetkama i kamuflažama pa sam evo na ne znam na to je bilo mislim li vinju na tri tisuće metara ponio ovaj diple to je onaj instrument koji sam napušao to sam malo išao vježbati sirat i napuhao tu kako je rekla moja žena kozu pa mi je ispuhala se odletila mi je ov, pa sam točao za njom, ali svi se uvijek prolaze kraj mene i ja sad sviram i tako.
Onda mi nije bio problem sa obući, ne znam, u labuda ili u orla i Batmana jednom prilikom, pa prošao bi kraj djece koja su se skijala i ona, djeca, Batman i za mnom, skijao, on je rekao, ubijete se djeca, ja dobro skijam, a ovo su djeca, škole, ko pa ćeći za mnom.
I tako, onda dođem u hotel, legnem sa umoranom snom jer treba taj kosti nositi preko nosa ga i preko svega ili žena, pa šta ti to treba?
Ja legnem na krevet, ja kažem umrijeti ću.
Ništa, odeš u savnu, odmoriš, sve drugi dan sam već druga životnja nekako.
I tako sedam dana u skijanju nije im dosadno.
Znači skijanje je jedan od sportova koji preporučuje.
Pa skijanje je bilo, ja sam nekako sve kasno krenuo, a valjda to je sve i prema mogućnostima.
Moramo reći pedeset pet godina sve je skupo da da znači skijam skijam i skijam, a u mladosti bio sam hrvač i trofeje koje sam osvojio slomljena ruka na dva mjesta, nekako sam rano stao s tim, to mi je krivo, onda smo prešli u boks i uglavnom morao si trenirati karate kako bi preživio došao do škole sa torbom i nazad, to je bilo sasvim normalno, tako da svi smo imali crni pojas u karateu, ja sam boks i tako, ali bilo je nekakvih pomoćnih i dan danas sam čak i pa s njim čak je, dobro, Dubrovna, da, Dubrovna, ali to je dobro, to je jedan životopisni kvart, pa i Sesvete na kraju, to je ista vrsta ljudi da tako kažem.
I uspješni smo, evo ima i uspješnih poduzetnika, da ne govorim i opet sportaša, evo Dubrovna je dala šest osvajača olimpijskih medalja, to nije mala stvar, mislim, evo i vrijeme je da gradonačelnik.
Ima i uspješnih Tokića, poduzetnika.
Pa ima evo, moj Tokić tu miješa i me s tim Ilijom, upravo sam čovjeka sto puta ljudi me vrijeđaju poneke ajde malo na Facebooku, ali ne vrijeđaju mene nego njega jel vidim da se svi vežu s te auto dijelove međutim ja ne prodajem auto dijelove, ja sam vlasnik Fournira i još nekih tvrtki, bavim se građevinom i namještajem i financijama i financijama, da riješili smo evo i moji su proječki iz Dalmacije, sve je drugo tako da a ako već govorimo o Tokičima, Hercegovicima i Dalmatincima interesantno jeno je reći da sam ja prije jedno pet godina, imam i svoje masline u Dalmaciji, kopajući, sadajući masline, našao grobove koji su bili tada neobilježeni i poslije sam pozvao arheologe iz Šibenika, bili su sretni što sam ih zapravo pozvao, otkriveno je da su to grobovi iz osam stoljeća i koji, jedan od najstarijih dokaza o doseljenju Hrvata na ta područja.
Pa tako ja svojim prijateljima Hercegovcima znam reći, ekipa, kad vi nađete starije grobove onda će uistinu ovako se Dalmatinci niste htjeli.
I poslije su ovi to kopali, preko četrnaest grobova je nađeno, pa je nađeni ratnik iz doba kraja Tomislava u punoj ratnoj opremi i to su dali na DNK.
Ja sam se veselio da mi je možda neki rođak, moja žjedovina i čekali smo dugo te nalaze iz Cipra.
Ali to sam možda sam ja iz Cipra.
Možda, tko zna, možda sam ja iz Cipra, da.
Možda je jedan vic.
Naravno, sad.
naravno sad uvijek smo to, to je sad ovih dana baš onako povučan zato što se radi o politici.
Aha, ovako vodi se čovjek sa autom kroz liku i vidi u daljini stado ovaca i stava on sa strane, dođe do pastira, kaže, gleda, ako pogodim koliko imaš ovaca, a onda ćeš mi dati jednu, pa može.
Vladi, laptop, locirat, spaja se na satelit, DUM, GPRS, ovo, kaže jedna tisuća petsto trideset osam kaže pogodio si Milan koji se pusti nakon deset godina klasik pa ga mladi ljudi gledaju i kažu super film jel u to vrijeme nisu bili možda ni rođeni, tako vjerojatno i ta politika ponavljanje gradiva i ono šta utječe na psihu čovjeka dovoljno je čuti da posjetit ćemo sto tisuća ljudi bit će plaće evo koliko dvije tisuće i plavi i gotovo kad da evo on će to napraviti.
Tako i neki dan u misiji u kojoj sam bio, kolega koji je bio sa suprotne strane od kandidata rekao je da će otpustiti bez problema četiri tisuće ljudi u gradu da on da to nema da se ne može ja kažem ja neću i sad sam ja pokupljao neće simpatije zato što neću otpuštati ljude a isto vjerojatno je jel je to su bandičevi ljudi njima treba odmah maknuti ih sa sebe ne smiješ pričat čak i da to zbilja želiš napraviti ali ekonomski gledano to je teško isplativo.
Otpuštati četiri tisuće ljudi odjednom pa gledajte prvo to je da nije sigurno isplativo ali drugo ja želim naći posao tim ljudima na kraju spomenuo sam projekte koji su svakako izvedivi i naći će svi svoju šansu.
Imaće tu uvijek one koji će se možda malo eskivirati slabije raditi ali opet svi zajedno moramo raditi nije ni kod mene na poslu idealno ali svatko od njih kad dođe na posao je jedan daje više, jedan manje, ali jedan bez drugoga ne mogu, to sam ja ljudima i na kraju usadio i zato to na moj način upravljanja tvrtkom gdje ja zapravo nisam toliko ni bitan u samom više rukovođenju je želim prenijeti na grad Zagreb gdje bi zapravo sve razine odlučivanja odnosno i potpisivanja raznih ugovora spustio na najnižu razinu, govorim tu i o četvrtima, pa ako se u Sesetama treba izgraditi neka prometnica, pa valjda je predsjednik te gradske četvrti najkompetentniji da da svoj su potpis čak i odluči o izvođaču koji će to raditi i da nadzire te radove i da se to napravi najbolje kako je i ugovoreno, a ne da mora sve potpisati gradonačelnik, to mi ne pada na pamet, to bi prošlo, to bi napravio spustiti tu razinu i odlučivanja odnosno i odgovornosti.
Ali kada dáš ljudima odgovornost i samo odlučivanje oni još više daju, to je najvažnije i u svakom poslu.
Ajmo malo o tome, o tom poslu, poduzetništvu, vlasnik si nekoliko tvrtki, točnije tri ili tako?
Da, to je moja obitelj., evo da se žena ne uvrijedi, ona je vlasnica Furnira, ja sam Okimonta, a ona je i ove treće, oprostite, sve njoj je ostavio, a ona će za mene ostaviti nakon ovih izbora jer je rekla da ako pobijedim da će me ostaviti, tako da sam ja fri nakon mjesec, koliko, no je dva tjedna već to je bilo, onda je dobro, bit ću najpoželniji gradonačelnik, a onda sam me na kraju uvjerio da ne znam tko će rastati, mislim vijećnici će biti moji, ne mogu, tako da nema šanse, ostati ćemo i to onda razviti.
Ženo, bit ću dobar gradonačelnik kao muž i roditelj, ne brini se o, e i dalje ćemo putovati po svijetu.
Baš mi je drago da ste spomenuli to putovanje.
Bio sam po Kanadi, po Njemačkoj, živio si, radio si, radio si tamo boravio.
Koliko ti je taj mentalitet vani pomogao, koliko ti je pomogao da se vratiš ovdje i to znanje, taj poduzetnički duh preneseš ovdje?
Pa ovako, znači prvo nisam se vratio, to je malo negdje krivo preneseno, ja sam cijeli dan bio u Hrvatskoj, vodio sam posao iz Hrvatske.
I jesam dosta boravio u Njemačkoj, ali ipak više u Hrvatskoj i vodio sam poslovanje iz Hrvatske i iz Njemačke.
Takva je bila prilika i uvijek je to bila hrvatska firma, ne njemačka.
Takve su bile prilike.
Znači radio sam u Njemačkoj dosta u brodogradnji, u građevini, evo od jedne od referencije i alian sarena gdje sam ja sudjelovao sa svojim radnicima pa smo eto to je bilo prije više od dvadeset pet godina gradili u berlinu najveću halu za proizvodnju cepelina u bmw smo radili razne objekte i u principu pu dosta veliko iskustvo imam u organizaciji, u rukovođenju.
Ali ono što želim istaknuti, ta moja putovanja i zapravo gdje god sam bio obišao sam cijeli svijet, uvijek sam susrekao naše ljude koji su jako uspješni u inozemstvu i od njih zapravo učiš na neki način da se može uspjeti i u stranoj zemlji, a kamoli ne kod nas.
I ona sva znanja i iskustva koja imam na neki način, sad sam moguće reći u najzrelijim godinama sigurno da mogu pomoći gradu Zagrebu.
A što ćemo s poduzetnicima u Hrvatskoj?
Što misliš kako je njihov, kako su oni predstavljeni javnosti?
Pa gledajte, svaki poduzetnik, sama riječ govori, poduzetništvo poduzimaš samo u principu smjer u kojem ćeš ići i djelatnosti.
Nije tako loše, a opet s jedne strane sad u ovoj pandemiji najviše je stradalo ugostiteljstvo, možda su svi ljudi sami krivi jer negdje sam bio pročitao, prvi biznis je prosječnog Hrvata kafić.
HKK, znači otvori kafić i to je najbolji kraj već jednog kafića koji radi dobro i šta ja sam vam mislio da će ljudi više piti od toga šta ja vam otvorio, mislim to, to ne prolazi, mislim poduzetništvo je slobodno, ne postoji mehanizam koji će braniti otvaranje radnih djelatnosti blizu druge itede ja sam vodio o tome brigu, preuzimajući Furnir koji je bio na koljenima, to je preko devedeset tri godine stara firma nije im bilo svejedno da je posao pao našim konkurentima i mjerio sam njihove promete, zapravo i oni su rasli zajedno sa nama i to je zasluga ja bi rekao čak i ulaska u EU gdje su se naši konkurenti dosta okrenuli izvozu, a naše tržište je tu bilo nezapostavljeno i mi smo prešli na domaće tržište, poslije smo i izvozili i sad zapravo radimo dosta za van ali to je u nekoj male mjeri, možemo raditi gdje hoćemo.
Ja sam dokaz da bilo gdje da sam bio, stvarao sam uspješan biznis ali nisam težio tome da imam tisuće i tisuće i tisuće radnika, ne kažem da to ne bi mogao kontrolirati nego nisam našao smisao u tome.
Svaki put i sve što sam radio u životu zapravo sam imao smisao za to što radim i u jednom trenutku zaliješ neka određene novce, lijepo ti je, putuješ ali budimo realni, ne mogu biti na dva ručka u isto vrijeme, znači onda sto milijuna i sto milijuna možda problema.
Tako da evo u zadnjih deset godina zapravo operativno puno ni ne radim, bavim se razvojem tih svojih tvrtki koje zapravo se same razvijaju.
Sad imamo jedan projekat gdje bi napravili još jednu tvornicu, investicija je oko tri milijuna eura, čekamo zapravo i te novce, konačno nikad nismo dobili ništa od nijednog fonda, da budemo na čisto sve smo sami napravili uz pomoć kredita i zapravo na taj način pokazujemo svima da se može u poduzetništvu uspjeti, a opet s jedne strane krenula je ta kampanja za mene dosta izazovna i ta odluka je možda bila i preko noći, ali sa Ali sam ja odlučio i sad više nazad nema.
Mislim da sa svojim iskustvom i vremenom kojim ja sada spolažem i energijom bi koristio sigurno Zagrebu i to bi netko trebao iskoristiti.
Evo, vidjet ćemo zapravo sve na našim gostačima.
Spominjao si ugostiteljstvo, tu sad nekoliko tih branša i pa moram te pitati koja je branša u kojoj bi poslao svog sina, odnosno koju bi preporučio.
Ja imam čelje.
Onda ćemo, onda ćemo čelje.
Očelje radi za mene, ali evo to je već riješeno.
Zapravo, mlađa je u Danskoj udala se za ragonetaša i tako da pratim njegovu karijeru, sad se vraća, treba roditi i tako.
Pa gledajte, moje djelatnosti su sve deficitarne i zapravo svaka takva djelatnost je dobra, sigurna zapravo za.
Uvijek u deficitarne struke tu je sigurnost zajamčena.
Sve ostalo je neću reći gubljenje vremena, sam nekakav ragonetar, uvijek kažem kao mladić da sam tu naučio sve moguće, zapravo najviše onaj kontakt s ljudima i probijanje leda, srameživosti, mislim i sasvim srameživ, nekad se zna za srameniti, ali to je simpatično, ali s jedne strane ugostiteljstvo je kod nas uzelo previše maha pa je onda i oni dobri restorani koji su bili poznati gube na vrijednosti, ali opet to je stvar izbora, onaj tko se odlučio za ugostiteljstvo zna da je rizik ako nema gostiju, ako nema turista, ako loše vrijeme, a sva druga zanimanja su dobro došla.
Mislim, ajde, tehnologija je napredovala, gameri što više rade igre, to je već toliko, evo imali smo slučaj mladih ljudi koji su, evo, oko sto milijuna prodali tvrtke, ono u par godina što su razvijali.
Tako, program svaka čast i ostaju tu, investirat će, to je velika stvar sigurno za, za ostrek mladima i da zapravo i pokušaju se i na tom području, ali su još uvijek, evo, rekao bih, nezainteresiriran, ja sam kao mlad svašta radio, svakako nije mi bilo ništa teško.
Pa kako krenuti taj svijet poticati?
Pa kako krenuti?
Evo ja kažem, nitko se od nas nije rodio bogat ni zdrav, to je selrodogradnja.
Ja čekam tramvaj, imao sam možda šesnaest godina, pića prođe kod mene, ja si to želim, samo da mi ima piću kad pođe vozački.
Naravno imao sam i piću i ja u mlađem znate koji je to auto, to je najmanji, pića, pa pegica, pa puno, tako, Opel, kako sam ja rastao, tako se i ta, valjda, u meni želja za mogućim biznisom razvijala i imao sam start koji sam imao zahvaljujući i svojoj sestri koji je imao pokojnog Šogolu koji su razvijali biznis u Njemačkoj, ja sam zajedno s njima radio, poslije smo se razvili, ja sam krenuo svojim putem, imao sam neku uspješnu dasku.
Ali opet to ništa ne znači ako ne znaš sam šta hoćeš i ako možeš dobiti ne znam sad najbolji auto na svijetu, možeš stupati na prvom semaforu.
Treba znat voziti brzi auto.
Tako gledam i na priliku u Gradu Zagrebu da je grad Zagreb zapravo Ferrari, a evo kako smo rekli i o sportu pričali, vozio sam auto utrke u tri sezone, uspio sam biti treći u Hrvatskoj, vještica sam i u vožnji, vozio sam motore i ne znam sve što nisam, dobro bi se snašao na funkciji vožnje grada Zagreba, to je sigurno i iskoristio bi sve resurse koji tamo postoje, a ima ih i mlade naravno, motivirao da se angažiraju oko svega i uspjeli bi zajedno., to je karantena.
Dakle, predlažeš da jednostavno krenu od svojih želja i da nađu načine da osvajaju.
Mora biti jaka želja, mi smo mi svi za poduzetništvo, poduzetnike na kraju onako kako bi radio, si bio on film, ne žele radnici, tako da, ali ako želja postoji, pa i na kraju iz moje firme je bilo par slučajeva gdje su ljudi otišli i osnovali svoje firme i ja sam to podržao i ja sam na to jako ponosan da se razumijemo., nisu čak, nije to ni konkurencija, ali to je opet moj direktan razgovor sa mladom osobom gdje kad vidim jedan potencijal daću mu mogućnost da se razvija zajedno sa nama.
Ono, svi alati su mu dostupni, nije čak tu nekad ni presudna primanja, većina ljudi zna reći, mladi to još nisu iskusili ili nisu gdje radili, ali u principu traže najbolje okruženje za rad, ne toliko kolika su primanja, koja su bolja okruženja.
Ja mislim da su kod mene dobra i zapravo jedino što znam najbolviše što radim je spajanje ljudi i motivacija ljudi, to je naravno danas najbitnije.
Što danas dobar mladi poduzetnik mora imati, koje karakteristike?
Poduzetničke.
Mora imati svoj stav, mora imati svoj stav, mora biti uporan.
Ali gledajte danas je ono copy-paste, poglašaj što ti radi susjed, ti radi što, ne treba izmišljati toplu vodu.
Tako da nije nemoguće napraviti ono što si poželio i nije u novcu baš se.
Kad imaš novac zapravo ispada možeš sve, ali u principu onda imaš teret nekakav jer se bojiš šta je novac potrošiti.
Ja sam ja znam da sam ja krenula praktički od nule, ono sa minusom, kad bi vam sad sve ispričao kako sam molio za posao i ponižavao se zapravo u nekim situacijama, ali sve za sve radnike, znači briga, ona da plaća nikad nije kasnila i na to sam jako ponosan.
Evo, bilo mi je teško, možda prvih desetak godina jer sam stalno mislio da će to propadati, da će se urušiti, da, ali bilo je malo poraza, ali mi smo ispivali iz svega toga i na kraju stekli ste dojam da nisam više ja taj toliko bitan, nemam sreću, nego evo izabrao sam deficitne radna zanimanja koja je teško kopirati, teško raditi u fušu sa takvim poslom i to je možda nekakav ključ uspjeha.
Evo sad i u ovoj pandemiji baš jako rastemo jer su se primijenile i navike ljudi pa svi na što nam uređuju.
rade nekakve police i tako da nije ni to loše zapravo jer previše je luksuza, previše stvari koje svi imamo u kući i u stanu pa ja samo možda sigurno imam pedeset stvari koje uopće ne koristim niti mi treba niti sam ikad upotrebio ali to je tako ponuda potražnja psihološki djeluju na tebe ono do kasa i valjda kad nema šta onda još uzmem petor i žvakaća da su mi ruke puna onda ja napuniš policu ali izlazim van i onda još i u rukama.
Tako je, mislim.
Slažete li se sa mnom, ti poduzetnici odnosno cijeli privatni sektor zapravo jedini generator novca u državi i ne samo kod nas nego svugdje.
Naravno, kako mlade ljude potaknuti u taj svijet?
Tako, gledajte, generirati samo da poduzetnici generiraju nove vrijednosti nije baš moguće bez pomoći države, tu moramo biti na čistu, ne mislim sad na ove subvencije koje država povremeno daje ili sad u krizi nego isključivo država mora potaknuti određene investicije.
Ja sam sa jednom tvrtkom jako recimo vezan baš za te javne natječaje jer nisam se okrenuo privatnom poduzetništvu odnosno izgradnji obiteljskih kuća, nisam tu vidio priliku i nekako to je malo uvijek i teže.
Isključivo sam se orijentirao na javnu nabavu, ali radimo po cijeloj Hrvatskoj tako da ne znam da li će biti sukob interesa ili ne, ako budem gradonačelnik i radim sa svojim gradom, ali ne vidim ni tu problem, jednostavno sve je podložno javnoj nabavi i javna nabava odlučuje prema kriterijima koji postoje tko će dobivati posao.
Mladi su, mladi moraju biti uključivi, mislim isključenost nigdje ne vodi.
Trebaju, trebaju biti više uključeni u sve procese, normalno je zgadila ih se ova politika pa ih je teško sad motivirati.
Možda damo reklamu Netflixu, ako gledam Netflix, tamo pustite moje poruke.
Ne znam kako doći do njih, da skoči s padobranom tog Mane Jelačića.
Recite vi, vi ste mladi, dobro i na neki način čim ovo radite ste poduzetni.
To svakav vam čast i poruke koje šaljete su dobrodošle.
Koliko to ljudi dođe, vidjet ćemo.
Moramo napraviti neku, neki skreću neku scenu da zapravo bude gledano sveće.
Jedno pitanje te moram pitat, obzirom da si poduzetničkog duha, imaš iskustva puno zanima li to uopće prenošenje tog iskustva na grupu mladih poduzetnika u budućnosti.
Pa evo u jednom trenutku mislim, ne znam jesmo li to govorili kad se nije snimalo, nemam s tim problem.
Znači učiti i učiti i prenositi znanje i to tražim zapravo i od svojih prvih suradnika, to je najvažnije, ne biti ljubomoran na nekoga što više zna ili se rugati nekome kad je pogriješio, nego baš izmjena informacija i prenošenje onog lošeg gdje si pogriješio da kolega poslije ne pogriješi je vrlo važno.
To je jedan pravi timski rad što ja HZMO-ovski rad što ja gajem da tako kažem u svojim tvrtkama i to se na kraju pokazalo kao uspješnim.
Nisam od onih koji mi dođe radnik tipa na kolegi hoće skupljati poene, ne može, taj razgovor odmah završava, možeš pričati o sebi, a o kolegi ako ja već ne znam nešto ne želim čuti od tebe.
I evo prenošenje iskustava nikad mi neće biti teško i to je ono što zapravo uvijek mladima ta životna škola prenijeti nešto da oni shvate da je život pred njima, a da neke stvari kad već imaju priliku učiti od starijega, to je Bogom dano, to neće nigdje naučiti, a mogu na vlastitoj koži osjetiti možda i teže nego što smo mi to osjetili, zato su ta iskustva vrlo bitna i ako mlada osoba to sluša, evo kao što vi slušate mene, ona ne sluša, spustila je glavu, je vrlo važno.
Drago mi je da postoji kod tebe taj dio koji te gura da to prenesiš na mlade.
Postoji, evo, nadam se da sam iskren i želim ostati cijelo vrijeme iskren i ne promijeniti se u bilo kojim prilikama.
Pa pouzdan sam, mislim to je, ja sam znao reći moj alat s kojim sam sve napravio ali obožavam ih i sretan sam što ih imam i što me eto prate u svim situacijama i zaista kod mene rade nekih preko dvadeset i trideset godina to nije mala stvar nitko ne bi radio za mene što sam ja sad možda tu i tamo ispričavam vici i zabavan nego osjećaju jednu sigurnost i povežu se jako brzo, vidim kad dođe netko novi, čim ja čujem brištanje u drugom uredu, prvo mi se trzne malo, ali viže nekad se smijete, tako da plačite, to je ono brištanje, pa ne znam je netko plače ili se ovaj, ne, neka spačka nekom dogodila, ali u svakom slučaju je kod nas jako zabavno, evo pozvani ste na kraju da obiđete moje tvrtke pa ćete se uvjeriti sami u ono što govorim.
Imaš li Željko za kraj neki savjet za mlade?
Imam, naravno savjet, evo prvo proći ove izbore, volio bi kad bi se trgnuli, kad bi shvatili da su jako bitni u ovom društvu, zapravo najbitniji, ništa više nije bitno toliko koliko su mladi, jedanput mlad čovjek kad ode van i stekne neka druga saznanja i drugačiji život, rijetko se kad vraća, na to moramo utjecati i zato apeliram, evo na ovim izborima morate izaći na izbore, neću vam sada reći glasajte za mene, to sam siguran da hoćete, ali volim da vi utječete na promjene koje se mogu desiti, ali zaista ovaj put na promjene jer ja sigurno neću razočarati, ostao ću uvijek uz vas jer sam i sam mlad u srcu.
Željko hvala ti na razgovoru, družili smo se, nasmijali, trenirali u pauzi.
Hvala evo vama na pozivu.
Ali imali smo također kvalitetan razgovor.
Mislim da će mladi izgledati dobro.
Ja sam zadovoljan, evo baš sam opušten i šta vam je što je već kraj, mislim koliko pričamo, mogli smo još, ali dobro, ne znam.
Da, bit će prilike, odazvat ću vam se, nadam se i, znači ja vas pozvat u ured gradonačelnika, gosti onako raširenih ruku i di ćemo se zagrljiti nakon svi zajedno reći, ovo je naša pobjeda.
Držimo te za riječ.
Željko, hvala ti puno.
Hvala vam.
A vama dragi mladi, hvala puno što ste pogledali ovaj podcast, vidimo se za nekoliko dana u sljedećem videu.
Pozdrav.