Dragi gledatelji, dobrodošli na novi podcast u režiji Udruge Mladi za domovinu.
S nama je danas predsjednik stranke Hrvatskih suverenista Hrvoje Zekanović.
Hrvoje, dobro vam došli u podcast.
Hvala na pozivu.
Hvala puno Hrvoje što ste našli vremena da dođete u podcast.
Puno događaja, puno tema tijekom cijelog ljeta niste iskoristili stanku kako spada, jel tako?
Pa politikom se ili baviš ili ne baviš i onda bez obzira što će ljudi, evo naprimjer meni situacija u Šibeniku kada je ljeto i nekome srednjem gradu a na godišnjem si a zapravo nisi.
Znači političar nema odmor, svakodnevno radiš bez obzira bila saborska pauza ili ne, saborska stanka ili ne.
Tako da evo ga i ovo ljeto se radilo, puno toga se i događalo, planiralo.
Evo ja sam svaki tjedan sam bio u Zagrebu, nekada sam bio jedan dan ali evo čak sam bio i po dva, tri dana u Zagrebu i ovo ljeto tjednono, tako da kao i svaki posao i politika ako je radiš moraš raditi ozbiljno, inače nema rezultata.
E, je puno događaja, puno tema, euro, referendum, jedinstvo, preslagivanje na desnici, evo vjerujem da ćemo imati zanimljiv razgovor.
Puno zanimljivih tema je li tako?
Dakle, politika je uvijek zanimljiva jer politika i život nije ravna crta i u životu se događaju nekakvi obrati, međutim ovdje se amplitude veće, dakle ovdje se u kraćem vremenskom razdoblju događaju veći preokreti.
Evo ovih šest sedam godina što se ja bavim aktivnom politikom da mi je netko rekao da će se evo kroz ovih zadnjih pet godina mog saborskog mandata iz događati sve ovo što se dogodilo, ja to ne bi niti u nerodnim snovima mogao sanjati.
Što nam tek predstoji vidjet ćemo.
Dakle, eto politika je puna obrata, zanimljiva, promjene su evo gotovo svakodnevne tako da ajmo onda o tim promjenama na početku, u toj politici bilo je dosta promjena posebno u Klubu zastupnika Hrvatskih suverenista, dobili ste dva nova člana i to dosta dva zvučna člana, gospodin Miroslav Škoro i gospođa Vesna Vučemilović.
Kako su izgledali ti pregovori, evo iza kulisa koliko možete podijeliti, kako to da je Miroslav Škoro prevazio da će doći u vaš klub?
Evo prvo, za one koji ne znaju, naš je klub imao četiri zastupnika, to je bio kolega Pavlićek, znači koji dolazi iz Vukovara, Marko Milanović Litre iz Zagreba i general Željko Sačić također tu u Zagrebu živi.
I sada su nam se pridružili još gospođa Vučemilović i gospodin Škoro.
Lijepo ste rekli dva zvučna imena, dva eto naopječajna ali iznimno poznata hrvatska političara i mislim da smo s tim dobili jedan značajan vjetar u leđa.
Pitala se za pregovore, pregovora klasičnih nije bilo, nije to bilo niti nekakvih dijeljenja pozicija, jednostavno s obzirom da smo surađivali i prije, politike su nam slične, tako da je sa strane i gospođe Vučemilović i Škore nije bilo nikakvog inzistiranja, bilo čemu, oni su otišli u klub zapravo koji im prirodno i leži.
Ono što ja moram naglasiti, a možda su gledatelji zaboravili,, hrvatski suverenisti kao politička opcija, platforma i stranka su prvi podržali gospodina Škoru kao kandidata na predsjedničkim izborima.
Tako da je ovo što se dogodilo sada iznimno logično.
Dakle za lokalne izbore nije došlo do zajedničke koalicije.
Koliko je tu zapravo Miroslav Škoro, a koliko ljudi oko Miroslava Škore utjecali na to da Domovinski pokreti i suverenisti ne idu zajedno u neki vid koalicije?
Evo ono što moram naglasiti, baš je danas kolega Parović je o tome govorio, Domovinski pokret je zabranio na svim razinama bilo koju koaliciju sa hrvatskim suverenistima za lokalne izbore.
Pa mislim da su nas vidjeli kao konkurenciju i ne shvaćaju da zajedništvo nema alternativu i misle da se konkurencija u tom dijelu političkog spektra treba uništiti umjesto da se surađuje s njom.
Dakle mi nismo u niti jednoj jedinici lokalne samouprave, izašli smo ih u stotinjak, surađivali, koalirali sa Domovinskim pokretom.
Neki smo čak i dogovorili suradnju, kao na primjer ja u Šibeniku, nakon toga su raskinuli te koalicije i htjeli su ići protiv nas.
Ali to je legitimno.
Svakada gledate same tu pozicije koliko je to bio mudar potez na kraju.
Pa gledajte, mi smo ostvarili rezultat s kojim smo mi zadovoljni, imamo stotinjak vijećnika u državi, oni imaju nešto više, hvale su se nekoliko stotina, ne znam točno koliko oni imaju, ne vodim evidenciju.
Oni kažu da su zadovoljni, mi kažemo da su zadovoljni, ne znam, evo možda bi rekao problem sjeverozapadne Hrvatske, Varaždina, Varaždinske županije, Međimurija, Međimurske županije, tamo se nije prošao prag.
Znači u Varaždinu je nama falilo svega ja mislim trideset četrdeset glasova da prođemo prag da su oni bili s nama prošli bi prag dakle to nezajedništvo je rezultiralo da niti oni niti mi nemamo vijećnike i to je problem tako da da da dotaknut ću ćemo se kasnije teme eura, ali imam dojam da bi baš u ovom trenutku trebao postaviti to pitanje, koliko možete računati na njihovu pomoć baš u organizaciji ove inicijative?
Nažalost ne previše.
Moram priznati da smo mi nekoliko navrata pozvali sve političke opcije, udruge, inicijative, ugledne pojedince da nas podrže i stvarno nas mnogo ljudi podržava i daje nam podršku svakodnevno.
Međutim, od političkih stranaka ovih parlamentarnih niti jedna stranka nas nije podržala.
Tu je sada nekoliko stranaka, ja tu moram pozdraviti kolege iz HSP-a koji nisu parlamentarna stranka, ali imaju iznimnu veliku organizaciju, znači, mnoge lokalne organizacije, znači i ove sastavnice Hrvatskih suverenista, HRAS naravno, HKS, zatim Generacija obnove i Neovisni za Hrvatsku podržavaju referendum, a Domovinski pokret, konkretno i MOST, oni nam nisu dali još niti formalnu podršku, a praktičnu također ne, niti mislim da će dati.
I to je ona problem što oni ne shvaćaju da se ljudi trebaju okupiti oko ideje, ono što smo mi napravili kad smo podržali Škoru kao najbolje kandidate za predsjedničke izbore, bez obzira što nije bio naš kandidat nego bio neovisni kandidat i napravili smo sjajan rezultat, oni danas ne shvaćaju tu važnost, nego jednostavno ne bih sad htio reći neku tešku riječ, ali evo, ostaću na tome da ne sudjeluju u referendumu, nažalost.
Dobro, dodirnut ćemo se teme referenduma i podrške ostalih stranaka, udruga, inicijativa za baš podršku, da vam, koje će koji će vam pružiti podršku, odnosno koji vam neće pružiti podršku.
Spominjali ste generaciju obnove HKS, NHR dolazi do ujedinjenja tih stranaka, to će sada postati hrvatski suverenisti.
Čini mi se kao jedan, složit ćete se sa mnom, logičan potez nakon niza, nakon i lokalnih izbora gdje ste zapravo otišli zajedno, kako je uopće došlo do toga na kraju, kad će se to formalizirati zapravo i vjerujem da će vaša prva inicijativa upravo biti zaštitimo hrvatsku kunu.
Točno, dakle prvo je to tehnička informacija, to će se dogoditi drugi listopada u jedanaest sati.
Ja ovim putem pozivam sve one koji su članovi Hrvatskih suverenista ili njihovih sastavnica ili to tek žele postati, neka nam se pridruže na terenu svečanosti u Lisinskom gdje će se dogoditi Sabor Ujedinjenja, Ujediniteljski sabor hrvatskih suverenista.
Eto to će biti jedan svetkovi na desnici, tako da će dolaziti do Ujedinjenja iako to nije prvo Ujedinjenje.
Ja moram priznati da evo mi Hrvatski suverenisti, čak i HRAS iz kojeg sam ja i polikao, nismo se evo zadnjih šest sedam godina niti rušili niti cijepali nego smo nonstak stvarali koalicije koje se nisu niti raspadale nego evo idemo dalje prema ujedinjenju, možda spomenuti ono što je možda palo iz zabora, sveuvremeno se ona akcija za bolju Hrvatsku ABH spojio sa Hrvatskom konzervativnom strankom, to je možda bilo prvo ujedinjenje formalno na desnici koje su ljudi zaboravili.
Od akcija, lijepo ste spomenuli to je znači akcija referendumska, zaštitimo hrvatsku kunu, to nam je glavni politički projekt ove jeseni, ali ne samo jeseni, ja bi možda čak rekao i mandata.
Evo radimo stvarno naporno svakodnevno na toj temi, prikupljamo volontere, stvaramo infrastrukturu, pripremamo materijale, dakle sad je logistika u pitanju i dosta smo optimistični moramo priznati.
Koliko u vašoj stranci hrvatskih suverenista, kako vaša mladež djeluje?
Jesu li oni formalizirani, na koji način, koliku podršku oni imaju od vas i kako će se oni uključiti u ovu inicijativu?
Dakle, na mladima svijeta ostavim, evo bit ću iskren, uvijek je teško mobilizirati mlade za politiku, to je, ne znam, danas se čudi na to vrijeme, vrijeme mobitela, vrijeme društvenih mreža i teško je danas kod mladih stvoriti interes za politiku jer danas, nažalost, ljudi se uglavnom za politiku odlučuju iz, čak i mladi iz nekakvih interesa, pristupaju mladežima nekih velikih stranaka, ali je on meni radio da mi u Hrvatskim suverenistima ipak imamo podmladak, mladih mladi suverenisti koji su formalizirani, sad ćemo im ovim ujedinjenjem dati jedan novi vjetar u leđa.
I ono što me raduje generacija obnove koja pristupa hrvatskim suverenistima, radi se o stranci, ja ću reći gotovo isključivo mladih ljudi, djevojaka i mladića, možda nešto više mladića ili dosta više mladića nego djevojaka da budem iskren, ali sjajni momci, evo poznati po organiziranju onih desničara u PAB-u i kroz udrugu, znači izdaju časopis Obnova, znači stvarno sjajni mladi, mahom intelektualci, koji nam prilaze i evo mislim da ćemo tu dobiti jedan novi vjetar u leđa i da ćemo eto te mlade suvereniste još više potaknuti na angažman u politici.
Govorite o generaciji obnove, već svima vjerujem poznata stranka, sada nestaje, zapravo postaju hrvatski suverenisti.
Volio bi naravno da Franjo Čirko dođe ovdje i pozvat ćemo ga i postavit ću mu zapravo isto pitanje koje ću postaviti vama, zašto biste vi trebali znati odgovor na pitanje koje ću vam postaviti, baš zato što sad ćete djelovati sa Miroslavom Škorom i sa generacijom obnove.
Znamo da je generacija obnove kritizirala Miroslav Škoru na parlamentarnim izborima upravo zbog njegove nedorečenosti ili je to čak bilo na lokalnim izborima?
Nisam siguran da je na parlamentarnim izborima.
Kakav će sada biti odnos sa njima?
Oni neće baš direktno djelovati obzirom da nisu u Saboru, ali kako gledate na taj odnos?
Moram reći prvo da iznimno cijenim gospodina Čirku i cijelo to društvo, to su stvarno sjajni momci koji na jedan, evo meni stvarno na jedan primamljiv način artikuliraju neke političke stavove i rado sada zovem i pozivam desničare u Pabu, evo večeras su desničari, dobro, ovo će se kasnije emitirati, ok, ali dobro.
Tako da mi je, evo stvarno mi je zadovoljstvo s tim umovima surađivati.
E sada, ajde, ja sam možda ponekad i previše iskren, ali evo reći ću, u politici trebate biti pragmatični.
I onda je u tom trenutku kada širite političku priču, teško je naći istomišljenike po svim pitanjima.
Evo najiskrenije govorim po svim pitanjima, pogotovo na desnici to smo svjesni.
I ljevica ima te probleme.
Ima više i više problema.
Dakle, evo ja iz desnice ne vidim te probleme s ljevice, ali imam par prijatelja koji su ono uvjereni ljevičari koji su mi ukazali na njihove probleme i na jedinstvo koje i njih uči.
Ali kad si odabrao svoj dio političkog spektra jednostavno taj jezik sebi zatvorio, ne vidiš ga.
Ali ja bih ipak rekao ovako da bez obzira na nekakve nijanse i razlike i neke rečenice i stavove koji su u nekom trenutku izrečeni da gospodin Škoro i gospodin Čirko itekako mogu surađivati.
I ne slažem se ja ni sa svim stavovima svog kolege Pavlića ili Sačića sto posto i ni se oni slažu sa svim mojim stavovima ja sam se evo ga promovirao jednoga rigidnog pro-lifeera u saboru i tu ima stvarno jedan stav koji mi je moj osobni gdje neću ustupiti milimetra moje kolege podržavaju moj stav iako tu temu nisu nikada toliko možda promišljali niti u nju živjeli ali to nije razlog da ja s njima ne surađujem jer su i oni, znači također potpisnici Zakona o zaštiti života koji sam ja kreirao.
Mislim da sam bio dovoljno jasan.
Sad u pauzi počeli smo pričati o medijima, nekim jasnim ličnostima, nismo spomenuli jednu ličnost koja je zapravo utjecala dosta i na vaš dio biračkog tijela, to je gospodin Velemir Bujanec.
Možete li pojasniti što se zapravo dogodilo između vas dvojice?
Koliko se sjećam, Velemir Bujanec je optužio vas zbog jednog parka u Šibeniku zapravo zbog prešute koalicije sa hadezeom.
Možete li pojasniti što se zapravo konkretno dogodilo između vas?
Da, gledajte, gospodin Mojanic je jedan dobar novinar koji radi jedan dobar posao na jednoj televiziji lokalnoj i to mu je neosporno, međutim postoje istine i laž.
Nažalost, on je danas eksponent jedne političke stranke i glasno govorim te stranke, formalni, neformalni.
Ja mu želim sve dobro u životu i njemu i njegovoj ekipi, međutim evo neka oni i ekipa ta pokušaju rušiti ljude kroz istinu, a ne kroz laž.
Dakle, kao prvo, ja nisam dignuo za nikakav park, što on kaže, ruku za nikakvu odluku, to je sve bilo prije moje programske suradnje, nekoliko godina prije nego što sam ja ušao u programsku suradnju sa Hrvatskom demokratskom zajednicom u Šibeniku, isključivo programsko dva projekta.
es druge strane, dakle, niti se taj park obnavlja, a taj novac koji sam dobio za obnovu nekakvu tamo sadnik i stabalaala, ja s tim nema apsolutno veze, a taj park je uostalom stari park, to je park koji stoji tamo već desetljećima i na tom parku postoji obilježja odnosno i za znači branitelje koji su ustradali u Domovinskom ratu.
Dakle, nisam digao ruku, niti mislim digit ruku, niti ima gradnje novog parka, ima sanja stabala što se tiče starog parka ako sam informiran, a s tim nema nikakve veze, a uostalom to je park gdje su, je poslije obilježja Homovinskom, braniteljima Domovinskog rata, ako je to njemu sporno, nekamo je sporno.
Dakle, izmisliti neku tezu o nekakvom dizanju ruke i nečemu to je zapravo smiješno.
Nažalost naši ljudi su površni, oni te stvari gledaju, čitaju i onda na koncu nasjednu na te laži, ali postoji istina i laž i to je tako jednostavno.
Mislim da bi mu, eto, ja ponavljam, želim mu sve najbolje u životu gospodinu Bujancu, neka radi svoj posao kako radi, ali evo nek se drži istine.
Jer što bi rekao gospodin Škoro, istina je voda duboka i na koncu se uvijek dođe do istine.
Svi stalno pričamo o tom rasipkavanju desnice i kako desnica se neće ujediniti i to je zapravo takva teza u medijima i kada se dogodi situacija koja je kao recimo ova, dakle gdje se ne zna što je istina, što je laž odnosno to se može vidjeti kroz razgovor između dvoje ljudi, recimo vas i gospodina Bujanca, zašto se to onda ne napravi nego se ode na Facebook, napravi se objava i ponovno se na neki način razočara upravo to biračko.
Čekaj, prvo gospodin Bujanac nije u politici, ali nije u politici, tako da mi je jučer, ne bi bilo teško to kategorizirati.
Ja uopće ne želim komentirati novinara, ali i vi ste ga spomenuli jer on nije klasični novinar, on je glasnogovornik jedne političke opcije, zove se Domovinski pokret.
I zapravo ono što on govori dobio je mandat od, ja pretpostavljam od glavnog tajnika Marija Radića i ostalih, znači mandat da govori.
Dakle to je stav jedne političke opcije.
Vi ste primijetili da ja o Domovinskom pokretu stvarno ne govorim, nego uvijek govorim o zajedništvu u tom dijelu političkog spektra, a to što oni rade to nije dobro.
Znači on je, sjetite se zapravo da je on govorio i o Hasanbegoviću loše u jednom trenutku pa je prestao govor govoriti, Brunei si ih je pokušavao politički na svaki način uništiti, čak i uspio u tome.
Nažalost ja ću reći jer sam radio o ženi koja je u nekim trenucima dobro artikulirala neke političke stavove.
Sada to mjesto radi taktiku isto i to prema meni, ali mislim da je tu pogriješio taktiku i osobu.
Ali ja neka on radi što radi, nek se bavi, nek bude i dalje da se govori te političke opcije formalni, neformalni kakav god, a ja ću po svome s tim da ću ja isključivo govoriti istinu, a i toga ste rekli nekakav napad.
Ja nisam napao njega, nikada ga spominjem.
Dakle on zbog samo njega znanih razloga mene svaku drugu, treću emisiju spomene, ali to je njegov problem.
To je njegov problem, neka ga on rješava sam sa sobom, ali ponovit ću ja njemu i njegovoj obitelji, želim mu sve dobro u profesionalnom obiteljskom radu.
Spomenut ću samo još kratko gospodina Milana Vrkljana i Karolinu Vidović-Krišto, u kakvom su odnosu sa njima i postoji li možda mogućnost da oni uđu u vaš klub?
Pa gledajte, mi smo ih pozvali u naš klub nekoliko puta, gospodina Vrtljana i gospođu Krišto, nisu pokazali interes.
Žao mi je što je gospođa Krišto u zadnje vrijeme počela o nama govoriti loše u medijima jer nismo nikada lošu riječ rekli o njoj u javnom prostoru, niti mislim govoriti o njoj loše.
Ako netko misli, a očito ona misli da se može solirati u politici, soro napraviti nešto, eto sve je sredno bilo.
Ja mislim da je taj put krivi, mislim da je put kroz zajedništvo, kroz okupljanje više ljudi, mnogo ljudi i da je to krivi način vođenja politike.
Mislite li da su sami sebi zatvorili vrata od ulaska u klub?
Nisu zatvorili vrata, vrata su stalno otvorena, znači nema tu, dakle, sad, evo, htio bi to gledati i shvatiti, mi stvarno, mi stvarno nismo formalno pozvali sve one koji razmišljaju razmišlja suverenistički, koji se slaže s ovim hršćanskim, domovoljubnim, suverenističkim politikama koje mi provodimo da dođu u Klub hrvatskih suverenista, nego to je jedna iskrena želja za zajedništvom.
Naravno, ako netko ne želi, sretno mu bilo, iako ja stvarno ne vidim niti jedan objektivni razlog zašto ne, nek mi netko kaže zašto se ne bi netko u članio, pardon, došao u Klub hrvatskih suverenista s kojom se našom politikom ne slažu, oko čega se ne slažu.
Mora se malo još referirati na to što mi neki zamjeraju što sam programski surađivao te surađujem u Šibeniku sa Hrvatskom nemojarskom zajednicom.
I Domovinski pokret sada surađuje u mnogim jedinicama lokalne samouprave upravo s tim hadezeom.
Meni je alternativa bila esdepe i nova ljevica i rušiti ovu priču kao što je Domovinski pokret koalirao u županiji sa SDSS-om, esdepeom još par nezavisnih lista da bi nasuprot hadezeu meni to nije opcija.
Dakle, ja uvijek kada mogu birati, ja ću izabrati određene stranke koje su im programski bliže.
Ako velimjer Bujanec to zna i toga je svjestan, zašto onda napraviti, je li se dogodio nekakav razgovor između vas dvojice na osobnoj razini prije toga ili nešto, mislim, zašto, ako je svjestan da sve što je napisao za vas programsku suradnju ima Domovinski pokret sa hadezeom također i u nekim puno većim gradovima i lokalnim jedinicama.
Evo primjer je sada Domovinski pokret u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Evo primjer, ali ima i primjera, nije to jedan primjer, a ostavljam, ima ih.
Evo samo me zanima, je li bio neki razgovor između njih?
I to je legitimno i ja gospodinu Matiću i Muddiću ne zamjeram, on je predsjednik, odabrao da bude predsjednik županijske skupštine, jel'to je bilo mudro, nemudro, vrijeme će pokazati, ali to je legitimno u politici.
Svatko odabire svoj način rada, netko će ga odabrati na ovaj način i onaj, ali ono što mene smeta kad netko izgovori neistinu, dakle zašto je netko izgovorio neistinu u nekom trenutku, to trebate pitati njega.
Dakle, ja stojim na svojih riječi i argumenta, znači te nek mi netko pokaže odluku gdje sam ja dignuo ruku za te stvari, znači to je smiješno, ali to vam je, to je tako.
es tim da vam ja nisam nikada rekao ružnu riječ, ni to nije moj način.
Da se razumijemo, nisam plašljiv ljevičar, dakle ja mogu biti oštar kad je vrijeme za to, ali smatram da ovdje prema tim ljudima jednostavno treba na ovaj način postupiti, a i pružiti im priliku za katarzu koja će im možda jednog dana nastupiti, a možda i neće.
Vjerujem da bi njegova medijska podrška pomogla i da se ovaj projekt koji sada stavljate kao primarni to je zaštitimo nacionalnu valutu, zaštitimo hrvatsku kunu provede.
Zašto ste krenuli uopće u to?
Idemo prebaciti se na tu temu, koje su političke posljedice uvođenja eura?
Dakle, žao mi je što neki neće to podržati medijski kao što nisu neke prijašnje inicijative, naprimjer Istanbulsku, ali bože moj.
Zašto smo krenuli?
Dakle, cijeli niz je razloga, postoje oni politički razlozizi, a postoje razlozi vezani uz ekonomski razlozi.
Dakle, politički razlozi su taj famozni suverenitet.
Suverenitet nije jedan pojam koji se tek tako izgovara, on je iznimno važan jer danas suverenitet bi značilo nekakvu, ajmo reći brigu za vlastitu državu, za vlastiti narod prije svega ostaloga.
Ako evo za shvatiti što je suverenizam samo stavimo ono što je u opoziciji, a to je globalizam.
Dakle, u današnjem nesavršenom svijetu moramo biti malo sebični odnosno staviti svoj narod i svoju državu na prvo mjesto.
Ako je nama, ako nama postoji potencijalna opasnost da će nam u EU biti loše, zašto ne bi sebi ostavili vrata odnosno mogućnost izlaska iz EU, a nećemo imati u trenutku kada uvedemo euro, da me ne bi tko shvatio krivo.
Ja nisam za izlazak iz EU, ali sam za razgovor o svim, znači da napravimo neofizibilitet studiju, jednu svotu analizu i da vidimo što EU donosi, što odnosi i da stalno kontinuirano o tome razgovaramo i da procijenimo naš status u EU.
Velika Britanija je izašla iz EU upravo zbog toga što nije bila u Eurozoni, a sedam zemalja osim Hrvatske nije ušlo u Eurozonu upravo zbog ovih razloga.
E sada drugi kriteriji, ne manje važni ili čak i važniji možda su ekonomski kriteriji.
Dakle nas se sada bombardira sa informacijama o tome kako ćemo mi prosperirati, kako ćemo bolje živjeti, kako ćemo imati više novaca ako uvedemo euro.
To nije istina.
Dakle, jednostavno neke stvari ne stoje.
Ja ću se držati samo jednog jednostavnog argumenta koji čak ni vladajući koji nas bombardiraju informacijama ne mogu osporiti, a to je porast cijena u maloprodaji.
Sve države su imale taj porast koji nije bio zanemariv i koji je bio jedan golemi, golemi udar na standard građana.
Dakle, radi se o jednostavnom zaokruživanju cijene na višu brojku.
Znači ako nešto koštalo šestpet kuna to će se sutra koštati euro.
Dakle, radi se o golemom porastu i golemom.
premijer Plenković na to kaže da će postaviti pola godine prije dvojne cijene i godinu i pol dana kasnije listopada godine opet dvojne cijene da će ostati pri uvođenju eura.
Nije li to dovoljno da ljudi jednostavno kada sjedneš u restoran ili u kafić shvatiš da nećeš platiti kao dva eura nego jedan eura šezdeset i ustaće se tamo.
To je on rekao i to će stvarno biti.
Međutim, i taj model je bio i u drugim zemljama koje su vodile euro.
I sada što, ako ti ideš u Dućan i vidiš vidiš da je taj, ne znam ja, ne znam, kutija šilica koštala šestpet kuna, a sad piše jedan eura.
Ne razumijete, dakle oni tamo mogu napisati što god hoće, neće to biti konverzija točno puta nego oni će to zaokružiti na način kako će to biti.
Plus postoje cijene nekih proizvoda koje neće biti toliko, ne kupuju se sve niti danas u dućanima, kupuju se online, postoje neke druge stvari koje se kupuju na cijeli niz načina gdje jednostavno nećeš imati uvid u staru cijenu.
Dakle, bez obzira na pisanje dvojnih cijena događa se i dogodit će se ako uvedemo euro poskupljenje i to je jedan od velikih problema.
Kako gledate na argument da će se uvođenjem eura povećati zapravo standard, životni standard u Hrvatskoj?
Evo upravo sam rekao da to nije, ne stoji.
Ja ne vidim zbog čega bi se povećao standard.
Ja ne vidim sad razlog ako danas koristimo bitcoin ili ne znam, Dodge coin ili švicarski franak da bi bolje živjeli.
Znači ne, ali gubimo jedan važan instrument.
Znači haenbe nije koristila zapravo sve instrumente koje je mogla koristiti da pomogne hrvatskim građanima, a i postoje brojni instrumenti da se utječe na krizu i na kredite i ostalo.
Danas prebacujemo sve ovlasti haenbe na Europsku središnju banku.
I sada ako se dogodi nekakvo poremećaj tržišta u Hrvatskoj, mi više nemamo one instrumente koje smo, koje nažalost nismo ni koristili, vjerojatno zbog toga što smo htjeli olakšati konverziju valuta tako da nećemo moći imati priliku koristiti.
Ako se ne varam, Maroška Vizek je upravo pričala o sličnim temama i gdje zapravo složit ćete se sa mnom i ja ću se složiti sa time što je ona rekla da ne vjerujem da bi samo promjena valute sama po sebi donijela neko povećanje životnog standarda ako neke strukturalne reforme nisu napravljene, ako nije došlo do povećanja proizvodnosti rada, ne postoji teorija da vaša plaća koja je bila sedamsto eura bude osamsto osamsto pedeset godina kasnije.
Meni je krivo zašto se o toj temi nije provela argumentirana javna rasprava u javnom prostoru da vidimo ono projekt kontra.
Postoji cijeli niz ekonomskih stručnjaka evo gospođa Vizek vi ste spomenuli koji su na ovom tragu što zastupaju hrvatski suverenisti dakle nismo tu osamljeni to je jedna tema o kojoj se treba razgovarati ajmo čuti projekt kontra ajmo vidjeti zapravo ajmo napraviti analizu ali jednu objektivnu analizu što nam uvođenje eura donosi nažalost govorimo samo o ekonomskom aspektu, ovaj politički koji sam na početku istaknuo skroz zanemarujem.
Dakle, želimo javnu raspravu i mislim da ćemo i dobiti zapravo u ovom trenutku kada skupimo dovoljan broj potpisa za referendum.
Znači, jednostavno primorati, znači, vlast države da se o tome počne razgovarati argumentirano, da se ekonomski stručnjaci koji su za zadržavanje kune suočile sa onima koji su za uvođenje eura.
es tim jako bitno naglasiti ovdje jednu stvar, mi nismo a priori za zadržavanje kune načelno, ali smo za razgovor o tome i da narod kaže svoje mišljenje.
Ne znam da li me razumijete, znači ako narod na referendumu kaže da je za euro, ljudi moji, uvedimo euro.
Ali se radi o jako bitnom pitanju, o pitanju suvereniteta, o pitanju ekonomske stabilnosti i onaj tko treba o tome donijeti odluku je hrvatski narod i to na referendumu.
Jedan od glavnih argumenata vaših je da se nije raspravljalo o EU-u kada se trebalo raspravljati o ulasku u EU.
To se trebalo napraviti prije deset godina prema vašim riječima, prije dvanaest godina kada se raspravljalo o tome svemu.
Andrej Plenković se legitimno poziva na Lisabonske ugovore da jednostavno potpisali smo tada da će euro biti uveden, pitanje je vremena, on je odlučio da će to biti jedan siječnja dvije tisuće dvadeset tri ako se ne varam međutim evo posljednjih tjedana se eura stavlja u mediji u medije i ljudi sve više i više razmišljaju o tome mislite li da ćete uspjeti skupiti tristo osamdeset otprilike tristo osamdeset četiristo tisuća tražiti potpisa odgovor na ovo zadnje pitanje vjerujem ne bih ušao u tu priču da ne vjerujemo puno je posla i stvarno naporno radimo ali evo prvo jedan mali komentar na taj ugovor o pristupanju EU-u on ima ugovora ima deset tisuća stranica to je jako mnogo tojest sad ne znam znači student jako dobro zna koliko je petsto stranica a onda još deset znači dvadeset puta toliko to je jako puno i siguran sam da ni andrej plenković koji u to vrijeme radi na ulasku u EU nije pročitala sve deset tisuća ovo je članak pet jedan članak koji je dosta visok.
Ja sam nedavno gostovao na Novoj TV gdje sam rekao nek mi Čačić je bio na samom odboru koji je tada bio potpredsjednik Vlade, Milanovićeve Vlade koja je vodila euro, ja sam rekao da im pronađe jedan medijski istup, jednu emisiju, jedan članak nekog portala gdje su oni najavili uvođenje eura.
Dakle o tome se nije govorilo, nitko to nije spomenuo.
Dakle oni su imali tu jako dobru taktiku.
es tim, ja ću vas, jer vi ste onda bili vjerojatno znatno mlađi, možda niste još pratili politiku, ali evo ja ću podsjetiti sve one koji su pratili politiku i u to vrijeme, glavne teme, a evo to je Čačić lagao mogu reći jel je govorio neistinu i u tom sučeljavanju, glavni argumenti za ulazak u EU su bili da će mladi moći putovati, kada se prije nije moglo putovati i drugi su bili strašeni umirovljenika da umirovljenici neće dobiti mirovine, to je započelo, ja sam popuštala, nastavili su svi zajedno da se razumijemo.
Nije bilo javne rasprave, dakle niste imali niti jednu emisiju, niti jedno sučeljavanje, niti jedan TV show, niti jedan medijski istup pro en kontra.
Dakle s jedne strane imali mašineriju, znači države, plus golema, golema sredstva za promoviranje EU, od strane EU, milijune, milijune kuna.
es druge strane imali ljude koji su ostavljali pitanja, a nisu dobili odgovore.
U toj situaciji vidim da će se, znači da će ući u EU.
Ali ja ću opet ovaj mali disclaimer reći, nisam ja protiv EU jer ono što gledatelji moraju znati, EU su osmišljavali, sanjali i stvorili Šuman, Adenauer, Alcide de Gasperi koji su bili konzervativni kršćanski orničari, demokršćani i koji su Europu i europski kontinent i EU zamislili kao bitno drugačiju uniju zajednice nego što je danas.
Ja jesam za takvu zajednicu i ja sam da je i mi mijenjamo izvnutra svojim utjecajem.
ali ovo što se trenutno događa znači i uvođenjem eura je isključivo jedna globalistička politika, politika odilaženja europskoj birokraciji bez javne rasprave.
Niste li vi kao jedna suverenistička opcija u tom trenutku kada se razgovaralo o pristupanju EU, možda trebali postavljati još više pitanja, još više vršiti pritisak ljudi, gledajte, dakle kada uđemo u EU morat ćemo prihvatiti to, to i to uključujući i taj euro, to će utjecati na Hrvatsku tako i tako.
U to vrijeme se još nisam bavio politikom, to je bilo dvije tisuće dvanaest dvije tisuće trinaest znači još sam razmišljao o svojem angažmanu u politici a nisam se aktivirao ali mogu reći da je u to vrijeme ruža tomašić koja je jedan od istaknutih članova hrvatskih suverenista bila jedino u hrvatskom saboru koja je glasovala protiv pristupanja u eu i ona je bila zapravo jedini euroskeptik kako se to kasnije nazivalo koja je zapravo dobila i najviše glasova tada je to bila koalicijska lista hadezea i haespea Andrej Stačević znači kao kandidat za europski parlament dakle Dakle, mi smo tu bili jasni i onda i onda smo izražavali skepsu, ali to je ona širenja protiv koje se nismo mogli boriti i evo i danas osim nas hrvatskih suverenista i naših evo prijatelja, rekao sam iz Hrvatske stranke prava, generacije obnove NHR-a nitko nažalost ne sudjeluje u ovoj priči, znači ne sudjeluje.
Zašto je to tako?
Tko vas, tko sve zapravo neće podržati?
Evo recimo, ne mora, ako se ne varam, evo, ići odmah na suprotni spektar i ljudi izmožemo odnosno neki saborski zastupnici ako se ne varam Sandra Benčić je baš rekla da se nisu usuglasili oko pitanja eura.
Možete li možda čak računati na njihovu podršku?
Ispričavam se samo da je jedna digresija, ako se ne varam Nikola Grmoja je baš rekao da nisu sigurni hoće li podržati inicijativu koja dolazi od stranaka koji imaju manje od jedan post.
I sada, je li automatski, jesu li zatvorena vrata i ljudima koji su recimo izmožemo, koji su protiv uvođenja eura, samim time zato što to organizira stranka desnice?
Evo prvo moram komentirati kolegu Grmoju, najgore je to jedna prefitna i niska izjava zapravo.
Dakle, on je nakon što je bio pozvan, kolega Palić je njega je pozvao i razgovarao o tome, on je odbio, on je odbio sudjelovati u referendumu i on je govorio o tome da je COVID bolja tema i da se on svakako odbio sudjelovati.
Znači, odbio je, znači, kolega Palić ga je pozvao, znači kao politički odbio sudjelovati ili.
Na neki logistički odbio sudjelovati ili.
Na neki logistički način, na neki logistički način.
Ne bih sada htio izgovoriti neku krivu riječ jer mislim da je to znači o susretu ali odbio je sudjelovati u referendumu, kratko i jasno.
Jer smatrao je da je COVID puno bolja tema koju će se oni baviti u ovom razdoblju ilju i na njoj ostvarivati i političke bodove.
I to je legitimno, neka na njoj ostvaruju političke bodove ako smatraju da je to bolja tema.
Međutim, neku inicijativu koja ima još široku podršku gdje se tisuće volontera nestranačkih javljaju, rušiti omalovažavajući političku opciju koja se trudi, radi i ulaže golema sredstva svake vrste u tu inicijativu, a dobra inicijativa nije dobra.
I to je ono loše teperfidno, tako se ne radi.
Onda ću, ja sam rekao svima njima, grmaš šuti, ne moraš napomagati, ali ne moraš smetati.
Gledaj straha sa strane jer si imao priliku pomoći u priči, a straha sa strane iskrštenih ruku i ja sada s perfidnim izjavama, ali to je njegov stil jer će on nakon nekakve perfidne izjavu između rednjaka pokušavati priču pokazati neozbiljnom.
Je li zapravo to problem što stranka organizira to, a ne neka udruga, neka udruga građana, inicijativa građana?
Ja moram ovdje ću se još malo vratiti na kolegu Grmoju i njegovu ekipu.
Kad je bila Istanbulska konvencija imali su zavjet šutnje u Hrvatskom saboru, nikad nitko nije izgovorio riječ Istanbulska konvencija jer nisu bili u slaganju u klubu jesu li za ili protiv.
A sada u novom sazivu odjednom počeli pričati o Istanbulskoj konvenciji.
Gospodin Troskop o kojem ja nemam loše mišljenje je vodio onu inicijativu Narod odlučuje koja je zapravo nitko ne zna za što su se skupili potpisi u to vrijeme nitko ne zna nabrojati ovih osam pitanja.
A ta inicijativa je zapravo onemogućila da se skupi van sedamsto osamsto tisuća potpisa i da Istanbulska konvencija bude srušena i da se s tim rušenjem ruši i andrej plenković eto to mi je nekako molim i morao sam i to izgovoriti.
Zapravo pitanje je bilo znači li to zbog toga što ste vi kao stranka organizirali inicijativu da automatski ste zatvorili vrata recimo nekoj ekipi iz Možemo koja je također protiv uvođenja.
Mnogo smo razmišljali o tome i kad smo radili referendum o Istanbulskoj onda smo se mi izistakli mi hrvatski suradnici iza inicijative.
Znači evo ja kažem otvoreno, znači to je bio naš referendum koje smo mi osmislili, koje smo mi radili s našim ljudima, našim kapacitetima, iskustvom institucijama i skupili dovoljno broj potpisa, Kuščević je kasnije rušio, Ustav je narod odlučio i sve te referendume koji su zapravo bili paralelno, nisu sjedili paralelno, znači mi smo ga prvi najavili, oni su došli za nama, šteta, šteta veliki problem.
Jesmo li zatvorili vrat?
Nismo i ovim putem ja pozivam sve, znači sve one koji shvaćaju ozbiljnost ove priče, neka pristupaju, neka se pridruže.
Dakle, neće na materijalima pisati nigdje hrvatski suverenisti, ne piše inicijativa je zaštitimo hrvatsku kunu, samo je drugi problem što volontere prikupljamo mi, što priču financiramo mi, što o toj temi govorimo mi, što lobiramo mi, što smo, pravimo tisuće km po Hrvatskoj mi, a drugi sa strane mudruju i govore mi smo za referendum ali ćemo se potruditi da ovaj referendum ne uspije jer da mi ne vodimo.
Mislite da se time vode druge stranke?
Da.
Iako je zapravo MOST sam, MOST je koliko sam ja upoznat obzirom da, zovem se Mir Troskotić, je ekonomist, baš je priča o tome neki dan koliko sam uspio upratiti nešto površno da će podržati referendumsku inicijativu time što će potpisati naravno i govori zapravo da euro, da nije još vrijeme za uvođenje eura.
Sa njime to je i stav cijelog MOST-a.
Koliko sam upućen sad što Domovinski pokret misli o tome, to.
Hvala i na tome stavu, ne potpiše ovoga njih, koji imamo dvjesto članova, dvjesto potpisa, izvrsno hvala na dvjesto potpisa.
Treba nam još, znači pola milijuna manje dvjesto.
Računate li možda na podršku recimo Mislava Kola Kušića, Ivana Pernara?
Pa gledajte svi mogu to pomoći na dva načina, jedan svojim potpisom i evo gospodin Kolakušić, imamo dvjesto jedan potpis dakle neka dođu.
Spomenuli ste Pernara, Pernar se prijavio za volontiranje, evo ga, e, e, e, prijavio se za volontiranje, evo ovaj puta zahvaljujem kolegi Ivanu Pernaru, evo među prvim volonterima je izašla inicijativa, on je jedan, znači među prvima koji se prijavio za volontiranje, mislim da je naveo Dubrovnik kao lokaciju gdje trenutno mora, možda riješim, hvala mu na tome, evo, on je pokazao da je tema, ideja jača od stranačke isključivosti.
Javi vam se puno udruga, inicijativa strana ovih, već ima barem stranačkih osoba, mislite li da imate dovoljno volontera i logistički ste dovoljno jaki da izgurate ovu inicijativu?
Nikad nije dovoljno, dakle ja ovo koristim u priliku da pozovem sve one koji dvoje neka nam se pridruže u volontiranju.
Ne treba se tu sada izdvojiti, znači svatko nekog volontera koliko može, netko će svakupit dva potpisa, netko će dvije tisuće neka evo dajete svoje podatke, ima na facebooku stranica zaštitimo hrvatsku kunu i onda će ih županijski koordinatori kontaktirati svakodnevno se prijavljuju novi volonteri, imamo zapravo čak i značajnu akceleraciju odnosno povećanje broja prijava što nam daje optimizam, nikad nije dovoljno odnosno uvijek je svaki volonter dragocjen, plus naravno koristit ćemo i stranačke infrastrukture tako da ja vjerujem da će to na koncu ispasti dobro.
Ali problema puno ima radim.
Uvođenje eura samo po sebi ne vjerujem da će imati kratkoročno neke velike posljedice ili pozitivne učinke, ali dugoročno je to izrazito važno.
Zašto to govorim?
Zato što u Hrvatskoj se nalaze otprilike šesto tisuća mladih na koje će se upravo euro pri stvaranju njihove obitelji ova inicijativa oko eura će im puno značiti u budućnosti odnosno dugoročno će utjecati na njih.
Kako ćemo potaknuti tih šesto tisuća mladih odnosno kako ćete vi potaknuti tih šesto tisuća mladih da se izjasne, da pokažu inicijativu, da potpišu to ili barem da kažu suprotni stav, da kažu argument zašto to ne bi bilo dobro, ali da to recimo kažu kroz jedan referendum.
Jer ne vidim loše da se i ti koji su protiv eura izraze za jedan referendum i da oni su zajedno.
Tako je to je plan da cijela priča.
Ovdje ne govorimo o tome gdje će pitanje glasiti mi želimo da se hrvatski narod očituje.
Točka.
I koja god bude bolja građana mi nemamo problem s tim.
I onda Andrej Plenković može reći, ali očitovali ste se prije deset godina.
Ali ima, ok, ali onda on ima legitimitet.
On ima, a sada po tim anketama, što je rekao da ima, ne znam ja, šezdeset pet sedamdeset posto da je za uvođenje ovoga.
Pa prijatelju ako ta anketa nije namještena onda nemoj se bojati nego napravi što si planirao ja ću se prisjetiti onih anketa kad online kod uvođenja kod uvođenja kod ulaska u eu ona su ja sam uvijek imao afinitet za politiku i te sam stvari proučavao tri tjedna ili dva tjedna pred ulazak u eu odnosno referendum, sve su ankete nestale.
Znači nije više bilo anketa po portalima, a sve ankete su davale prednost da će Hrvati reći ne EU.
Odjednom su ankete nestale, znači to je bilo fantastično.
I onda se sjećam na konci ste neke stvari, evo možda će se gledatelj prisjetiti, pred sam referendum iz HAGA-a se javio naš heroj general Ante Gotovina koji je tada u tadašnjem mainstreamu bio, nije baš imao dobar status.
Znači onda su ga mediji i politika nisu ga baš branili i o njemu se u to vrijeme nije govorilo kao heroju nego se često ponavljale teze Haškog tribunala.
I general Ante Gotovina je tada dobio priliku na svim dnevnicima udaljenim, sve tri ove velike televizijske kuće, pročitana je njegova poslanica hrvatskom narodu da se uvede euro odnosno da se glasuje za, pardon, ispričavam se, da se glasuje za ulazak u EU.
Meni je to vrlo simptomatično i jako je zanimljivo i evo neka gledatelji povuku neku paralelu i neka se prisjetite tog trenutka.
Dakle ponovit ću, nek se dogodi referendum, očekujemo da će i oni koji su za EUR-o htjeti referendum i onda neka pobjedi bolje odnosno neka narod završi što je za njega bolje.
Da se vratimo samo na pitanje vezano uz mlade, kako ćemo mlade potaknuti da uopće se izjasne o pitanju EUR-a, da više razmišlja o tim ekonomskim i naravno i o političkim posljedicama odnosno pozitivnim učincima, imate li kakvu ideju za to?
Jer obzirom da gleda nas dosta mladih pa vjerujem da se i njima obraćate.
Teško pitanje.
Evo ja sam otac, trik vam trik čarvi, ali evo je najsveda studentica, evo prvu godinu je upisala Brunošica, od nje su nešto mlađe i pokušavam i kroz odgoj nekakve političke segregatorske stavove usaditi njima.
Međutim, teško je.
Stvarno je čudno je vrijeme i susrećemo se sa izazovima koji su bitno drugačiji ikada prije.
Ajmo prvo ovako čisto nekako analitički vidjeti, demokracija nije od uvijek, demokracija je ipak nešto novija pojava.
Citirat ću Vistona Čerčila koji je rekao, demokracija je najgori mogući oblik vladavine, ali ajmo je koristiti dok ne nađemo bolji oblik vladavine.
E sada u demokraciji moraš stići političku popularnost, odnosno zainteresirati ljude za svoje politike.
I onda je u jednom trenutku si imao novine koje su bile isključivi mediji i to je bio veliki jedan, znači, nećeš problem, nego izazov političarima.
Došla je televizija gdje se ljudi nisu snalazili s televizijom kao medijem kroz koji se plasirala politička ideja, radio prije toga.
I sada na posljedku imamo ovo čudo.
Znači ovo čudo imamo koje imamo svi u svom džepu.
I moram priznati da nismo još doskočili kako kroz ovo što se sad svi formiramo, a pogotovo mladi, pristupiti toj populaciji, zainteresirati ih za neke politike i dobiti ih na svoju stranu.
Ovo nije problem samo desnice, ovo je problem ljevice, centra, svih političkih opcija i danas nažalost, a to je ono protiv čega se suverenisti bore, Vlada, jedno društvo, karpedijem, iskoristi dan, jedno društvo hedonizma, društvo bez idejnosti, bez svjetonazora.
A upravo ti novi mediji idu na ruku tome.
I moram priznati da ja nisam pronašao nekakav ključ kako doći pogotovo do mladih jer taj jedan novi liberalni svjetonazor, to je jedno primamljivo društvo bez obaveza, bez odgovornosti je toliko jedna ona slatka jabuka da joj mladi teško mogu doriti.
Međutim, mene raduje, evo spomenuo sam i prije desničare u Pablu, da postoje mladi koji promišljaju politike, promišljaju vrijednosti, promišljaju svjetonazor, imamo tog sjemena, ali evo moramo ga naći, naći ga proširiti.
Nije problem hrvatskih suverenista, ovo je problem svih političkih opcija, ali to je jedan izazov koji ćemo se morati sada suočiti u sljedećem razdoblju i nas neće biti.
Koliko se taj izazov stavlja kao prioritetni među baš te sve političke oponente, političke, političke sudionike, ne znam, evo, mi to sami radimo, potičemo mlade da se time bave.
Evo, evo, malo ću vas i pohvaliti.valiti iako bi vas trebao zapravo puno hvaliti.
Evo mi se stvarno meni bilo kada sam vas prvi put vidio primijetio, bili ste mi jedno osvježenje gdje sam rekao, hajde Bogu hvala da u Hrvatskoj postoji ne na vas tisuću, ali evo nekolicina vas koji radite jednu sjajnu stvar i hvala vam na prilici da upravo s vama koji spadate u tu kategoriju, tu dobnu skupinu da s vama komuniciram na ovaj način.
Dakle, ima tih, ima, ali evo možda ja da vam postavim pitanje, jeste li vi uspjeli kroz ovaj vaš medij zainteresirati upravo vašu generaciju da prati politiku?
Da, uspjeli ste.
Da, ne u broju kojem planiramo, ali gledamo dugoročno i to je najvažnije.
Eto, to je dobro.
To su godine na našoj strani, zato što mi stvarno, mi smo ekipa između osamnaest i dvadeset pet godina godine su na našoj strani mi to bi drago čuti ja gledam malo evo bit ću najiskrenija ima naravno i mladih ljudi koji prate mene imaš rekao sam i mladih suvremenista ali evo kad pogledam tu dobnu skupinu analitika je tu neumoljiva ja radim stvarno na svim mogućim platformama možda rijetko koliko kao ja od evo čak imam i tiktok profile od nagebusam twitter naravno Instagram, YouTube, Facebook itede itede nema, nema.
Kad pogledam tu dobnu strukturu nisam baš zadovoljan moram priznati i uvijek mi je taj problem, ali neću odustati.
Gledajte, mladima je lako podilaziti jer mladi teško prihvaćaju odgovornost i one oštre politike.
A opet s druge strane ja osobno, ali mogu ipak govoriti u ime stranih hrvatskih suverenisti, ćemo i dalje zadržati jednu jasnoću koja nekada može biti i otegotna okolnost, bolje to kamuflirati u neki celofan nejasnoće, a i podosjara, ali dugoročno ja mislim da će ta jasnoća ipak uroditi plodom i da će ljudi prepoznati politike kojima se mi bavimo.
Ajmo porazgovarati za kraj zadnje pitanje i da prođe inicijativa, skupite dovoljan broj potpisa.
Neće biti prvi put da bude poslano na Ustavni sud i tamo postoji mogućnost svega, odnosno postoji mogućnost da se to sruši.
Kako gledate na Ustavni sud i kako gledate uopće na tu mogućnost da se čak i da se skupi oni, rekao bih, imaju legitimitet zapravo čak i srušiti, baš zbog tih ugovora koji su bili potpisani prije deset godina ili ne znam dvanaest godina.
Dakle, evo ipak ću izgovoriti to, rekli ste isto stvar koja ne stoji i koju je izgovorio i Čačić, nemaju oni legitimitet, oni mogu imati izliku, mogu imati izliku jer Ustav hrvatski je iznad svih međunarodnih ugovora i to je ono što gledatelji moraju znati.
Evo možda sad malo i prejudiciram, ali mi ćemo vrlo vjerojatno ići na izmjene Ustava i kroz izmjene Ustava tražit ćemo referendum.
I onda smo mi u dobitnoj poziciji.
es tim ipak ću se s vama složiti oko onog dijela da Ustavni sud ima alat kojim Ako mu Plenković politički zapovjedi, na koji mi ne možemo utjecati.
Znači oni imaju mogućnost rušenja referendumsko pitanje bez obzira na njegovu kvalitetu, a ovdje sad ćemo vas krenuti ste imali na se ostaći u temi.
Mi smo u konzultutirali do sada pet timova pravnih stručnjaka koji već dva mjeseca promišljaju i daju nam nudena rješenja za pitanje.
Sada pravimo jednu kompilaciju svega toga i radimo neke svoje analize i zapravo izaći ćemo sa pitanjem koje će biti najbolje odnosno koje se po nama neće moći rušiti na Ustavnom sudu.
Ali ću reći jednu stvar, Plenković je ovdje bez kompromisa.
Kao kad je uveo Istanbulsku konvenciju i lomio Hrvatsku na dva dijela odnosno preko koljena, tako će i ovdje po pokušati na bilo koji način preko ministarstva što je napravio, sjećate se prošli put pitanje vezano uz jedan drugi referendum, znači gospodin Kuščević to je svima poznata priča ili preko Ustavnog suda pokušat će onemogućiti referendumsko pitanje odnosno referendum sam jer je ovo prije svega političko pitanje.
A on kao jedan deklarirani globalist jer to je On to nazove modernim suverenizmom, to znači kada on kaže da je moderni suverenist, evo neka gledatelji znaju da se to isčitava odnosno da je prijevoz toga na hrvatski jezik globalist, on će pod svaku cijenu pokušati uvesti euro.
Ali na nama je da skupimo dovoljan broj potpisa.
Ako mi skupimo dovoljan broj potpisa, znači da to bude debelo iznad.
Onda vi imate legitimitet.
Onda on, a ne iznad.
Onda može, evo to volim reći jako malo preleževno, onda on može pjevati borbene, znači neka onda pokuša rušiti samo na narod i da se potpiše.
Hrvoje, hvala vam puno na dolasku, evo došli smo na kraj emisije, vjerujem da smo raščistili neke stvari koje su bile nejasne u medijskom prostoru, da smo porazgovarali Hvala na pozivu i želim vam sreću u radu i da vam podcast raste i da utječete na hrvatsku politiku.
Hvala puno, Hrvoje.
Dragi gledatelji, hvala i vama na gledanju.
Pretplatite se na naš YouTube kanal jer će uskoro ići češći podcasti i naravno novi sadržaj.
Doviđenja.