Dragi gledatelji, a posebno dragi mladi, dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovinu.
Evo, pred nama je jedan jako zanimljiv razgovor jer preko puta mene se nalazi jedan jako zanimljiv gost.
Poslužit ću se malo šalabachterom kako ne bi nešto izostavio.
Dakle, diplomirani kineziolog, osnivač i glavni uredik projekta Fit Catholic u sklopu Laudato televizije, vlasnik sportskog centra Vučko i ono možda čak najbitnije, muž i otac.
Evo sve to moj dan današnji gost Josi Pučko, Josi Paj dobrodošao.
Hvala vam što ste me ugostili.
Evo pošto sam ovo rekao ne znam jel se čini da je to možda čak i najbitnije u tom vrijednosnom sustavu.
Ovo sve što sam nabrojio stvarno je ono impresivno i kasnije ćemo pričati o tome, ali ovo zadnje mislim da je to ono.
Znači najbitnija mi je žena, ona mi je glavna, a onda djeca, a prije toga Bog je ta nekakva nulta vrijednost, to mi je izvan svih kategorija, a onda se ostalo posao, prijatelji, društvo itede Tako da kad je sa ženom sve dobro onda se štima.
Tako nekako gledam.
Super, super.
Mislim da će biti zaista zanimljiv razgovor, puno ćemo se tema dotaknuti, ali evo prije nego što krenemo na samu srž razgovora, evo dragi gledatelji, htio bih vas potaknuti da se preplatite na naš kanal, da nas zapratite na našim društvenim mrežama, da pogledate neke ostale podcaste, ostale emisije, projekte koje mi radimo.
Također, ukoliko više preferirate slušati podcast, a ne gledati, također to možete učiniti putem naših audio platforma, Spotify, Apple podcast i Google podcast, linkovi su u opisu i također, ukoliko ste u mogućnosti, možete podržati naš rad financijski jednokratnom donacijom ili Patreon članstvom.
Hvala svima koji će to učiniti i onima koji bi htjeli, a to ne mogu.
Linkovi za sve to se nalaze dolje ispod u opisu.
Ništa, bacamo se na razgovor Josipe, evo kako si mi nas, kako provodiš ovo ljetno vrijeme, kako je posao.
Mi svi znamo da preko ljeta često ljudi odlaze na more pa ne zna kako sad ima.
Ima posla, nema posla.
Pa fitness sezona odnosno i sportska sezona ima svoje nekakve krivulje, valove, kad ima malo više posla, ima malo manje, tako da s obzirom da ja radim i sa sportašima i sa rekreativcima nekako mi je pokušao tu krivulju držati što više prema gore da ima što više ljudi i posla, znaš kako i sam nakon nove godine kreće u fitnessu nove odluke itede pa onda bude više ljudi koji su aktivni, ali kako dođe ljeto tada sportaši se malo više aktiviraju između sezona i tada oni najviše imaju prostora i vremena raditi na sebi, tako da s obzirom da radim s jednima i s drugima nema stajanja, znači većinom je to neka konstanta, bar se tako trudim da bude što bliže tome.
Da, da, razumijem.
A jel uspješ naći u svemu tome vremena za odmor, vrijeme za obitelj, kako uspješ to balansirati?
Pa moram naći vremena, jednostavno ako odete samo u ekstrem posla to nije dugoročno dobro, ja pokušavam što god radim da to bude dugoročno.
Znači svakakve, bilo kakve odluke koje donosimo kratkoročno je da se samo fokusira na posao to dugoročno te uništi.
Tako da ona je pokušavam balansirati što više mogu, opet sam svjestan toga da je posao jednostavno moraš raditi i nepovršno raditi nego da mora to biti izvrsno, tako se trudim da to bude na maksimalno top razini, a s druge strane obitelj traži svoje, društvo traži svoje i tako da sve moraš nekako balansirati da svi budu zadovoljni i da ne pati.
Ali opet ono sve ti ide iz obitelji, ako ti sa obitelji nešto ne štima ne možeš ti dobro raditi ni posao, tako da najbitnije mi je da je sve funkcionirao u obitelji, ako žena to sve drži pod kontrolom i onda je posao isto puno lakše obavljati.
Kako ste nekako podijeljeni u tome svemu što žena preuzima, koje poslove, koje ti?
Pa gledaj, žena je s obzirom da imam dvoje djece, jedno koje će se tek roditi za tri mjeseca, ako Bog da, drugo znači ima četrnaest mjeseci, ona je prvenstveno zadužena, ona je učiteljica, ona je završila fakultet nedavno prije godinu dana i ona je prvenstveno zadužena za kuću, da drži sve pod kontrolom, da imamo sve spremljeno i skuhano i oprano itede brine se oko toga, tako da ona u tome i uživa, ja pokušavam maksimalno i da se angažiramo i društveno, da nije sad samo u kući, da što više se i druži s ljudima i da se međusobno družimo, da izlazimo iz te kuće što više, tako da najbitnije s njezine strane da u kući sve štima, a vidjet ćemo u budućnosti kad djeca malo odrastu ili kad mogu u vrtić hoće li se zaposliti kako će to sve ići u nekoj školi jer ima ono baš vrhunske talente pedagoške za učiteljicu.
HZMO-ske za učiteljicu, ona je baš ko stvorena da bude učiteljica.
Super, super, odlično.
Evo baš mi se sada jedno pitanje nameće kako ste rekli da je ona završila.
Učiteljski, tikenizologiju, mislim da imate stvarno jednu jako lijepu podlogu za odgoj djeteta, pa ne znam jel evo već primjenjuješ neka znanja koja smo učili na faksu, baš smo učili taj iz osnovnih kinizoloških transformacija, primjenjuješ već nešto sa svojim djetetom?
Pa jesam, nije da ga forciram, ali ajmo reći nekako razborito i umjereno koliko vidim da treba, ono što više se pokušavam na taj način s njim igrati, prvenstveno se kroz igru da njemjemu to bude igra, a da samoređi neziološke strane što bolje kognitivno i motorički razvija kroz pokreti, da što više tih ajmo reći nekih i biotičkih motoričkih znanja, savladavanja prostora, prepreka, baratanja predmetima, da što više to usvoji.
A on je sam, kako ima tek četrnaest i petnaest mjeseci, on je preznati željan, tako da on sam i da se ti ne trudiš njega razvijati u tom smjeru, on sam sebe razvija.
Tako da ja još malo ga samo poguram i žena je s te strane pedagoške isto, ona proučava tu literaturu za odgoj djece, šta je najbolje kada ono tako da većinom sam te stvari neke što se ne tiču kineziologije ali odgoj nju prepustio jer ona ima puno više vremena da se bavi s time tako da nekako smo podijeljeni u tome svak na neku svoju stranu koja više pripada.
Da, da, a upravo sada neki senzibilni ajmo reći periodi kad je bitno baš razvijati neke stvari kao što si sam spomenuo ta biotska, motorička znanja, mislim da vi imate zaista onda sjajnu podlogu što se tiče znanja.
Pa je, vidjet ćemo šta će ispasti, treba bi na kraju bilo u postolara na gore cipele, nego bit će to dobro samo malo pomalo.
Dobro, dobro, evo kako svaka priča ima neki svoj početak, vjerujem da tako i tvoja.
Evo zanima me tko je bio Josip Vučko u srednjoj školi, kako si se odlučio uopće otići u tom smjeru sporta, što te nagnalo da upišeš evo naš fakultet, kineziološki fakultet i završiš eto.
Znači ja sam od malena bio u sportu, prvo sam bio tri četiri godine u nogometu, kao sva djeca i nekako sam prešao u košarku, a s obzirom da sam bio kasniji rast i razvoj, svima je to bilo čudno, čak u jednom trenutku i mamom je govorila di ćeš ti osip u košarku, ti si ono mali i ono nije to za tebe, voliš nogome, dobro ti je i tako da su me čak sputavali, ali ja sam nekako baš dobio želju za košarkom, ne znam, vidio sam jedan časopis košarka, tad je bilo predstavljanje tih MBM-omčadi, meni je to bilo tako ono zanimljivo i na kraju prebacio sam se u košarku i tu sam ajmo reći dao svoju mladost, ono najbolje godine adolescencije sam dao u košarku jer ja nekako ono šta god radim dajem se maksimalno, ja ne znam raditi nešto ajmo reći površno ili ću raditi ili neću, ono i takav mi je nekakav stav.
Tako da kad sam krenuo igrati košarku ono zaljubio sam se u to ono, idol mi je bio Dražen Petrović, ja bih trenirao po šest sedam osam sati dnevno po četiri treninga znači sam iz Makarske, onog igrao sam za KK Amforu taj period i ono dolazim na treninge pred kadeta, kadeta, juniora, seniora, treneri bi me nekad tjerali kao dostatije više znašoga, ide kući pa sam imao ključ pa bi dolazio prije škole, sve što sam vidio kako je Dražen radio, ja sam ono naivno kao dijete ono sanjario da ću i agratembij itede i ono, bio mi je motivacija i rok i vidiš kako su i njemu govorili neće uspjeti pa ću ja, znaš.
Tako da dao sam baš te neke najbolje godine adolescencije u tu košarku, u treninge i tako sve do neke dvadeset godine, umeđu vremenu sam potpisao za trogi, dva godine bio malo u staroj u malom Mostaru igrao, jednostavno sam shvatio da nisam loš, bio sam dvije tisuće osam mlada nada grada makarska nisam bio loš dobro sam ja napredova ali jednostavno sam se skužio da ću nakon određenog vremena da neću dosjeći tu razinu koju sam kao dijete mislio sanjario MBA i te stvari nego mogao bi biti nekakav profesionalni igrač i živiti od te plašice ali kad završi karijera s trideset pet godina ako uopće doživiš trideset pet godina da ti ne bude nekakva ozljeda ili nešto šta ću nakon toga a negdje si ništa a u tom periodu baš se moji prijatelji svi nekako spremali za fakultete svi su bili oduševljeni u zagre pa tko će živjeti s kim i kako ono a ja sam tamo živio sam u splitu i razatrogira i ja gledam ono gdje sam ja šta sam ja nekako me otrijeznula ta situacija i ja kad shvatim da neću moći biti ono negdje, to pa onda idem dalje.
Tako da, ja sam se onda odlučio, a imao sam i nekakvu malu aritmiju i to mi je isto malo spočitavalo i onda sam ti odlučio, ma zna šta idem ja opisati kineziološki fakultet, ali problem je bio to što, možda, bio sam malo u mladenaštvu ono svojeg glav, ja sam bio svojevremeno opisao elektrotehničku školu kao to jedna od boljih škola u Makarskoj za gimnazije ekonomske i tako, ja sam upisao elektrotehničku, brat mi je bio u istoj toj školi, ja sam krenuo i nakon tri mjeseca sam shvatio čovjeka, ja moram ovdje učiti, pripremati se, ja želim i da samo košarku iz današnje perspektive glupom izvuči i sam bi sebe možda plesnio, što nećeš, ali ja sam odlučio da ćete prebaciti elektrotehničke ideje na neki zanat, znaš, jer tamo imaš dva dana prakse, ne trebaš uopće ići u školu, imaš jednu bilježnicu za sve predmete i trenira je po cijeli dan.
I normalno roditelji mi nisu dali, rekli su ono, imaju iskustva i puno su razboritiji od mene, ja dijete, adolescent, pubertet i normalno su me razumijevali, ali nakon nekog vremena jer sam bio pre uporan, mama je rekla, ajde ono, radi šta hoćeš, ali ono nećeću ni da jednog dana govoriš da si ti mene pusla, ja bi sad nešto napravio, radi šta hoćeš, dobro vidjela da ne odustajem, tako da sam se odlučio prebaciti u taj zanat da mogu ići što više košarku znaš.
I onda je bio problem kad sam odlučio da to više nije.
To moram završiti sada četverogodišnju školu jer ne možeš ići na fakultet kineziološki bez mature i onda sam ti završava prekvalifikaciju pa sam ti polaga maturu a ja nemam nikakvo pred znanje, ja se lovim u košarci, ja sam uvijek mislio kakva škola ako ne završi nešto ću raditi, ako ne budem uspješan košarac nešto ću raditi.
šta bilo.
Tako da jednostavno tako sam završio prekvalifikaciju, maturu, upisao kineziološki fakultet, sve je to nekako na knap bilo dvjesto trideset ih primalo ja upao dvjesto dvadeset pet ono na prijamnom košarka dobio pet da je bio odboj kada sam dobio četiri rukomet ne bi upao na kineziološki znaš nekako je sve koda je bilo vođeno naš ja vjerujem da je tako da on upao sam tu i na kraju onaj od boljih studenata nisam imao niti jedan predmet manji od četiri nisam nikad odbio ocjenu znaš sve ono baš sam se posvetio tome i tako da jednostavno je to ti je nekakav moj put, došao sam na kineziološki i odmah od prve godine se uključio u praksu na predavanju Luka Milanović, profesor na prvoj godini u drugom semestru, ušli smo u nekakvu raspravu i on mi je rekao ajde dođi u kabinet nakon predavanja, nešto da popričamo i predložio me da budem kondicijski trenutak da volontiram u KK Zagrebu sa mlađim kategorijama, ja sam to prihvatio i od prve godine nekako sam već nakon pet godina faksas već ima pet godina iskustva od kampova, sportaša, nekih rekreativaca itede iskustva i to ti je nekakav moj put.
Misliš da je ta praksa ključ jer dosta ljudi potencijira tu teoriju, ali mislim da je isto praksa jedan sastavni dio čak tu negdje sa tom teorijom, ajmo reći.
Gledaj, to su ti dva krila jedne ptice, ne ide niti praksa bez teorije, niti teorija bez prakse i znanost u oba dvoje.
Tako da ja sam nekako dobro promislio, drago mi je što jesam jer sam shvatio da je naše zanimanje, da nas ima jako puno, još nas na fakultetu i oni koji završavaju tečaj itede ja sam shvatio da jednostavno moram napraviti neku razliku, a ta razlika bila gdje sam shvatio da nakon pet godina fakulteta, ako ja krenem volontirat od prve godine fakulteta, pa ja kad diplomirat za pet godina, ja ću imati pet godina radnog iskustva.
Netko tko završi nakon pet godine, on će imati, a nije se uključio u pravosuđe, on će nula raditi, pa ja sam ispred njega, to je kod ostatak dvije formule, ja sam već ono dva km ispred.
E, i tako da bih ja preporučio svim mladima, ne bitno je li neki neziološki fakultet jer je ekonomija pravo je da se uključe već lagano u praksu i da sve te stvari koje nekako i nauče da to primjenjuju i da imaju nekog mentora koji će ih usmjeravati u početku da ne budu sami osumnjičeni na sebe.
Da, mislim da ste to baš sjajno naglasili i potkrijepi ovom metaforom.
Evo baš sam nedavno radili smo nešto na faksu, selili smo đudačku dvoranu, strujače, tu onu veliku dvoranu i baš sam radio to sa jednim studentima koji su sada već pre krajem studija, petak godina i on meni priča ono naš radimo i priča mi, ja pa ja ne znam šta ću ja poslije ja ne znam šta ću ja poslije faksu, ali ja sad razmišljam ono, pa dobro mi je na faksu ono, nisam sigurna šta ću radit poslije.
E, to je malo i tragično.
Da, to bi već trebali, ali neloše to rade i profesori, oni stalno napominju, ja se sjećam prvo predavanje s rukom, e, ta profesor Grujić nas pita gdje se vi vidite, ono, nakon fakultete, onda sad bi rekao nešto, ne on rekao, nakon toga vidjet ćete kad prođe fakultet, ovo što ste vi rekli, kako ćete promijeniti mišljenje gdje se vidite, jer ono, mi smo tek upisali i ne vidiš ti sad cijelo to polje koje mi idemo sada na taj put, ono fakultetski, kako ti se tokom predavanja predmeta, kako upoznaješ usmjerenja, kako ti se nekako perspektive mijenjaju.
Tako da dobro je o tome stalno promišljati da nećeš biti vječno student nego da te čeka da si student kako bi radio, a ne da budeš student radi studenstva i radi fakulteta.
Da, kako ti inače, koje je to mišljenje zapravo o našem, o sustavu našeg faks-a u smislu da li bi bilo bolje da postajemo reći odmah neke dvije grane za trenere i za profesore tjelesnog?
Jer mislim da ono, znaš da vjerojatno si ti sam imao u glavi situaciju pa zašto ja učim ove sportove, zašto ja učim odbeku, zašto ja učim rukomet i sve to ostalo kada ne želim biti profesor tjelesnog, želim odmah biti trener i to znamo od prve godine.
Pa postoji već, znači postoji Studentski centar za izobrazbu trenera SIT, tu se školuješ tri godine plus dva za samo trenera.
Postoji integrirani kineziološki fakultet, preddiplomski, diplomski, gdje se školuješ dominantno za profesora tjelesnog, ali prolaziš nakon tri godine, četiri i pet godina ovo što vi prolazite samo za trenere, ti se smjera vaš na dodatnu kompetenciju.
Tako da ovi koji su završili integrirani imaju dvije i na diplomi pišu dvije su kompetencije, jedna je profesor tjelesne zdravstvene kulture odnosno magistar kineziologije i ja sam usmjerio kondicijska priprema sportaša i druga kompetencija je kao kondicijska priprema sportaša.
Tako da već to postoji, oni koji ne žele biti profesori tjelesnog, oni već mogu odmah usmjeriti se samo za trenerski posao tojest sit, a oni koji žele biti profesori tjelesnog oni moraju proći svu bazu svih sportova jer to će raditi jednog dana na satu i moraju proći te predmete tako da ono već postoji ta ponuda.
Da, već da, zajedno i drugi.
Znači ti smatraš da je to ključ da se zapravo sve prođe, da se dobije neko sveobuhvatno znanje jer znaš onda netko možda želi imati tu veću kompetenciju magistar kineziologije, a da zanima ga taj usko, profesorski smjer.
Gledaj, ja bih sada želio biti doktor kineziologije kad završi magistarski studij, ali ću si na kraju magistar kineziologije, bez obzira što bih ja želio nakon pet godina da budem još i doktor, tako da sve postoji svoje gdje se šta koja titula stječe, a u biti u konačnici to što piše magistar kineziologije to ništa ne znači.
Znači, mene nikad nitko nije pitao od mojih klijenata šta sam ja završio, nikad, evo već sam u praksi ono dugi niz godina.
Znači nikad, ja sam mogao biti konobar ili mogao sam biti radnik na tisku, da se predstavljam kao trener što ljudi možda i rade, ali to je druga tema, ali jednostavno nitko te ne pita, tako da je to više ajmo reći nekakva naša taština ili što bi mi htjeli imati tu titulu magistra kineziologije, ali čak nije loš ni stručni specijalist trenerske struke izabran, nije to ništa manje vrijedno, to je po meni jednako vrijedno.
Samo što eto ovdje si još profesor, imaš nekakvu prosvjetnu kompetenciju.
Da, evo jedno pitanje mi se nameće ovako samo po sebi, šta misliš, koliko je bitno to neformalno obrazovanje pored samog faksa, pored onog šta mi dobijemo na tim predmetima, na tim predavanjima, koliko je bitno da si samo educiraš putem nekih drugih medija?
Pa gledaj, kineziološki fakultet je vrhunska baza, znači to je, daj ti preglednost na cijelim područjima, ti naučiš odličnu terminologiju, naučiš područja primijenjena kineziologije, naučiš razmišljati kineziološki i tamo dobiješ stvarno sve osnove koje su ti potrebne.
Ali ne može fakultet zadovoljavati da ti tu dobiješ sve što ti treba.
Pa ne dobiješ ti ni na medicinskom fakultetu sve što ti treba nego se i dalje specijaliziraju tokom cijelog života.
Znanost se mijenja, nove spoznaje itede Ali nekakva baza uvijek ostaje, anatomija je uvijek anatomija, fiziologija je ono gotovo sve, uvijek je to jedno, biomehanika je uvijek je pokret, pokret, sad je prije tri tisuće godina.
Tako te osnove uvijek ostaju iste samo se mijenjaju tehnologije, metode, treninga i načini primjene.
I upravo u tim tehnologijama, metodama tu su te dodatne edukacije gdje se moraš stalno konstantno obrazovati, gdje stalno moraš ulaziti u literaturu, proučavati, stvarati neki, uzimati od svakoga nešto pomalo, stvarati svoju neku sliku, pogled, filozofiju, kondicijske pripreme, fitnessa, kineziterapije ili neko područje rekreacije kojim se baviš unutar kineziologije.
Tako da dodatne edukacije su bitne, ali opet i tu treba biti znat kod koga i šta jer jaki su danas marketinški lobiji gdje se može prodati magla i sad možeš ići platiti neke tečajeve zato što si ti napravio dobar marketing a ne dobiješ nikakvu vrijednost.
Tako da je uvijek dobro pitati iskusnije trenere koji su nešto prošli da vidiš gdje se isplati dodatno educira, gdje ne.
Da, da, razumijem.
Kako ti je nekome bilo, ajmo reći, iskustvo studiranja na našem faksu, šta bi izdvojio ono kao neke najupečatljivije trenutke?
Što si volio učiti, što nisi?
Rekao si si si bio dobar student, pa ne znam.
Jes li baš uče uvijek da naučiš zapravo to za sebe, jesi shvatio ti pa ne ne znam, ja bar tako gledam.
Ako učim anatomiju i fiziologiju to ono, baš učim jer želim to znati i to će mi biti potrebno.
A dok ima i neki drugi predmet tako ja znaš, hvala više da prođem.
Ja sam ti možda pre nadobudno krenuo i mislim da moram znati sve u svemu.
Znači, iz današnje perspektive puno sam gubio i vremena.
Ne trebam znati sve u svemu, trebam znati ono što mi je nužno.
Tako da bi ja učio nekako preširoko, kad je neki ispit znam da ima, moraš neke stvari naštrebat, da, da.
Moraš naštrebat neke stvari.
Neki profesori su tražili točno kako piše da tako moraš i ponoviti, ne možeš ti svojim riječima, da to moraš, da ćeš trebati njihov način izražavanja i sve to, tako je tu.
Da, neke stvari sam htio pokazati da znam više pa onda sam učio dodatno, neke stvari su mene zanimale pa bi dok bi učio ono što mi je bitno odvedem u nekom drugom smjeru nešto što je nebitno za taj predmet, tako da nekako ono učio sam i ono što je bitno i što je nebitno.
Šta mi je bilo najdraže, možda draga mi je ta kako god čudno, tada je bilo teško, ali iz današnje perspektive teorija treninga je baš dobar predmet, baš dobre osnove da čovjeku.
Pa meni je jedno problem što na našem fakultetu neki predmeti koji su jako bitni su prejednostavni za položit, a neki predmeti koji su jako nebitni su preteški za položit.
E sada ti moraš potrošiti hrpu vremena, neću sad navoditi koji su, ništa ne želim sada nekoga, svi koji su u tome znaju, trošiš puno, puno vremena što ti nikada neće više trebati.
Eto čisto zato što da zadovoljiš ambiciju odnosno kriterije nekog profesora koji procjenjuje svoj predmet.
es druge strane imaš jako bitne predmete koji će ti trebat, a koji su tako izbanalizirani, pojednostavljeni da ih položiš da nisi trepne.
I na kraju imaš tu diplomu i to je jedan od minusa možda, ali opet ja uvijek kažem da je kineziološki fakultet kao trgovina sa jabukama.
Sad je na tebi, ti možeš uzeti koliko god hoćeš jabuka, a moraš reći da je kilo jabuka minimalno za dva da izađeš iz te trgovine, a ti možeš uzeti kilo, možeš uzeti sto kila jabuka od svakog profesora Moška i sjediti s informacijama, profesori su prepristupačni, preprijateljski većinom nastrojeni, svi su otvoreni za razmjenu informacija, tako da s te strane je to vrhunsko.
Jednostavno na svakoj osobi je koliko će ona uzeti sto kineziološkog fakulteta, tako da je po meni bespredmetno kad netko kaže a znam ti ja nekog kineziologa završio kineziološki, više ja znam od njega.
Oke, on je, možeš ti tako u svakom fakultetu i području imaš takvih u ekonomiji, ja znam više o ekonomiji nego on završio ekonomiju.
Tako da je to po meni ne možeš uspoređivati kruške i jabuke, najlošije u nekoj struci i najbolje koji nije iz te struke.
Tako da ono na svakom je koliko će jabuka uzeti stokine zjološkog fakulteta, koliko će znanja, a jako puno je znanja tamo.
Da, u potpunosti se slažem s tobom, a koji su još neki nedostaci koje si možda, evo sad si baš naglasio taj jedan nedostatak, jel ima još nekih nedostataka koje bi izdvojio oko našeg faksa pošto si već to sve prošao, sad si i u praksi, pa eto.
Da, pa eto, to što sam naveo, najveći nedostatak to s predmetima što su neki prelagani, neki su preteški, a trebalo bi biti obrnuto.
Ostale negativne stvari, pa možda bi se neki sportovi mogli ujediniti, ajmo reći, možda bi se trebalo pojednostaviti opet neke stvari, a neke zakomplicirati, ali opet to ide u istu ladicu s ovim što sam već rekao.
Tako da to sam ono možda već te negativne stvari naznači.
Ali bitno je naglasiti da je puno više pozitivno.
Da, da, da, da završimo u nekom negativnom tonu oko naše, pa evo, a recimo ima nekakve pozitivne stvari, koje su to posebnosti koje nas naš faks pruža, evo baš smo nedavno imali, ja ću ti sada reći neko svoje iskustvo, baš smo nedavno imali ovo natjecanje iz gimnastike, ja sam se natjecao i to navijanje, nebitno jeste ti pao sa sprave kad si nešto radio, nisi pao ono sitne bodre, mislim da ta neka kohezija između svih nas baš ono nešto posebno što drugi faksevi nemaju.
Ja sam čuo hrpu puta kako moji neki prijatelji koji nisu na našem fakultetu, kako kažu, kako nam zavide za taj, a moram reći socijalni dio što smo mi svi kao jedna ekipa jer ti kineziološki fakultet ne može završiti kao individualac.
I tu je dobro, a to je i sport, ti moraš biti dio kolektiva, ti moraš se naučiti djelovati u grupi, tako i kineziološki fakultet, ti ne možeš ga završiti sam, moraš imati, moraš imati ekipu s kojom i vježbaš, moraš imati partnere u Đudu, u Hrvanju itede asistencija nekad u gimnastici itede gdje moraš uvijek surađivati i to je dobra stvar, jako dobra.
I ja mislim da se ne znam, evo ja ne znam koji fakultet toliko pružati mogućnosti da sklopiš takva prijateljstva kao što je kineziološki fak fakultet.
Mi smo, imamo po cijeli dan i teorijska predavanja, praktična, teorijsko-praktična i onda nakon fakulteta moraš još vježbati.
Tako da smo mi uvijek bili kao jedna obitelj, svi smo se znali, nas je koliko bilo skoro tristo na godini kad uključiš ove sparcijale itede a svi se znamo, svi smo ono idemo jednim putem u vlakiću ono kroz to školovanje.
Tako da je to ono po meni jedna odlična prednost pa da ne kažem jedrenje, skijanje, to su iskustva koja ti ostaju cijeli život i to su nezaboravna iskustva.
Tako da to je velika prednost kineziološkog fakulteta, ali opet ne smije to biti glavna motivacija da ga upišete, to je samo jedna dodatna vrijednost koju kineziološki fakultet pruža.
Kaže jedna latinska izreka koju si i ti često spominjao, mens sana in corpore sana, u zdravom tijelu zdrav duh.
Evo također Katehizam Katoličke crkve piše, život i tjelesno zdravlje dragocjeni su Božji darovi, treba ih razumno njegovati, obazirujući se na potrebe drugih i na opće dobro.
Dakle, Crkva na neki način naglašava potrebu vođenja računa o svojem tjelesnom zdravlju.
Evo mene zanima pošto ste vi kao što smo rekli u samom uvodu pokrenuli tu inicijativu za početnike s ideje fit katolike, kako je došlo do toga, kako je uopće to spojivo, tjelesno vježbanje, evo sad smo malo čuli o katehizmu, ali recimo evo svoje razmišljanje.
Ja sam bila i tričetiri godina fakulteta i ono, baš smo intenzivno išli po zajednicama tamo na Jarun i Božja pobjeda itede doživjeli smo to iskustvo živoga Boga i bilo nam je i tako pošto nam je bio bitan fakultet, to nas je zainteresiralo kao ekipa, mi smo opet s fakulteta svi išli na ta događanja i palo mi je na pamet kako bi bilo dobro, vidio sam u različitim župama kako imaju različite ponude u župama, pa imaš škola plesa, pa imaš instrukcije besplatne, pa ovo, pa ono, pa bilo bi dobro da mi kao kinezijolozi damo nešto besplatno, ajmo reći da unutar župe ima nekakva ponuda i za naš posao kojim se bavimo odnosno što smo studirali.
I palo mi je na pamet Fit Catholic, ono to je najjednostavnije, ali ne znam, mislim da bi to svakom palo na pamet, ono takva nekakva krilatica.
I kad sam došao pet godina fakulteta odnosno, absolventsku sam uzeo kako bi mogao još raditi preko studentskog ugovora, trenirao sam, radio sam u jednoj tretani na Kvatriću i dolazio je, pomagao sam jednom prijatelju svećeniku Pateru, sad je Pater Boris Jozić i on je, ja sam ga trenirao i ja njemu predložio tu ideju kao bi li se ti uključio u to da budeš dio toga i on mi je rekao da bi, kao da bi me podržao, da ne možemo biti lice toga, da njemu možemo podržati, ali i to je to.
Ja sam mu predložio pa malo na Maksimir, tamo na Binu, mogli bi napraviti jedan događaj da imamo tako nekakvu tjelesnu aktivnost.
Da to bude promocija tjelesnog vježbanja među vjernicima.
Jer, znaš kako kaže narodna izraka da najviše mogu u društvu utjecati, prije je to bilo tako, liječnik, učitelj i svećenik.
To je ono, u društvu su to bili najcjenjeniji osobe, naprimjer u selu negdje ono prije.
I sad imamo mi preko učitelja, oni djeluju obrazovno, školski, liječnici koliko mogu, pa vam mi iz te perspektive pružiti jer oni se čini opet na tu populaciju vjernika imaju veliki utjecaj, pa vam mi dati nekakav drugi pogled na tjelesnu aktivnost iz te neke vjerske perspektive.
Tako da smo ti organizirali taj događaj na Maksimiru, mi smo mislili da će to biti dvadesetak trideset četrdeset pedeset ljudi i da će to biti dobro mi ćemo malo provježbati on će dati pater boris nekakvu katehezu ali na kraju se to pretvorilo u baš ozbiljan događaj marimperius nam je došao voditi taj događaj stoka je došao odrepati par stihova svoje sportive pjesme, Petar Buljan, Alan Hržica su održali mini koncert, nekoliko pjesama su održali, profesor s naše fakulteta Ivan Segedi je održao iz nekakve stručne perspektive kratko izlaganje važnosti tjelesne aktivnosti, tako je bio to jedan cijeli program i nakon kojeg smo mi, ja sam kao trener u svoje pomoćnike vodili tjelesnu, tjelovježbu na Livad i na Maksimiru i došlo je oko petsto ljudi.
To je bio baš jedan ozbiljan događaj koji ja nisam mogao niti sanjati da će se tako u nešto pretvoriti.
I to je ono malo nas, tojest mene malo je to na neki način iznenadilo jer kako sam ja napravio stranicu Facebook Fit Catholic, tako i objavio događaj, tako su me mediji počeli zvati.
Tako da smo bili na ertelj vijestima, ertelj danas, dobro jutro Hrvatska, in magazin, sve novine me zovu za intervju, jutarnji, večernji, indeks, nema kome nije zvao iz medija i meni to nije bilo ni na kraj pameti.
I tako da se to, vidio sam da postoji tu nekakav potencijal da se to održava i to je to, to je bilo tjedan dana u lipnju, održali smo to, bile su odlične reakcije i to je bio početak projekta Fit Catholic.
Kako se sve to dalje razvijalo?
Pa nakon toga smo dogovorili sa Laudato televizijom deset emisija, isto ime je Fit Catholic gdje smo obrađivali teme zdravlje, pa kardiovaskularne bolesti, diabetes, pretilost itede u svakoj emisiji sudjelovali su tri stručnjaka, kineziolog koji je gledao iz te perspektive, liječnica koja je govorila o tim temama iz liječničke perspektive i nutricionistkinja koja je govorila iz te perspektive.
I još smo paralelno u emisijama sa Rafom pjevačem provodili jedan kineziološki transformacijski proces i to smo prikazivali kako izgleda cjelokupan proces da gledatelji mogu vidjeti kako to izgleda od dijagnostike početne a prije toga i zdravstvenog pregleda pa vježbi, pa progresije napretka, da se vidi jedna slika kako izgleda taj proces, netko tko nije to nikad vidio i je li bila uspješna transformacija.
Pa bila je uspješna, skinuli smo negdje oko dvadeset pet kilograma ali došla je korona i onda potres i sve ostalo pa emisija malo stala rafon nam se malo vratio starim navikama i to nije išlo u najboljem smjeru ali zadnju emisiju koju nismo do tada bili još spremili a rafon se malo vratio na stare puteve zaključili smo da je uključivanje u tjelesnu aktivnost i zdravu prehranu, zdrav stil života, da to nije jednokratna odluka, to je bio zaključak, da to nije jednokratna odluka, nego ti svaki dan moraš na to odlučivati i da ti moraš to prihvatiti kao svoj stil života jer jednom kad prestaneš ti se vraćaš na staro, tako da jednostavno moraš stvoriti tu naviku zdravog načina života i tek onda je rezultat postignut.
Tako da, ali opet u tom putu uvijek ima oscilacija, tako da i to moramo biti svjesni.
Da, koje su bile neke prepreke koje si uočio, kad si radio kod svega toga, je li bilo uopće prepreka?
Oko fit katolika?
Pa ne mogu reći da je bilo nekakvih predrasuda, jesi imao nekakva, reći, osuđivanja od strana možda kolega ili tvoje neke okoline, ne znam kakva ti je bila u to vrijeme.
Ono više je to bilo nekako su mi kroz šalu nekad neke doskočice dobacivali, ali dapače što sam ja stekao dojam je da je bilo jako pozitivne su bile reakcije.
Ja sam u tom vremenu trenirao kao osobni trener Zorana Šprajca koji naprimjer nije katolik, ali je podržao tu inicijativu.
Znači on je čak pozvao ljude na događaj, došao je na taj događaj i tako da je pokazao da iako se ne slaže s tim, možda što nije intrinzično pripadnik te zajednice, da podržava pozitivne projekte.
Tako da po meni su bile dobre reakcije, jedino evo sjećam se kad smo gostovali na Dobro jutro Hrvatska, Daniela Trbović me pitala da li to nije isključivo što se program zove Fit Catholic, zar to onda ne isključujemo ostale.
Ali nisam se tada snašao ali kasnije mi je palo na pamet zar nije isključivo što se mi sada zove njihova dobro jutro Hrvatska pa da ne isključujemo i dobar dan i dobru večer nego samo jutro ili zove se Hrvatska, mi imamo i drugih nacionalnih manjina možda ili dobro to je zemlja ali hoću reći i druge zemlje možda koje nas gledaju da i njima zaželimo dobro jutro koje nas gledaju iz inozemstva.
Tako da to je bio projekt unutar, unutar pastorala jer nas je podržao postaral za mlade sportaše, tako da je bilo djelovali smo malo ne pod njima, s njihovom podrškom i to je bilo za specifičnu populaciju.
Tako da, a nikoga nismo odbijali, dapače svi su mogli prisustvovati i biti dio toga.
Rekao si da ste imali dosta emisija, dosta gostiju, jer ima neki baš ono poznati ljudi koji su podržali baš taj tvoj projekt, odnosno vaš zajednički projekt.
Pa to je to, Zoran je, Špranc to podržao, zatim hrpa sportaša, da li je to, Stipe Pletikosa nam je poslao video podrške, zatim Nikola Moro, Niko Kranjčar, Glasnović, Ivana Habazina, Thompson, zatim baš ono sad više jedan ne nabrajam, puno, puno poznatih ljudi je prepoznalo inicijativu i poslalo video poziv na događaje.
Tako da je to isto bio jedan od pokazatelja da različiti ljudi su podržali jednu hvalevrijednu inicijativu i da se može surađivati bez obzira na neke razlike među nama.
Znači koliko sam shvatio to je šta bilo deset epizoda na Laudatu i sada to više ne djeluje taj projekt.
Znači mi smo radili tih deset epizoda, prvih pet je bilo vezano za zdravlje, drugih pet je bilo za sport jer smo malo više pričali o sportu.
Nakon što smo radili tih deset epizoda nekako smo zaokružili tu cjelinu i jednostavno kako te život vodi dalje, svi smo ušli u nekakve svoje domove i koji je bio suvoditelj i ja ušli smo u neke svoje priče dalje i jednostavno s uškujemo gledamo kako će se to razvijati bez ikakvog forsiranja da se nešto mora dalje, da se nešto mora dalje događati.
Tako da je prošle godine naprimjer za vrijeme Korizme isto tako spontano kao što je cijeli projekt spontan smo odlučili da ćemo za vrijeme Korizme u osnovnoj školi Lotršćak koja je izvrsna škola usputno rečeno i svakome bi preporučio da prouči malo njihove programe za djecu ako imaju ljudi želju upisati u neku školu.
I oni su nam dopustili da vježbamo u njihovoj dvorani tako da smo preko Korizme imali cijeli program jedan sveobuhvatni, četrdeset dana gdje smo imali mene kao kineziologa, imali smo dvije nutricionistice mlade, svi su dobili planove odnosno smjernice za prehranu, imali smo HAGI-o asistente iz zajednice Molitva i Riječ koji su s duhovne strane pristupali problemu jer nije problem to što, jer svi znaju da je vježbanje bitno, bitno je ljudima reći kako da se uključe, kako da zadrže svoju tjelesnu aktivnost, da budu aktivni.
Tako da oni su nam s te strane puno pomogli i to smo održavali kroz korizmu, bilo je tridesetak ljudi i išli smo i na sljeve i vježbali smo i tri puta tjedno i baš je bio jedan uspješan projekt.
Šta će biti u budućnosti to ćemo vidjeti, ali opet spontano i malo pomalo kako će se to razvijati.
Da, zaista jedan hvale vrijedan projekt i super da je tako, no nažalost svjestan smo svi, nažalost svjesni i često to slušamo u našim krugovima ovako nas osoba koji se bavimo sa time da tjelovježba u Hrvatskoj, situacija s tjelovježbom u Hrvatskoj nije baš najbolja.
Nažalost evo najgori smo u Europi po pretilosti, bili smo drugi najgori, sad smo prestigli Maltu, nažalost došli smo a to nesla na prvo mjesto.
Evo šta misliš o tome gdje je zapravo problem?
Zašto Hrvati su tako pretjerali?
Pa problem je iz moje perspektive u promociji tjelesne aktivnosti i marketingu tjelesne aktivnosti.
Jednostavno imam osjećaj kao da su institucije kao što su kineziološki fakulteti pretečeni sa nekakvim influencerima, tečaj trenerima, ljudima koji nemaju dovoljnu razinu kompetencije da budu predvodnici promocije tjelesne aktivnosti.
I oni su sad dominantni u tom prostoru promocije.
I ja smatram da takve vrste influencera, koji poplava je takvih vrsta trenera koji su najčešće podeducirani, jedino što oni imaju za ponuditi je tajce, topići, biceps i triceps, ono najlakše se nabilda, to je ono najlakše i još pitanje pod kakvim načinom su to postigli.
I jednostavno da se stekao dojam da je fitness, da je tjelesna aktivnost, tijelovježba, da je to ono samo za one koji su fit, oni koji su nabili, oni koji su jaki, to je za njih.
Mi koji smo pretjeli, mi koji nismo aktivni, to nije za nas.
Pa nečišćeni onda mi u fitness centar jer tamo idu oni koji su fit, koji žele ostati fit, pa mi je neugodno ići u takve centre pa će me svi gledati, pa jednostavno nismo stvorili takvo okruženje.
I upravo iz tog razloga jer vidim po objavama kako se to objavljuje, a oni imaju najveće dosege, jednostavno ti poducirani, podkapacitirani kadrovski kadrovi koji se bave našom strukom koja nije nažalost zaštićena, imaju najveće dosege i oni oblikuju javno mnjenje što je o tjelesnoj aktivnosti i rezultati takvog njihovog influencanja ne samo njihovog i prije njih je opet ima mislim da opet se kreće od uzroka i kineziološki fakulteti bi se trebali više uključiti da ne kažem i politika itede rezultati njihovog djelovanja su da devedeset posto ljudi u hrvatskoj nije redovito tjelesno aktivno a manje od pet posto ide u fitness centre to su rezultati njihovog djelovanja.
Tako da mislim da je to glavni uzrok.
Jer jednostavno primijetio sam, iskustvo mi govori odnosa s ljudima da dosta puno ljudi takvi ambijent odbija, ambijent ljudi koji idu u fitness centre.
Zašto?
Zato što su oni manjina koja se tu skupila jednostavno iz takvih razloga da jednostavno budu što napucaniji, ali ja uvijek kažem i to je legitimno dapače, treba postojati i bodybuilderi, tehnologija bodybuildinga itede to je legitimno, ali ne može fitness biti samo bodybuilding što je percepcija današnje javnosti.
Fitness je higijena, tjelesno-izraslena kultura, to je stanje tjelesne forme, to je stanje da ti svakodnevno obavljaš svoje dnevne aktivnosti, da ne osjećaš preopterećenje, da si u formi, da si možeš igrati s djecom, da možeš obavljati svoj svakodnevni posao.
To je fitness jer mi živimo u vremenu manjka kretanja.
Znači mi smo u deficitu kretanja.
Prije sto godina naši predci nisu imali deficit kretanja.
Oni su radili fizičke poslove, sad je došlo vrijeme gdje se rade dominantno sjedilački poslovi i sad je manje kretanja.
Fitness centri bi trebali biti specijalizirane ustanove za nadoknadu deficita kretanja i da se ljudi putem dizanja različitih otpora i ubrzavanja pulsa snižavanja da razvijaju svoje zdravlje, preveniraju bolesti i fitness bi trebao biti namijenjen i za anoreksične i za pretile i za one koji su oboljeli od cardiovaskularne, koji rehabilitiraju svoju svoju kardiovaskularne bolesti i djeca, znači djeca već od šest i sedam godine mogu raditi s opterećenjem ali ako je pod nadzorom stručnjaka koji je kompetentan za taj dio, znači od djece, od starijih osoba, znači to je sve fitness, nije fitness ono što se nama nudi biceps pločice i guzice u tajicama, to nije fitness.
Ja svojim djelovanjem se trudim mijenjati svijest ljudi na tom području.
Mislim da si baš sjajno to zaokružio.
Spomenuo si da je to možda čak i propust nas kineziologa, pa čak si se i dotaknuo politike, evo ne bih htio da razgovor zaista ide u tom smjeru, ali misliš li da li, bilo bi bilo dobro da postoji neki kineziolog tipa u Saboru, mi nemamo nijednog kineziologa u Saboru, da li je to možda neki propust i da li je to neka objektivna nužnost koja se sama nameće?
Pa nije nužno da bude kineziolog u Saboru, bitno je da kineziolozi dobro surađuju sa ljudima koji odlučuju o tim područjima u Saboru, to je bitno.
es druge strane, ja uvijek mislim da treba krenuti od uzroka.
Uzrok je kineziološki fakultet jer oni se trebaju nametnuti kao vodeće institucije, oni moraju imati misiju promocije tjelesne aktivnosti, promocije struke i zaštite kineziologije kao znanosti.
Jer ako mi predajemo palicu tečaj trenerima koji imaju dva dana edukaciju ili tri mjeseca, ako mi predajemo njima palicu da je to jednako vrijedno kao što netko završi pet godina ili tri godine fakultet, znači da nema potrebe ići na taj kineziološki fakultet toliko, ako se jednako može to tretirati nakon fakulteta, ako ti možeš sam sve to, a ja mislim da ne možeš sam sve to jer točno se vidi razlika između kineziologija, terminologija izražavanja, pogledi, širina, znači tako jer ti znaš gdje ćeš tražiti, gdje ćeš pokušati, koju ćeš ladicu otvoriti.
Netko tko nema kineziološku fakultet za sebe on nije naučio na koju ladicu otvoriti jer puno je dezinformacija, puno je područja u kojoj možeš kopati a da si na krivom mjestu.
Tako da uvijek krećemo od uzroka, mislim da tu bez obzira što se trudimo kao fakultet, ali mislim da trebamo puno, puno više dati i da treba netko osjetiti od profesora koji je na tim pozicijama da se ta kineziologija zaštiti na neki način, da imamo komoru kao što imaju psiholozi, kao što imaju nutricionisti, fizioterapeuti, da ne budemo na vjetrometini.
Tako da mislim kada bi se to sve uredilo i kada bi mi bili najbolji kadrovi koji su izašli s kineziološkog fakulteta, kada bi oni bili dominantni u tom javnom prostoru, mislim da bi puno bolje stvari funkcionirale?
Da, da.
Imamo jedan paradoks ajmo reći, evo imamo zaista sjajne rezultate naših sportaša unatoč, pa možemo reći dosta staroj infrastrukturi, dosta lošem sustavu, kako je to moguće, mislim, eto šta ti misliš o tome, da li tu igra taj naš neki mentalitet, igru ili nešto drugo?
Pa mislim da igra naš mentalitet, mi smo inače inatan narod, prkosan narod kroz povijest, kada gledaš, mi smo uvijek bili Davidi protiv Golijata, tako da je to preneseno nekako i na sport.
Ali s druge strane mi smo isto podneblje koje je stvarno ima taj neki gen koji je dobar i koji se dobro može iskoristiti u sportu i tjelesnom, u fizičkoj nekoj komponenti.
Tako da mislim da je to glavni razlog što mi, ja uvijek kažem, nismo mi dobri sportaši, nemamo mi dobre rezultate radi našeg dobrog sustava sporta što je sve posloženo.
Mi imamo unatoč tome što je sustav sporta i trenerske struke jako na niskim razinama unatoč tome mi imamo vrhunske rezultate u gotovo svim sportovima.
Tako da meni je to fascinantno, a mi smo tako mala nacija, ima nas manje od četiri milijuna.
Tako da ja se pitam nekad što bi bilo od nas da imamo uređen sustav sporta kao što imaju neke naprednije zemlje, a nemaju niti približno rezultate kakve mi imamo.
Ja se pitam šta bi tek onda bilo.
Ali dobro mi sanjamo bolje vrijeme, sanjamo, znači uvijek ja vjerujem da ide od pojedinca, svako od nas je jedna stanica cijelog organizma, mi se trudimo biti svjetlo, trudimo se biti sol u svojoj struci, biti vrhunski, ja mislim ako ja budem vrhunski, ti ćeš biti vrhunski, on će biti vrhunski, da tako onda mogu se neke stvari mijenjati u sustavu sporta.
Evo htio bih se da se još malo dotaknemo nas, ajmo reći rekreativaca, ne sportaša, zanima me koje je tvoje mišljenje pošto smo već pričali sad o vjeri i fitnessu, tjelesnom vježbanju, koji je problem ako nam to tjelesno vježbanje na neki način postane idol.
Jer katehizam, evo sad ću citirati, premda čudo ređe traži poštivanje tjelesnog života, ne čini od njega apsolutnu vrijednost.
Ona se dapače protivi novopaganskom shvaćanju koje promiče kult tijela, koje bi trebalo sve žrtvovati, uzdižući tjelesno savršenstvo i sportski uspjeh kao neka božanstva.
Zbog vrijednostnog razlikovanja što ga stvara između jakih i slabih, takvo shvaćanje može dovesti do izopačenja odnosa između ljudi.
Koje je to vaše mišljenje o tome?
Evo ja nekada ovako primijetim na nekima pošto sam i u tim krugovima vjerojatno i pratioš neke ovakve ljude na društvenim mrežama u svojem okruženju i vidiš li taj neki potencijalni problem?
Ne moramo striktno se držati vjernika, to je problem za sve.
To je problem za sve, to je baš univerzalno što piše u katehizmu i to se može primijeniti ne samo na sport nego na sve, znači na bilo koju struku, bilo koje područje.
Znači nož je dobar ali ako režeš krug s njime, ti možeš s nožem napraviti puno loših stvari.
Tako da nije stvar u tome da je u tijelovrgbi ili tjelesnoj aktivnosti ili u sportu sam po sebi kao takav nije loš, to je super sredstvo i super područje za uključiti se u takvu vrstu aktivnosti.
Ali uvijek kao u svemu može biti krajnosti.
Mi kao ljudi, slabi, grešni, uvijek i najbolje stvari dovedemo do apsurda ili do nekih zastranjenja.
Tako i ako ćemo uzeti primjer tijelovježbe, tjelesne aktivnosti, postoje dvije neke krajnosti.
Jednu možemo gledati kao kult tijela gdje sam puno puta doživio i vidio koliko su ljudi razviju neki poremećaj pogleda na sebe, na svoje vlastito tijelo, narcisoidnosti itede jednostavno prevelike obsesije vlastitim tijelom i onda nikad nisu zadovoljni, stalno misle da treba još vježbati.
Čak postoji i u psihologiji postoji bolest kad je netko preovisan o vježbanju.
Tako da to isto treba prepoznati.
I zato je bitno staviti naglasak na taj umjeren pogled na tjelesnu aktivnost i tjelesno vježbanje.
es druge strane opet imamo nekakve, kako ovdje imamo previše naglasak na tijelo, s druge strane imamo nekakve istočnjačke tehnike i joge koji stavljaju naglasak preko tijela dolaze, ulaze u duhovnu sve sferu.
Tako da je to jedna druga krajnost gdje netko koristi nekakvu religiju ili iz neke religije, tehnike poput joge da dođe do nekog drugog cilja koji nije tjelovježbeni cilj.
Jer kinesijološki ciljevi su jasno definirani, nisu duhovni, oni su, znači, tjelesni ciljevi.
Tako da uvijek postoje krajnosti.
Treća nekakva može biti krajnost zdravizam gdje je zdravlje sve.
Ali mi moramo biti svjesni da ćemo se i razboljeti i umrijeti.
Nitko ne živi vječno, tako nećemo ni mi.
Možete vježbati koliko god hoćete.
Dokazali su da tjelesna aktivnost produžuje život minimalno dvapetnaest godina.
Ako ste redovito tjelesno aktivni itede imate manji rizik od smrtnosti i možete produžiti, to je ono baš jako opsežno istraživanje koje su probeli.
Ali opet ćete umrijeti.
Tako da i ta prevelika obsesija zdravljem putem tjelesne aktivnosti ni ona nije dobra.
Znači tjelesna aktivnost i tjelesno vježbanje ako govorimo o funkciji zdravlja ono mora biti higijena, jedna preventiva, jedna za nekoga je rehabilitacija, znači to je jedan tvoj stil života gdje ćeš ti umjereno, razborito, prakticirati taj alat koji kao ljudi imamo.
Zašto?
Zato što je pokret, sam pokret, sam po sebi je jedna od pet biotičkih potreba čovjeka bez kojeg nema života, ne može živiti.
Znači uz kisik, uz hranu, vodu, san, peta je tjelesna aktivnost, pokret, bez toga nema života.
Tako da, a šta je fitness, taj pokret koji je strukturiran, planiran, programiran odnosno tjelovježba i gdje ti ciljano razvijaš neke svoje tjelesne sposobnosti.
Znači jako dobro područje, jako dobra perspektiva je tog fitnessa i tjelesne aktivnosti.
I samo se na taj način treba pristupiti i to će puno biti razumljivije, puno veće će biti shvaćanje i šire javnosti i bit će prihvatljivije.
Prije nego što smo sjeli za tu za ove stolice, za mikrofone pred kamerama, baš si pričao o tome kako si ti radio svoj diplomski upravo na tu temu joge i podsjeti me kako je to.
Joga, kineziološka aktivnost ili nešto više?
Evo, aj mi reci nešto više o tome, baš me zanima.
Pa znači, ja sam imao na petoj godini tema iz sociologije, kineziološka sociologija predmet, imali smo odnosno seminare, ja sam izabrao tako temu ono slučajno, joga, kao malo ću ja to iz neke perspektive, samo objasnit što je to joga i kako često se zna koristiti kao samo vježba, ali zapravo to nije samo vježba.
I tako sam, to je trebalo trajati petnaestak dvadeset minuta, na kraju to je bilo u sati trideset to je rasprava, digla se bura na fakultetu, na sljedećem satu, meni dolazi profesorica iz sociologije, kaže Josip, možeš doći u moj kabinet, ja gledam ona šta je bila, kako su se tako duhovi uzbrukali, evo ja sam sadržajno jedan seminar znaš i ništa, to nisam citirao u svoje misli i druge nego sam upravo citirao one guruje i njihove, samo sam objasnio šta je to, stavio na papi i na kraju sam ja odlučio pa bih mogao diplomirati na toj temi.
Kad sam vidio koliki i koliko me ljudi kolega prilazilo i reklo kako nije znalo puno tih informacija, kako bi bilo korisno itede pa ja kontam ajde mogao bi to okruniti na taj način da to bude diplomski rad.
I onda sam profesora Ivana Segedija pitao bi li mentorirao taj diplomski, neki ga nisu htjeli, imali je štakljivu ovo, ono, a on je odbažno rekao idemo jako i bio pristanom biti mentor i nekoliko je čak stručnjaka na tom području meni pomagalo u tim temama gdje mi nismo išli ništa kontra jogi, znači nije bila poanta, znači to je legitimno kao svaka druga religija ili tehnika koja se koristi, samo je bila poanta da mi objasnimo što je to, da ljudi znaju što je to.
I kad ti znaš što je ti, svatko ima slobodu odabira, možeš, ne moraš.
Ali sam vidio da ljudi često nešto prakticiraju, a ne znaju i onda je, sam stekao dojam da treba na taj način dati neki doprinos, da ima nekakav pisani materijal gdje će se ljudi moći upoznati s tim sadržajima.
Tako da smo mi napravili ovaj diplomski i prikazali smo da joga, na kraju smo ono eto prikazali, dokazali kroz doktrinu povijesne parametre, kineziološke parametre, sustave, stupnjeve, oblike joge itede da joga, citirajući njihove znači grupe, najuvažnije i najistaknutije, najveće autoritete na tom području, da joga nikako nije samo tjelovježbena aktivnost, nego da je to jedan sustav i vjerovanja, jedna tehnika samospasenja gdje je cilj se osloboditi, stopiti zajedno sa nekom sebišnjem svijesti, doživjeti oslobođenje od samsare odnosno opetovanih rađanja i umiranja, doživjeti stanje nirvane, a joga kao odnosno i sata joge, sana i pranjama tehnike vježbanja i disanja to je samo jedno sredstvo koje omogućuje taj duhovni cilj.
Tako da smo mi potkrijepili to i nekakvim primjerima, ako imamo razred, prvi i drugi razred osnovne škole, sad idu od svoje škole iz Zagreba do Marije Bistrice.
Ako razred prvi ide pješke do Marije Bistrice, i cilj je samo tjelesna aktivnost, idu na izlet do tamo i natrag.
Oni su u procesu kineziologije, oni su kineziološka aktivnost, rekreacija itede Ali ako ide drugi razred, ista ta ruta, ali njihov cilj je hodočašće i oni će pute moliti pa će razgovarati o tim temama bez obzira što se oni kreću.
Njihov cilj ne možemo reći, evo oni su išli na tjelesnu aktivnost, oni su išli na hodočašće, oni imaju duhovni cilj te aktivnosti, tako i jogi, ovisno koji je cilj tog vježbanja, je li to duhovni ili samo kineziološki, ovisi i naziv joge.
Ako je to duhovni cilj onda je to joga, ali ako nije duhovni cilj onda to više nije joga.
Znači hamburger odnosno čizburger ako mu izbacimo sir iz njega to nije više hamburger odnosno čizburger to je onda hamburger shvaćaš?
Izbaciš sir to je onda hamburger, ne možemo reći jedem čizburger.
Tako i s jogom izvadiv duhovnost nije više joga i to je jasno definirano.
Samo što se dešava, znači imamo komercijalni zapad, oni su uzeli te tehnike i sad to su komercijalizirali i sad itede i zaključak je bio, ok promijenite samo naziv i to je to ako ne koristite jogur, jer zna se šta je joga.
Čak smo na neki način stali u zaštitu jedne svete hinduističke tehnike s tim, mislim da bi svaki guru koji se bavi ozbiljno s tim da bi me zagrlio rekao hvala ti što si nam pomogao da više cijenimo svoju duhovnost.
Da, mislim da smo evo zaista sjajno zakružili ovu neku temu vjere i tijelu vježbe.
Evo na kraju bi te samo, bližemo se polako kraju, a htio bi te pitati pošto svi vidim otišao je u poduzetničke vode da imaš svoj kondicijski centar Vučko.
Pa evo kako je došlo do toga, ispričano je malo kakve su te prepreke.
Pa ja sam uvijek želio, od kada sam upisao fakultet imati neki svoj mali prostor, nisam nikad želio imati neke velike prostore puno kvadrata, nego mi je uvijek bila ideja mali moj prostor gdje ja radim kao frizer što ima svoj salon, automehaničar, stomatolog, sam svoj majstor, sam svoj gazda, tako sam ja u tom vidu otvorio svoj mali prostor, kondicijski centar Vučko.
Za Indiju
individualne treninge.
Znači radim samo individualno jedan na jedan sa sportašima i rekreativcima i jednostavno nekakva poanta tog rada je da je to najveća kvaliteta razine rada u tom području primijenjene kineziologije.
naprimjer netko tko nema iskustva s vježbanjem, koji je početnik, koji treba riješiti neki kineziološki problem, ona upiše sam teretanu, ide sam vježbac, to je neka najmanja razina rada.
A onda ako ti uključiš se u grupne programe, to je neka malo veća razina, pa opet imaš trenera, malo ćete ispraviti, ali opet vas je puno u toj grupi.
Treća razina, ako imaš trenera, ali opet su teretani nekoj vel velikoj, pa je li ti sprava zauzeta, nije, pa to opet neki gledaju, pa ljudima često neugodno, pa opet ni veća razina nego prve dvije, ali nekako četvrta razina, kao što sam ja imao viziju da je to najveća razina rada, jer ti radiš jedan na jedan s čovjekom gdje on ima svoju, gdje ima teretanu samo za sebe, znači samo za sebe ima teretanu uz stručno vodstvo kineziologa koji je planirao, programirao trening s obzirom na njegove ciljeve koje želi postići.
Tako da mi je to bila nekakva vizija, radim sa sportašima, mladim sportašima i imam i rekkreativaca, tako da eto to je nekakva moja vizija i nekako sam i u tom centru stavio i citate nekako da su antropološki, ljudski, opće ljudski, da kad dođeš tamo da baš imaš osjećaj da si došao negdje gdje je tvoj mir oaza, gdje ćeš dobiti ono što ti je potrebno, gdje ćeš biti prihvaćen i gdje ćeš otići radosniji nego što si došao.
Vidio sam i od Dalmatina citat.
Tako jer za sve što valja trebaš ima force.
Da, vidio sam da ste i pozdravili u nekom kratkom videu.
Da, i u javnosti ste pozdravili.
obdravo kad je posao taj vrhunski, vrhunski.
Evo htio bih te još pitati kako je bilo sad kad je bila korona, svi znamo priču oko korone, imamo različita mišljenja o njoj, kako je tebi zleo posao?
Pa ja sam otvorio svoj centar prije nekih devet mjeseci, a prije toga sam radio u jednom fitness centru na Brbanima, tako da jednostavno snalazili smo se, u tom vremenu lockdowna snalazili smo se, nekad bi čak možda odradili neki trening i krijomice, ali jednostavno to je bilo malo teže razdoblje za jednu fitnes industriju što opet po meni nelogično jer tjelesna aktivnost, tjelesno vježbanje se koristi za prevenciju i rehabilitaciju, tretiranje preko trideset kroničnih nezaraznih bolesti.
Znači koristi se kao lijek.
Čak se kaže da kada bi mogao staviti efekte tjelesne aktivnosti u jednu tabletu, kada bi mogao popiti i da imaš efekte kao da si odradio trening da bi to bio najprodavaniji lijek u povijesti čovječanstva.
I tako je to sve nekako bilo malo nelogično s te strane fitnes industrije i utjecaja korone na nju, ali evo ja se nadam da smo izvukli nekakve pouke i da ako ne daj Bože opet bude takvo nešto, a se nadam da neće, da će to puno bolje funkcionirati.
Pa rekao bi ono što mi stoji u centru, mom, od Antonina Branka Šimića čovjek će paziti da ne ideš malen ispod zvijezda.
Često idemo malen ispod zvijezda, ne shvaćamo koliko vrijedimo, koliko smo originali, koliko toga možemo dati društvu, koliko je bitno šta radimo.
Znači svaka osoba je jako bitna, znači tako da i svaki čovjek ima talente svoje.
Rekao bih svakom mladom čovjeku da prepozna svoje talente, da ne bude površan, nego da da sve od sebe, da bude najbolji u tome što on može biti i da prati moralne, etičke principe, da bude drugačiji, da ne ide niz struju, nego da ide kontra struja ako treba, a svača da je to po svojoj savjesti ispravno i da se ne boji komentara, osuda, jednostavno šta god radili ljudi će komentirati, ne radio ništa, komentirat će, radio nešto, komentirat će, tako bio najbolji, komentirat će, znači toga moramo biti svjesni, biti otporni, život brzo prolazi, još koju godinu, desetak, dvadeset, trideset, nekih sto to je kao, znači pucan prstiju u svemirskoj beskonačnosti tako da jednostavno hrabro dati sve od sebe i biti soli i svjetla.
Svaku u svom području.
Sve si rekao, ovo zaista nemam šta nam dodati.
Josip, puno ti hvala.
Dragi gledatelj, također hvala i vama što ste došli do kraja.
Pogledajte naše neke ostale podkaste.
I Josip, nas je da ćemo se još jednom vidjeti i čuti.
Iskreno, baš mi je bilo ugodno.
Mislim da smo zaista poslali neke sjajne poruke, pogotovo ti.
Tako da evo, hvala ti puno i do viđenja.
Hvala vama što ste me zvali.