Hvala tebi na pozivu.
Evo trebalo vremena da se govorimo, ti si imao vremena, ja si imao vremena da se bar više slišalo u zadnjih dana.
Ne, kada bi bilo lako onda ne bi bilo vrijedno, tako da to treba isto uzeti kao neki znak božje providnosti da se treba potruditi.
Slažem se, na kraju krajeva, drago mi smo se uspjeli naći.
Puno je zanimljivih tema, komentirali smo koncept prije rečenice, to je petinu sata koliko vremena da se družimo, ali evo pokušavamo biti što brži i koncizniji.
Evo ajmo ja da počnem s tim obrazovanjem, mislim da svi osnivači koji imaju izrazito široko znanje, izrazito široko obrazovanje koji može prenijeti na nas mlade ljude.
Student sam ekonomije pa me isto tako zanima prvenstveno ta neka usporedba zagrebačke ekonomije, nekih znanja koje sam dobio i koje ste stekli recimo na zagrebačkoj ekonomiji i usporedba to sa američkim ekonomskim fakultetima.
Koje su neke temeljne razlike koje ste sami imali?
Pa ja kad sam završio ekonomiju u Zagrebu, smjer financije bio sam naravno relativno mlad i neiskusan i sa ogromnom dozom ljudskog i profesionalnog poštovanja prema onima koji su mi predavali tamo.
Kada sam upisao magisterij u Americi iz financija shvatio sam relativno brzo da vjerojatno nekim relativno bitnim temama nisam bio izložen i pa sam ih morao nekim uvjetno rečeno dodatnim angažmanom, neću reći pračacima nadoknaditi.
I tu sam počeo intenzivno kupovati financijsku literaturu, akademsku prije svega i zatvara te neke rupe za koje nisam bio niti svjestan da postoje.
Ono što mislim da treba podsjetiti, dakle ljudska priroda je stalna, nepromjenjiva koliko god neki pokušavali tvrditi drugačije.
E zašto je to bitno?
Zato što ako je ljudska priroda stalna, nas u iskustvo uči da ovisno o tome kakvi su podražaji i okolnosti unutar kojih se čovjek nalazi, da ćemo za većinu ljudi moći pretpostaviti otprilike kako će se s vremenom početi ponašati.
E tu je sada jedna od bitnih razlika između javnog i privatnog.
Javne akademske institucije u mnogim zemljama pa tako i u Hrvatskoj nerijetko počivaju na entuzijazmu pojedinaca.
A taj entuzijazam ne znači nužno da može na dugi rok isporučivati vrhunski proizvod za sve.
Dakle u moje vrijeme mislim da je, a to ima dvadeset i nešto godina, do tada mislim da je bio kronični nedostatak stvarne istinske evaluacije onih koji su predavali i isto tako i snošenja konsekvenci u slučaju da zapravo rezultati onoga što su oni radili iz aspekata studenata i njihovih roditelja nisu bili adekvatni.
Drugim riječima ajmo reći tako nije bilo neke ozbiljne konkurencije.
E sad ako nema ozbiljne konkurencije a vjerujemo da ljudska priroroda stalna, onda će jedan dio tih predavača vjerojatno se uklopiti u jednu prosječnost ili iz možda europske, a kamoli svjetske perspektive zapravo biti ispod prosječan jer ne mora nužno u tolikoj mjeri raditi na sebi.
Mislim da se to s vremenom ipak mijenja.
Imam neke, usudio bih se reći, prijatelje koji predaju danas na državnoj zagrebačkoj ekonomiji i vidim da su njihovi pogledi modificirani u odnosu na poglede koje su imali neki tadašnji predavači i mislim da je to za studente jako dobro.
Što se tiče ovog privatnog obrazovanja, dakle obrazovanje je usluga kao i bilo koja druga usluga, jedino što je široke, razborite mase u velikoj mjeri žele konzumirati.
Tako da oni koji je pružaju imaju sav poticaj kao privatnici da pruže što je moguće bolju uslugu obrazovanja.
Međutim, da li je usluga obrazovanja kvalitetna ili nije potrebna relativno duga vremenska serija.
Dakle mi ne možemo ocjenjivati neki program i rezultate nekog programa temeljem ocjene koju je netko dobio nego je potrebno deset i dvadeset ili možda čak i više godina da vidimo gdje su ti ljudi završili.
Na kraju krajeva postoji nekakvi ranking različitih akademskih institucija od strane različitih ocjenjivača po određenim kriterijima.
A jedan je između ostalog koliko znanstvenih radova pišu predavači, koliko imate praktičara, kolika je zapošljivost tih ljudi, kakve su njihove plaće, koliko brzo napreduju.
Ima tamo imamo stotinu stvari koje oni gledaju.
Moje iskustvo predavanja na jednoj takvoj poslovnoj školi je, možda sam subjektivan, ali barem u to vrijeme dok sam bio tamo proveo sam petnaestak godina je bilo da po mom dubokom uvjerenju studenti su doista iz tog programa mogli dobiti jako puno.
Koliko su koji studenti iz tog programa doista i apsorbirali, to je drugo pitanje.
Ali puno bitnije iz perspektive roditelja čije dijete će sutra studirati, da li moje dijete tamo ima priliku, dakle slobodu djelovanja, koristeći svoje kapacitete kakve ima i sposobnosti i svoj trud, da li to troje čini priliku na toj instituciji da nešto korisno nauči.
Evo i tu mislim da je još uvijek potencijalno vjerojatno puno veća količina ispravnog poticaja i motivacije za predavački kadar je vjerojatno na strani privatnih institucija.
Istovremeno doduše, što pokazuje američka iskustva, da vi među vrhunskim fakultetima i poslovnim školama ovdje prije svega imate i onih koji su privatne, a i one koje su državne.
Dakle, nije rezervirano isključivo i samo za određene kategorije.
I finalna misao vezana uz to je, ja sam duboko uvjerenja da vrlo brzo i u Hrvatskoj neće nužno biti glavna etiketa ili privatno ili javno, nego kakav je trek rekord onih koji ulaze u taj sustav i izlaze iz tog sustava gdje oni završavaju, šta oni uspjevaju napred.
Harvard je prestižna institucija, Harvard se sa mnogim svojim alumnijima hvali, ali sa nekima se i ne hvali.
Drugim riječima činjenica da si završio nešto na Harvardu te nije nužno da si se cijepio protiv nekih gluposti koje možeš napraviti kasnije u životu.
Moja poruka mladima je, osobno nisam najviše naučio kroz akademske programe, najviše sam naučio kroz samostalno intenzivno čitanje literature.
Dakle, Dakle stručne literature koja je bila vezana uz moju struku, ali i literature koja nije nužno bila vezana za moju struku.
Moja topla preporuka je nađete trideset minuta dnevno kao što jogirate ili idete u teretanu ili se bavite s nekim drugim stvarima za čitanje.
I ako u trideset minuta pročitate pet ili deset strana nakon godine dana ćete zapravo vjerojatno biti u top pet ili tri posto čitača u hrvatskoj jer drugi ljudi ne čitaju odnosno nemaju naviku čitanja pa dakle ja uvijek volim čitat nešto, nisam veliki fan, odnosno samo krenut od onoga od čega jesam fan, fan sam stvarnog života i stvarnih dokumentarnih stvari, dakle bilo da se radi o financijskoj struci ili profesiji, bilo da se radi o biznisu, bilo da se radi o nekim stvarima koje mene osobno interesiraju, od biografija do ne znam različitih aspekata života.
Nemam velike afinitete čitanja književnosti i stvari koje su fiktion, ne kažem da je to loše, to je više stvar osobnih preferencija.
Ali u kontekstu edukacije kao takve, dakle kreiranje adekvatnih spoznaja i apsorpcije relevantnih činjenica iz različitih sfera života, znanosti ovoga ili onoga, tu je moja stvarno preporuka da ljudi čitaju odnosno mladi ljudi steknu naviku redovnog čitanja prateći ono tiha voda bregede.
Dakle čitaj pomalo ali stalno.
Daću neku preporuku za literaturu obzirom na profil potencijalnih gledatelja ili slušatelja ovoga o čemu ti ja sad pričamo.
Evo kada bi sad ovo što si rekao, na što si rekao vezano te razlike teme između američkih i naših sveučilišta, dosta si se osvrtao na taj prodavački talent što je potpuno legitimno.
Mene taj zanima sad kad si otišao tamo, kad si počeo raditi samo s tim ljudima, koliko su ti ljudi, znam da većinom nisu čak i Amerikanci, ali koliko su ti ljudi različiti od nas, u kojoj mjeri je kod njih zastupnika izvrsnost, u kojoj mjeri možda netko prijateljstvo i vidjeli ste tu neka temeljna razlika na svijetu?
Evo ovako, dakle Ameriku se nerijetko paušalno ocjenjuje kao zemlju koja u visokoj mjeri potiče individualizam i različite vrste izvrsnosti.
Treba biti vrlo obazirljiv jer mislim da su to bili jedni od temelja u kombinaciji sa relativno slobodnim tržištem i relativno reduciranom ulogom države do tamo negdje nakon drugog svjetskog rata što je zapravo bio ključni driver velikog u ovom slučaju materijalnog napretka Amerike.
Od tada su se mnoge stvari promijenile idu u smjeru koji puno više podsjeća na neki tipični socijalistički sustav, jedno što eufemizmi i jezični konstrukti koji se koriste koriste terminologiju koja nije terminologija koja se koristila u bivšem socijalizmu.
Ja mislim da američka sveučilišta danas unatoč tvrdnji svih od njih da ne diskriminiraju, ja mislim da diskriminiraju itekako, osobnog sam dojma da su najpametniji ljudi s kojima sam imao prilike doći u doticaj u Americi bili Kinezi i Indijci.
Iz toga proizlazi isto tako moj dojam da kada bi se gledao isključivo i samo akademski kapacitet, da bi vjerojatno, sad govorimo o poslovnim školama, ne znam za druge fakultete i škole, da bi većina studenata bili zapravo Azijati.
A ja mislim da oni itekako vode računa o toj nekoj balansiranosti pod navodnicima gdje imaš situaciju da je moj cimer u Americi htio upisatiat na University of Chicago PhD iz financija, polagao je na GRE test, mislim da je imao sto, bilo su neke tri velike cjeline, mislim da je na dvije imao sto posto na jedno imao devedeset devet posto ili vjerojatno nešto blizu toga međutim nije upao i bio jako razočaran i ja sam pokušavao objasniti da vjerojatno nije upao zato što je ispunjena kvota kineza a vjerojatno je na tom testu napravio rezultat koji je vrlo vjerojatno bolji od rezultata koji su napravili možda neki drugi iz nekih drugih skupina, bilo etničkih, bilo nekih drugih, ali su primljeni.
Američka sveučilišta, posebno privatna, imaju pravo to raditi jer su privatne institucije, upitno je da li bi javne institucije odnosno državni fakulteti to imali, smjeli raditi.
Tako da kod samih upisa na fakultete gleda se više stvari koji nisu nužno isključivo i samo akademski potencijal.
Pa u tom smislu ne stoji ono da gledaju isključivo i samo na izvrsnost.
es druge strane, jedno kad izađeš iz fakulteta, još uvijek bez obzira na promjene, političke promjene i promjene u Mindsetu mnogih u Americi, dakle Amerika u mnogo čemu ide u lijevo, u mnogo čemu ide u lijevo, još uvijek je Amerika zemlja koja itekako atraktira najheterogeniju imigraciju na svijetu, koja traži priliku.
Dakle da djelujući u slobodi sa vlastitim sposobnostima i uz vlastiti trud za sebe kreiraju priliku da imaju bolji život nego onaj koji su imali prije nego što su tamo došli.
es tim da se i taj manevarski prostor je puno manji nego što je bio prije možda pedeset šezdeset ili sedamdeset godina.
Kako mislite da će se na njih utjecati to biranje studenata koji dolaze po toj nekoj etničkoj čak i neke indici tamo na rasnoj osnovi?
Da kada pogledaš dakle ja mislim da je jako bitno muško-žensko, da je jako bitno kojoj etničkoj skupini ili rasi pripada, nerijetko je isto tako bitno posebno u super prestižnim institucijama tko su ti roditelji, dakle kako ti je prezime, sve to skupa čini jednu širu sliku.
Harvard ima određeni broj primljenih na određeni broj prijavljenih, ali mnogi se ni ne prijavljuju jer misle da nema smisla se niti prijavljivati.
Iako američki obrazovni sustav, posebno ovaj visokoškolski mi nerijetko promatramo kroz desetak prestižnih institucija, no međutim stvarni život se odvija zapravo u ovim institucijama kojih ima na tisuće, a nisu u toj kategoriji prestižnih.
I dalje postoje očigledno razlozi zašto mnogi političari i biznismeni iz Europe i drugih dijelova svijeta, pa uključujući čak i ministre obrazovanja pojedinih zemalja koji nerijetko hvale obrazovne sustave u svojim zemljama, svoju djecu šalju na studij upravo u Ameriku.
To nije nužno kritika domaćem sustavu, možda je to jednostavno težnja za izlaganjem djeteta jednoj međunarodnoj sredini gdje vjerujete da s aspekta obrazovanja visokoškolskog, ne govorim o srednjoškolskom nego visokoškolskom, vjerujete da bi trebao biti izložen stvarima kojima bi trebao biti izložen i da može dobiti ono što bi trebao dobiti.
Koliko će sad to dijete kao student od toga apsorbira, to je druga stvar.
Evo, to je u najkraćim crtama vezano za njihovo obrazovanje, mogli bi tri dana o tome pričati.
Evo, evo, plati ćemo na drugu temu koja je meni zanimljiva, vjerujem da je zanimljiva, ali upaćamo u širu masu, to je Hrvatsko-europska unija.
Evo, već na sve točno deset godina ćemo uskoro biti u EU.
Šta ti misliš, kako su se hrvatski snašli?
Jesu li dosadašnjinjih Vlada, mislim da su tri dobro se našle u ovoj situaciji gdje su najbolje iskoristili ovako.
Dakle, EU je, nemam nikakve dvojbe, bila od velike koristi za Hrvatsku i za hrvatski narod, posebno u nekoliko sfera.
Dakle, Hrvatska je od dvije tisuće trinaest do danas prema podacima kojima ja raspolažem neto primila od nepunih jedanaest milijardi eura kroz različite oblike grantova eu fondova ovih ili ovih ili onih mehanizama, to su relativno veliki novci.
Ja osobno nemam klijenta koji mi pada na pamet da je investirao u dugotrajnu imovinu u zadnjih petšest sedam godina a da barem dio nije financirao putem EU fondova.
Samo radi razumijevanja EU fondova, EU fondovi su kolokvijalno novac EU, to je al de facto to je novac poreznih obveznika građana EU gdje oni koji su bogatiji silom po političkih prilika su prisiljeni odvajati poreze u svojoj zemlji, pa onda njihova zemlja odnosno politika ili Vlada kako god proračun doznači dio tih sredstava u neki europski proračun, pa onda se iz tog proračuna doznači ponovo u neki proračun neke treće zemlje.
Naravno da je interesne skupine u tom procesu u najmanjoj mjeri su porezni obveznici koji plaćaju to, a u najvećoj mjeri su birokrati i političari koji administriraju takve programe jer dobivaju plaću za to i naravno interesne skupine koji su stvarni ultimativni primatelji tih novaca, bilo da se radi o mom privatnom biznisu, bilo da se radi o nekom gradu ili općini ili županiji ili nečem sličnom.
Zašto je sad to također ovoga bitno?
Zato što dvije tisuće osam odnosno dvije tisuće devet je bila prva godina recesije nakon one famozne financijske krize ta recesija je u hrvatskoj trajala zaključno do dvije tisuće petnaest dakle mi smo jedini imali recesiju od šest godina barem u ovom civiliziranom dijelu svijeta.
Jedan od bitnih razloga zašto smo imali tako dugotrajnu recesiju je zato što dobar dio tog recesijskog perioda ili veći dio gotovo cijeli zapravo nije bilo intenzivnog ili nikakvog priljeva tuđih novaca u obliku EU fondova.
I kada je ta pipa bila zatvorena a javni sektor se nije prilagodio novonastaloj situaciji imali smo u gospodarstvu situaciju da je gospodarstvo palo za nekakvih trinaest i četrnaest posto u realnim terminima da je dvjesto dvjesto tisuća ljudi u privatnom sektoru ostalo bez posla.
Dakle imali smo jednu tešku, mokotrbnu prilagodbu privatnog sektora tijekom perioda od šest godina.
Zadnjih sedam osam godina javni sektor se nije prilagodio, mi imamo u javnom sektoru u najširem smislu riječi gotovo pola milijuna zaposlenih s time da smo u tih dvanaest i trinaest godina izgubili tristo četiristo tisuća ljudi što iseljavanjem što relativno niskim natalitetom s Sad nas izvlači pod navodnicima, barem u agregatnim makroekonomskim računima itekako nas izvlače EU fondovi.
Zamislite da nije bilo jedanaest milijardi eura, dakle toliko manje bi kompanije mogle investirati ili bi toliko više imale duga u svojim bilancama ili bi toliko više morali pribaviti vlasničkog kapitala od postojećih ili novih investitora.
To je jedan aspekt pod navodnicima, super pozitivan aspekt EU da politički koristimo tuđi novac odnosno političkom prisilom u ekonomske svrhe koristimo tuđi novac.
Iako treba biti fair i reći mi uvijek gledamo kolektivno, mi koristimo, ali većina ljudi zapravo nije primatelj toga nego su određene skupine neprijatelja.
Mi primatelj toga, mi kolokvijalno kažemo Hrvatska je to primila.
Drugi dobar aspekt toga je da su nestale carine, dakle to je sasvim sigurno olakšalo trgovinu.
Treća stvar je, neke stvari su liberalizirane u smislu da postoje jednaka pravila ili barem vrlo slična pravila ako si u EU i nisi pod navodnicima diskriminiran zato što nisi u EU, a posljedično ulaskom u EU smo preuzeli obvezu da ćemo u nekom trenutku preuzeti euro, iako po mom razumijevanju sve zemlje imaju tu obvezu, međutim ne postoji rok do kada to morate napraviti, pa teoretski se može dogoditi da zapravo to traje u nedogled.
To smatram isto pozitivnim okolnostima i finalno ovaj ulazak u Schengen.
Tako da kada uzmete da ste u EU, da ste u EUR-u, da ste sada posebice u Schengenu, da ste u NATO-u što nije zanemariva činjenica obzirom na ono što se događa u svijetu, da imate relativno solidnu infrastrukturu, tu prije svega mislim na cestovnu, da imate relativno veliku razinu osobne sigurnosti ljudi među najvišima u Europi, ovo je jedno stvarno zgodno mjesto za, i privlačno mjesto za život, posebno još kada bi ljudi možda imali malo viši životni, materijalni standard.
Sve u svemu, mislim da su te pod navodnicima prilike EU iskorištene u razumnoj mjeri, ne ulazeći u politikantstvo.
Ima i stvari koje mi se ne sviđaju, a to je da mislim da je EU u mnogo čemu kao i Amerika ljevičari u ekonomskom smislu i isto tako nude nam se neke ideje koje zanemaruju činjenicu da je ljudska priroda stalna.
E te svjetonazorske uvjetno rečeno pitanja su pitanja gdje imamo zapravo u mnogo čemu ćemo imati prisilu, gdje ćemo morati implementirati određene stvari za koje ne vjerujemo nužno svi da su bezuvjetno ispravne.
To je jedna stvar posebno imajući u vidu činjenicu da ne znamo koje će biti reperkusije takvih politika.
Dakle tu mislim na ovo forsiranje termina inkluziviti, equality, i kvaliteti i tome slično, do nekih ekonomskih stvari poput guranja ideja o minimalnoj plaći koja bi trebala postojati ili nekih drugih stvari, reguliranja kako trebaju izgledati određeni proizvodi, miješanja politike u hrpu gospodarskih stvari u koje se ne bi trebala miješati i gubitka jedne vrste neovisnosti u tim stvarima jer vam je danas omiljeni izgovor političara da je to neka direktiva EU.
I to je u principu onda i tu se izvučeš iz problema uvjetno rečeno, ako smatraš da imaš neki problem sa nekim argumentom, ako možeš naći da je to neka direktiva EU, a njih ima jako puno, onda si se ovoga izvukao.
Nitko, ni jedan pojedinac koji upravlja s bilo kojom institucijom nema dovoljno znanja, obrazovanja, iskustva, promočurnosti ili providnosti da zna šta je najbolje za sve među širokim masama, a mnogi na visokim pozicijama EU misle da su oni ti koji to znaju.
E to je jako opasno.
Prvo zašto mislim da je euro dobar za nas?
Nekoliko je stvari.
Nisu nužno jerarhijski sad kako mi padaju na pamet.
sedamdesetak posto našeg uvoza i izvoza je vezano uz euro htjeli mi to ili ne htjeli.
Vidjeli smo, dakle mi smo strašno izloženi onome što se događa u EU odnosno u EU bez da smo uopće bili članica EU.
Druga stvar koju smo vidjeli recimo zadnjih godinu i pol dana, mi smo imali inflaciju koja je zapravo bila čak i veća od mnogih drugih članica EU, ali istovremeno smo imali i nižu inflaciju od nekih članica EU, dakle koji su imali EUR-a imali su puno veću inflaciju poput baltičkih zemalja.
Dakle tu vidimo da EUR-o nije bio ključni driver inflacije očigledno u zemlji jer vidimo različite primjere.
es druge strane vidimo da Češka, Mađarska i Rumunjska nemaju još EUR-o, Poljska nema istoga EUR-a.
Međutim, mi smo vidjeli da izuzev Bugarske sve bivše socijalističke zemlje su Hrvatsku po paritetu kupovne moći mjerene bedepeom prestigle u zadnjih dvadeset i nešto godina s time da neke imaju euro a neke nemaju euro što zapravo sugerira da očigledno euro nije bio ključni driver njihovog napretka ili hrvatskog zaostajanja.
Dakle postoje brojne druge strukturalne stvari koje su činile veliku razliku, a jedna od bitnijih je količina državne potrošnje mjereno bedepeom.
Nadalje, ono što vidimo, mi smo vrijednosti svih kapitalnih dobara, zemljišta, stanova, kuća, automobila u pravilu vezali i izražavali uz euro.
Što više, čak smo i dugoročne ugovore, ne znam, ugovori o najmu su nerijetko bili vezani uz euro.
Ja mislim da je to direktna posljedica situacije situaciju u bivšoj Jugoslaviji gdje je lokalna tadašnja valuta dinar je bila izrazito nestabilna, bilo je strašno velika inflacija zato što je država svoju potrošnju nerijetko financirala tiskanjem novaca koje uvijek na kraju dana završava inflatornim pritiscima.
I onda su se ljudi spontano okretali onome što su smatrali da prezervira stvarnu kupovnu moć a to je u tom trenutku bila njemačka marka.
I onda kad se nije u toj razini, nije, ali su očigledno navike ostale iste.
Ja bih rekao da oni koji su doživjeli prelazak sa dinara na kunu obzirom na prijašnje iskustvo su nastavili sa takvom tradicijom i postupanjima, a mnogi drugi koji su mlađi koji su ih gledali su jednostavno prihvatili to kao normu djelovanja i onda je to jednostavno postalo uvjetno rečeno standard.
Većina kredita je do onih zadnjih pet godina bila de facto u EUR-u ili sa valutnom klauzulom.
Dakle, mi smo po mnogo čemu, po mnogo čemu zapravo bili izloženi EUR-u, a da nismo uopće bili u eurozoni.
E, a obzirom da je bilo nekoliko milijardi kuna svake godine pozitivnih ili negativnih tečajnih razlika, plus naknada koje ste morali plaćati financijskim institucijama za konverziju iz jedne, iz domaće valute u EUR-o kako bi vršili strana plaćanja, zapravo to je sve ekonomski trošak.
biznisima, ali ako je to ekonomski trošak biznisima, pitanje je samo tko je ultimativni nositelj tog troška, kupci proizvoda i usluga jer će imati skuplji proizvod i uslugu i ili dobavljači i ili djelatnici koji će imati manje plaće i ili kreditori koji neće moći plasirati takvu količinu kredita ili dobiti kamatu kako bi htjeli ili vlasnici kroz manju zaradu ili neka kombinacija, najčešće je vjerojatno neka kombinacija, drugim riječima, nestat će taj trošak, nestat će valutni rizik, a sve ove druge stvari kojima smo bili izloženi će ostati više-manje nepromijenjene.
I onda kolokvijalno rečeno, to je kao da imaš jedna tisuća kuna u džepu, hodaš cestom i nađeš dvadeset kuna na podu.
Ti se sada okrenješ i dođe tvoj kolega i kaže to je tebi jučer ispalo iz džepa to su stvarno tvoji novci ti kaže jesu gdje su uzmeš tih dvadeset kuna i staviš ih u džep dakle u odnosu na ovih jedna tisuća koje možda sad imaš što nije toliko materijalno ali ako je tvoje zašto bih ostavio da leže na cesti jako bi Jako bitna stvar je, euro neće značajno doprinijeti povećanju produktivnosti prosječnog radnog mjesta u Hrvatskoj.
Dakle za ovih dvadeset kuna će doprinijeti u odnosu na ovih jedna tisuća dakle to je relativno mali inkrement kojeg treba iskoristiti ali neće značajno to promijeniti isto tako možda što je još bitnije euro neće niti naštetiti produktivnosti radnih mjesta dakle benefiti uvođenja eura po meni su skromni, ali postoje i treba ih konzumirati.
Na hrvatskoj političkoj desnici, ako tako mogu reći, na toj sceni moje razumijevanje argumenata protiv eura je da će se izgubiti neka vrsta suverenosti, posebno monetarne suverenosti.
Hrvatska je mala otvorena ekonomija.
Mi smo na papiru imali svu monetarnu suverenost, ali u praksi smo bili izloženi svim mogućim vjetrovima koji su puhali ekonomskim oko nas i nismo bili izolirani otok.
Tako da ta monetarna suverenost o kojoj se priča, ona je u praksi zapravo bila izrazito ograničenog dometa ukoliko želite zadržati otvorenu ekonomiju, a to je i meni i tebi i svim kojima slušaju ovo itekako u interesu.
Onda mislim da se s vremenom taj narativ promijenio.
To je postao narativ, upravo to što si rekao.
Ma inflacija se dogodila prije implementacije eura, a mi vidimo u Europi da je inflacija prisutna širom, u Europi prisutna je u Americi, a u Europi nemaju sve zemlje eura, a posebno Amerika nema eura.
Dakle, inflacija nije bio fenomen koji je bio vezan isključivo i samo za zemlje koje imaju eura.
es tim da naglašavam, mnoge zemlje koje imaju eure su imale relativno nisku inflaciju, mnoge su imale relativno visoku, posebno baltičke.
Mi smo bili negdje bliže baltičkim nego ovima koje su imale nižu stopu inflacije.
Dakle, promijenio se taj narativ uativ u smislu nije sada dobar tajming, ali po meni to nije bio ekonomski argument, to je bio politički argument jel se tražio neki argument da se bude protiv.
Osobno se deklariram kao čovjek koji ima konzervativni pogled na društvo i procese u društvu, a samim time i na ekonomiju s time da je sasvim dio tog konzervativnog pogleda, barem iz perspektive konzervativizma je da su to liberalni ekonomski procesi.
Ja na toj političkoj konzervativnoj sceni u Hrvatskoj nisam stekao dojam da ima baš jako puno onih koji su za stvarni konzervativni pristup ekonomiji, a konzervativni pristup ekonomiji znači relativno malu državu, relativno puno slobodnog tržišta, relativno puno poduzetničke privatne inicijative.
Tako da na tom spektru kada se govori o ekonomiji mislim da je relativno mali broj istinskih poznavatelja te materije, puno je veći broj onih koji imaju nešto za reći o tome što je legitimno, ja nemam ništa protiv da kažu, ali ne znači nužno da ono što govore da ima, da je utemeljeno na stvarnim i solidnim argumentima.
Pa ja mislim da je politička oporba po nekom defaultnoj poziciji u pravilu u mnogo čemu oponira onome što radi pozicija.
Vjerojatno si u puno većem problemu u oporbi ako ono što pozicija radi je suvislo i dobro jer onda si zapravo možda prisiljen kontrirat stvarima koje imaju smisla.
Tada ja pretpostavljam da ti je u interesu da je što manje takvih situacija gdje oni rade nešto što ima smisla a ti moraš oponirati.
Jer ako oni rade puno toga što ima smisla a ti moraš oponirati, sve to ostaje negdje zabilježeno i zapisano.
Tako da, evo i ovih prvih šest mjeseci Nisam stekao dojam barem evo među ljudima gdje se ja krećem, a krećem se i među ljudima koje smatram solidnim poznanikom materije, ali krećem se i među ljudima koji imaju potpuno druge profesije, ljudi su stručnjaci u nečem sasvim drugom.
Nisam stekao dojam da se ljudi nešto posebno žale na činjenicu da smo uveli evo ga, evo ga, evo barem nisam stekao dojam da je to masovna pojava i da to netko smatra ozbiljnim, ozbiljnim problemom.
sa inflacijom Hrvatske ako se ne varam studirao dosega taj da kuna su tridesetpet posto vidjeli su potrošačkih cijena sada to iznosi nešto manje od osam posto kako ti misliš da se država uopće našla unutar ove situacije misliš da je trebalo napraviti nešto drugačije odnosno da prvo moramo shvatiti kako država dolazi do novca i šta su uzroci inflacije dakle četiri su načina kako država dolazi do novca nulta neću reći premislena nego konstanta u svakoj jednadžbi da ne postoji državni novac kao takav Dakle, država je kao protačni boiler, dakle postoji samo novac građana koji uplaćuju u državni proračun na ovaj ili na onaj ili onaj način.
Prvi način je da vas direktno oporezuje, uzme sto kuna ili eura danas kroz onaj određeni oblik poreza.
Drugi način je da se zaduži, a zapravo zadužuje se uz jamstvo ili implicitno jamstvo da će kroz buduće poreze, uvećane za kamatu koju mora platiti na taj dug, biti u stanju servisirati taj dug.
Treći način da se prodaje državna imovina.
Kad kažemo državna to je indirektno imovina građana.
Svatko od nas ima jedan mali promil vlasništva o toj imovini, ne direktno nego indirektno.
I četvrti način je tiskanje novaca.
E tiskanje novaca najčešće je najmanje invanziva na kratki rok jer ti nitko direktno ne zavlači ruku u džep, ne piše nigdje u vijestima država se zadužila za xy milijuna eura i nema one famozne sve se rasprodaje se državno srebro nekim ljudima, ne daj Bože strancima, to je omiljena sintaga.
No međutim tiskanje novaca koje ne korespondira sa porastom količine proizvedenih dobara i usluga koje se konzumiraju će prije ili kasnije dovesti do rasta nominalnih cijena.
I to je jedan od ekonomskih zakona koji ne može promijeniti nijedan političar bez obzira koje je provenjencije on bio, lijeve, desne ili neke u sredini.
Inflacija se ne događa nužno instantno.
Danas je ubacio pretjeranu količinu novaca, sutra ćeš imati inflaciju.
Inflacija je kao riba u mulju koja će možda sad izaći iz mulja, možda će ostati u mulju još neko vrijeme pa će izaći kad se najmanje nada.
Štoviše može biti toliko dugo u mulju da se zaboravi uopće da dolje leži.
I sad zašto to govorim?
Zato što su bili ljudi u javnom prostoru koji su prije godinu i pol dana, čak su neki u visokim monetarnim institucijama, uključujući haenbe koji su uvjeravali mnoge pa i mene da inflacija nije prijetnja.
A da jedan od razloga zašto nije prijetnja je da je velika konkurencija među privatnim pružateljima usluga.
Uvijek smo imali neku konkurenciju i u povijesti i usprkos toj konkurenciji kakva god je ona bila, negdje manja, negdje veća, smo imali posljedicu za posljedicu inflaciju kad smo pretjerano tiskali novac.
Od dvije tisuće zadnjih desetak godina sedam osam godina prije covida je bio taj kvantitativno popuštanje.
Dakle političari ili ekonomisti na visokim pozicijama u međunarodnim institucijama koji su polupoličke pozicije vole koristiti eufemizme koje široke mase ne razumiju.
Kvantitativno popuštanje je bio konstrukt, baš prava verbalna virtuoznost koji je sakrio činjenicu a to je da tiskamo novac, mi ubacujemo novac u sustav.
dvije tisuće sedamnaest dakle puno prije COVID-a smo mi vidjeli strašan početak pritiska na rast cijena nekretnina i u Hrvatskoj ali i u Europi i u Americi.
Onda smo uz to vidjeli veliki pritisak na rast cijena vrijednosnih papira, obveznica i dionica.
Dakle to još nije ništa bilo reflektirano u cijeni ove kemijske ili bilo kojeg proizvoda u realnoj ekonomiji.
Ali te destinacije su isisavale u tom trenutku višak likvidnosti.
Onda se uz to dogodilo zlo koje se zove korona, koje je radi svih ograničenja koje smo imali poremetilo te famozne opskrbne lance pa je došlo do problema i sa ponudom.
Dakle, ne da smo mi imali nepromijenjenu ponudu, a višak novaca, nego smo imali višak novaca i smanjenu ponudu u datom trenutku.
Što uz nepromijenjenu potražnju ili čak na kratki rok i povećanu potražnju jer ljudi su jedno vrijeme nisu trošili, je bilo samo dodavanje ulja na vatru.
To je bio drugi doprinos inflatornim pritiscima i treći je bio ovaj nesni rat u Ukrajini s time da mi sad vidimo da se cijene mnogih barem ovih energetskih stvari su se zapravo stabilizirale ili u mnogo čemu i čak i vratile na neke razine gdje su bile prije godinu i pol ili dvije dana.
Dokazano je da inflacija je monetarni fenomen i tako je i ovdje.
I šta se dogodilo sa državnim proračunom?
Državni proračun je dvije tisuće dvadeset dva završio u neplaniranom suficit, dakle država je u prihodila više nego što je potrošila.
Zašto?
Na valu rasta cijena.
Kako rastu cijene, tako raste i prihod od pedevea a prije svega od pedevea jer se obračunava na veće nominalne cijene.
Po meni ono što je država u tom trenutku trebala raditi, ići u agresivnije porezno raste opterećenje.
Dakle umjesto direktnih transfera prema određenim skupinama što je ništa drugo nego redistribucija, mislim da se trebalo ići na što je moguće šire porezno rasterećenje tako da ljudi sami biraju na što će potrošiti dodatni dohodak ili novac koji je ostao od manje plaćenog poreza.
Da li na plin, da li na struju, da li na auto, da li na stan, da li na ovu vrstu hrane ili ovu, mi nemamo jednake potrebe u danom trenutku.
Drugim riječima treba ljudima dati više slobode da sami odluče što za njih ima smisla, ali moramo vratiti novac.
Evo na taj način im pomoć tijekom inflacije.
A mi smo ovdje radili, mi smo imali transfere koji su za određene kategorije, tu prije svega mislim na energente, ako ja tebi dajem subvenciju za određeni energent, ti nemaš nikakav poticaj racionalnije trošiti taj energent.
Drugim riječima, tvoja razina potražnje ostaje nepromijenjena.
Pazi, ako tvoja razina potražnje ostaje nepromijenjena, onaj koji je na strani ponude nema nikakav poticaj da reducira cijenu.
E i zato su ti transferi problematični jer ne reduciraju, odnosno na ni na koji način ne dopuštaju funkcioniranje prirodnih mehanizama, a to je da kad je nešto izrazito skupo da ipak imaš jednu barijeru da dođe do pada potražnje za tim što će sasvim sigurno utjecati na cijenu.
I druga stvar, to je igra nulte sume, neko moraš uzeti da bi nekome dao, tu nema ultimativne pravde, nitko od nas nije toliko pametan da bi znao šta je najpravednije u tom trenutku i onda mislim da je najmanje zlo, ajde da što većim masama što manje uzimam kako bi što većim masama što više ostalo pa nek ljudi sami odluče šta za njih ima više smisla.
I u tom smislu javno je to iskomunicirano kao spašavanje, ali zapravo kada pogledaš ključne uzroke inflacije, svi uzroci inflacije dolaze sa strane djelovanja države ili državnih institucija.
Tiskanje novaca, zabrane tijekom covida i ovaj nesretni, tragični, evo ga rad, sve su posljedice djelovanja isključivo i samo političke, a ne privatnih poduzetnika ili građana ili funkcioniranja slobodnog tržišta.
Ja mislim da jedan dio takvih stavova proizlazi jer bi se našli prozvanim vrlo brzo jer su u institucijama čija je osnovna svrha najčešće sve centralne banke svijeta, barem ove značajnije, u pravilu deklariraju da imaju, jedna od njihovih ključnih ciljeva je kontrola razine cijene.
Uz to, haenbe je govorila da treba kontrolirati tečaj eura, a Fed je govorio da uz to želi održavati punu stopu zaposlenosti.
Dakle, imamo neke ciljeve koji su različiti, ali čini se da cilj održavanja stabilnosti cijena je relativno homogena kategorija u svim centralnim bankama.
Naravno ako imate inflaciju, a mi možete vidjeti javno dostupnih podataka koliko je novaca natiskano u odnosu na bedepe onda zapravo shvatite da nismo tiskali ti i ja novac.
Mi smo samo snosili konsekvence natiskanog novca.
Tako da jedan dio vjerojatno razloga leži u tome jer bi se našli prozvani kao skupina koja je itekako mogla svojim potezima, ali i svojim apelima i javnim stavovima utjecat na određene politike.
Ne kažem da su ih mogli u potpunosti promijeniti, ali ako nema nikakve kritike onda vjerojatno je to u mnogo čemu i prešutno odobravanje onoga što se radi.
Jedno malo konkretnije pitanje, ja sam spomenuo nekretnine kako je taj zapravo vladić počeo kuhati dvije tisuće sedamnaest godine danas smo došli do toga da evo jedna prosječna osoba u zagrebu ima po prosjeku jedna tisuća dvjesto jedan plaću za čemu za nekretninu ona plaća u nekim medijima plaćeno za sto pedeset eura manje.
Mi tu govorimo o tome da jedna mlada osoba, jedan mladi par danas nije u mogućnosti se i privrediti nekakvinu ili uopće kako bi rekao osigurati svoju neku financijsku neovisnost i zato jedan od tih načina da se osigura ta financijska neovisnost je pokušavanje stvaranja nekog drugog načina za prikupljanje novca kao što je moguće ulaganje u obveznice u dionice ili neke fondove.
Bio si profesionalno zaženut, predavao si posao u financije, to je tvoja niša.
Kako bi jednoj mladoj osobi, evo kada ima taj kada imate neki problem, rekao gdje početi i što raditi?
O, tu je više pitanja u jednom.
Prvo ja bi volio razbiti mit o takozvani priuštivom stanovanju.
Moramo krenuti od jedne notorne svjetovne činjenice, a to je da što god mi radimo u životu, poteze koje vučemo i koje nerijetko zovemo rješenjima situacije zapravo nema rješenja, sve su kompromisi, sve su kompromisi.
Ideš u školu i to je jedan veliki kompromis u odnosu na slobodno vrijeme koje se u tom trenutku odričeš kako bi eventualno danas sutra zbog tog školovanja bio nešto ili netko negdje.
Želiš živjeti u granicama određenoga grada, ti radiš kompromis da živiš unutar tih gabarita, ali to ima svoju cijenu.
Dakle, mi moramo uvijek vagati, ok, ovo je ono što ja hoću, dobro, a šta je s druge strane što moram dati ili čega se moram odreći, bilo da se radi o direktnom trošku, bilo da se radi o oportunitetnom trošku ako govorimo o materijalnim stvarima, bilo da se radi o nedostatku ili gubitku emocije, bilo da se radi o nekim emotivnim stvarima, ju nemate.
Ali na kraju dana sve je kompromis.
Ja ne vjerujem u kategoriju priuštivog stanovanja.
Zašto?
Zato što je stanovanje za jednu zdravo razumsku osobu, to je stvar interesa, a mnogi to su preimenovali u pravo.
Da imam pravo na stambeni prostor, ja bi rekao tebi je interes stambeni prostor.
Teško mi se složiti s tim da ti imaš bezuvjetno pravo na stambeni prostor jer ne može biti tvoje pravo nešto što bi netko jer postavlja se pitanje što ako nemaš stan, tko je to tvoje pravo onda prekršio?
Ne može biti tvoje pravo nešto što netko mora isproducirati za tebe.
Dakle ne vjerujem u koncept priuštivog stanovanja.
Na posljedku pitajte mlade ljude u Münchenu, Londonu, New Yorku, Parizu, trideset drugih poznatih svjetskih gradova da li misle da imaju lako priuštivo stanovanje.
Vjerojatno će vrlo brzo u trećoj rečenici narodi biti vrlo slično onom koji imamo mi danas ovdje.
Dakle, mi moramo početi prihvaćati činjenicu da na određenom prostoru ima kapaciteta koliko ima, a prvi zakon ekonomije je da su resursi ograničeni.
Što je uopće definicija ekonomije kao znanosti?
To je znanost koja promatra načine upotrebe oskudnih resursa u različitim svrhama i međusobnu povezanost i interakciju i konsekvence.
To radi ekonomija.
I ekonomija kaže ako postoji potražnja za nečim, puno toga u pravilu ne postoji u onim količinama u kojima bi bilo potrebno da zadovolji sve one koje bi to htjeli.
I upravo zato imamo parametar koji se zove cijena, koji zapravo uravnotežuje šta je ta linija koja je pod navodnicima najpravednija u danim okolnostima.
Ta linija ne znači nužno da tebi odgovara i paše i da korespondira tvojim interesima, ali to je notorna ekonomska istina.
E sad je tu pitanje, da li netko tko ima arbitrarnu moć poput države može učiniti da stvari budu jednostavnije, dostupnije u smislu da ne postoje arbitrarna ograničenja ili problemi koji to čine za tebe problematičnijim.
Pa evo ti primjer.
Da li pedeve na stan može biti ne samo na stan nego na sve drugo, može biti niži od dvadeset pet posto po meni može samo se država i interesne skupine koje žive od državnog novca trebaju nekih stvari odreći jer će manje novaca doći ali će sasvim sigurno onda više ostati ovima koji trebaju riješiti stambeno pitanje da li dozvole potencijalno mogu biti priuštivije dakle da li država mora biti vlasnik svih stambenih prostora ili gradovi u kojih ima da li može prodat zemljišta koja su još uvijek dostupna za gradnju itede itede dakle tako dalje.
Dakle, da li država bi trebala neke ljude oporezovat kako bi nekim ljudima davala subvencije za kredite?
Ja mislim da to ne bi smjela i ovoga raditi jer konzekvenca toga je nepravda prema onima kojima uzimate novce a nemaju ništa od tog stana.
A s druge strane subvencionirajući potražnju šta se događa na strani ponude?
Cijena ide gore.
Dakle, postoje mehanizmi gdje država može svojim postupcima pomoć da stvari budu manje teške ili izazovne nego što jesu.
To je na strani države da se makne.
Ali s druge strane, ajmo sad na nas kao kupce.
Mi moramo prihvatiti određene stvari.
Dakle, ako želimo živjeti na određenom geografskom području, to je kompromis, nerijetko financijski kompromis.
Ako želiš biti tu, to košta.
Možeš ići na lokaciju koja nije tu i izmicati se dalje od nekih granica koje ti smatraš da su tebi prihvatljive.
I taj izazov nije jedinstven samo za Zagreb i za Hrvatsku, taj izazov postoji svugdje u svijetu, u velikim gradovima, ali i mnogi bi kada bi počeli prihvaćati da postoji alternativa i van grada, da je kompromis taj da nisi unutar grada, ali je isto tako priuštivije i onda opet važeš, ima li to za tebe smisla ili nema smisla.
Mislim da je jako nepravedno reći ja hoću živjeti u gradu i netko mi to mora osigurati.
Sa takvim stavom vrlo brzo ćeš vidjeti da bi svi to htjeli, ali nitko ne bi htio ići to osigurat za onog drugoga jer inherentno u sebi zna zašto bi ja to osiguravao za tebe.
I zadnja stvar vezana za ovo je tko je značajno doprinio svojim postupcima rastu cijena nekretnina, dakle državne institucije, centralne banke kroz tiskanje novaca.
Dakle učinili su nekretnine zapravo metom za ljude koji nisu imali bolje ideje kako prezervirat likvidnost koju imaju, a koju očigledno svakim danom kupom na moć pada.
I onda se zapravo ima jednu umjetnu pojačanu potražnju za nekretninama kao imovinskom klasom, a nemaju nužno niti uporabnu svrhu.
Ja vjerujem da jedan dobar dio nekretnina u Zagrebu je neiskorišten i to je po meni apsolutno legitimno pravo njihovih vlasnika jer su ljudi to smatrali manjim zlom nego da imaju novac kao depozit u banci ili doma, u vrijednosti papira uopće da niti na, neću ni sada ni ulaziti.
Dakle, država je doprinijela rastu cijena nekretnina kroz monetarnu, kroz monetarnu politiku.
Da, ovako.
Dakle, prva stvar je moja sugestija je da treba krenuti investirati odmah i steći tu naviku, zaboraviti na konstrukt nemam novaca da bih investirao, dakle treba krenuti od minimalno prihvatljivih tiketa odnosno veličine investicije.
Dakle što si mlađi, horizont ti je dulji, što ti je dulji horizont veća je vjerojatnost da će se sve oscilacije prema gore ili prema dolje s vremenom popeglat, dakle vjerojatno ćemo gledati ovo, ali je razumno da će za dvadeset ili trideset godina vjerojatno taj tvoj instrument tu sad prije svega misli na vlasničke vrijednosti papira vjerojatno će bit vrijediti više nego što vrijedi danas.
Ne sugeriram, dakle sugeriram odvajanje onog iznosa novca na mjesečnoj bazi koliko god on bio mali i simboličan, ali treba krenuti koji ti nije potreban za svakodnevni život i plaćanje računa, rata, kredita ili ne daj Bože neki poremećaj koji bi se mogao dogoditi i treba ga po meni, ja sugeriram da se i ulaže u indeksne fondove, dakle fondove koji prate cjelokupno tržište vlasničkih vrijednosnih papira, ne u pojedine dionice.
Dakle, kud tržište tuditi, što znači da ako neke stvari na tržištu nemaju dobre performanse, možda neke druge imaju bolje performanse, ali praksa nam je pokazala, empirijska, da na dugi rok jako mali fragment ljudi koji investiraju uspijevaju pobjediti tržište.
Drugim riječima, ako tržište godišnje na period od deset ili dvadeset godina poraste pet ili sedam posto jako je malo onih koji na taj isti vremenski period uspjevaju ostvarivati prinos koji je veći od pet ili sedam posto a postoji logika zašto je to tako zato što su milijuni ljudi na tržištu i svi pokušavaju pod navodnicima nadmudrit jedni druge i onda nije nerealno da ti mene nadmudriš jedan dan možda mene i kolegu nadmudriš tri dana za redom možda će stvarno i grupu ljudi iz svog ulaza nadmudrit mjesec dana za redom međutim koliko je realno da će sve ljude nadmudriva cijelo vrijeme.
Statistika pokazuje da zapravo je tih relativno, relativno malo.
I sad ako se ne želiš kladiti na to da ćeš ti biti taj koji će to uspjeti onda you go with the flow, vidiš tko tržište tu i ti.
Dakle, predlažem im da ulažu u indeksne fondove koji prate, dakle fondove koji prate dioničke indekse.
Kako procijenjuju da će im, da imaju višak likvidnosti ako ga
imaju u tom trenutku, a vide neku kratkoročnu potrebu za tim novcem onda vjerojatno treba ići u konzervativnije instrumente od državnih obveznica ili korporativnih obveznica do bankarskih depozita koji su još konzervativniji.
Dakle, što je kraći vremenski horizont u smislu da će ti novac trebati ranije, vjerojatno želiš ići u instrumente koji nisu jako volatilni.
Drugim riječima, šta je rizik u financijama?
Da ono što očekujemo nije ono što ćemo dobiti.
E sada ako ideš u neki konzervativni instrument poput klasičnog bankarskog depozita, i trebaš dobiti kamatu od jedanpet ili dva posto razumna je vjerojatnost da ćeš vjerojatno dobiti jedanpet ili dva posto ali nećeš dobiti deset ako ideš u vlasničke vrijednosne papire gdje će to biti za godinu ili dva dana gdje možda će biti plus pet posto može biti minus šest posto jer sad ako ti je bitno da li će biti plus pet ili minus šest jer potencijalno ćeš morati izać van onda vjerojatno to nije instrument za tebe u te instrumente bi trebao ići samo s onim dijelom novca koji ti apsolutno nije potreban koliko god on bio mali i na jako dugi ili što dulji vremenski horizont.
Jako je bitno kreirati naviku investiranja.
Kako napreduješ u karijeri, tako će ti u nominalnim i vjerojatno u realnim terminima kupovna moć i dohodak rasti.
Pa ćeš s vremenom pomalo stjecati iskustvo, ali i iznosi koje ćeš eventualno moći dedicirati takvim stvarima će pomalo s vremenom rasti.
Ne sugeriram posebno bih bio bazljiv prema mladim ljudima koji će mirovinu gledati za trideset ili četrdeset godina da rade na tome da pomalo kreiraju financijsku imovinu na ovaj način od koje će danas sutra u mirovini moći barem djelomično pokrivati svoje potrebe jer nisam siguran da će postojeći javni mirovinski sustavi biti ti koji će moći isplaćivati mirovine koje će u realnim terminima imati ozbiljnu kupovnu moć.
Dakle, ja ne kažem da će ti sustavi propasti, ja samo sam jako skeptičan da će biti sposobni u realnim terminima isplaćivati znatno veće mirovine nego što isplaćuje ovaj današnji famozni recimo prvi stup u Hrvatskoj.
I druga stvar koja je jako, jako bitna, po meni za mlade ljude, ako želite, nasim Taleb je to rekao, mladi želite mijenjati svijet, možda nije najbolja ideja da postanete aktivist i idete u neki NGO, možda da razmislite o tome da postanete poduzetnici.
Na taj način ćete, ganjajući vlastite interese ekonomske, nenamjerno činiti dobro za najširi mogući krug ljudi.
Ako imaš svoj mali biznis, da je ne znam kako mali, da bi ostao živ, moraš imati kupca svog proizvoda i usluga koji je zadovoljan.
Dakle, on ima korist od toga.
Iako nije tvoja intencija da on bezuvjetno ima korist od toga, tvoja intencija tvojeg biznisa je da tebi bude dobro, ali ne možete biti dobro ako on nije zadovoljan.
Dobavljač neće s tobom raditi ako nema matematike za njega, dakle i njemu mora biti dobro.
Djelatnik neće raditi ako nema konkurentnu plaću u danim okolnostima.
Ti si spomenuo jedna tisuća dvjesto eura ili medijalno nešto malo iznad jedna tisuća eura vjerojatno ako ti daješ tristo vjerojatno nećeš atraktirat puno moraš biti kreirati biznis koji će moći isplaćivati konkurentne plaće.
Kreditori ako će ti biti potrebni će imati svoj interes da ti daju kredit po kamatnoj stopi koju smatraju da korespondira riziku kojem su izloženi i naposljetku država će dobivati ili porezni ili mi kao građani ćemo imati neku indirektnu korist od toga jer ćeš uplaćivati neke poreze.
Dakle, tih pet skupina dionika mora biti namireno da bi tebi kao šestom dioniku, vlasniku bilo dobro.
E zato ako želite činiti dobro drugim ljudima nije to samo kroz donacije i karitativni rad najveću količinu dobroga za najveći broj ljudi tijekom najduljeg vremenskog perioda možete zapravo učiniti kroz poduzetničke aktivnosti.
I zato ja mislim da bi mlade trebalo poticat da budu spremni na poduzetničku inicijativu, na preuzimanje rizika jer mnoge stvari nisu ireverzibilne.
Biće jako teško, puno puta ćeš i posvrnuti, nemoj samo biti malodušan.
Krenut sa navikom investiranja koliko ona god bila skromna jer mehanizmi i logika je vrlo slična na razini sto kuna, sto eura ili deset tisuća eura nema revolucionarne razlike a poduzetničke aktivnosti su one koje će im vjerojatno dati prilike ili za mnoge od njih da naprave najveći mogući impact.
es tim da ponavljam, to je njima direktno korist, ali indirektno korist za sve ove dionike koji su vezani na tvoj biznis, a to je najbolji način da zapravo činiš dobro, a da to nije nužno tvoja originalna namjera.
I savjetujem im isto tako da budu jako skeptični na, moram to tako reći, ideje koje dolaze, ekonomske ideje koje propagira ljevica, a to je ekonomski raj poštenom redistribucijom bogatstva.
Bogatstvo se ne redistribuira, bogatstvo se stvara.
Ovih šest dionika, dakle ako sam ja kreirao neki proizvod ili uslugu i prodao ga za sto eura kupcu, tih sto eura on neće potrošiti ako ne vidi korist koja je za njega veća od graničnog troška od sto eura koje ima.
A onda tih sto eura se pod navodnicima raspoređuju između djelatnika, dobavljača, kreditora, plaća, kreditora države i mene.
Ali kako se raspoređuje?
Na onaj način koji slobodni proces smatra da je korespondera razinom tvoje kontribucije u kreiranju tog bogatstva.
A ljevičari nerijetko, njih ne zanima kako nastaje bogatstvo.
Ono nastaje isključivo i samoproduktivnim aktivnostima, njih puno više zanima kako se distribuira bogatstvo.
Kao da je bogatstvo kolač fiksne veličine koji treba pošteno raspodijeliti.
I onda ispada jedini način da tebi bude bolje nego meni je da na neki način ugrabiš dio tog kolača.
Ja mislim da je najveći broj ljudi izašao iz teške materijalne situacije, da ne kažem siromaštva, tako što su se uključili u proces kreiranja bogatstva, a ne njegove raspodjele.
A mnoge države i političari se dominantno bave temom redistribucije.
I onda imaš konstrukte poštena podjela ili raspodjela ili distribucija dohodka, dohodak se zarađuje, dohodak se ne distribuira.
Dakle to su osnovni ekonomski koncepti koji nažalost u takvom vrsti narativa se zaboravljaju, ali vi ne možete promijeniti ekonomske zakonitosti sa takvim narativom jer ekonomska zakonitost je uvijek ista, samo je pitanje koje će biti reperkusije ako je ne poštujete.
Meni je Andrej rekao da se nadam da je glava tu u svim znanostima, pa se na kraju krajeva okrenula toliko tom korporativizmu, kapitalizmu odnosno najveću podršku upravo dobivamo takve tvrtke što naravno da je cijeli taj sustav korporativizma koji i kroz ovu ideologiju i slično, to je baš jedan paradoks koji je zaokupio cijelu zapadnu Europu.
Dakle ovako, ja sam nerijetko čuo tezu da korporacije vladaju svijetom ili slične konstrukcije.
Ajmo to demistificirati.
Zamislite da si ti poduzetnik koji ima veliki biznis, a razlog vjerojatno zbog kojeg imaš veliki biznis je zato što ljudi žele kupovati tvoj proizvod ili uslugu.
I mi primijetimo drugi koji te gledamo da taj biznis super funkcionira i lijepo zarađuje, to privlači pažnju.
es vremenom ako ne postoje arbitrarne zapreke, a jedino ih politika može nametnuti, ako ne postoje zakonodavni akvir koji jedino politika može napraviti, ako ne postoji porezne barijere ili povlašteni ili podređeni položaj koji jedino politika može kreirati, drugim riječima, ti si nezaštićen od strane države i politike.
Sve dok ti nemaš povlašteni položaj ili ja nisam stavljen u podređeni položaj, bilo da se radi o regulativi, bilo da se radi o zakonodavstvu, bilo da se radi o porezima, bilo da se radi o trošarinama, carinama, različitim vrstama drugih arbitrarnih prepreka i zapreka, ja se uopće ne bojim velikog poduzetnika jer veliki poduzetnik je izložen velikim potencijalnim pod navodnicima napadima onih koji bi htjeli konkurirati za taj isti i natjecati se za taj isti euro kod tih istih kupaca njegovih proizvoda ili usluga.
Poduzetnik kojeg se ja bojim je poduzetnik koji je slizan s državom.
E to se zove kroni kapitalizam.
Kada ti kroz lobiranje pod navodnicima, a ono de facto postoji sada, uspijevaš utjecat na donositelja arbitrarnih odluka, zakonona, propisa itede da oni budu tebi u korist, a drugima na štetu, da imaš povlašteni porezni tretman, da na bilo koji način preveniraš ulazak konkurencije kroz sto regula koje možeš, e to je kroni kapitalizam.
Dakle, korporacije ili biznis koji nisu pod patronatom ili sponzorstvom većeg ili manjeg oblika kroni kapitalizma, a ovo je kroni kapitalizam što sam ti objasnio, nisu nikakva prijetnja.
Oni samo signaliziraju gdje je očigledno prilika i to privlači konkurenciju.
Friedrich Haek, ekonomski Nobelovac je rekao da se on manje boji velikog poduzetnika koji je nezaštićen u ovom obliku koji sam ti sada rekao, drugim riječima otvoren je svim napadima sa tržišta koje je slobodno nego običnog birokrata u nekom državnom tijelu koji ima arbitrarnu moć nad svima drugima.
Dakle, mi se trebamo bojati korporacija i privatnih biznisa koji funkcioniraju u okviru kroni kapitalizma.
Kroni kapitalizam je problem, ne kapitalizam nego kroni kapitalizam, a mnogi ljudi to dvoje poistovjećuju i onda zapravo ne poznavajući stvarnu razliku između kapitalizma i kroni kapitalizma, istinski kapitalizam poistovjećuju sa iskorištavanjem ili ne znam, nema iskorištavanja ako postoji slobodna volja između involviranih strana i ne postoji nikakav oblik arbitrarne prisile za obstrukcije, zabrane ili bilo kakvog drugog oblika dovođenja bilo koga u povlašteni ili podređeni položaj.
Na kraju krajeva, mnoge kompanije koje su bile velike i jake su propale jer očigledno su se uljuljkale, a drugi su čekali i tražili svoju priliku.
Dakle, ja se bojim velikih kao i malih i onih srednjih koji na bilo koji način imaju mogućnost biti u povlaštenom položaju zahvaljujući politici ili dovesti druge u podređene.
Ali ako nemaju takvu zaštitu, ja se ne bojim takvih vrsta biznesa jer prije ili kasnije će ih netko pod navodnicima napastu u poslovnom smislu.
A taj koji ih napada, on ih napada radi svog interesa, ali jedini način da uspije ponovo da adresira na adekvatni način interese kupaca, dobavljača, djelatnika, kreditora i naposljetposljetku mora plaćati poreze državi.
Tako da taj mit o tome da korporacije bezuvjetno kontroliraju svijet nije točan, odnosno djelomično je točan samo u onom dijelu u kojem imaju, postoje elementi kroni kapitalizma.
Po meni je kroni kapitalizam nešto što postoji, je već postao i već je veliki problem i u Hrvatskoj i u EU i u Americi jer je država involvirana u jako puno toga i prirodno odnosno posljedično kreira odnose koji su klasični kroni kapitalizma.
Kada ti ne bi mogao dobiti bilo kakvu povlasticu od strane države ili državnog birokrata, nikada premijer i ministri ne bi bilo potrebe da su uoliko na televiziji jer bi bili zapravo odsjećeni nedostatkom arbitrarne moći ili gubitkom arbitrarne moći da utječu na bilo kakve procese ili na manje procesa bi mogli utjecati.
samo kratko, evo spomenuli smo tu temu nekoliko puta vezano uz mirovinski sustav.
Taj mirovinski sustav mislim da je preopširen, da nema možda prilika za neki drugi podcast, ali ono što je usko vezano uz taj mirovinski sustav to je taj sustav rada.
Taj sustav rada po utočištu Hrvatskoj mislim nije iznimka za EU, ali u Hrvatskoj je često povezan s tu strukturalnom nezaposlenosti koja se sada pokušava namjestiti sa uvozom radne snage, te uvozne kvote rastu sve više i više, mislim da prije uvoz ta uvozna kvotežnost, mislim pedeset i šezdeset tisuća ljudi, sada je preko sto dvadeset tisuća ljudi po barem da ste na televiziji sa tim informacijama dok je stranac došao za rad, htio, imate kolege koji možda također zapošljavaju te strane radnike.
Kako vi komentirate uvoz tolike radne snage i što mislite kako će se to zvati kružno gospodarstvo?
Dakle, dobar dio zapadne hemisfere ima demografske izazove.
Postoji isto jedan čini mi se mit, a to je da jedan od bitnih razloga zašto ljudi nemaju djecu je zato što je to materijalno nepriuštivo, pa kada bi bili bogatiji da bi imali više djece.
Znate šta pokazuju empirijski podaci?
Upravo suprotno.
Da kako raste životni standard da je broj djece u obiteljima manji.
Jer kada bi ova teza prva da je novac bitan za broj djece bila točna onda moji i tvoji didovi i bake i pradjedovi i pravbake bi vjerojatno imali puno manje djece nego što su imali.
A nerijetko imamo situaciju da su živjeli u materijalnim okolnostima koje su bile puno teže od onih koje imamo ti i ja ili mnogi koji će ovo gledati, a da su u pravilu imali puno veći broj djece.
I to je psihološki čimbenik, a to je sebičnost nas, to je komocija.
Dakle, možeš imati dijete kojem si posvećen, a možeš imati dijete kojem možda nisi posvećen.
I sada ako se ne želiš u adekvatnoj mjeri posvetiti djetetu, a ne želiš imati dijete kojem nisi posvećen, onda mnogi odlučuju da neće imati djecu.
podatak da oni ekstremno bogati, oni koji imaju više nego što su vam reć materijalno zbrinuti, imaju čak i više djece.
A ajmo gledati ti koji su ekstremno bogati, jednostavno krivulja je takva da u apsolutnom broju njih ima, odnosno u relativnom broju njih ima relativno malo.
Ja mislim da je ovdje izazov pod navodnicima rast životnog standarda onoga što bi se zvalo oni koji su između ovih ekstremno bogatih i ovih koji su siromašniji.
Da, da, jer ovi brodovi se žive sve bolje i bolje kako dolazi plima, ajmo tako ovoga.
Apsolutno, ja mislim da je da tu dominantno materijalni čimbenici imaju negativan utjecaj, a ne pozitivan utjecaj.
Drugi je sebičnost odnosno komocija koju tražimo i treća je dekršćanizacija.
Dakle, da se istinsko, ultimativno bogatstvo deklarativno još uvijek kod mnogih smatra da su djeca, ali nisam siguran da i mnogi istinski vjeruju da je to tako.
E sad, kada to kombiniraš sa činjenicom da privatni sektor uz sve ove izazove koje sam rekao, velike države, duboke države, visoke involviranosti države u stvari u koje bi trebala biti manje involvirana, privatni sektor je izrazito živopisan i vuče prema naprijed.
Vukao bi još više kada bi imao još više manevarskog prostora.
Ali u danom manevarskom prostoru i dalje vuče toliko naprijed da zapravo posla ima za većinu ljudi, kolokvijalno rečeno za sve ljude, kolokvijalno pojednostavljeno, koji hoće raditi ili koji su barem mentalno i fizički sposobni da rade.
I mi sada imamo zapravo natjecanje za ograničeni resurs, a jedan od resursa koji im je potreban, to je jedan od pet ovih dionika su djelatnici.
I mi se sada natječemo za te ograničene resurse.
I jedini način da ga privučeš sebi je vjerojatno da ima uvjete rade, ne samo materijalne nego i druge koje su mu atraktivnije nego kod nekoga, kod nekog drugog.
Do te mjere da si prisiljen pod navodnicima ići u neki bazen koji po mnogo čemu zapravo se ne uklapa u jednu skupinu ljudi koja je po mnogo čemu bila homogena.
Iako mi imamo različite poglede na puno stvari, puno toga smo jako homogeni.
Dakle relativno su različiti obzirom na svoju kulturu, vjeroj ispovijest, način života i sve drugo.
Ali to je kompromis.
Zamisli da ih nema.
Zamisli da nema ovih po mojim seznanjima više od deset posto radne snage u hrvatskoj sada je ili barem u privatnom sektoru su stranci zamisli da ih nema ti i ja radimo u našoj tvrtci i treba nam treći ako mi ne zaposlimo tog trećeg nije nužno točno da ćemo ostati samo ti i ja zaposleni možda nećemo više biti zaposleni ti i ja jer će taj biznis propasti jer se neće moći natjecati sa nekim drugim biznisom.
Dakle, konsekvence koje bi potencijalno bile ovdje ne bi bilo samo sto i nešto tisuća manje zaposlenih, možda bilo još više odnosno nezaposlenih nego što je ovoga, dakle bilo bi nezaposlenih i onih koji sada rade uz ove strance.
To je ponovo da li je uvoz snage rješenje, nema rješenja, to je isto kompromis.
U čemu je kompromis?
Čini mi se da održava materijalno stanje onakvim kakvo je poželjno ili ga čini još i boljim, koji je potencijalno kompromis.
Kompromis je ovaj kulturološki gdje vidimo da mnoge nacije koje su godinama imale otvorenu imigraciju sada se susreću sa određenim kulturološkim izazovima.
Ja mislim da bi bilo jako mudro voditi računa o tome da je iznimno bitno da ljudi koji dolaze u Hrvatsku da dolaze kao pravi ekonomski imigranti, dakle ljudi koji dolaze ovdje radit, kreirati, da nemamo ono što je napravila Angela Merkel, a otvorila granice svima, pa je uz one koji su doista došli raditi, su došli i oni koji su došli živjeti od socijalne pomoći i raditi i raditi probleme.
Dakle, iznimno je bitno u mjeri u kojoj je to moguće, da se razumijemo, nemam nikakvih problema sa ljudima iz Indije, Nepala ili nekih drugih sredina, ali mislim da je jako, jako poželjno da budu jako motivirani, da znaju da jedini način da ovdje funkcioniraju, da konačno da kontribuiraju u proizvodnim radnim aktivnostima i na taj način zapravo osiguravaju sebi egzistenciju.
To je i drugi aspekt toga što si ti zaposleni manje prostora da te vrag zaposli i počneš raditi gluposti.
Koje će biti reperkusije toga za deset ili dvadeset godina možemo samo pretpostavljati, ali sasvim sigurno jedan dio njih će se asimilirati, jedan dio će otići dalje.
vidjet ćemo na koji način će to utjecati, prije ili kasnije će krenuti i brakovi i djeca koja će biti rađena u tim istim brakovima.
Ne prejudiciram, ne bih htio biti misinterpretiran da je to nešto ultimativno loše, ali to su stvari koje su za nas bile tema u kojoj se, to jednostavno nije bila tema jer mi nismo bili podneblje koje je uopće privlačilo.
Sada postajemo podneblje atraktivno kao što su prije šezdeset i sedamdeset godina bila njemačka atraktivna za ljude iz bivše Jugoslavije.
Mi nismo, nemamo kulturu življenja u jako heterogenim skupinama, relativno smo ga homogeni i prave reperkusije toga ćemo vidjeti tek za deset ili dvadeset godina.
Ali ponovno naglašavam, to je kompromis.
Kompromis braneći materijalno ili unapređujući materijalno radi se kompromis.
Ono što je tu izazov, nitko kao pojedinac ne može zapošljavanjem jednog ili pet djelatnika vjerojatno promijeniti sve oko sebe.
No međutim kada masa pojedinaca to radi, a svako je pogođen vlastitim interesom u tom procesu jer nitko ne zapošljava te ljude iz zabave.
Dakle pojedinačni interesi ali reperkusije koje imaju svoje ramifikacije na dionike koji uopće nisu sastavni dionici ovih direktnih procesa nego će tek kasnije osjećati posljedice toga s time da posljedice ne moraju nužno biti negativne, možda će tu biti pozitivnih stvari, a jedna od pozitivnih stvari je, ja mislim da je dobro da i naravno ljudi koji rade u Hrvatskoj itekako znaju da postoji konkurencija jer na taj način to sili sve u procesu, sve dionike da se ponašaju razborito jer znaju da i da postoji konkurencija iza onih koji žele raditi na tom istom radnom mjestu.
Pretpostavljam da su već neke stranke tražile svoju ekspertizu i vještine u tome da se ti uključi u neke političke procese, u političko djelovanje ali koliko mogu vidjeti, oni rade u zločini i bespori slobodnog tržišta kao poduzetnika.
Evo, morate pitati koji su to neki uvjeti pod kojima bi ti pristala to politički slučaj.
Pa u ovom trenutku mi je teško zamisliti scenarij u kojem bi prihvatio politički angažman.
Istovremeno, doduše, postoje mnogi ljudi koji su u, a u visokoj ili poluvisokoj ili nekoj vrsti politike, koji nisu uopće niti u istim političkim strankama s kojima sam ja u povremenom kontaktu, mnogi od njih su ne jedan puta bili kod mene u uredu, a to procijenjujem kao znak s njihove strane da pretpostavljam zapravo da u meni vide sugovornika s kojim mogu vrlo otvoreno razgovarati o tim temama, kojim će im bez puno kalkuliranja reći što misli da je ispravno ili neispravno, a da oni imaju svu slobodu od toga uzeti ono što njima odgovara, a zanemariti ono što im ne odgovara.
I tu nemam nikakvih ograničenja po pitanju bilo da se radi o ljevi, desni ili ovi u centru.
es time da neki imaju više afiniteta za takvu vrstu razgovora, a neki manje jer politička agenda mnogih nije nužno ekonomska i ekonomske teme ih baš pretjerano niti ne zanimaju, a ja sam u pravilu vjerojatno puno bolji sugovornik u ekonomskim temama nego ovim drugima.
Pa tako oni koji imaju možda više afiniteta za ekonomske teme su puno skloniji takvoj vrsti razgovora.
Mislim da hrvatska visoka politika ima jedan problem trenutačno, a to je da je relativno teško motivirati ljude koji su još uvijek u razumnoj mjeri mladi, da imaju dovoljno force i elana i snage, pa usudio bih se reći i strpljenja i živaca, za toleriranjem nekih stvari, a da su istovremeno dovoljno stari da imaju relevantnog iskustva.
I treća stvar, da su u razumnoj ako ne i u potpunoj mjeri neovisni, dakle da nisu ničiji pod navodnicima.
I mislim da je bazen takovih relativno malen, što samo po sebi sugerira da ukoliko nemate dovoljno takvog kadra, kadar koji vam preostaje, kadar koji je spreman ili prisiljen na brojne kompromise.
A što je više kompromisa u situacijama gdje trebate donijeti odluke koje su jako, jako problematične jer zadiru u prava i interese mnogih interesnih skupina teže je raditi promjene.
I onda vi imate zapravo situaciju da vi formirate Vladu a imate ne znam dvadeset posto glasova na izborima u izbornom sustavu koji nije idealan i zapravo daleko je to od stava i mišljenja većine ljudi, a ispada na papiru da jest.
I onda vi idete u neke koalicije, koalicije sami po sebi najčešće zapravo znači kompromise na određenim stvarima i onda je jako teško raditi ozbiljne promjene.
es druge strane ono što je vjerojatno frustrirajuće je da mnoge promjene uopće ne ovise o ispravnosti stavova i sposobnosti pojedinca jer mnoge stvari da bi promijenili, vi morate promijeniti zakonodavni okvir.
Dakle, vi na mnogim stvarima nemate diskrecijsku moć, ja sam danas donio odluku, sutra je to tako, nego za mnoge stvari morate proći nekakvu saborsku proceduru, formalno, pravno izmijeniti neki zakon ili nešto drugo što zapravo ponovno ulazi u, ponovno postaje izloženo velikoj dozi politikanstva.
I onda ponovno to rezultira kompromisima koji su vjerojatno jako nagrizli originalnu temu i ideju kako bi promjena trebala izgledati.
Tako da evo ja vjerujem da ako isključimo one koji su veliki entuzijasti, osnovnog sam dojma da će biti dosta teško atraktirati ljude ovog profila kojeg sam sad naveo u visoku politiku s tim, evo iz moje osobne perspektive svejedno mi je da li je netko u hadezeu esdepeu Domovinskom pokretu MOST-u esde, svejedno mi je, možemo ako postoji interes za iskrenim razgovorom o ekonomskim temama gdje ćete dobiti nepristrano razmišljanje koje se možda neće poklapati sa vašim razmišljanjima, ja mislim da ako možda bi to nije loše iskoristiti, pa ako vam nešto od toga paše, dobro, ako ti ne paše, opet dobro.
Nije najbolje, ali dobro.
Hvala vam puno.
Zanimljivo je da sad evo jedna tema za kraj, po meni zanimljiva, koja je od naše glave uvijek sigurno zanimljiva, katolicizam, vi ćete to priznati, vi ćete govoriti, nekakvu sam puta spomenuo te podmornice u ovom razgovoru, koliko ti to pomaže donositi odluke, koliko je to tvoje osnovno, tvoje obitelji i poslu.
Pa veliki i ja mislim da je jedan od stvari koja je meni jako pomogla, moji razgovori prije više od deset godina sa Don Jorge Ramosom, koji mi je pomogao jako puno sa te duhovne strane, sugerirao mi i određenu literaturu koju sam pročitao i zapravo tu sam naučio puno o takozvani stoženim ljudskim krepostima, razborito, spravednost, umjerenost i jakost.
I čitajući tu literaturu došao do nekog svog pojednostavljenog lajčkog zaključka da dobar test svojih postupaka, poslovnih ali i drugih se može testirati na način propitkujući da li je to kreposno, da li je to što radiš razborito, da li je pravedno, da li poštuje krepos umjerenosti, dakle nenavezanosti, da li poštuje krepos jakosti, dosljednosti, ispravnosti, postojanosti u svojim odlukama, postupcima.
I neću reći da sam u tome savršen, daleko od toga.
Dobro da postoji institut ispovijedi, ali isto tako dobra stvar je da se kreposti mogu trenirati.
Nitko od nas se ne rađa krepostano i zapravo logika kreposti, to je Crkva promatrajući ljudsku prirodu lijepo rekla da zapravo kreposti nam pomažu da krepostnim životom kontroliramo svoj temperament i nagon, a ne obrnuto.
Da naš temperament, nagoni, neke karakteristike koje možda imamo karakterne, crte zapravo upravljaju našim postupcima.
Evo, kreposti nam pomažu da ove stvari s kojima smo rođeni, da ih usmjeravamo, držimo pod kontrolom i koristimo na način koji ima smisla.
Dakle, da mi upravljamo njima, a ne one, a ne one nama.
rekao koja je to literatura?
Konkretno što se tiče kreposti predlažem knjigu koja se zove ISUS Prijatelj.
Postoji i brojna druga literatura, takozvani brzopotezna literatura koju sugeriramo dio Svetog Jose Marije skrive, dakle njegove tri kratke knjižice, brazna, kovačnica i put, dakle to su kratke crtice duhovne misli, dakle to je literatura koja se ne čita na način da pročitaš cijelu knjigu odjedan puta jer svatko ima možda nekoliko stotina tih kratkih crtica i razmišljanja, kada uhvatiš pet slobodnih minuta možeš pročitati pet takovih misli i malo to procesuirati.
Dakle, to je dio preporučene literature.
Ima mnogo čemu gdje se ja sa katolicima ne slažem posebno u ovom ekonomskim pogledima na društvo i svijet oko nas i gdje vidim da su neki katolici zapravo miješaju solidarnost i socijalizam.
To zvuči jako slično, ali ima potpuno različito značenje.
Apsolutno smatram kršćanskim da budemo solidarni, no međutim ne smijemo solidarnost pomiješati sa socijalizmom, a to je gdje kolektivno namećemo pod navodnicima pravila ponašanja i postupanja i aktivnosti na mnoge koji ne dijele naše mišljenje, smatrajući da je to ispravno i dobro i nerijetko kršeći zapravo i prirodna ljudska prava, a to su life, liberty i property.
Zadnji primjer toga je rad nedjelja.
Dakle, ja sam javno deklarirao da sam protiv svjetovne zabrane rada nedjelja, a osobno sam protiv rada nedjelja jer sam odgojen u takvom duhu.
No, međutim, jako je opasno preuzimati Božju ulogu na zemlji regulirajući to svjetovnim zakonima.
Jer ako gledamo deset Božjih zapovijedi, pet crkvenih zapovijedi i sedam smrtnih grijeha, samo tri od tih dvadeset i nešto stvari su trenutačno zabranjene svjetovnim zakonima.
Ne ubi, ne ukradi i ne reci lažna svjedočanstva.
Ali nijedan od smrtnih grijeha nije zabranjen svjetovnim zakonima.
Sad mnogi će potrčati i reći trebali bi biti ali bi bit, treba razmisliti jako dobro jer većina nas će biti svjetovnim zakonom vjerojatno podložna velikim kaznama.
Mislim da ne treba, da treba promovirati kulturu i poglede na svijet koji ne potiču rad nedjeljom nego objašnjavaju zašto bi bilo dobro izbjegavati rad nedjeljom osim u situacijama kada je razvijeno da bi nastala nerazborito velika šteta ako bi izbjegao rad nedjeljom.
Ali se trebaš ponašati na način da minimiziraš okolnosti da bi nastala takva šteta svojim postupcima.
Ali ako netko smatra da želi raditi nedjeljem onda ovo je gore neka zbraje i oduzima je li to ispravno ili nije ispravno.
Druga stvar mislim da je to jako nepravedno zato što postojeći Zakon o zabrani rada iako političari to ne zovu zabrana rada nego reguliranje rada, to je eufemizam koji koriste, jedantri ljudi koji rade nedjeljem stavljaju u poziciju da ne mogu radit nedjelju, a dvije trećine koji rade nedjelju imaju i dalje im ostaje mogućnost da rade nedjelju.
Ja mislim da je to nepravedno samo po sebi.
Dakle, postoji jedna od kreposti i krepos pravednosti.
Dakle, zbog čega bi netko tko radi u restoranu ili iznajmljuje apartman ili pedalinu nedjeljom imao pravo konzumirati svoju poduzetničku slobodu, a netko tko želi imati kvartovski dućan u Zagrebu ne bi.
Ne ulazim šta je ispravnono, šta je neispravno u smislu biznisa, to neka poduzetnik odluči, ali neka on snosi konsekvence svoje odluke želi li radit nedjelju ili ne želi radit nedjelju.
Dakle velika je količina eklatantne nepravde i diskriminacije u tome svemu.
I zadnja možda i najbitnija stvar u tome svemu.
Nerijetko se rad nedjelju poistovjećuje sa ženskom osobom koja radi u nekom trgovačkom lancu.
I nerijetko se rad nedjelju poistovjećuje sa izrabljivanjem navodnih ljudi.
No međutim stvarna ekonomska istina je da najčešće osobe koje rade na radnim mjestima gdje se radi nedjeljom, najčešće je za njih to u tom trenutku najbolja ekonomska alternativa, a ne najgora kao što mnogi to pokušavaju prezentirati.
Što je tržište otvorenije, što je konkurencija veća.
Dakle, postoji jedan gospodin katolik vlasnik jednog velikog trgovačkog lanca koji već neko vrijeme ne radi nedjeljom i javno kaže kako ne vidi da je to nešto loše utjecalo na njegove rezultate.
Ali međutim on je za svjetovnu zabranu rada nedjelja.
Moj stav je da bi on svojim primjerom trebao na neki način evangelizirati i reći evo osobnim primjerom vam mogu svjedočiti.
Svojim primjerom će možda poslati poruku ljudima koji rade u drugim lancima, koji rade nedjeljom, postati će atraktivniji poslodavac.
Pa će atraktivati, privlačiti bolju radnu snagu što će nasilje prisiliti ove da moraju još dodatno povećati plaće.
Dakle, tržišni mehanizmi će početi djelovati bez nužno zabrane, svjetovne zabrane rada nedjeljom.
Dakle, taj mit o izrabljivanju nažalost mislim da je ono potpuno detačirano od realnosti.
Najčešće je upravo to najbolje za te ljude koliko god to grubo je ovo zvučalo.
Na posljedku, nepošteno je reći da ženska osoba koja radi nedjeljom u trgovačkom centru je više vrijedna maternitet od ženske osobe koja konobari u restoranu nedjeljom i gdje ideš nedjeljom možda ponekad na ručak.
Finalna stvar koja je jako bitna iz katoličke perspektive, zašto se radi nedjeljom?
Zato što postoji potražnja.
Ako je u Hrvatskoj još uvijek barem deklaratorno dominantna skupina ona koja se deklarira katolicima, onda je moja hipoteza ekonomska da je vjerojatno najveći broj ljudi koji kupuju nedjeljom su upravo katolici.
Krenite od sebe i nemoj ići u prvu sada nedjelju koja dolazi nemoj ići u trgovinu ništa kupiti i ako to napravi dovoljan broj ljudi vidjet ćete da vrlo brzo nitko neće raditi.
Nedjelju bez bilo kakve potrebe da bilo tko iz hadezea esdepea ili bilo koje druge političke stranke određuje šta je moralno ili šta nije moralno.
To namjerno govorim zato što su se mnogi pozivali da je to u skladu sa hrvatskom tradicijom aludirajući vjerojatno na ovaj dio katoličke perspektive u tome svemu.
Koju knjigu bi Andrej preporučio ekonomistima koji studiraju ekonomiju, jer na najgorem slučaju studiraju ekonomiju, ne smiju izaći s fakulteta bez da se počnu čitati?
Ja bih prvo sugerirao ovako, da obzirom da je današnja generacija studenata jednim dobrim dijelom takozvana PowerPoint generacija.
Dakle, ono što su nekada bile skripte, danas su zamijenile PowerPoint prezentacije.
Nerijetko ljudi završavaju fakultete da ne pročitaju osnovnu literaturu.
Dakle, prva sugestija je savjet pročitajte osnovnu literaturu.
Dakle, jako je malo kolegija u kojem nemaš takozvani zahtjevanu literaturu ili barem preporučenu literaturu.
Druga stvar, za razliku od prijašnjih generacija, danas je na YouTubeu teško zamisliti predavanje iz bilo koje teme.
Nažalost i teme koje su neprimjerene i usudio bih se reći glupe, isprazne, do teme koje su relevantne i jako korisne gdje ne možeš nešto naučiti.
Dakle, o istoj temi možeš vjerojatno naći brojna predavanja, to sugeriram.
Dakle, znanje u tom smislu nikada nije bilo dostupnije, danas u odnosu na prije.
Konkretne knjige koje bih sugerirao mladim ljudima, a možda izlaze iz ovog okvira zahtjevane literature.
Preporučam literaturu od Miltera Friedmana, preporučam literaturu od Tomasa Sowella, preporučam knjige koje je napisao Nasim Nikola Staleb i preporučam posebno ovom kontingentu mladih ljudi koji možda su u ovoj konzervativnoj ajmo to tako reći sferi, a studiraju ekonomiju, da posjete web stranicu Ekton instituta, to je jedan institut u Americi koji zapravo spaja religiju i biznis odnosno tržište i gdje ima jako korisne literature koja objašnjava zašto je privatna inicijativa, slobodno tržište i sve neke stvari koje navodno su u teškoj koliziji sa solidarnošću i pomoću ljudima u potrebi, zašto je to vjerojatno najbolji način koji su ljudi usp u potrebi ili većina onih koji su u potrebi zapravo dobiju priliku namiriti barem jedan dio tih svojih potreba i osigurati bolji životni standard.
A zašto namjerno naglašavam taj ektorni institut?
Zato što najmanje ili relativno velik broj ljudi koji su neskloni idejama slobodnog tržišta i jakog privatnog poduzetništva u katoličkim krugovima jer na neki način im je to nije kompatibilno sa solidarnošću na način kako je oni vide, a mnogi solidarnost poistovjećuju sa širokom prisutnošću velike socijalne države, a empirijski podaci nam pokazuju gdje god ste imali veliku prisutnost velike socijalne države, u pravilu ljudi u proizvod su živjeli lošije nego od onih društava gdje to nije bio slučaj, što ne znači da mi ne želimo biti solidarni, samo ne želimo se poskliznuti pa solidarnost substituirati sa nekim državnim birokratima i činovnicima koji nam reguliraju život na način kako oni smatraju da je najbolje za sve nas.
Dakle, možemo pokazati ovaj slajd kao snapshot ovoga knjiga koji bi svakako sugerirao da oni koji imaju strpljenja kupe, na Amazonu se ovo sve može kupiti za relativno male novce, bitno je samo malo biti posvećen i odvojiti malo po pola sata dnevnog vremena i relativno brzo ćete sve to iščitati?
Ja tu sam vjerojatno stara škola, preferiram fizički doticaj sa knjigom, sve knjige koje čitam su zapravo išarane sa moje strane i na taj način ih evo ga čitam i uvijek nešto zaokružujem i nerijetko nasumično uzmem knjigu sa police, otvorim knjigu na bilo kojoj strani, vidim da sam nešto zaokružio i iz čiste znatiželje pročitam to što sam zaokružio jer pretpostavljam da je bio neki audio lošija varijanta, možda je ovo čisto stvar osobne preferencije.
Mislim da moja razina koncentracije nije adekvatna za audio knjigu, barem ne one razine koje bi volio imati kad čitam literaturu koja me zanima.
Hvala tebi na pozivu.