Danas je s nama Marko Moj jedna od najkvalitetnijih osoba koju nam je Hrvatska mogla pružiti s područja znanosti konkretnije demografije.
Stjepan Šterc, profesore, dobrodošli.
Hvala vam lijepa, lijep pozornost svima koji nas gledaju i u ovom našem okruženju.
Pozdravljam i ovu cijelu tehničku ekipu.
Ovo što ste sad izgovorili moram priznati da moram voditi na pivu nakon toga.
Svaka čast, svaka čast na tome.
Marko što nam možeš reći za osobu koja, za neko ko ne zna ko je Stjepan Šterc, ako ima takvi?
Od 1991. do 2003. u Vladi Republike Hrvatske ministarstva vanjskih poslova,
jedan od osnivača instituta Ivo Pilar i Hrvatskih studija,
jedan od autora nacionalnog programa demografskog razvitka Republike Hrvatske i zakona otocima,
član Vijeća za demografski razvitak Republike Hrvatske,
svijedok u Hagu obrani Hrvatskih generala,
autor četrdesetak znanstvenih radova, devetne studija i elaborata,
izlaganja na 35 znanstvenih skupova,
autor dva sveučilišna uđbenika i ovo sve ne govorim da budete zavidni,
nego da ovo imate motivaciju da i vi radite.
Profesore, čas nam što ste s nama.
Hvala lijepa, evo i meni također.
Dakle, pogotovo recimo otvaramo ovu temu u ovakvom obkruženju,
dakle, oko nas je mladost,
dakle evo vani je +4, ali oni s kratkim rukajima ovdje dolaze bez sprke,
ono nikakve.
Dakle, evo, meni također čast.
Ajmo oddao u glavu.
Imate dvije minute da mi kažete rješenje demografske situacije u Hrvatskoj.
Isti čas bi Hrvatska trebala premijeniti oba revitalizacijska modela,
s obzirom da mi nemamo ni jedan demografski pokazatelj, niti trend pozitivan.
A to su, dakle, poticanje rađanja kroz klasičnu populacijsku politiku,
dakle, neće nam to samo rješenja donijeti dječji doplaci, porodinske naknade i tako dalje,
nego mi moramo između ostalog u taj revitalizacijski model uključiti poticajni porezni sustav.
To je ključ.
Drugi, s tim modelom revitalizacijskim, revitalizacija počinje zapravo,
dakle, ona se na neki način odgađa. Zašto?
Zato što je bitno da te rođene generacije uđu u aktivnu radnu dob,
a to je od prilike 15. godina.
S ovim drugim modelom revitalizacijskim,
to je tako zvani selektivni imigracijski revitalizacijski model.
U migracijama uglavnom sudjeljuju mlade osobe, mlade obitelji s djecom i tako dalje,
i tu revitalizacija počinje odmah.
Na tome, isti čas bi Hrvatska trebala premijeniti.
Imamo primjere nekih zemalja koje su to provodile, jel?
I naprosto bi mogli se, među ostalog, dakle, osloniti na ono što su oni radili,
plus, recimo, naše specifičnosti uključiti.
Tu sasvim sigurno mislim, recimo, na Mađarsku, jel?
Koja je razvila klasični potican i populacijski model stimuliranje,
kako se zove, rađanja.
I to kroz jedan posebni, dakle, model koji su oni, dakle, nazvali poticanje bračnosti.
To znači, dakle, stupanja mladih u brak, to se potiče kreditnim linijama i tako dalje,
i onda, ovisno o tome, koliko, dakle, iz tog braka se djece rodi,
toliko se otpisuje, dakle, taj kredit koji se njima daje. Zašto?
Zato, bez obzira na modernizam oko nas, još uvijek se preko 80% djece rađa iz brakova.
Selektivni imigracijski model se odnosi, zapravo, primarno, na identitetsku populaciju.
S obzirom smo mi jedna od tri zemlje u svijetu koja ima više identitetske populacije.
s jednim oblikom Hrvatskog identiteta, dakle, isljeništu nego u domicilnom državnom prostoru.
I, naravno, to ne isključuje između ostalog i imigraciju ostale populacije prema Hrvatskoj,
pogotovo za potrebe radne snage što se sad javlja i u Hrvatskoj i praktički svim zemljama Europe.
Naravno, nisam htio poniziti područje demografije da postojimo tako jedan težak i presudan problem
kojim se moramo baviti na samo dvije minute. Više je bila kao fora da doslovno svugi gdje dođete,
ajmo reći, u većini slučajeva gdje dođete na jedan medijski istup imate tako malo vremena
i predložiti neko rješenje koje će na jednom riješiti demografske situacije u Hrvatskoj
koja je ključna i za gospodarsku revitalizaciju i za političku revitalizaciju na kraju oživljavanja cijele zemlje.
Baš mi je ono, uvijek me to smetalo kad vidim da samo toliko imate vremena na reći neke stvari.
Znači se to bitno. Ok, sve se to može, dakle nije to put u svemir, otkrivanje ne znam nepoznate galaksije ili ne znam šta razbijenje atoma, dakle to su vrlo jednostavne stvari gdje se zapravo svi postupci moraju temeljiti na znanstvenoj logici, znanstvenoj zakon i to s njima i projekcijama, ali što je ključno, ključno je politička volja. Kad postoji politička volja, krećemo. Kad ne postoji politička volja, mirno promatramo što nesto na Hrvatske.
Tako je. Evo, zato ćemo danas sat vremena otprilike malo porazgovarati o nekim rješenjima koje možete pružiti mladim ljudima i onim kojim će možda i pogledati ovaj podcast koji su na vlasti, koji mogu dajte neku konkretnu promjenu, ali ja bi počeo oko nečega što sam vam rekao i prije ovog podcasta. Često u svojim nastupima spominjate sintagmu Hrvatski identitet. Zašto je to vama važno? Što je Hrvatski identitet? Kako ga uopće izražavati na van i kakve koristi i kakve to veze ima sa demografijom?
Dobro. Drago mi su ste postali to pitanje. Sad ću vam ovako reći. Razmišljajući o tome isto niz godina, nekoliko nas je donjelo odluku formirati fakultet, u početku su to bili Hrvatske studije, sad je to fakultet Hrvatskih studija,
čiji je predmet interesa, dakle Hrvatsko društvo, Hrvatski prostor i Hrvatske tradicijske civilizacijske vrijednosti, kao temelj između ostalog identiteta o kojem govorimo.
Taj identitet postoji praktički u svim populacijama, samo je različito izražavanje. Ali, sad ću vam spomenuti kako taj identitet izgleda.
On se naravno posebno očituje gdje? U najvažnijoj igri na svijetu, a to je nogomet. I sad kad mi gledamo, dakle, ono što smo mi napravili na svjetskim prvenstvima zadnja dva, u Rusiji, ali i dolje u Katru,
onda vidite reakcije na to, diljem svijeta, reakcije Hrvatske i seljiničke populacije, i ne samo to, nego reakcije velikih svjetskih faca, muzičara, ne znam, glumaca i tako dalje, koji su doživljavali Hrvatsku kao nekakvu posebnu zapravo zemlju, posebnu vrijednost koja može sa 3,8 milijuna stanovnika ući u fajt sa zemljama koje imaju 80 milijuna stanovnika, ili više zapravo registriranih igrača nego što Hrvatska ima stanovnika.
I to između ostalog daje poticaj ostalim malim zemljama gdje se pokazuje da se taj identitet kad se on veže za nacionalne vrijednosti, a to se naročito vidi u sportu i posebno u nogometu, gdje se naprosto diže jedna atmosfera zajedništva koja može rezultirati onda nizom, ja bih čak rekao, i razvojnih koncepcija kasnije.
Ali nažalost, naš politički sustav ne reagira po tom modelu, a taj model vam je još vezan za sljedeće. Ajde recimo, jer vi znate sad kako je napravljena selekcija, iz koje populacije je napravljena selekcija Hrvatske nogometre reprezentacije.
Iz ukupne Hrvatske populacije, one u Hrvatskoj, one u susjednoj Bosni i Cegovini i naravno one u Isljeništu, jel?
Po kriterijama, kad se to po kriterijama čini, dakle mi se možemo podići u igri koju upražnjavaju apsolutno svi najjače zemlje svijeta na Olimpi, jel?
Dakle, to je dokaz recimo tog identiteta i kad susjedi, dakle naši i bivše zajednice analiziraju to, jel?
Oni naprosto isto to, dakle, ističu, dakle, povezanost Hrvatske, dakle, nogometne reprezentacije sa tim nacionalnim identitetom kao vrijednostnim sustavom, jel?
I to objektivno je vrijednostni sustav. I uzmite recimo situaciju u Francuskoj, koja je bila recimo prvaka u Rusiji, tako dalje, koliko je dočekalo Francuze.
Niko ne može reći recimo da je lijeva politička opcija u Francuskoj anacionalna. Dakle, svi su oni francuzi i svi su oni zapravo, dakle, vezani za taj identitet.
Njihova politička opcija su različite. Ok, to ima svako pravo, izbore, tako dalje.
Prena tome, to je izuzetno bitno i još je jedna važna stvar tu. Naše povijesne, zapravo, ja bi čerka jeho vrijednosti.
Mi se nalazimo na takvom prostoru kojeg su objektivno kroz cijelu povijest svi željeli.
I dan danas ništa nije drugačije. Svi želi izići na istočnu Jadransku obalu kao najvrijedniju obalu u svijetu,
koja je u podlozi geološkoj, u Vapnencu i Dolomitu, u meditranskoj klimi i tako dalje,
s razigranim otocima, obalom, preko tisuć otoka i tako dalje, i spojravnice Slavonske i Krškog,
tog meditranskog prostora, je vrijednost prostora.
I kad smo mi to između ostalo kanalizirali znanstveno, onda smo objavili jedan rad
koji se zove prostor kao temelj svih identiteta u nadgradnji.
Što to znači? To znači da se zapravo primarno formira prostorne identite.
Svi ga mi imamo različitog stupnja, mislim da ih ima jedno 7 stupnjeva.
Evo vi recimo sasvim sigurno tu u sesvjetama imate, dakle, taj prostorne identitet
koji je vezan za sesvjetski kvart. Dakle, svi ga imaju, dakle, vezete za ulicu,
za kvart, za nacionalni identitet, za evropski, ne znam, svjetski,
ja čak kažem i svemirski neko ima i tako dalje, koji negira ove,
ali to je objektivna vrijednost koja se negira u političkom sustavu.
Ta veza zapravo sa tim prostorom je nešto što je, ja bih rekao,
pretpostavka izgradnje svih onih društvenih i ostalih identiteta, jel?
Dakle, vi se vežete za prostor i to, ta naša populacija o kojoj sad govorimo,
stanovništvo, ono je vezano za prostor, jel? Koji ima svoju vrijednost.
Uzmijemo i, recimo, naše otoke i tako dalje. Dakle, to je, nislim,
ono, neverland za velika većina stranaca kad dođu, oni se ne mogu načuditi
kud su došli, kako ta zemlja izgleda i tako dalje, od lasta, od, ne znam,
koji je drug otok.
Ja bih vas tu odmah pitao, kako uopće doći do te pozicije da bez straha,
da će nas neko etiketirati kao fašista, nacista, nacionalista punog mržnje,
iskažemo taj hrvatski, naš nacionalni identitet i koliko mislite da je to zapravo
potrebno da se mi naučimo tome izražavanju?
Mi trebamo tu apsolutno imati slobodu. To je nama u principu nametnuto,
ako baš hoćemo, jel? A dakle, nametnuto je zato što je interes uvijek bio
taj hrvatski prostor, hrvatski teritorij, ta Jadranska obla i tako dalje.
Osim toga, ja ću vam reći, dakle, kroz povijest, svi su se,
gotovo svi su se ratovi vodili za kontrolu teritorija, prostora,
potencijala prostornog, strateških koridora i tako dalje.
Jasno, jasno.
To su se svi ratovi vodili. Ona priča tamo iz škole, jel,
gdje je vođen trojanski rat zbog Lijepe Helene i tako dalje,
to je naprosto mit. Kada vi vidite gdje je ta troja, jel,
položena prostorno, vi vidite da je to trebalo kontrolirati
taj prolaz i tako dalje, jel. Tako da je, dakle, to je izuzetno bitno,
jel, dakle, taj prostor, međutim, to je nama odmaknuto zašto?
Zato što je, između ostalo, kroz našu povijest,
gdje smo se mi vezali za taj prostor, osim toga,
vrlo vjerojatno ste čuli i tu priču da je, dakle,
taj prostor tako vrijedan da je to nama dano s neba, jel, poklonjeno.
A s druge strane, kad vi imate kako su se ranije u povijesti
i kontrolirali prostori, naravno da, kako su ratovi vođeni
primarno konjaništvom, jel, dakle, konjica je kretala i tako dalje,
jel, sad si vi zamislite, dakle, koja bi to konjica kretala
na taj kršku podlogu gdje nije bilo cesta i tako dalje
da konj dođe na onaj krši, tako dalje.
Dakle, on su osmanlije, pa jeste isto, nisu izbile
na istočnu Jadransku obalu, jedan od razloga između osloga,
kako baš hoćemo, prostornike između oslog to, jel.
Dakle, oni jesu osvojili klisi, tako dalje, razvorili to,
ali nisu došli na obalu, jel, tako da nima to.
To je ta vrijednost, jel, i mi se moramo navikavati na to
i kroz obrazovni sustav bi to trebalo, dakle, kretati, jel,
i naprosto ne negirati to i ne vezati to onda kasnije
sa nekim političkim zbivanjima, jel.
Kako mislije da bi se to moglo odraziti
kroz obrazovni sustav konkretno?
To bi se apsolutno trebalo, jel, dakle,
ja bi, recimo, uvijeli jedan predmet koji se zove
Hrvatski identitet. Dakle, predmet u školama i tako dalje
koji bi, između ostalog, pokazival te Hrvatske,
tradicijske, civilizacijske vrijednosti
i naš dio, dakle, vrijednostne, jel, koji smo mi
kroz povijest pokazivali. Na koncu nemamo zavrani činjenica
da smo mi bili, kako su rekli, dakle, iz Rima,
preziđe kršćanstva, jel, i mi kao to preziđe kršćanstva,
mi smo bili zapravo graničari. Nama je sad ta uloga
isto dodjeljena kroz Schengen i tako dalje, jel,
gdje smo mi ponovo, dakle, prva crta, da tako kažemo,
uvjetno rečeno, sad ćemo pod navodicima reći,
obrane od čega, od migracija koja će sasvim sigurno
velikim intensitetom kretati prema Europi.
Znate što mi je još genijalno, kada smo,
slušao sam jednu vašu tribinu nedavno i baš ste pričali
o tome koliko kada ljudi, tek kada odu van iz zemlje,
osjete koliko je hrvatski identitet.
Ja mislim da je to jako važno da adresiramo,
recimo, baš sam prije, evo, imao sam taj blagoslov,
u zadnjih pola godine sam zaista bilo me svugdje,
od Amerike, Njemačke, Austrije, Belgije, Francuske,
znači, tvarno, mogu reći da sam vidio,
barem ono, u kratkom roku neke veće stvari,
vratio sam se u Hrvatsku, prijatelji,
prvo što su pitali je kako ti je bilo,
ja kažem, svaki put kada ododem van,
sve se više zaljubim u Hrvatsku.
I to me sjetilo, zato što ste rekli,
kada ekipa ode van,
tek tada osjeti zapravo koliko je
privrženost hrvatskom identitetu.
I ona pokazala sve istraživanja,
kroz ankete i tako dalje,
da mlada populacija u Hrvatskoj,
kod nje isklinjava polako hrvatski identitet.
Zašto? Zato što on dolazi od zgora,
od političkog sustava i tako dalje,
kao da se to negira kao bitnost.
Gdje ga oni vraćaju?
Oni ga vraćaju upravo ovo što ste rekli,
kad ono van i kad osjete,
dakle druga društva i kad osjete,
pogotovo kad osjete idealizam
hrvatskog kisajništva prema Hrvatskoj
i to sad tada doživljava kao vrijednost.
Dakle, to stanovništvo koje nama vani,
je objektivno naše veliko bogatstvo,
veliki potencijal i tako dalje
i mi se na njega moram apsolutno oslanjati
u svim koncepcijama razvojnim,
evo, ekonomskim, recimo.
Toliko zemalja gubi identitet.
Toliko zemalja, kažem,
kad sam bio u tim zemaljama,
kao da ide neka sterilizacija identiteta.
Jednostavno se to osjeti i gubi,
a opet s druge strane vidimo razvoj,
razvoj, recimo, Afrike,
razvoja Azije, dakle, ljudi gdje doslovno imaju
raste populacija,
dok ovdje u Europi, recimo, pada demografski,
tog to 90% zemalja ima
negativnu natalitetnu politiku.
Baš se bojim ono, kako će to izgledati
u budućnosti, iskreno.
Pa da, evo, ako se nastave postojići demografski trendovi
do 2050, dakle, sredinom ovog stoljeća,
na zemlji bi trebalo biti oko 9,5 milijardi stanovnika,
od čega četvrtina na Afričkom kontinentu.
Znači, broj žitelja u Africi će se u desetoro stručiti.
Primjer je se, tu bi ljudski,
najviše trebalo prosperirati Nigerija,
koja bi trebala imati oko 400 milijuna stanovnika.
Ono što mene zanima je, dakle, demografski trendovi
trebaju početi preispitivati, dakle,
te odnose s afričkim zemljama
i samim građanima u toj Africi,
jer će se u budućnosti moći raspoređivati
prema afričkim zemljama.
To u prijevodu znači da mi nestajemo,
dakle, nema, nas postoji nekoliko,
nekoliko generacija i mi smo nestali.
I ono što je ključno, da trebamo se, dakle,
urediti i očuvati.
Sad mene zanima, recimo, primjerice,
400 milijuna Nigerijaca,
nas je 3,8, ako nas je toliko
i 1% Nigerijaca da se otisne prema nama,
nastao bi kaos.
Trebamo li strahovati od migracija,
trebamo li se bojati i slažete li se s onom
da će se u budućnosti ratovi voditi
migracijama, ne oružje?
Da, to je bila čak i moja izjava,
dakle, ono, na neko koji mi misli,
ja se ne sjećam, mislim, tak dalje, gdje je,
dakle, kad se ja to izjavio,
svi su tamo ostali zatečeni i tako dalje,
rekao, čekaj, u čemu govorim?
Nam nije migracija 2015. pokazala
da to nije bilo samo prisilna migracija
koja je posljedica neuređenosti Libije
i jugozapadne Azije i tako dalje
i razaranje tih društava,
nego je u toj migraciji sudjelovala
i planska usmjeravana migracija.
Mi smo to vidjeli kad smo radili analize
po strukturi migranata,
u koje prerodavaju većina muškarci,
mlađe dobi i tako dalje,
i na koncu imali smo izjave
onih bivših čelnika kojih više nema,
libijskih i tako dalje,
i Isila i tako,
koji su jasno kao, ok,
dakle, ako vi između ostalog
ćete tako reagirati prema mama,
vi ćemo prema Evropi poslat 5 milijuna migranata.
To su bile eksplicitne izjave,
tako da, između ostalog,
ovo što ste rekli,
taj eksponencijalni rast stanovništva Afričkog
je nevjerojatan,
dakle, Afrika će do kraja stoljeća
narast negdje na 4,3 milijarde stanovnika,
sa sadašnjih 21,4 milijarde
dosjeći će Aziju,
da će Azija i Afrika će činiti,
ne znam, četiri petine ukupnog svjetskog stanovništa
i više vjerojatno od toga,
i naravno da se to stanovništvo,
teško se može pretpostaviti
da će to stanovništvo zadržavati
u neuređenom, društvenom i gospodarski
dakle, prostoru Afričkom,
i uglavnom smjer migriranja će biti
dominantan sjeverno od Sredozemnog mora,
odnosno Mediterana prema toj Evropi koja nestaje,
dakle, brzinom gdje su stružnjaci
u jedna projekcija napravili
da će vjerojatno Evropa izgubiti
prirodnim putem gotovo 90 milijuna stanovnika,
jel, i dakle,
i ta Evropa koja je stari,
koja je nedostaje radna snaga i tako da,
ima potrebu za imigracijom, jel,
ali ovo se još uvijek, dakle,
i radi o stihiskoj imigraciji i tako dalje,
koja će morat, morat postati sasvim sigurno,
racionalna, planska i selektivna,
jer ako hoćemo temeljna zakonitost,
dakle, apsolutne slobode migriranja nema.
Ovo što ste vi rekli,
zamislite vi da 40 milijuna ljudi krene prema Evropi
i zaželi se istočne, jel, dakle,
jadranske obale, jel, na kojoj živi 4 milijuna,
niti 4 milijuna stanovnika.
Dakle, to objektivno jest,
i to se mora razmišljati.
Tako da se sve više zapravo,
dakle, pogotovo to iz znanosti dolazi,
dakle, potiče to da se ta problematika stavlja u,
ja bih rekao, ključnu strategiju odlučivanja
i ključnu razvojnu strategiju svih država, jel,
jer ako baš hoćemo,
ljudska populacija je najvažniji faktor
svih djelatnosti oko nas, jel,
i na koncu najvažniji dio svih društava i prostora,
to je ljudska populacija, u njoj djeca, jel,
jer jedino djeca, jel, i mladi, donosi budućnost, jel.
Ostala priča koja je vezana da će se sve rješavati imigracijom,
je iluzija jedna, jel, prvo,
vi ne možete nadokončivati radnu snagu prisilnom imigracijom.
Evo vam se potvrđuje Njemačka,
imali ste neki dan podatak, ne znam da ste to registrirali,
da Njemačka ima rast, dakle, ukupnog stanovništva,
kao posljedica imigracija,
ali ima sve veći nedostatak radne snage.
Dakle, što se potvrđuje da ta imigracija
zapravo nije prava substitucija
za radne potrebe Njemačkog gospodarstva,
svijetu i tako dalje, jel, i da se tome mora pristupiti
vrlo odgovorno i tako dalje.
Zato su oni krenuli na projekt 3D
i oni će ga vrlo vjerojatno, možda čak i u sljedećem mjesecu
u parlament svoj staviti.
Taj 3D je prvo je demografija, pa sad ostalo i tako dalje, jel,
gdje će to biti njihova ključna strateška priča, jel.
I to, ako se to ne napravi,
ove stihijske migracije mogu naravno groziti
apsolutno, jel, društva, prostore, države i tako dalje, jel.
Ja bi se svakako zadržao ovdje.
Prijeđemo na statistiku koja je meni važna,
koju vi sigurno jako dobro znate,
ali ja ovako mi je važna zbog uvoda u pitanje.
U Hrvatskoj živi manje od 3,9 miliona ljudi.
Svake godine gubimo otprilike 30 tisuća ljudi
samo kada bismo gledali prirodni prirast,
dakle razliku između rođenih i umrlih.
Totalna stopa fertiliteta, odnosno prosjećan broj djece
koji će žena roditi u reproduktivnoj,
odnosno fertilnom dobiju je 1,5,
dok je za održivost potrebno 2,1.
Odnos radnika i primatelja mirovina,
odnosno mirovljenika,
je otprilike 1,3 naprema 1.
Što je poražavajuće,
budući da je priljev prihoda za mirovinu
otprilike 22 milijarde kuna,
ali u kunama ćemo govoriti da lakše razumijemo,
a rashodi više od 43 milijarde kuna,
što je u startu gubitak za više od 19 milijardi kuna.
I tako dalje, i tako dalje.
Dakle, ovo su neki osnovni podaci.
Znači, ne može točnije konkretnije ovo.
Dakle, djeci je jasno da ovaj sustav
nije održiva kodemografija, nije poslužena.
Moje pitanje je sljedeće.
Bili ste u krugovima,
vi ste bili dio tog kruga,
dakle ljudi koji su znanstvenici,
profesori, akademici,
vrhunski diplomati.
Dakle, sve je ono što karijernim putem
Hrvatska može najbolje ponuditi.
Kako tim ljudima
koji su na poziciji moći ne predstavlja to alarm za djelovanje,
da se napravi nešto,
recimo konkretno,
da se napravi recimo nacionalni konsenzus,
da se demografija uvrsti na mjesto broj 1
u razvoju njihovih politika,
šta se mora dogoditi da oni to postave na mjesto broj 1,
kad će sa time prosperirati gospodarstvo,
nakravi politika i društvo kao tako.
Naravno, uređenost društva i tako dalje ovisi o tome.
Mislim, vi ste nesložbeni zagovornik nacionalne konsenzuse.
Kako bi taj konsenzus trebao izgledati,
šta bi on trebao sadržavati
i kakav bi on koristi zapravo donio Hrvatskoj?
Gledajte, ta problematika nije političko pitanje.
Niti svjetonazorsko, niti religijsko,
niti etničko, ni ne znam kako,
nego je to ključno strateško nacionalno pitanje
i to moraju shvatiti, prihvatiti sve političke opcije
koje dijeluju u Hrvatskoj.
Mene je zato nije jasno da se već o toj problematici
nije sazvala izvorena sjednica sabora
ili izvorena sjednica vlade i tako dalje,
da se konačno stavi na stol projekcije koje su bitne.
Ovih recimo manje od 3,9,
to ste vi rekli, vrlo vjerojatno ima već sat i manje od 3,8,
je apsolutno zvoni za alarm.
Zgubiti 400.000 stanovnika
u deset godina između dva popisa
je nevjerojatan podatak i tako dalje.
A ovo što ste vi rekli, još tragičnije,
da mi gubimo prirodnim putem,
dakle, u zadnjih tri godine
preko 70.000 ljudi je više umrlo
nego što se rodilo u Hrvatskoj.
Dakle, to su nevjerojatne brojke.
To su ljudi koji su tišli gore u Hradivstva nebeska,
njih više nema, za razliku od ovi koji seljavaju,
oni ne moraju biti i ne bi trebali biti zgubljeni za Hrvatsku.
Ali ovaj prirodni pad, to je nevjerojatan.
Tako da, ono ja nastojim,
pa jeste, ja sad ono, idem relativno sam često u javnosti
i tako dalje, i zovu me čak bih rekao sad
i druge političke opcije, i lijeve.
Tako da, ja sam nedavno bio u Saboru
na okrogom stolu, jel, socijaldemokrata.
To je ovaj, dakle, ekipa politička
kao bi se odvojila od SDP-a i tako dalje, jel.
Prema tome, ja sam svima njima rekao,
dakle, sjednite se za stol,
to ne mene biti dio rasprave političke i tako dalje,
to mora biti interes
apsolutno svake političke opcije
koje djeluju u Hrvatskoj, jel.
Jer podaci su nevjerojatni, pa jeste,
s tim da ću vam samo reći ovako,
dakle, to je isto službena greška
koja se događa u Državnom zavodu statistiku,
nema vam, recimo, negativnog prirodnog prirasta.
Čim spomenete prirodni prirast,
on je pozitivan, nego postoje
prirodni rast i prirodni pad,
a opća kategorija je prirodno kretanje stanovništa.
Ali vi to imate, pa jeste,
u službenim dokumentima Državnog zavoda
i koliko god ja to tamo,
ma kakvi to se ne ispravljamo.
Ali, recimo, kako bi taj konsenzus trebao izgledati?
Što bi, koje bi on elemente trebao imati?
Kako bi mi to osjeti?
Dakle, ovako, trebao bi se donijeti zapravo
jedan program, ja bih rekao,
program demografskog opstanka
ili demografske revitalizacije Hrvatske,
koji bi trebali napraviti stružnjaci.
Ali što nije onda već postoji, ja mislim.
Postoji nekoliko takvih programa
koji su donešeni i sad se radi još i tako dalje, jel.
A šta se tu radi?
Tu se radi zapravo da kod izrade programa
se radi selekcija znanstvena,
odnosno u izrade programa
mogu se udjelovati samo oni koji
padaju u nesvijest od vlasti,
ali i njihove veličine, širine i tako dalje.
A oni koji izgovaraju, recimo,
rezolutno neke stvari, ne mogu blizu.
Vi ste imali sad dvije situacije.
Pašite, vi ste imali dva znanstvena skupa
koje su organizirali jedna crkva,
drugi su generalnski zbor i tako dalje.
Dakle, na taj skup su poznani ljudi
koji, mislim, jesu oni znanstveni,
da se razumiju, ali neće nikad reći
onako rezolutno gospoda,
sad je stvarno dosta, jel?
Tako da se ta selekcija u politici radi,
ali mi ćemo doći do ove situacije
vezano za ovo pitanje koje ste postavili,
onah momenta kad ovi pokazateli
i trendovi počnu ugrožavati
izravnije još temene sustave u državi.
Mirovinski sustav, zdravstveni sustav,
obrazovni sustav, sustav radne snage
i tako dalje, jel?
I onda će se svi zapitati, čekaj malo,
šta smo gledali ili mirno promatrali
20-30 godina, jel?
Tako da, a ovi programi koji su donešeni,
kad ste još spomenuli, ja ću vam reći,
prvi koji je donešen tamo od 96. godine,
nakon Oluje, jel?
U ministarstvu obnove tada, jel?
Tada još pokojni ministar Juri Radiš bio na čelu.
Ja sam tad pozvan bio s fakulteta i tako dalje
i mi smo radili taj strateški program
koji je baš bio strateški i tako dalje.
On vam je aklamacijom prihvaćen u saboru
svih klubova saborskih
i svih saborskih zastupnika.
Dakle, niko nije bio proti njih.
Samo di se javlja problem?
Javlja se problem onda kad vi trebate,
kad dođete u izrašnu vlast
i kad trebate po tom postupati.
E tu nastaje ono, ja bih rekao,
temeljni problem. Zašto?
Zato što vam je u našem,
a ja bih čak rekao i u evropskom političkom sustavu,
preladavila tako zvana
interesna ideologija.
Dakle, nema tu više ideologija ljevih,
to je interesna ideologija.
Nezavisno koja je politička opcija,
kad ono dođe u izvršiteljski pogon
i tako dalje, tu dominira
taj ideološki pristup,
interesni, stranačko,
partijski, pojedinačni i tako dalje.
I onda se ove priče strateške
nacionalne zanemaruju.
E, sad, kad će do toga doći,
da sve opcije konačno shvate
da je to to, ja moram
priznati da je meni teško prihvatiti,
s obzirom da ja veliko većinu tih ljudi
osobno poznajem i tako dalje,
razgovaram s njima,
oni se čak i ljute na mene i tako dalje,
ali drugačija je slika kad se mi
neformalno sretnemo, recimo u gradu
i tako dalje, sa ljudima koji su na poziciji,
kažeš, Terc, ti si u pravu,
ali, složeno je, sustav nije spreman,
uglavnom su ti odgovori i tako dalje.
Dakle, samo nam je potrebna politička volja.
I zato je ovako, ovi razgovori
i taj pritisak javni,
on mora biti konstantan,
pogotovo mora doći od mladih ljudi,
jel, jer vi sutra zapravo ćete to
o čemu sad govorimo,
ja bih rekao, taj vrednostni sustav,
nastaviti, graditi, čuvati i tako dalje.
I sad je tu još spomenuti još jednog,
jednog književnika, jel, koji je objavio knjigu
Biblija kao književnost, jel,
gdje je poruka između Ostalog i Izrela,
dakle, njihovih, ovoj, kako se zove,
književnika, dakle, da trebamo svi paziti,
dakle, kakav ćemo prostor i društvo
ostaviti kome generacijama koje dolaze
i da to mora biti temeljni pristup, jel.
Nažalost, mi smo se još uvijek
politički razigrali, ta ideologija
sebišnosti dominira i tako dalje,
jel, i tek kad počne izravno
ugražavanje, onda ćemo mi reagirati,
kao što je to bilo, ne znam,
i 1991. godine, jel, dakle,
gledali smo, ne znam, bivši
totalitarizam 50 godina u bivšoj
zajedničkoj državi, gdje su dominirali
samo jedni, i onda su nas definirali
kao, dakle, likovi koji
neće, ne znam, primit se ni oružja,
to ćemo mi riješiti za tijan dana,
međutim, to si tad pokazao, taj, dakle,
taj bund, samo što to dugo
akumulira hod nas, jel?
Sada kad pričamo o konsenzusu i važnosti
konsenzusa, ovdje gdje nije
postojao konsenzus je mjera
roditelj-odgojitelj, dakle, vi se
začetnik te mjere, načelno,
kad je mjera donešena, postojao je
konsenzus, međutim, s dolaskom
druge stranke, oni su se svim silama
trudili to ukinuti, uz argument
da je financijski preveliki
trošak i da je demografski učinak
dvojben. Kako vi gledate na tu situaciju?
Kakva je sad situacija oko te mjere?
Da, ovako, gledajte, kad smo mi to,
ja ću vam sad, moram spomenuti to,
dakle, moram pokojnog gradonačenika,
Milada Bandića, spomenuti, kad se ja
došao kod njega na razgovor, ja sam tražio
razgovor kod njega, ja sam rekao, Milani, je oprosti,
Hrvatska nestaje, ti si glavni grad,
kako se zove, zemlje,
ne možeš to minopromatirati.
I on kakav je, on meni, ova kaže,
gledaj, nemamo
nas dvojica kaj razgovarati, kak je on
taj, kaj ubacival. Kaže ovako, ja osnovu
teče, šta je sad? Kaže, to je
najvažnija stvar u državi. I isti
čas je donio odluku formiranja urede za
demografiju. I onda je tu krenulo i tako dalje, mi smo
napravili, e, da bi mi postavili,
dakle, taj, tu strategiju i koncepciju,
ja sam otišao na kongres ginekologa
u Osijeki,
tako da, ja sam imao tam,
jedno od uvodnih predavanja njima na
kongresu i postavio sam pitanje, koje žene
rade najveći broj abortusa
u Hrvatskoj? I struka je to
potvrdila, dakle, to je struka, dakle, ginekologija
i biologija, ja sam bio cijeli život.
Ajde se sad da vospitam, sad,
neću se zaboraviti, šta misli,
koliko sam bio na PMF-u, dugo?
Hrvatskoj sreći.
Četre godine,
pa vidite, na jednom u najređenih
fakulteta, jel, onda sam prešao na fakultet
Hrvatskih studija, možda to
dotaknemo, pa ćemo je to obrazložiti, jel.
Prema tome, dakle, ja sam tam bio
sa ljudima koji su vrh struke,
koje se zove biologija, jel.
I nemamo i kaj tu politički razgovara,
dakle, oni određuju šta se događa,
jel, oni su meni jasno rekli,
najveći broj abortusa rade žene
sa dvoje djece. E sad šta se tu događa?
Dakle, žena ostane trudna,
dakle, neću opće ulaziti iz ljubavi,
iz trasti, ne znam, pijanstva,
ovo, konok i tako dalje,
ona ostaje trudna i ona odlučuje
da li će roditi ili neće roditi, jel.
E sad, ako žena odluči da neće roditi
zbog stambenih, financijskih, radnih
i tako preko je odgovoran,
društvo, nemamo šta razgovarati i tako dalje.
A kad se viš to dogodi,
zato je taj koncept postavljen,
dakle, na stimuliranje rađanja
trećeg djeteta,
jer se najveći broj, jel,
dakle, abortusa rađa
u takvim situacijama
i na tome smo koncipirali,
dakle, s tim da smo mi predložili
u tom strategiji sve modele,
dakle, one obitelji,
jel, i one majke koje,
paćite, tu ima žena koja ima osmero djece,
među tom djecem ima oni koji su
bolesni, koji su nemočni i tako dalje.
Ja nima kao, pa ko može zamisliti
da žena koja rodi osmero djece
može imati stalni radni odnos.
Dakle, tu je apsolutno ono,
ja bih čak rekao politički ono da ne kažem,
ono, vulgarnu jednu riječ i tako dalje.
Dakle, te žene, dakle, ali one moraju biti
nagrađene. Zašto moraju biti nagrađene?
Dakle, između ostalog, da sad ne lazimo,
dakle, ideološki, politički i tako dalje,
one moraju biti nagrađene, zašto?
Zato što one osiguravaju temene sustave
za generacije koje dolaze.
I pogotovo za te starije generacije,
jer oni će osigurati mirovinski sustav u Hrvatskoj
svojom aktivnošću. Dakle, ako njih ima,
dakle, osam i tako dalje, nije isto kao
da ima, ne znamo, biti,
da nema ni jedno djete, jel?
Dakle, mi moramo planirati, ja bih rekao,
osiguranje tih sustava temene na koje ima
počiva država.
Dakle, predviđao sve modele
od toga da žena ima
puni status roditelj-odvojice,
da ima četiri, dakle,
sata rada, a ostalo, dakle,
pola tog statusa,
da ima klizno radno vrijeme,
tako dalje, sa razgovaranjem među oslo
s poslodavcima,
samo što to nije primjenjeno bilo,
dakle, svi ti modeli,
nego je se išlo samo na taj prvi model.
E sad, gledajte ovako,
i sad kad su oni stali,
vrlo često prigovore,
ovo što ste vi rekli,
prigovore idu prema meni,
kao nema love, ovo, ono, svim tam,
i onda sam svijela dao truda,
i analiziral zagrebački i nacionalni proračun,
i uspoređival stavku po stavku,
dakle, jednog i drugog proračuna,
je li ta stavka važnija od, dakle,
demografskog opstanka Hrvatske.
I došao sam zapravo do neke situacije
koja je negdje oko 1,4 milijarde
na zagrebačkom proračunu
i oko 14 milijardi na državom proračunu,
gdje se može procijeniti
da to što proračun smirava
je irrelevantno u odnosu na ovu problematiku.
Da, dakle, to je nevjerojatno,
pa jeste, vi imate situaciju
s tim da je cijela koncepcija
se temeljena na proračunu
zagrebačkom i državnom
u toj priči negdje do 3%,
dakle, ukupnog državnog proračuna.
I sad ja postavljam pitanje,
čekaj, ako niste u stanju izdvojiti
3% za budućnost i opstana Hrvatske,
a u stanju ste izdvojiti,
dakle, 14 milijardi za,
dakle, evo, ja bi vam,
sad to pogledajte,
taj proračun,
on je na internetu,
možete pogledati i vidjeti
kud je sve lova odlazila,
a da ne velim između ostalog,
dakle, od udruga,
autorskih honorara,
ne znam,
materialnih petroškova
za ministarstvo,
za urede i tako dalje.
Dajte da vas odmah pitam,
jeste bili kod gradonačelnika Tomaševića
vezano s tu temu?
Kako je to izgledalo?
Bili smo na sastanku,
naime,
majke od Gorjetovice
su tražili sastanak
sa gradonačelnikom
i onda vam je,
s njima sam išao ja
i njihov odljetik,
dakle,
ja kao autor tog programa je to,
i nije nas primio gradonačelnik,
nego nas je u prvoj varijanti
primila zamjenica gradonačelnika
i došla je sa,
došla je sa četiri žene
na sastanak.
I sad,
logično je da kad dođe neki političar
koji ne pozna drugu stranu,
dođe pozdravio se,
upozna,
ništa,
to je bilo ono,
za stol,
krećemo.
I naravno,
ja sam reagiral,
ja dignem dva prsta
i kažem,
a di su vam muškarci?
Kad se ona lovila za glavu,
Isuse,
dragi Bože
i tako dalje,
jel?
Ok,
dakle,
to je bila dijelom,
je bila i to provokacija
na njihovo,
dakle,
ponašanje,
jer tamo su sjedili
osobe koje ne poznaju,
red je da dođeš
pozdravio se,
i naravno,
sastanak je prekinut.
Tada?
Da.
U tom trenutku ili?
Da,
da,
u tom trenutku je sastanak prekinut
jer smo mi rekli da mi nećemo
bez gradonačenika razgovarati,
razumijete?
I naravno,
imali smo sastanak sa gradonačenim
tokom drugim,
došao je gradonačenim,
uredno se pozdravio,
korektno,
sve je bilo i tako dalje,
jel?
Ali smo počeli ono raspravu
i tako dalje,
međutim,
to je,
to sam ja nazval,
inače,
oni su se jako naljutili
na to ideološkom diverzijom,
to što oni gledaju prema to,
jel?
Dakle,
to je klasična ideološka diverzija,
oni su ideološki,
onako,
jako usmjereni,
ne analiziramo šta i tako dalje,
jel?
I ja sam njima predložio
da ćemo napraviti analizu,
da ćemo napraviti analizu
cijelog programa,
da ćemo napraviti korekcije potrebne,
da ćemo testirati kroz roditelje
da li neko hoće puno radno vrijeme,
da li neko pola radnog vremena,
da li neko klizno radno vrijeme
i tako dalje, jel?
Međutim,
oni nisu absolutno bili spremni na to
i tako dalje, jel?
Uopće nisu uzimali to u razmatranje?
Ne, ne, nisu uzimali uopće u razmatranje
i tako dalje, jel?
A proračun je 15 milijardi,
znači još je veći nego bio zadnji godin.
Da, proračun je 15 milijardi,
nisu absolutno uzimali
i onda su tvrdili naravno
da to nema nikakvog rezultata.
I sad gledajte logiku.
Dakle, vi tam na faksu imate
i matematiku i statistiku
i sve imate i tako dalje, jel?
Koja je korelacija?
Pa nije korelacija sa brojem rođene djece,
nego je korelacija te mjere
u startu, u početku
sa trećim rođenom djetetom u obitelji.
Pa to je toliko elementarno, razumijete, jel?
I onda vam, kad se to, jel,
dakle, duže vremena primjenjuje,
se odražava na ukupni broj rođenih, jel?
I onda su oni to objašnjavali,
migracije prema Zagrebu.
Mislim, to nije točno.
Između ostalog mjera
između ostalog predvidjela
da netko mora imati prebivalište
sa 70-a nekoliko godina u Zagrebu
da bi mogo participirati.
Ne može se on dosiliti sad u Zagrebu
i sad rekao, ja sam tu
i sad dajte mi mjeru, jel?
Nije još konačno, ali nije ukinuta mjera.
Ali su neke lokalne sredine ostale
po Hrvatskoj počeli zapravo,
dakle, vrlo ozbiljno preminjivati
demografsku politiku
jer su vidjeli zapravo da
njihove temeljne djelatnosti
na lokalnoj razini koje se zasnivaju
na potencijalu prostora nestaju, jel?
I oni su naprosto počeli, dakle,
i privlačiti mladu populaciju,
pogotovo, recimo, na otoke Hrvatske, jel?
I, naravno, stimulirati rađanje
kod, recimo, mjera tipa
besplatne vrtiče, jaslice, jel?
Tako da, ali dok neće komplementarno
početi djelovati nacionalna razlina
i lokalna razlina,
onih pravih rezultata neće biti, jel?
Vi ste upravo spominjali sad
neke implicitne mjere demografije,
implicitne demografske mjere
koje možemo koristiti,
odnosno koji možemo, može koristiti
u gradu Zagrebu,
međutim, odbija to radit,
ali ajmo se prebaciti na cijelu državu.
Spominjate često selektivnu migracijsku politiku.
Koliko je ona važna?
Ako već ne možemo uzimati u obzir,
dakle, da potičemo od taj natalitet,
imamo i sami ste rekli na početku
ogroman bazan ljudi
koji su izselili zemlje,
koji jedva čekaju postati dio našeg identiteta,
vratiti se možda i nazad.
Kako to potaknuti?
Koje je vaše rješenje?
Tako je ovako.
Prvo, upravo zbog toga što ste sad spomenuli,
mi smo i osnovali studij demografije i hrvatsko kiseljeništvo,
jer smo procijenili da je to najveći potencijal revitalizacijski,
ne samo revitalizacijski, nego gospodarski, akademski, financijski itd.
Međutim, vi ne možete prema tom potencijalno ići,
recimo, porukom, vratite se vi u Hrvatsko.
Nezavisno od toga što je idealizam prema Hrvatskoj,
kod njih nevjerojatan.
Dakle, to je stvarno ono posebnost itd.
Povratak mora vam ići kroz poticane modele.
I nemamo kaj o tom razgovarati.
Dakle, poticani modeli moraju biti postavljeni,
da oni shvate da je njima,
dakle, ali opet ću prije nešto otkaženju,
da ću reći, i poradak mora ići kroz investicije
Hrvatskog isljeništva u Hrvatsko.
Da je taj investicijski potencijal velik,
potvrđuju nam godišnje doznake naše kisljeništva
u financijski sustav države,
onima koji su još ostali u Hrvatskoj,
za školovanje, kupnje kuće, auto,
egzistenciju itd., uređenje stana i to.
I te dozneke su na razini,
što je potvrdila Svjetska banka i Narodna banka,
dakle, ko su uplate, gotovo 20 milijardi na godišnjoj razini,
kuna, opet vratit ćemo se mi na kune,
da sad ne mučimo se tu, jel?
20 milijardi kuna.
Svjetska banka kaže, vrlo vjerojatno,
da u Hrvatsku ulazi još gotovo vinski,
gotovo pola toga.
To je barem 20% proraču.
Kad dođu, da, kad dođu tu, pa onda svojima ostavljaju itd., jel?
E sad gledajte, dakle, to je cifra koja je veća nego što su sve moguće strane investicije u Hrvatskoj
i to je cifra koju potvrđuju financijeli veća nego što je priliv stranih turista u Hrvatskoj.
I sad, ajde recimo elementarna logika.
Opet se vraćam na ove vaše, tam ekonomiste itd.
Ja s ekonomsko kažem, ok, ako je tome tako,
pa zar nije logično između ostalog da se usmjeri poticajni modeli prema tom potenciju?
I koliki bi on mogao biti?
Ako se u stanju doznaka postati gotovo 20 milijardi kuna,
pa barem je njihov investicijski potencijal 3-4 puta veći.
Sam mislite vi, dakle, 80 milijardi kroz poticajne modele
da se usmjeri između ostalog Hrvatskoj,
pogotovo recimo u, ne znam, ove prazne, brdskoplaninske,
prigranične, otočne prostore itd.
Ali šta mora se shvatiti?
Dakle, to je posto, to je biznis.
Nema tu sad ono, mi ćemo, zbog idealizma itd.
Oni moraju shvatiti zapravo da je njima poslovanje
isplativije u Hrvatskoj nego u mjestu prebivanja.
Prema tome država mora reagirati prema tome.
I sad gledajte logiku.
Mi za sad nemamo nikakve izravne koristi u proračun od naših isljenika,
osim kroz doznake, kroz dodatnu potrošnju,
neke tih doznaka kroz koje se zapravo čuva socijalni mir u Hrvatskoj.
Pa ok, ako sad nemaš, pa zar nije logično da ih onda između ostalog
oslobodiš nekih nameta, davanja itd.
kad oni krenu investicijama u Hrvatskoj,
kao što je napravila Irska recimo.
Oslobodi svaku investiciju, poreza na dobiti.
određenu razlogu, ne znam, na deset godina.
S tim da meni poslodavci s kojima sam razgovarao kažu da bi bilo dobro možda i neke druge poreze itd.
porezna dohoda itd., pa čak smo ispominjali i PDV,
ali to mora biti politička odluka.
I sad ja razgovarajući između ostalog sa našim ministrima financije itd.,
ali ovdje rekord varijanti, ne ovako na javnoj sceni,
onda oni kažu, ti si u pravu, ali sustav nije spreman.
Dakle, to je odgovor, sustav nije spreman ili složeno je to.
Čekaj, hoćete reći da je spreman kada se kaže da će i saljenici dobiti 200 tisuća kuna
samo zato da otvore ovdje. Šta nije to ponižavanje tih ljudi koji doslovno...
I ovi koji su tu je ponižavanje, i ovi koji su...
E, ali gledajte, kada se to dogodilo?
To se dogodilo nakon što su objavljeni prvi rezultati popisa 2021. godine,
koji su bili katastrofični i političari su ostali šokirani time.
Kako je moguće da u njihovom mandatu, koji je besprekoran,
nevropski orijentiran, tako dalje, da sad ne nabram atribucije pozitivne,
kako je moguće da se to događa u njihovom mandatu?
I onda su oni ad hoc složili tu mjeru.
Ja ne znam uopće koje od znanstvenika su djelovali u tome i tako dalje.
I rekli, evo, mi ćemo vam dat 200 tisuća kuna.
Ali ne dat 200 tisuća kuna, nego kad ti dokažeš da otvoriš poslovanje u Hrvatskoj,
koje će biti potvrđeno da je isplativo i tako dalje.
Koliko ljudi se javilo na tu mjeru?
Ali to je nevjerojatno.
Dakle, kada govorimo o tome da se tamo, dakle, vi niste bili pozvani tamo, recimo,
je ekipa koja je pozvana tamo, oni su doslovno donijeli mjeru koja je ponižavajuća za sve te ljude koji se kao trebaju vratiti.
Nešto misli da napravi ovako nešto, ko što ste spomenuli, Irsku, dakle, otvori poduzeće koje je otvoreno vani,
osvigora ćemo ti da si oslobođen, porezano dobiti.
Tako je, da. I onda tak počinje povratak, jel?
I zapošljavanje naših isljenika u te firme koje ovdje otvaraju, pa ne znam, na rukovodeća, radna mjesta i tako dalje, jel?
Ali nam se događa zapravo drugo.
Događa nam se, jel, dakle, nešto što se napravilo, jel?
A između ostalog usmjerava migracije prema Hrvatskoj.
To je slobodna prodaja zemlje u Hrvatskoj, jel?
I pogotovo, recimo, na našoj obale.
Vi imate, recimo, prošli podatak da je dvije trećine kupo-prodaja su obavljeni stranci, jel, koji su kupili parcele po Hrvatskoj i tako dalje.
Zato što je ta fascinantna Hrvatska obala i njima i tako dalje.
Njima je to, dakle, ono, kako bi rekao, ono, nevjerojatno ulaganje.
A na tržišnoj utakmici se mi sa ovakvim primanjima u Hrvatskoj ne možemo uspreživati s njima.
Mi tu utakmicu apsolutno gubimo, jel?
Prije tome, dakle, uvijek mi zapravi se tako, ako govore, kao ne možete razdvajati ljude, čeka, ne možete.
Mislim, ovdje se radi o temeljnoj strategiji opstanka države, jel, i gospodarstvo?
Ja bih samo kratko se vratio na ovo što ste spomenuli.
Dakle, oni su, vi kao demografi morate raditi, pretpostavljam, i godišnje projekcije,
odnosno koliko ljudi se rodilo, koliko ljudi je iselilo.
Dakle, nevjerojatno mi je ovo, samo želim da naglasimo, da ste vi sada rekli da su oni u svom mandatu bili šokirani time
što je toliko ljudi iselilo, što je toliko ljudi nema ovdje više u Hrvatskoj.
To znamo znači koliko je njihova angažeranost s tome, da ih demografski procesi zanimaju,
pa imali bi tamo neku osobu koja će to govoriti, koja će upražnjavati te informacije.
Ja bih volio možda samo da se dirnemo, recimo, selektivnog potencijala Bosni i Hercegovine.
Mislim da je to dosta važno.
Da. Dakle, kad smo kod Hrvata u Bosni i Hercegovini, prema zadnjem popisu, njih je 400 tisuća,
međutim, znamo kakva je politika dolje i znamo kako su Hrvati dolje tretirani
i vidimo da ih je sada prema projekcijama oko 300-350 tisuća.
I to je podata koji me nije ostavio ravnodušnim, jer primjerice,
više je Hrvata u Njemačkoj nego što je u Bosni i Hercegovini.
Ono što je mene začudilo kad sam to malo istraživao je da Hrvati dolje ne odlaze
zato što su niske plaće, nego zato što su nezadovoljni načinom upravljanja,
osjećaju se nesigurnima, smatraju da svoj potencijal ne mogu iskoristiti
zato što su okruženi nepotizmom.
I ono što se rađa kao produkt toga je da Hrvatski identitet isklinjava,
ono što ste rekli, i da Hrvatski identitet kojeg smo stotinama godina gradili,
naši preci, isklinjava, jednostavno nestaje, nema ga.
I ono što je najbolnije tu kod mladih ljudi.
Dakle, mladi ljudi tek kad ocele vani, kad su u inozemstvu,
s uspjesima nekih od hrvatskih reprezentacija,
ili žalom za obiteljskim domom, ili tako,
oni jednostavno tada vraćaju i osnažuju ta identitet.
Ono što se meni tu nameće kao pitanje je upitnost
imigratskog potencijala Hrvata u BiH.
Dakle, jesu li Hrvati u BiH imigratski potencijal?
Ta priča je završena. Dakle, kad vi gledate ostale pokazate demografske
za hrvatsku populaciju u BiH,
vi vidite da je prirodno kretanje, odnosno prirodni pad,
još izraženiji u relativnom odnosu prema tih,
ja bih ček rekao, bliže 300 neko 350.000 stanovnika,
i šta se događa? Događa se starenje te ukupne populacije.
Naravno da starenje populacije smanjuje reproduktivsku moć,
tako dalje, potencijal, i da se to apsolutno održava na druge strane.
Ono što je tamo, isto tako, problemam je što teško da vi možete očekivati
imigraciju u te hrvatske prostore,
pogotovo identitetske populacije.
To je, gotovo, ja bih rekao, nemoguća misija za taj prostor.
Ali vratimo se mi sad na neke političke situacije.
Sjeđate što smo na početku rekli. Dakle, prostorni identitet.
Vi imate situaciju u Bosni i Cegovini, to je jedna od najvećih
dektorskih pogrešaka, da vi imate RS koja ima identitet prostorni,
vi imate hrvatsku populaciju i ostalo muslimsku populaciju
koje čine zajednički prostorni identitet, u situaciji kad imate
kad jedna, kako se zove, imate eksponencialni rast,
a druga nestanak. I naravno da se između ostalog prazne prostore
i vidi kad stanovništvo nema taj prostorni identitet,
naravno da između ostalog to je poticani, sekundarni potencijni faktor
između ostalog iseljavanja. I tu su napravljene pogreške.
Dakle, ja moram priznati da u to vrijeme sam čak bio i u sustavu
i tako dalje na nekim mjestima i to, dakle nikad niko nije
od tih političara prihvaćal tu činjenicu.
Užmimo situaciju da je sad se problematizira Herceg-Vosna.
Dakle, predpostavljati se čitali ovih dana, dakle,
ko opće je sad spominjati to i tako dalje.
I vratimo se mi sad opet na povijest.
Pa što se događalo u prostorima kad je taj prostor bio napadano?
Uzmimo, ajde, recimo, osmanlinske pohode na Evropi.
Dakle, prostor se sužava, odnosno stanovništvo se sužava
na one prostore koje može braniti.
Recimo, iste imali situaciju, dakle, onih veliki,
ali su ne veliki, nego burgova na uzvisinama i tako dalje,
gdje se stanovništvo koncentriralo da bi se moglo braniti od napada.
Tako se je ovdje dogodilo, isto, jel?
Dakle, u ovom našem ratu da se stanovništvo, dakle,
u olaj prostor koji su oni proceli da se može braniti, jel?
S obzirom na odnosne snaga, vojnu moć, jel?
Opremu i tako dalje. Dakle, to je sve logično, jel?
Tako da, ovaj, još jedna stvar imate, imate još jednu stvar
koja je izmuzetno bitna, da bi vi očuvali populaciju u prostoru,
ta populacija mora imati jasno izražen regionalni centar.
Kad imate jasno izražen regionalni centar, onda vam migracija
ne mora biti samo vanjska, nego može biti i unutrašnja
prema regionalnom centru, ali to onda nije populacijsko pražnjenje,
je nekih prostora, ali nije ukupnog prostora.
Šta se dogodilo u detenu? Imate situaciju, recimo, da RS
ima regionalni centar koji se zove Banja Luka,
iako nisu bili većina po popisu 1991. godine tamo,
ali to je njihov regionalni centar, jel?
Vi imate situaciju da muslimani imaju regionalni centar
koji se zove Sarajevo, plus konurbacija,
ovaj, kako se zove, Zenica Tuzla.
Šta ima Hrvati?
Imaju podijeljeni regionalni centar,
ali opet se tu nešto događalo u ono vrijeme,
sad ćemo se malo vratiti kad su politički mudraci, jel?
Uvijek meni tvrdili, ok, mi ćemo napraviti
novi regionalni centar u širokom.
Daj, molim te, široki 10.000 stanovnika
da on dođe, recimo, do 30-40.000,
treba 50 godina, jel?
Prema tome, to su neke stvari koje su
napravljene i čije su zapravo refleksije
ovi negativni trendovi, čak bi rekao, izravne, jel?
Ne, sad svi sigurno, pa jeste i je, jel?
Ja vam kažem, ja vraćam se na taj prostorni identitet
i postojanje regionalnog centra.
Kad je to posloženo, jel, ok, vi možete
između ostalog, dakle, planirati na neki način
zadržavati investicijima i tako dalje,
ali čim vam je prostor, čim vi nemate taj prostorni identitet
izražen i tako dalje, onda vam se događa ovo.
Na koncu, ako baš hoćemo, najveća stradalnička populacija
je tamo Hrvatska, jel?
Kad vi gledate u popisu stanovništva 1991. godine,
to je bilo preko 700.000 ljudi,
sad je to palo ispad 50% ukupne populacije.
Zamislite, pad 50% jedne populacije u nekom prostoru koji je...
Mene zanima sada, često spominjete neka rješenja.
Baš bih volio da se fokusiramo na rješenja
kroz sjeću ovaj podcast, kao što i to ide do sada.
Tako da to mi je baš drago, da svi gledatelji
izvuku najviše od ovog svega.
Ja bih da se držimo tih rješenja,
točnije, spominjali ste recimo
strateški ured, na primjeru Izraela,
spominjali ste decentralizaciju ministarstva
koja se može napraviti u Hrvatskoj.
Spominjali ste čak i u podcastu,
ja bih volio možda da više pojasnite
možda i te bračne poticaje koje funkcioniraju
u Mađarskoj. Dakle, toliko imamo dela
koje se samo mogu kopirati recimo u Hrvatskoj.
Odnosno, mogu li se. I volio bi naravno
da se dotaknemo te marketinjske sfere
demografije, jer mislim da
bez toga zapravo ništa.
Bilo bi dobro da se spomeni danska.
Da, gledajte ovako,
kad se to sad sve skupa gleda,
mi smo došli do one razine
kad nas neće isključivo
i jedino demografske
klasične mjere. Oni moraju biti prisutne,
se razumijemo. Moraju biti prisutne.
Ali vi ne možete mirno
promatrati praženje prostora.
Ne možete. Dakle, mi imamo
55.000 i nešto kvadratnih kilometara,
na tome imamo 3,8 mila
stanovnika i mi imamo sve prostore
u Hrvatskoj koji su nam
do makroregionalnih
i regionalnih centara u dostupnosti
dnevne imigracije do 1 sat.
Pa čekaj malo, mislim,
ono, ok. Dakle, ako ti je
tome tako, onda između ostalog
potići način života
u tim prostorima
i idi na koncept tako zvane
stabilne dnevne imigracije.
Pa onda kroz poticanje mere,
ne znam, prijevoz prema školama,
prema radnim mjestima i tako,
pa daj onda pokaži tim ljudima,
daj im karte nekakve koje su
reda radi nešto, plaćaš i tako dalje,
i stavi to između ostalog držani proračun
da bi zadržao to staroništvo.
To staroništvo mora biti nagrađeno
u tim prostorima zato što oni
zadržavaju funkciju tog prostora.
Mislim, prostor bez staroništva
nema nikakve funkcije.
Tako je, to mi moramo napraviti.
Drugo, imamo situaciju da je
nevjerojatna centralizacija
u glavnom gradu Hrvatske.
Imamo, primjer, susjedni Slovenije,
koja, pažete, nema negativnih demografskih trendova,
ali ona ima jubljanost sa, ne znam,
250.000 stanovnika,
koja je, ne znam, recimo,
10%, sad govorim okvirno,
stovjenske populacije,
a straništvo je rašireno
po cijelom njihovom prostoru.
I da bi oni bili, recimo,
u tam svojim alpskim kmetijama
i tako dalje,
oni su nakon potjecani modelima
na građeni.
To vrijedi, naravno,
i za Švicarsku i tako dalje,
to vrijedi za Skandinavske zemlje
u borealnim njihovim,
onim hladnim krajima i tako dalje.
I sad, ali gledajte
koje mi gradove imamo.
Uzmijemo mi na obali.
Imate Rijeka,
odstavno, Pula, Rijeka,
Zadar, Šibenik, Split, Dubrovnik.
Pa to su svjetski gradovi.
Nijedan taj grad nema državnu funkciju.
Niti jedan grad.
Pa imate strateški prostor,
Južne, Hrvatske, Dubrovnik,
koji se svi se dive,
snimaju se nevjerojatne svjetske serije tamo,
ljudi dolaze zbog toga,
ono, čude se i tako dalje.
Ili Split, ili pula.
Uzmimo pulu recimo sa onim arenom pulskom
iz rimskog doba i tako dalje.
Ali to su te neke odluke.
Ajde, recimo,
ja ćemo sad kad sam spomenuo pulu
i taj jedan predlog reći i tako dalje.
Dakle, šta je bila Pula?
Bila je vojna luka.
Vojna luka Austro-Ugarska i tako dalje.
Po kojoj logici nije mogla ostati iste funkcije?
Zašto nije postala luka NATO sustava?
Pa ne bi se nama dogodili da recimo dio te obale bude recimo odmorišna zona NATO sustava.
Sasvim sigurno bi se to prehvatilo.
Ali politička ideja je bila nekakva druga, ne znam, mi ćemo mi vojsku i tako dalje.
Tako da ovaj, dakle, to što je između ostalog neke pogreške koje se nisu zasnivali naprosto na nekog logici.
Ali nama recimo ta polarizacija koja se javlja između Zagreba i ostalim dijelom Hrvatske
u sekundalnoj fazi je izraziti negativni demografski faktor.
Oni naprosto prazni u ostali prostor Hrvatskega.
Gledajte, to se može riješiti. Ja ću vam sada spomenuti jedan, jedan ovaj, negdje tamo kraj, nakon Oluje,
ja sam bio u sustavu, nećete vjerovati ovakav po oblačenju, po svemu sam bio doministar, ja?
I ja sam osnoval tad Upravu za regionalni razvitak.
Upravo za, dakle, to je temelj ovog današnjeg ministarstva za regionalni razvitak.
Upravu za regionalni razvitak gdje sam posebno insistirao na nivelaciji,
gospodarskoj nivelaciji ralištnih naših prostora.
I mi smo tad tri zakona donijeli. Zakon o područjima posebne državne skrbi.
To bi mogao biti, recimo, zakon o područjima intenzivnog demografskog pražnja Hrvatske.
kao ekvalenta. Donijeli smo zakon o otocima i donijeli smo zakon o brdsko-planinskim područjima.
Zašto? Zato što ja u osnovnoj struci sam geograf, jel?
Na PMF-u, evo, tih, dakle, niz godina, sad ne ponavljam i toliko, jel?
I to mi je bilo logično, jel? I mi smo išli, dakle, da izdvojimo ta područja u kojima će vrijediti posebni zakoni.
Ajde sad uzmite situaciju, imate nevjerojatnu situaciju, recimo, na otocima.
Nema liječnika lastova, nemaju zadarske otocije, nema...
Pa jeste, to je nevjerojatno, jel? Pa koji će ti liječnik otići tamo ako ti njemu ne daš 50% ili 100% veću plaću
nego što ima Hrvatsko, osiguraš mu specializaciju i tako dalje, jel?
I oslobodiš ga nekih poreza i riješi stamjeno pitanje.
Ali to je temelj društva, pa jeste, jel? Zdravstvo sasvim sigurno, jel?
Ili, recimo, dobit ćete nastavnika, recimo, na nekim od tim otocima, jel?
To su te odlike koje su... Dakle, nama treba to sve zakonski regulirati
i postaviti tu problematiku, ono što ste na početku samom rekli,
po izraelskom modelu, u vrh izvršne vlasti, iznad resornih, dakle, pozicija
i ta osoba koja bi trebala biti na četu toga bi morala biti pod predsjednik vlade,
da ima ingredencije usmiravati poticane modele, odnosno davati zadatke resorima,
pojedinim, ovako imate situaciju, državni ured, pozicija politička unutra sustava,
nebitna, jel? Sada će sad neko reći ministru financija, izvoli.
Mislim, pa ćemo reći, da je doviđenja, nemoj se ono...
Naravno, degradirano, jer najprije je bilo ministarstvo,
jer sad je zasmanjeno na državni ured i tako dalje,
i to je na koncu isto jedna od poruka, jel? Dakle, što se između osnovosti misli?
Ali, gledajte, mislim, moramo... Vratit ću se na taj koncept regionalnog zbitka.
Ok, sad se furamo na te sredstva, na koncu imamo političke izjave,
silne milijarde se usmiravaju kam? U Slavoniju, pa jeste projekt Slavonija,
to smo svi čuli i tako dalje. Znate šta je Slavonija?
Prva regija u Hrvatskoj po visini depopula... Pardon, ne u Hrvatskoj, u Evropi.
Prva regija u Evropi po depopulaciji između 2015. i 2020. godine.
Prva regija. Znate koja je druga?
Pođeško-Slavonska.
Tek je... Da, u Evropi. Tek je treća, nekad tamo zaboravio sam, Grčka.
Dvije naše regije, i to u Slavonske, gdje se usmirava, dakle, silna sredstva, projekt kakvi, prazne se najvećom stopom depopulacije,
među svim regijima, ruralnim regijima u Evropi.
I to je, ne, to je pokazatelj, apsolutno.
E sad kad smo to spomenuli, spomenuću još nešto.
Vi ste imali, evo, koliko ima Kina stanovnika?
Preko 1,4 milijarde stanovnika.
Izgubili su između dva popisa gotovo 500 tisuća ljudi.
Nastao šok, panika, gospodarstvo im je palo.
A mi smo sa 4 milijuna koliko izgubili?
Ne, isto toliko, skoro. 400 tisuća stanovnika, pa jeste.
Da, skoro toliko isto, pa jeste.
Da, ne, ne, mi smo, pažite, mi sa 3,8 milijuna koliko je bilo u popisu 11.
Mi smo izgubili gotovo ko Kina.
Oni su se nevjerojatno zabrinuli i krenuli zapravo, a mi to mi ne promatramo.
Spominjali ste taj strateški ured u Izraelu.
Možete li molim vas pojasniti malo još bolje kako je to tamo koncipirano
i na koji način bi to, na koje razine bi to trebalo biti u Hrvatskoj?
Je li ima uopće perspektive da se to napravi na kredu?
Da, ja sam sigurno da će se to napraviti, samo ćemo mi,
na ražalost izgubiti vrijeme, dio ljudi i tako dalje.
E sad, gledajte, ono kako sam ja to između oslovh radio.
Kad me recimo zanimao nekakav problem,
koji nisam baš ono isključivo ja mogao sve i tako dalje,
onda sam vam studentima dao zadatak da naprave diplomski rad, recimo, iz toga.
Ali onih koji su bili zainteresirani, nisam ja njima nametali i tako dalje.
Dakle, jedan studenta je napravio, recimo, diplomski rad iz te problematike i otvorio mi cijelu sliku tu.
Dakle, to je strateški ured njihov, gdje se čak usmjeravaju i odluke pojedinih resora,
da li su one u strateškom interesu države Izrael ili ne.
Ali, spratit ćemo se ponovno na tajni tijel kad sam spomenuo Izrael.
Naime, bio jedan židov je došao na predavanju Zagrebu,
on je inače ruski bio židov, jel?
I na predavanju sam ga otvoreno pitao pred svima,
kak ste se vi u Rusiji izražavali, jel?
Jeste vi bili Rusi, židovi, jevreji, šta ste bili?
Kaže, ne. Mi smo se izražavali kao izraelčani.
Po čemu? Prema po državi Izrael.
Dakle, to je ta identifikacija isljenihštva prema matičnom prostoru,
matičnoj državi, i tako dalje.
I to je kod njih, ja bih rekao, temeljni princip,
ako baš hoćemo, jugopnog razvoja i usmjeravanja,
investicija njihovih isljenihštva, i tako dalje.
Znači, strateški ured smo riješili, centralizacija.
Može li se centralizacija riješiti, na primjer,
otvaranju nekih ministarstava, koji da nisu samo u Zagrebu,
rekli sa i sami da ništa u Hrti, dakle, nijedan grad osim Zagreba,
nema državni ured.
Zašto ne bi, recimo, ministarstvo poljoprivrede bilo upravo u toj Slavoni?
Pa, evo, u Vukovaru. U čemu je problem?
Vukovaru, Osek, Vinkovci, i tako dalje.
Ministarstvo turizma.
Negdje na obali, Dubrovnik.
Pa, ja sam predlagal, sad ću vam reći,
gdje je ministarstvo obrane.
Pa, šta će ti ministarstvo obrane usretiti, dakle,
iz grada ministarstva u glavnom gradu, jel, vojska, pa jeste.
Ja sam predlagal, gospi će li k nim.
I sad bi vi imali situaciju, dakle, negdje je opilike dvadesetak tisuća ljudi je vezano,
oni koji su, dakle, u radnom odnosu,
plus njihove obitelji, itd., bi bile vezane za taj prostor, jel?
To je bilo, pađite, već, zamislite vi sad da vi dobijete u jednom ili drugom gradu
još novi dodatnih 20.000 stanovnika, novu funkciju, itd., jel?
Okej, dakle, to je trebalo odluku puno ranije donijeti,
da se to sve skupa posloži, napravi, itd., jel?
Dakle, to je potpuno logično, jel?
Tako da, ovaj, naprosto ništa od onog što je između ostalog predviđeno
nije se napravilo, ali još bi nešto se tu dogodilo.
Dogodilo bi se to da bi se popoljšala je selekcija ljudi u ministarstvima,
jer neće svaki gospodin iz partije stranke živjeti u Gospiču,
pa biti tamo ministar, pa dolaziti iz Gospiču,
neko on hoće, gdje? Tuškanac, itd., jel?
I dokazivati čime? Pozicijsko, između ostalog moć, itd., jel?
I to je naš, recimo, našo dosta zaustavilo.
Evo, Gabriel, ti sad bio na putovanju po Europi i vidio si tamo,
evo, recimo, za Njemačku i njihovu dobro razvijanu željezničku infrastrukturu
povezanost gdje si vidio u stvari da je tamo nije sve Berlin.
Dakle, ne spominja se nikad za Njemačku,
evo, Berlin je centar kod nas, Zagreb.
Da mi molim te ispriče kakva je tamo situacija povezanosti željezničkog prometa,
odlaska ljudi u gradove udaljene 200 km na posao.
Nama je nezamislio da neko iz Zagreba radi u Voskoviću.
Ne, nešto, doslovno to je bilo jedna od stvari koja me baš zapanjala,
tipa, išao sam iz Stuttgarta u Mannheim,
razlika između Stuttgarta i Mannheima je otprilike neki 250 km.
Ja sam za 45 minuta bio tamo.
Kjeln Frankfurt, 60 minuta ja sam tamo.
Dakle, čovjek živi u Kjelnu, radi u Frankfurtu.
Zašto to nije moguće?
Zašto to nije moguće kod nas?
Jednostavno, takva situacija da...
Zato što smo, dakle...
Ja še sad idem do Šibenika iz Zagreba.
To je dobro ako...
Ja sam neki dan išao Zagreb-Korčula.
Preko Novog Mosta, pa na Orebić, pa trajekti i tako dalje.
Sam i pol sat.
Evo, ali ja ću vam sad kada ste spomenuli već neke njemačke gradove.
Znate ko je moj njemački grad?
Nürberg, tako je.
Tamo što živi moji roditelji, jel?
I moram priznat da se ja bio na relaciji Zagreb-Nürberg i tako dalje.
To je praktički ono drugi moj grad i, kako je rekao druga,
moja zemlja i to, jel?
I ja sam to doživljavao, dakle, o čemu pričam o tim našim...
Dakle, to je bila gastarbajtesko razdob i tako dalje.
Oni su jako bili pocijenjivani u bivšoj državi kao oni primitivci,
ovi, oni i tako dalje.
Ali to je nevjerojatna zapravo, taj idealizam, nevjerojatna priča, jel?
I to sam gledao što ste vi sad spominjao, praktički cijeli život, jel?
Cijeli život.
Šta je problem između ostalog?
Stabilna dnevna migracija je jedna od ključnih zapravo poticanih modela, jel, za to.
A s druge strane, evo, dakle, a zašto se to događa?
Ajde uzmite našu javnu scenu.
Sve se događa gdje?
Sve što se događa na javnoj sceni, događa se uglavnom u Zagrebu.
Sve što se događa, dakle, što ste želi informirati Hrvats, dakle, događa se šta?
Izjave političara, ne znam kako ovaj, ne znam, obleku nosi, kakav sad nosi njegova izjava.
Dakle, sve se događa u toj javnoj sferi, tako da tu apsolutno treba između ostalog, dakle, pregovoriti novinarima.
Kad ste joj vidjeli zapravo afirmaciju načina života jedne mlade obitelji u ruralnom području?
Pa se pokaže, on, ne znam, to radi, uživa u tome.
Nikad, pazite, vi nemate praktik tu nekakvu poticajnu, ja bih rekao, politiku da se afirmira takav način života, jel?
Zanimljiva je ta medijska afirmacija, pogotovo zato što to kod nas nije toliko izraženo.
Međutim, evo, imao sam vaš priliku na fakultetu, profesor nam je pustio video koji se zove Do it for Denmark,
gdje govori doslovno frajer, znači to meni, to je bilo genijalno, reklama traje dvije minute,
i govoriti o tome, ljudi, rajte djecu. Znači, to ide nakon dnevnika u Eter.
Dakle, dajte ispričajte mi tu situaciju. Kad će to doći u Hrvatsko?
Danas je jedna od najuređenijih zemalja u svijetu i da su danci nakon Norvežana,
kao po testiranju, jel, dakle, najsretnija populacija u svijetu, jel?
Ali su vidjeni zapravo što se događa.
Oni su sad reagirali između ostroh na migracije prema Danskoj,
pa usmjeravaju migrante izvanog gradskih područja,
u područja koja nisu naseljena.
I naravno, idu na klasičnu populacijsku politiku,
poticajnim, dakle, ja bih rekao, ono, jel, promičbama,
ono, to je praktički ono, jel, i kad vi tu gledate sliku,
dakle, ne znam, baka i djed se igraju sa unukom, jel?
I, ono, dakle, baš ono isijava ta, recimo, taj nekakav odnos, jel,
ljudski, ono, vrijednost i tako dalje, jel?
I naravno, onda kažu, rađajte za svoje bake i djedove, jel?
I onda ide slika odlaska mladog para na ljetovanje, jel,
ne znam da ste to registrirali, na ljetovanje i tako dalje,
koje plaća Danska, da odu tamo ili će se tam, vjerojatno, nešto dogoditi, jel?
Rekali su da je seksualna aktivnost povećana na sunčane dane, znači...
Oni ne moraju čekati uspjeh reprezentacije.
I, naravno, jel, onda vam završava priču, konačnici, rađajte za Dansku, jel?
I to niko nije kao negativni primjer, dakle, naveo da plaće, jel?
I sad si vi zamislite u našoj situaciji kakva je da ja izgovorim negdje, jel,
rađajte za Hrvatsku.
Pa to je bili napadi, ne znam, fašist, ne znam, ovo, ono, mislim, fačno.
To je nevjerojatno, jel?
Čak vam moram reći to, da mi je, registrirali sam sadnje, čak da iz tih krugova dolaze poruke
da je i povratak i sredništva, znate kakav koncept?
Nacionalistički.
Ja rekao, majko Božja, pa šta je ovo, jel?
Dakle, što mi između ostalog, jel, dakle, promatramo Hrvatsko?
Ajmo se za kraj dodirnuti jedne nama osobno važne teme.
Vi ste bili jedna od osoba koje u sustavu, pa ajmo reći, cijeli život.
Dakle, što kroz znanstveni rad, ajmo ne možemo reći da je to sustav, ali možemo reći da ste sa svojim znanstvenim radom doprinosili u Hrvatskoj.
Na osnovu vašeg znanstvenog rada i vašeg znanstvenog postignuća karijernog puta, vi ste bi radili i u sustavu.
Dakle, radili ste politike, slagali ste to.
Privremeni rad u sustavu.
Nećemo, nećemo to. Nećemo to ignorirati. To je jako važno.
Ako jedna osoba koja je na karijernom putu napravila takve postignuća, to su zavjetna postignuća kakva vi imate,
nije uspjela u onom obujmu u kojem želi napraviti demografske promjene,
što ostaje nama mladima kao potica i motivacija da mi to napravimo?
Evo, okej. A sad ću, dobro da ste mi to postali pitanje za kraj.
Ja se obraćam svojim studentima, jel?
Protiv koga se punite?
Ono amorfna masa, nereagira na ništa i tako.
Protiv koga se punite? Jedino protiv staraca doma.
Okej, dakle, kad se mi vraćamo u našu dopu, šta je bilo s 71. sjećate se?
Sjećam se, da kako ne.
Čitali ste to i tako dalje. Dakle, izašlo se na ulicu.
Uzmite, recimo, u Francuskoj vam povećaju studentske domove za, ne znam, 2%, 3% pola Pariza izađe na ulicu i tako dalje.
Dakle, mi smo amortizirani ono u nekakvom tom, kako bi rekao, buntu.
Jer potpuno je logično.
Pa, nije vlast isključivo jedino zato da ju se hvali.
Oni moraju se naviknuti, kad si ti na vlasti, prema tebi ide i pritužbe, i očekivanja koja se traža od tebe.
Dakle, tu smo mi izgubili taj dio priče, a to vam je relikt naše zatočenosti u bivšem sustavu po priličan broj godina.
Mi u principu nemamo, dakle, razvijen taj, kako bi reakcije, javne reakcije, jes da smo na razgovorima, jesmo i tako dalje,
ali ono u principu, pa nemojte da misli, pa ja sam držao na klauzurama vodeće stranke mladeži predavanja.
I ja vam na predavanja dođem, čekam, ali kak ja sa svojih, ne znam, 6-7 banki imam više bunta u sebi nego vi koji tu mene slušate.
Razumite, dakle, to je to, dakle, mladi moraju pokazati, ali još je nešto, dakle, kojeg se bunta, šta mislite najviše prebojava vlast?
Studenskog, jel? Dakle, studenskog bunta i kad studenti reagiraju, to se tamo odmah uskomeša i tako dalje.
Dakle, tu malo ono nedostaje, ali to je sve amortizirano čime, amortizirano vam je javnim mrežnim konekcijama i tako dalje,
gdje se izgubio zapravo, osit toga, recimo, kad vi gledate, ne znam, odgoj naš.
Ajde, recimo, vi ste išli, pretpostavljam, svi u vrtiće, jaslice, ovo, sve ovo.
Mi nismo vidjeli vrtiće, jaslice, gdje je bila, kak zove, ulica je bila naša, razumijete?
I na koncu to druženje i tako dalje je izazvalo u nas sasvim drugačiji način ponašanja.
I ja kao takav završavam, jel, na sveučilištu, jel, normalno da nisam u nekakvim standardnim okvirima,
kao, ne znam, onaj koji stoji pet dana, pet sati u kutu, ne pomakne se iz kuta,
dok mu profesor mi graže, ajde sjedni, jel?
Nego uvijek ste u sebi imali nešto, dakle, kako kažem, protestno.
Ali to je vezano i za 60. godine.
Dakle, to su bile mitske godine, dakle, vi se njih ne sjećate.
Dakle, 60. godine, pa jeste u pjesmama, pa jeste, pa tato je šta je bilo 60. godine,
završenje ratu u Vjetnamu, čovjek je sletio na mjesec, ubijenje Kennedy, Woodstock je održan i tako dalje,
napisane su najveće, ono, rok pjesme i tog vremena.
Dakle, to je bio nekakav, ono, kako bi drugačiji način života.
Ovo je kao da je sve amortizirano, jel?
Kao da je amortizirano, dakle, tim mrežnim sustavom, gotovo bih rekao nekakav oblik socijalne kontrave.
Ali vidjeli smo naznaku studenskog bunta na dizajnju, na bunjenju,
odnosno željom za povećanjem studenske satnice i uvažili su ih.
Ne, ne, odmah, ne, odmah je tu reakcija. To vam je odmah reakcija.
Čak i ono, ne, sjećam se kad su studenti pred rektoratom okupili.
Dakle, odmah tu reakcije idu.
Zašto je to tako? Zašto je vlast, to što ste rekli, strepi od studenskog bunta?
Zato što je to, pa jeste, mladost čije vi želje ne možete negirati.
Pa jeste, ne možete negirati. Dakle, ono što mladi žele, jel?
Evo ja recimo na svom faksu isto, ok, ja sam isto među tom starijom populacijom i tako dalje,
ali nešto, nisam standardan recimo nekakvom i po oblačanju, po našanju i tako dalje.
Ja kao želim ovim starima, pa zar vi ne vidite šta mladi žele?
Zar ne osjećate što žele studente, što žele mladi, tako dalje?
Pa dajte mi se prilagodite, jel?
I tako dalje. Tako da ovaj, ne, ne, ono moje, sad, taj nekakav zaključat toga je bio što je politički sustav je iskontrolirao praktički sve, jel?
I gotovo bi rekao, ja sam to jedan put izrekao, pa ću sad isto izreći, da ja to smatram političkom okupacijom.
Zašto? Zato što se sve odluke donose na osnovu političkog osjećaja,
a ne na osnovu znanstvene logike, znanstvenih zakonitosti i znanstvenih projekcija i rješenja, jel?
Nego oni misle. I ja sam u početku, kak se zove, kad sam reagirala to, govorio, ok, na temlju čega misliš?
Ali sad u zadnje vrijeme, kak mi je ono došlo do te situacije, pitam, s čim misliš?
Srašno. Jedan od glavnih ovo što ste rekli sad vezano uz to da se donose odluke na osnovu osjećaja ili nečega je upravo prikaz,
recimo mjere roditelj odgojite. Nevjerojatno. Marko, razgovor ide kraju, šta kažeš?
Pa, jako sam ugodno iznenađen i pozitivno i stvarno, evo, zaključili smo dakle da je Hrvatska demografski jedna od najugroženijih,
ako ne i najugroženija u svijetu.
Kažu stružnjaci u Ena to, da, da.
Ali, naravno, to je jako veliki raskorak među političkog sustava i znanosti, tako da se to ne plasira u javnost.
Ključno strateško nacionalno pitanje i ono što je meni kao pitanje iznad toga je kakvu Hrvatsku mi ostavljamo budućim generacijama.
Odnosno, kakvu ćemo Hrvatsku mi ući.
Puno sam naučio, puno sam naučio i drago mi je primjenjivati ovo. Rađajte za Hrvatsku.
Cilj ovog podcasta i meni bio da kroz vas ipak pružimo ta neka rješenja, odnosno da vi pružite rješenje ljudima, posebno mladim ljudima, a možda i onima koji će na kraju krajeva donijeti neku promjenu.
Tako da, profesore, stvarno, evo, hvala vam, hvala vam puno na tome. Mislim da ste sjajan primjer i nama mladima i ovi koji će to slušati da poduzmu nešto.
Jer demografija je upravo ono područje koje ne gleda isključivo za sebe, ne gleda, ne provodi neke mandatske skromne promjene da održa svoju poziciju,
nego područje koje se gleda, koje gleda u budućnost, koje gleda za svoj narod, koje gleda za svoju domovinu.
Tako da, evo, hvala vam na ovoj lekciji iz nesebičnosti, ovaj, vjerujem da nam svima to malo treba.
Da, ja moram priznati, stvarno, nakon ovih pohvala, nema druge, nek moramo...
Dvije pije. Profesore, hvala vam puno.
Hvala vam lijepo, da.