Dragi mladi i oni koji se tako osjećaju, dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovinu.
Danas pozdravljam Marka Jurića, poznatog hrvatskog novinara i zaštitno lice podcasta odnosno projekta Velebit.
Marko, dobrodošli u podcast, hvala vam na odazivu.
Dobar dan i hvala na odazivu.
Puno ćemo zanimljivih tema okrenuti, pokriti, zatvoriti, pojasniti, nadam se, tako da evo vjerujem da će biti zanimljiv i vesel razgovor,
ali za početak da vas pitam kako ste, je li bilo što zanimljivo ovih dana?
Pa evo, jući smo u Karls-u, imali smo to neko prvo javno snimanje našeg podcasta, što najavljam već dulje vrijeme.
Usput smo promovirali naše knjige, to nam dijelomično-financijsku konstrukciju zatvara, pa evo, bilo dosta ljudi.
Ono što me ugodno iznenadilo je, znate, promocija knjige, pa tu recimo 45 minuta bi trebalo otprilike pričati,
onda malo se s ljudima podružiti, pitanje, onda tako da to sve skupa ne traje dulje od sat vremena.
Tako smo imali najam od knjižare, gradska knjižica u Karls-u.
Međutim, kad smo odradili taj naš dio, gledatelji su rekli: dajte nam još pričaj.
To je uspjeh.
To je uspjeh, da, kad tako nešto dogodili, tako da to su skupa potrebalo, skoro do osamne, umjesto do sedam.
To je to, to je bitno da nije do osamne, da.
Meni je drago da se to događa zapravo dvog tog podcasta s kojim želim zapravo i da počnemo tu priču, taj podcast Velebit.
Dakle, projekt Velebit je počeo tako kako je počeo, zdredili ste neke smjernice ciljeve.
Kada se zapravo shvatili da bi uključivanje podcasta u tu cijelu priču donjelo neku glavu i rep tom cijelom projektu i na kraju krajeva donjelo neku korist?
Dobro, podcast Velebit je nastao kao rezervna varijanta.
Zapravo, projekt Velebit je bila jedna ideja jednog političkog aktivizma, gdje smo nas nekoliko entuzijazma, nešto tu u Hrvatskoj, nešto u inozemstvu,
Australija, Kanada, Švedska, Njemačka, onako povezali smo se preko tih društvenih mreža.
je bio da pokušamo stvoriti jedan politički aktivizant sa tim nacionalnim, ne osobito tvrdima, ali s nacionalnim preznakom.
Dakle, da i mi možemo organizirati ljude, pozvati ih negde van da nešto, oko nečega prosvjedovati ili za nešto se zalagati itd.
Naravno, za sve to skupa treba i neka financijska konstrukcija, onda smo tako osnovali udrugu, neke prostore tamo na Kapitolu, iznajmili, počeli to stvarati, okupljati ljude.
19-ak 20 ljudi, tu počeli su se ljudi ukljušivati, najprije kao članove, onda iz tog jednog kruga ljudi se može izabrati ko bi bio bogodan za određene aktivnosti.
Pa smo imali prvo promociju tamo u Matici Hrvatskoj, onda smo krenuli sa nekim prvim akcijama, sviđam se da je prva, mislim, bila u srpskom društu privrednih tema, je bila nešto oko Jasenovca.
Pa smo organizirali nekoliko naših ljudi da dođu tamo i da kažu dobro ljudi, s obzirom na neka najnovija otkriča, istraživanja vezana uz detalje toga što se događalo u logor Jasenovac, priča temeljem ti novih istraživanja zvuči sasvim drugačije, pa recite nam gdje su dokazi za to što vi govorite, 80 tisuća, ta neka hrvatska službena brojka.
I tu je zapravo nastala, nastao je lom onda, nastala je raspora, svađa i zapravo cijela priča, cijeli skup je bio prekinut, jer ključno je dakle, evo, Srebrenica, tamo su iskopali, ne znam, 8 tisuća leševa, ne.
U Jasenovcu mi imamo priču da imamo jednu livadu i da imamo gomilu svjedočenja da je tu se događalo ovo ili ona, ali imamo svjedočenja koje su proturiječna, ne. Mi smo isto u našem podcastu snimili izjave svjedoka,
koji su kao mladi dječaci bili šegrti unutar logora Jasenovac na tim pojedinim proizvodnim pogonima, gdje su izučavali zanati,
koji su nam svjedočili da ništa od toga što se u tim nekakvim službenim verzijama, o nekakvim stravičnim torturama,
teškom, grubom odnosu prema logorašćima, o nekakvim masnim likvidacijama, oni su proveli tamo dvije godine, ništa od toga nisu vidjeli, ne.
I onda vam to od prilike ispada, od prilike, kao da vam ja sad hoću prodati golf peticu za koju vredi recimo 5000 eura,
i kažem evo, u GPK-u se nalazi 100 tisuća i ja ću ti ga prodati za 105.
Hoćeš li ti kupiti taj golf za 105 ili ćeš prije otvoriti GPK i pogledati je li unutra zbilja 100 tisuća?
Hrvati su, znači ako ćeš kupiti to za 105, ti si zapravo budala.
A Hrvati čini mi se kupuju taj golfa peticu za 105 tisuća eura bez da pogledaju šta se unutra na drugim riječima,
brate mili idemo to iskopati, idemo vidjeti šta se tamo događalo.
Možda je to istina šta kaže službena verzija, ali dok se to na nekim, na jedan argumentirani način ne riješe te dvojbe,
jer ako jedna strana kaže nije, a ovi kažu je i šta, tko bi vjerovati, ne?
To je bio motiv za pokretanje podcasta?
To je bila, recimo, to je bila ta situacija u toj prilici kada smo tamo došli da vidimo da možemo li nešto organizirati
gdje ćemo zapravo otvoriti rasprav na jednoj drugačiji razini, ne?
To je trebalo ići dalje, onda smo tu ukupljali ljudi za nešto što se naziva politički aktivizam,
da probamo priući pozornost, možda nekakvu političku diverziju, recimo, izvesti.
Dakle, da Hrvati iz tog jednog pasivnog formata, političkog formata gdje se sve svodi na nekakve mirne prosvjede,
na nekakve kršćanske skupove, na nekakve... Sve je to dobro, sve je to u redu i to treba biti, ne?
Ali nedostaje ona jedna aktivnost gdje će jedna skupina ljudi izaći...
Gledajte demonstracije, evo, recimo, pričali smo sad malo prije o Francuskoj, ne?
Ne mora to tako izgledati da se...
da se pale auti po ulicama i ne redi i tako daj, ali daj, brate mili, daj izađi na tu ulicu i kaži nešto,
ali na jedan drugačiji način, a ne da radiš prosvjede točno onako kako bi svaka vlast poželjeti htjela,
a to je da ne postoji nikakva opasnost za tu vlast od tog prosvjeda.
Gdje leži problem u tome? Kako je uopće počelo sa time?
To je kako smo završili tu gdje jesmo, gdje je korijen toga?
Je li to taj komunizam, komunistički režim koji je bio?
Je, to je ta nekako nasljeđena, da ne kažu, kmetovski mentalitet,
jer smo uvijek bili dio nekakvih velikih državnih sustava,
gdje smo morali slušati tu vlast i gdje smo tu vlast doživljavali kao nešto strano,
protiv čega treba unutar tog nekog svog mikrosvijeta djelovati
s nekim sitnim diverzijama, plaćanja manjeg poreza ili neke sitne prevarice itd.
Ali zapravo, ključ svega je nepostojanje organizacije
koja bi u hrvatskom društvu potaknula takve promjene.
Znači šta se događa recimo, kako je uopće nastala država?
Nastala je tako što se u jednom trutku pojavila jedna organizacija
koja je onda okupila taj narod i svu tu golemu nacionalnu energiju
usmjerila, fokusirala u jedan projekt što je bio tada stvaranje države.
Nažalost, ta organizacija se, kada je osnivač te organizacije preminu,
nažalost ta organizacija se pretvorila u svoju, pa šta, neću reći u proturijeći,
ali u nešto što više nema veze sa onim što je bio smisao njenog osnivanja.
Mislim da bi danas, osnivaju se političke stranke,
ali nažalost te političke stranke se uključuje u jedno evidentno strančarenje
što mi danas imamo u hrvatskom političkom milijevu.
Vi kad pogledate što se događa recimo unutar parlamentarnih stranaka,
bez obzira kojeg su političkog predznaka,
zapravo to su klanovi koji se bave prije svega afirmiranjem
interesa vlastite stranke. Znači PR, znači svi oni cijelo vrijeme vode kampanju za nekakav sljedeći izborni ciklus.
I onda zapravo te stranke, onda formalno oni se pojave na nekim temama koje su od nekog šireg nacionalnog interesa,
ali uvijek to promatraju kroz prizmu, kroz dioptriju interesa, što ćemo mi od toga imati.
A da ne pričam, kasnije kada se približe recimo izborno vrijeme,
pa kada se počinje razmišljati, svi oni u anketama sebe odvažu svoju političku specifičnu težinu,
pa kada zaključe da su negde na rubu prolaza, onda su odmah tu spremni za nekakve pregovore
oko nekih koalicija i najčešće ti pregovore propadnu kao da se sostavljaju one izborne liste
ko će imati prvo, drugo, treće mjesto, koliko od prilike se može precijeniti da će netko uči u sabar.
I onda tu padne stvar.
Zanimljiv je presek situacije.
Koji je na kraju, evo, vjerujem, koji ste htjeli spriječiti time što sa svojim tim iskustom i znanjem
i zapravo mogućnosti da ugostite neke goste, da poričate, odnosno da stavite to kao fokus
među sve i mlade i stare i dijasporu i one koje su tu kod nas,
da pričate o tim temama i pokažete to kroz taj podcast Velebit koji je,
rekao sam već i uvodu, sve brže i brže rastući.
Vidite li onda sad kroz ovu cijelu konceptu šta ste mi iznijeli, kroz cijelu onu viziju koju ste imali
kada ste pokretali i taj projekt, ali naravno je taj podcast koji ste rekli da je bio samo tu ono,
kako ste rekli, ono, rezena varijanta.
Zato jer kad smo počeli s tim aktivnostima, dakle mi smo krenuli sa nižom razinom intenziteta
i pripremali smo neke veće malo konkretnije akcije i onda se tu umješala ta famozna udba ili što već.
I onda je krenulo prema našim sponsorima mailovi koji su nas prokazali da smo mi šta znam čudaci, udba.
Kako se to, kako se umješala udba konkretno?
Jedno sve, očito su nas, ne znam, slušali, pratili ili kada, na koji način su to uspjeli vidjeti što se tamo događa
i onda su naše sponsore obavijestili da je to što nam oni pomažu, da su to promašeni projekti koji ne trebaju jer će se sami kompromitirati
i sudjelovanjem u takoj priči i zatvorili smo na pipu i ostali smo bez financija i onda smo morali stvoriti nešto drugo.
Dakle, onda je pala ideja da idemo na te podcaste i jedan od naših članova doma,
koji je Pintarič koji je bio malo u cijelom tom filmu onako više uključeni i poznavali da je rekao da vidi i tada postoje podcast inkubator.
I onda je rekao vidi što ovdje rade pa dajte vi to probajte.
Nismo imali blage veze o podcastima, nismo imali blage veze o tehnici, o svemu tome što treba, kako funkcionira YouTube,
monetizacije, sponsorstva, pretplate, o ono sve, što tu je presudno, dakle u tom Boslu, ne.
I onda smo krenuli, ono, kupi jednu kameru, drugu i tako, ono, je malo po malo složili to u roku nekako,
nekoliko mjeseci smo uspjeli onda stvoriti, da dobijem ovoj format koji...
I naravno, to se nadograđivalo, ne, u početku smo imali takve glupe greške,
kad se danas toga sjetim, što smo ih morali, morali smo ih, ono, baš pokušaj pogreška usavršavati
da bi došli sad do jedne razine konaka, jedna pristojna, tehnička...
Dobro, koji su uvijek, kad uvijek nešto pokrećamo, mislim, sve ovo što govorite,
na neki način vidimo i nas, naravno, nadam se, da ćemo mi isto nastaviti raditi
kroz ovaj podcast i kroz ovu udrugu.
Lijepo je vidjeti zapravo da ta koncepcija o kojoj ste pričali sa razvijaje kroz taj podcast,
gdje dolaze zapravo ljudi priče o tim temama, gdje ste vi zapravo shvatili da
ta poruka koju imate prenet sa gostima koji će tu doći, može doći na jedne puno više razine.
Možda što čak niste ni znali prije na što je taj podcast počeo,
ali kako se to razvijalo s vremenom, svačate koliku ulogu imate.
Mislim, vidite li negdje koja je zapravo vizija tog podcasta,
velje biti koliko daleko može dogurati,
odnosno kakav utjeca i koristnost može imati na cijelu našu zemlju.
Ja nemam, nemam takvu viziju.
To je jednostavno, jednostavno, ono, idemo, što možda tjedan dan unapred vidimo nešto,
šta ćemo možda, neke teme, neke goste itd.
Iz jednostavnog razloga, jer za neke veće projekte trebali bi potporu nekog snažnijeg sustava
ili skupine ljudi, tako dalje, da mi sad možemo izaći.
Imali smo ideju da nađemo, recimo da nađemo nekakav ugostiteljski prostor
koji bi ono im bio kapaciteta, šta ja znam, stotinjak ljudi da unutra se može smjestiti
i da imamo šank tamo, ne.
I da onda tu napravimo redakciju i da ljudi dolaze u živo,
da imamo cijelo vrijeme jednu živu komunikaciju sa ljudima
i da onda ljudi tamo popiju kavu, pivo, nešto ovo ono
i da se tu nešto zaradi, nekakav novac, pa da se može platiti neka ekipa snimatelja,
neka ekipa koja će to montirati, pa da možemo raditi te isječke
o čemu smo pričali, da netko može, da se ne svodi sve to na nas tu dvoje, troje
koji tu po, ne znam, 10-15 sati svaki dan tu nešto vrtimo
da bi cijela priča mogla funkcionirati.
Čekajte, koliko ljudi zapravo stoji u tom timu iza egzekucije?
Pa, evo, tu možda sad sve skupa, neki širi krug, ne znam, ima pet možda ili tako.
Pet ljudi.
Zanimljivo mi je gledati to zato što praktički svaka dva, tri dana, pričali smo to prije,
svaka dva, tri dana zapravo imate podcast.
Kako izgleda taj proces pripreme za goste?
Ipak radite podcaste koji su, onako, 120-150 minuta, dosta dugački podcasti.
Kako izgleda taj proces pripreme?
Imate li kakav savjet možda za nove kolege?
Da, pa, e, to je, dakle, to je, to je, ono, suština novinarskog zanata.
Znači, da te nešto zanima, da razumiješ to što te zanima
i da si u stanju uočiti nepravilnosti u tome što te zanima,
pa onda te nepravilnosti izuči na površinu,
a isto tako ono što je dobro u cijeloj toj priči,
da znadeš to na pravilni način prikazati da to ljude obraduje, ne?
Jer ključ televizijskog formata, a ovi naši podcasti su televizijski format,
nije informacija, nego emocija.
Znači, ključ svega je da kod ljudi pobudiš dobru emociju.
Zato, evo sad ću vam primjer navesti, ne?
Kad razmišljate o nekoj emisiji od prije, ne znam, par godina,
kad ste gledali nešto negdje, dakle, nećete se sjećati onoga što se je govorilo, ne?
Nego ćete se sjećati kako ste se osjećali dok ste gledali i slušali to što se govorilo.
Znači, emocija se pamti, informacija malo teže, ne?
Znači, potrebno je kod ljudi probuditi da ljudi kad to gledaju da kažu,
evo, ovo je dobro, ne? Evo, baš sam se dobro osjećaju.
Nama jako puno ljudi u komentarima ili u pismima ili kada ih susrećemo,
nam kažu to, evo, ja vas gledam svako večer, to mi dođe kao neka terapija, ne?
Jer onda ljudi kroz to na neki način osjećaju da ta jedna laž koja se događa u ovom našem javnom političkom društvenom prostoru
je na neki način prepoznata i netko o tome govori, netko je na takav način prikazuje.
I onda se čovjek ne osjeća usamljeno u spoznavanju te laži, nego kaže, evo, to je to.
I to da kod ljudi stvara taj osjećaj nekakve, evo, makar te neke male radosti,
da nije usamljen u spoznavanju ovog jednog apsurda koji trenutno u Hrvatskoj se događa, ne?
Jasno da je tu potrebno novinarsko znanje i to razmišljanje u kojem vi pratite neke stvari
i uiđate što nije dobro, što je dobro.
I to sve zapravo na kraju stavio jednu emisiju sa nekim gostima koji su dovoljno sposobni to izreći na površinu.
S druge strane, neki ljudi će se pitati zašto, recimo, nema kolokvijalno nazvano ljeve strane,
odnosno ljevi čara, odnosno ljudi koji su progresivno liberalni,
koji žele isto neke svoje stvari staviti na površinu.
Zovete li njih uopće?
Ja, jesam. Više puta sam ljude s tog ljevog spektra, iz SDP, HMS, ili šta znam.
Što kaže?
Pa, svi eskiviraju. Eskiviraju, nisu spremni.
Očito, s jedne strane, možda se boje da bi se sudjelovanjem u konasu podcastu kompromitirali.
Pa da bi neko rekao što si tišao, onaj ekstremistički podcast i tako dalje.
Mislim da je to manji razlog. Mislim da je važniji razlog to što bi se našli u situaciji
da im se ne bi podilazilo sa razgovorom.
Dakle, kad bi on nešto rekao, onda bi se jednostavno otvorilo pitanje
je li to baš tako ili zašto je to tako kako vi kažete da jest.
Jer mislim da cijela ta jedna liberalno-ljevičarska koncepcija tog jednog prevladavajućeg svjetonazora,
koja je dominanta sad u toj našoj zapadne civilizaciji, još je dramatičnije to u ovim nekim velikim evropskim i američkim prostorima,
se temelji zapravo na neistini, se temelji na nekakvim intelektualističkim koncepcijama
spoznavanja našeg svijeta koji odudara od onog istinitog.
I kada čovjek brani laž, ako se nađe u situaciji da ga netko to propitkuje,
kako će, teško će to braniti.
Znači će se pre...
Recimo kad sam radio, kad sam bio na Jabuci,
pa smo tamo vodili pojedine diskusije,
znali su mi doći neki ili stari partizani, recimo,
koji su sada, pa bi onda otvorili temu i drugog svjetskog vrata i Blajburga,
koji su recimo bili poznati, neću ih sada spominjati imenima,
ali koji su bili u javnom prostoru poznati kao zagovaratelji
ispravnosti komunističke revolucije, partizanske borbe,
uloge druga tita i tako dalje.
I onda kada sam mi otvorio pitanje, a šta nakon 45.
Šta ta ubojstva, zbog čega, kako to objasniti,
pa je to nije se trebalo, pa je li to bio zločin, ne?
Pa je. Pa kako onda objasniti ako je bio zločin,
kako je to država koja je stala iza zločina, ne?
Tako da sam mi kroz takvo jedan razgovar naved do toga
da su iz zagovaratelja Jugoslavije, komunizma,
partizanske borbe, druga tita,
sve izjasnili da je to zapravo bila zločinačka država
sa zločinačkim predsjednikom na čelu,
da su zapravo ušli u suprotnost onoga što su govorili.
Nakon toga su onda uslijedile neke reakcije
kad su se malo vidjeli. Zašto smo i mi tako?
Onda su pisali urednicima,
tko je taj, zašto ste nas doveli u takvu situaciju, to sve.
Zašto ste nas doveli u takvu situaciju?
Da, da, da.
Znači, propitkiva zapravo stav?
Onda je bio pritisak na uredništvo i tako dalje.
Kako je to tužno?
Jer zapravo uprost oni ti koji promoviraju tu kulturu dialoga
i sad kad dodeš da kažeš svoj stav, odnosno da vidiš da se dogodi taj dialog,
ti prozivaš drugoga koji zapravo suvoči sa istinom
ili suvoči svoj stav sa tvojim.
Smiješno.
A eto, nisu spremni zato jer je to jedna manjina u ovom našem hrvatskom narodnom nacionalnom prostoru
koja je stvorila tu ta jedan politički algoritam koji njima donosi prinose.
Omogućava im nomenklature, lijepe pozicije, komotno življenje.
Oni će vrlo lako dobiti kredite u bankama, u njihoj firme neće doći porezne inspekcije.
Ako nešto zgriješe oko plaćanje, ne plaćanje, to će se već, to ćemo riješiti.
Oni će vrlo lako dobiti police u velikim trgovačkim centrima za svoje proizvode,
dakle neće morati plaćati posebno za to.
Dakle, oni će lako prosperirati.
I onda nije teško zaključiti da će jedan značajan broj ljudi biti dodatno potaknuti,
motiviran da pristupi tom svijetonazorom, život postaje bitno jednostavniji.
Ali ljudi se varaju. Ljudi nesmačaju da na taj način ulaze u teški konflikt sa savješću.
Kad se uđe u konflikt sa savješću, tu se otvara ogroman prosjep nevolja
koje tog čoveka čekaju u životu.
I onda se događa to da sav taj novac koji je na takav način zaradio,
u jednom trenutku će mu i tekako trebati.
I možda mu na kraju neće biti dovoljan.
Bez obzira da li će to biti za odvjetnike, za lječnike,
da sad ne nabiram što već.
Recimo, jedan dugi niz godina se se bavio istraživačkim novinarstvom.
Pa sam često, kako su Putin izbijale pojedina afere,
onda sam ulazio u prostor ljudi koji su bili dionici,
protagonisti tih afera, koji su i danas neki od poznatih i tako dalje.
Pa onda kada uđete u taj prostor, kada vidite kako izgleda njihov život privatno,
to je kaos, to je takva jedna tuga, to je svađa,
to su loši odnosi između njega i supruge,
to su djeca koja jedva da žele razgovarati s njime,
tu onda već odlazi se, tu su već prisutne devijacije razne,
kocka droga, suicidi, bolesti.
To je nevjerojatno koliko tu ima nevolja u takvim ambijentima.
Jednostavno kada čovjek živi u laži,
kada laž je njegov svjesni izbor,
onaj gore, sad bez obdjera da li ćemo to nazvati nekim svemirskim silama
ili ćemo to po nekim kršanskim standardima nazvati, personificirati,
postoji ta pravila koje su neminovnosne.
Dakle, ta jedna transcendencija kao sastavni dio ljudskog postojanja je činjenica.
Ako je čovjek ignorira, košta će ga to.
Koliko je teško pripremiti se, recimo, za takve goste da se prokazuje ta laž?
Šta?
Vam bih mi dobro treba vidjeti o čemu se radi.
Dakle, neku faktografiju treba poznavati da bi se moglo o nečemu govoriti.
Ljudi se sami često puta razotkriju u laži kada nešto pretjerano brane.
Više nego što je potrebno.
Čovjek, ako ste bili nekad, recimo, neku nepodopštiju stranu,
pa ste bili, ne znam, na policiji ili u školi kod direktora i tako dalje,
pa kad je bila, ko je to napravio, onda kada si, ako si to napravio,
pa kad si išao, onda si uvijek imao neku tešku priču
i kojim si branio da to zapravo nije bilo tako.
I onda se tu zapravo razotkriješ.
Tužno, tužno je zapravo što se upravo, ponovit ću to još jednom,
takvu tura dijaloga koju oni toliko zazivaju,
opće ne zaživljava zbog njih.
Jer evo, evidentno, rekli se da ih zovete,
očite li ih nastaviti zvati?
Pa dobro, hoću.
Evo sad sam u pregovorima sa jednim viđenim SDP-ovcem,
ono, vidili smo se par puta na piću, sreli i tako dalje,
stalno mi običava, ali nikako da se dogodi taj trenut.
Kako izgledaju ta običavanja?
Ali ja baš bih volio.
Pa to je to, to nama je, to mladima je treba da oni vidite.
Ja puštujem tog čoveka, jer želim razumijeti tog čoveka.
Ja ne mislim da su ljudi loši, da svjesno izabiru,
možda su spremni na neke kompromise sa neistinom,
ali to ne znači da je on nužno, dakle, zla osoba.
I onda želim čuti što je to što njega pokreće,
koji su to motivi, kako on gleda na te neke,
na neka proturiječja politička, te neke dvojbene situacije,
pa idemo reći, ne moram ga čak nije raskrinkavati,
u smislu da ga ja sad prokažem kao,
ali idemo u ono, odgovori na ta pitanja,
na način kako ćemo ih mi tamo oservirati.
Ja mislim da je to ključno, posebno vidjeti, recimo,
nama mladim ljudima koji, nažalost, tu kulturu dialoga
nismo mogli primijetiti i vidjeti, čak nije na našim fakultetima,
gdje mi nemamo mogućnost da, recimo, dva profesora
koji su vrhunski znanstvenici, u nekom znanju koje god da to je,
na kojem god da je fakultetu, da sukobe svoje stavove.
Da tu dođe 345 studenta koji će rado poglati njih u debatu, poslušati,
svi se zadovoljavaju s tom nekom komocijom,
sa time da grade svoju priču unutar svojih krugova
i na kraju krajeva dođemo do toga da čujemo toliko, toliko laži
i nekoj mladoj osobi je teško procijeniti u kojem smjeru treba ići.
Ono što mi se jako svidjelo, komentirali smo to i prije podcasta
i ta koncepcija koju ste rekli na prijašnjem nekom podcastu,
je kada mlada osoba prvi put dođe u doticaj sa političkom sferom,
sa političkom situacijom.
Ima tu dvije strane. Prva strana je, ajmo reći, ta konzervativna strana
gdje je, ajmo kolokvalno nazvano reći, desničar prikazan
kao jedna krezuba osoba sa čačkalicom u zubima, među zubima.
Flekava, pod košuljom.
E, tako, sam pod košuljom sa 147 kila koja tuče ženu i djecu,
koja je netrpeljiva pred svima, puna srđbe, zavisti, oholosti, svega onoga lošeg.
Dakle, to imamo predstavu.
Dok s druge strane imamo predstavu te, kolokvalno nazvano, ljeve strane
koja je progresivistička, napredna, slobodarska, buntovna,
koja se stvara neku promjenu.
I onda mlada osoba prvi put kada dođe u koncept, kada vidi taj koncept,
te dvije strane, pa ja bi uzao ovu drugu stranu.
Zašto bi ja bio dio ove tu krezube, neuračunljive strukture,
ako mogu izabrati ovo drugo?
Moje pitanje vama je, kako smo uopće došli do toga
da su te dvije strane prikazane upravo na taj način
i kako pomoć mlade osobe da razluči na koju stranu otići?
Da, to mi ne zanimljuje kad se događaju neke rasprave
gdje su udjelili nekakve feminističke skupine,
onda kad se otvara ove teme nasilju obitelji,
nasilju obitelji čitaju, uvijek to je nasilje muškarca nad ženom.
Znači, nikad, ja nikad nisam čuo da je to,
da to može biti nasilje žene nad muškarcem.
Muškarac je fizički snažniji od žene,
ali žena može vršiti nešto što se zove emocionalna ucijena.
Ja znam cijeli niz moji neki poznanika koji su se rastali,
pa onda imaju tu neku djecu, pa su onda bili predme takvi neki ucijena,
kada nisu mogli viđati djecu i ovo nekakve priče,
prijave policiji koje nisu bili utemeljene.
I onda kad slučaj ima takve rasprave,
to ispada kao da muškaraca koji je hrvat, katolik,
eventualno branitelj,
on čim dođe doma, odmah s vrata je pogodio onak u frulu.
To ništa, to je po normalu, po dobar ran.
To je tako prikazano.
To je prestrašno.
To je prestrašno kada se na takav način stvari izokreću
do jedne izopačenosti.
To više nije jedna devijacija moguće da ima takvi slučaj.
Ne, nego to je baš jedna pokvarenost
kada se na takav način prikazuju takvi odnosi.
Kao karikatura.
Kao nekakvi serijski manjan,
likovi iz horror filmova,
kad gledate neki manjanci koji niš drugo ne rade,
cijeli dan razmišljaju kak će tamo nekakve djevojčice rezutskati itd.
To je pretirano, to je prestrašno.
I sad mlad čovjek koji ne znaju,
a pogotovo kad je čovjek mlad,
onda uvijek je u konfliktu sa svojim roditeljima.
Uvijek, pogotovo pubertetka prođete,
uvijek daj stari nemaj.
Dakle, uvijek je taj neki gard kod mladog.
I to je recimo ta jedna konstruktivna poguna
koja se događa u formatiranju svakog čovjeka
u njegovom odrastanju.
I onda kada u takvu jednu svijest,
takvog jednog, recimo, 17-18 godišnjaka,
javni sustavi informiranja upucavaju takve slike.
Znači, imaš ovoga ko izgleda zapravo ko karikatura Sotone,
ne, a imaš na drugu stranu ovoga koji izgleda kao u tijelogljenje
Anđela Gabriela, recimo.
Koristim vašu, vašu, ovaj, sličnost imena.
Normalno da će onda on reći, pa što ti, pa ne želim,
ne želim da idem u ovo nešto što smrdi,
što je pokvareno, što je ružno, što,
i što ću u konačici meni donijeti nevolju.
Jer to odmah se vidi, to je, ne znam,
šikaniranje s posla, to je zdravlje, alkohol, jetra,
droge, tablete, kocka, tučnjave, policija,
otkaz na poslu, raspad obitelji, žena me ostavila,
djeca meni donijeti. To je, dakle, ono što se veže
uz tu nekakvu formu. Ili još onda, a pogotovo ako je to onda,
ako je to, recimo, na jednoj višoj političkoj razini,
pa, recimo, ne moramo ići, dakle, na tu brutalnu, ne,
pa su sad to nekakve desničarske političke opcije, ne,
a oni su svi tu, ovaj, zapravo, nekakvi oginštari
koji su etnobiznismeni jer su oni zapravo te svoje neke
političke forme upotrijebili.
Zato se stalno razotkrivao afere koje su vezane uz HDZ.
Znaš, dobro, naravno ima, očito HDZ je malo slab na te stvari, ne,
ali kako to da nema, da nema, ovaj, afera u nekim drugim strankama
koje su jednakavele? A, ima ih. A, sjećam se kako dok smo,
dok je, recimo, zadnjak u kuriku koalicija bila na vlasti,
je tih afera bilo i tekako puno, ali se one nisu na takav način
medijski eksploatirale i sustavno iz tjedna u tjedan prikazivali,
nego je, tada je, recimo, bio balac, ne, djevih i desnih zlikovaca, ne,
a kad je HDZ na vlasti, onda, onda, dobro, mislim da je HDZ tu i sam kriv,
zato što ne zna se postaviti kao jedna suverena vladajuća stranka,
nego, eto, uvijek je, uvijek pokušava biti nekakav,
uvijek se pokušava dodvoravati toj jednoj dubokoj državi
koja je onako svjetlonazorski bliža tim nekim ljevim liberalnim formacijama,
zapravo jednom životnom oportunizmu, evo, to je, dakle,
to je sukus te jedne ljevičarske ideološkoj koncepcije, ne,
oportunizmu, znači, lakše je biti ljevičar, evo.
To je zanimljivo, lakše je biti ljevičar, ali ja bih volio da se zadržite
možda kod toga, kod te priče o dubokoj državi,
da rekli se da se HDZ želi da odvoriti toj dubokoj državi.
Ja bih volio da mladim ljudima poznite malo koncepciju te duboke države,
budući imate iskuste, imate znanje, ljudi koji su dolazili ovdje,
koji su dolazili kod vas u podcast, govorili su o tim stvarima,
pa samo ako možete to malo...
U, to je ovako jedna, to je jako duga priča koja...
Duboka država je, dakle, država koja je premrežena
premrežena raznim agenturama bivših propalnih sustava.
Više što kao tako postoji na ovim prostorima tamo negdje s početka 20. stoljeća.
Od stvaranja oni srpsko-hrvatski koalicija, kada penetriraju tadašnje tajne službe,
kraljevine Srbije, u ondašnjih sustava stvaraju i zapravo gurnu hrvatsku,
jer raspadom Austro-Ugrske formira se država Slovenac-Hrvata-Srba,
koja je trajala mjesec nana.
I onda te strukture koje su u suradnji sa jednim dijelom hrvatski politički stranaka,
hrvatski politički naivaca, zapravo stvorile privid nekakve političke javnosti,
nekakvog političkog legitimiteta, stvorili su onaj klonirani sabr koji se zvao Narodno vječe,
koji se zapravo nikad nije u cijelosti sastao, nego njih 7-8 su nešto ko fol potpisali,
ti išli u Beograd i gurnuli državo u jednu novu zajednicu.
Za vrijeme kraju Jugoslavije te službe opet se dižu na jednu višu razinu i penetriraju.
Dakle, cijeli ovaj prostor se pretvara u jednu koloniju, dakle, Hrvatska je tada kolonija.
Premrežena je tim sustavima.
Ti sustavi privremeno odumiru, četiri godine rata za vrijeme NDH,
ali se nakon 1945. ponovo oživljava i ponovo postavi snažni.
imate kos, imate te lokalne republičke udbe koje, ko se rekrutira iz mladih mumaka koji ulaze u jednu,
a, znači, recimo, to vam je ovak negdje, znači, u Hrvatskoj se rađalo otprilike, što ja znam, 60-70 tisuća djece,
znači, 30-35 tisuća su bili dječaci, ne, na razini Jugoslave to je bilo puta pet, recimo, znači, oko 150 tisuća, ne.
I sad znam, znači, da vidite 150 tisuća mladih mumaka koji već dolaze sa nekakvim, sa nekakvim karakteristikama,
iz tih nekakvih regionalnih centara, pa ih onda još zapovjednici, pa taj komandiri,
ili zapovjednici njihovi oficiri vode evidenciju za svakvu i onda oni tu lijepo rade selekciju, ne,
i biraju i stvaraju jednu, jednu, jednu elitu tajne agenture, ne.
Ove republičke službe su bile više rekrutirane iz milicijskog sastava, ne,
to je bio, znači, ljudi koji su se već odlučili za takav sustav, ne,
i tu se stvara jedna mreža tih nekih tajne agentura koja opet ima jednu mrežu svojih suradnika, ne,
koji se onda pozicionira, jer svatko, jer za bilo kakav dobar posao i u Jugoslaviji, pa isto tako i u Hrvatskoj,
treba šta veza. Znači, ne postoji nekakav javni natječaj gdje je netko pobjedio,
zahvaljujući nekakvim svojim kvalitetom, dakle, to ne postoji, ne.
1991. cijeli taj sustav propada, kako je ratna sreća prešla na Hrvatsku stranu kraj 1991.
1992. godine te službe procenjuje, dakle, da Jugoslavia je završena priča i onda oni mijenjaju koncepciju,
onda oni, dakle, prelaze na Hrvatsku stranu, bez objera da li to kao oficiri pa prelaze u Hrvatsku govišku,
ili kao nekakvi direktori koji se stavljaju u službu HDZ-a, učanjuju se u HDZ-a i tako dalje.
Znači, mi imamo tu jedan, šta ja znam sad, da li je to 200-300 tisuća ljudi koji su bili unutar prostora Hrvatske,
koji su bili na ovaj ili onaj način na vezi tih centraliziranih tajnih službi bivših Jugoslavije, znači republičkih i saveznih.
Znači, to je bar jedno 200-300 tisuća. S tim da su te republičke službe već tam krajem 80-ih ušli u konflikt sa Miloševićom koncepcijom Jugoslavije.
Evo, što su zaključili da bi njihovi interesi mogli doći u pitanje i onda su se oni tu malo odvojili.
A Kos je pokušao preživjeti zajedno sa Jugoslavijskom armijom, kada je vidio da je to propalo.
Jedan značajan dio tog Kosa je prešao u Beogradske službe i evo, mi smo objavili u knjigu Protokoli velikosrpske ideologije,
gdje smo napravili rekonstrukciju Memoranduma 2. I tamo se u tim protokolima lijepo upravo o tome govori gdje se daju upute
kako se te bivše republičke službe sa svim tim ostacima tih agentura, bez objavili su te savezne ili republičke,
da se one moraju ponovo organizirati i staviti u funkciju nove države kako bi se interesi te nove politike tog srpskog sveta,
ali kako se već zove, protežirali. Danas, ne moramo sad mi opet razmišljati o nekako, ne znam, trećeg usadja vijeku, nije isključeno,
nisam siguran da je to nešto što se može dogoditi. Međutim, to su sada lobi koji su premrežili hrvatsku državu koji kontroliraju sve važnije sustave gdje se okriče nekakav novac.
Znači bankarski sustav, velike poslovni koncerni, mediji i pravosuđe. I onda ti pusti ljudi na slobodni izbor i radite što god hoćete, ali vi nemate ključ one poluge vlasti koje upravljaju sustav.
I šta se može dogoditi, ne? Dakle, imate izborni sustav koji je nakaradan, te izborne jedinice su napravljene na način da se pogoduje tim velikim strankama.
Imate ovaj zakon o nacionalnim aljinama gdje su, gdje ništa, mislim, to isto je jedan hibrid koji ne postoji nigdje na svijetu.
To je ruglo demokracije, da osam zastupnika na temelju nekakvog svog prebrojavanja krnih zrnaca može sa pet glasova postati parlamentarni zastup.
Kako vi vidite priču o izbornom sustavu? Kako bi on trebalo biti organiziran? Konkretnih izbornih jedinica?
Pa trebalo bi cijela Hrvatska i Dijaspora biti jedna izborna jedinica.
I ti se za tu koncepciju, da je to jedna?
Da, za tu. Jedna izborna jedinica, cijela Hrvatska i Dijaspora.
Izborni prazni treba možda spustiti na 3% recimo.
Dakle, nikakve nacionalne manjine i nikakvo isiljeništvo, a onda omogućiti elektroničko glasovanje svim Hrvatima izvan Hrvatske.
Pa onda lijepo da vidimo kakve će biti izborni rezultati.
Ovo što se danas radi sa našom Dijasporom, ja mislim da je u Dijaspori registrirano,
ne znam, oko 400-500 tisuća, nisam siguran, ili 600 tisuća glasača,
njima je uskraćenom pravo. Ja mislim da od njih, da u tom isiljeništu,
izvan Bosni i Hercegovine, sve skupak se uspije prikupiti 20 tisuća glasački listića.
Što znači da je jednom značajnom dijelu hrvatskih ljudi onemučeno pravo na glasovanje.
Zato jer on mora sad putovati 500 km do najbližeg glasačkog mjesta.
Pa što mi je to pričao, Stjepo Bartulica ovdje je bio prije dva, tri dana,
je upravo on rekao kako to funkcionira u Americi, kako njegovi roditelji koji imaju pravo na glasovanje,
kako to funkcionira, kod njih gdje mora avionom ići da viglasi.
Zato jer naša dijaspora ne diše kao ova duboka država, kao vlast koja je Hrvatska uprava bez obzira ili HDZ ili SDP na vlasti.
Naša dijaspora ima sasvim jedan drugačiji i kada bi njima bila omogućeno jednako biračko pravo kao i ljudima u Hrvatskoj,
ja mislim da bi izborni rezultati bitno promijenili očekivane procjene velike stranaka u oči izbornih cijela.
Mislim sam se nakljeno do takvom dijasporu, ali sada mi nadolazi jedno pitanje koje je,
budući da ste stalno u kontaktu sa dijasporom, moći ćete mi odgovoriti na ovo jako dobro,
a to je zašto se dijaspori, zašto ljudima koji su u dijaspori, ljudi koji su izan naše domovine,
osjeća taj nacionalni identitet više nego što je među ljudima koji se nalaze u Hrvatskoj?
Pa dobro, prvo to su ljudi koji su pobjegli u jednom značajnom dijelu,
jer su zbog tog svog nacionalnog identiteta, zbog emocija koje su imali prema tom svom identitetu,
bili šikanirani, proganjani, maltretirani i u konačnici potjerani.
To je jedan značajan dio. Drugi dio naše dijaspora je ljudi koji su opet zbog nekih svojih moralnih osobina,
nisu bili spremni na takve oportunističke kompromise sa istinom.
Pa su ipak su oni htjeli da rade negdje u nekakvom okruženju gdje se vrednuje kvaliteta rada,
gdje se vrednuje marljivo zalaganje, gdje je njihov rezultat rada bi u konačnici
trebao biti vidljivi u plači koju dobiju svaki mjesec.
Dakle, ljudi nekakvih moralnih vrlina i nekakvih izraženih nacionalna osobina
su pretežito ljudi koji se nalaze danas u isiljeništu.
Dakle, ljudi koji imaju snažne emocije prema pravdi i prema svom narodu i prema svojoj državi.
I onda vi kad dođete u pojedine centra gdje se nalaze klubovi tih naših hrvatskih ljudi,
to je predivno kad vidite koliko je prisutan entuzijazan, koliko su oni, znači svi oni jako puno rade.
Dakle, dinamika rada u Kanadi, Njemačkoj, Australije, barem puta dva nego u Hrvatskoj.
Iako se im i kod nas to sada diže, ali još to nije na toj razini kao tamo.
Znači, oni svi radi do pet, šest popodne i onda odmah s posla dođu ovako neki veliki klub.
Onda ovaj jedan je, oni supruga je ispeka kolače, on je donio kolače, ovaj drugi nosi stolice tamo,
postavlja te stolice, ovaj drugi tamo platno raširi, donio je tamo, šta znam, postavlja razlost.
Onda vidite, tu se rastrči 10-15 ljudi u tako jednoj drani koji svi to rade besplatno.
Zato jer su presretni da se nešto događa, da je tu sada došao neko recimo iz Hrvatske
koji će, evo, prenijeti neke nove informacije koje njih zanimaju.
Njih zanima svaki sitni detaj.
Jer oni su svi, ja bih rekao, oni su tijelom, bar jedna značajna većina,
oni su tijelom tamo u nekakvom Melbourneu ili nekakvom Vancouveru,
a dušom su tu u Hrvatskoj nekim svojim malim jestašcima odakle su morali iz ovih onih razloga
otići ili 45. ili 60. ili ne znam, 80. i 90.
Vidjeli ti ljudi, barem ili svoju budućnost ili budućnost svoje djece,
odnosno njihova djeca vidjeli budućnost u Hrvatskoj.
Što se treba promijeniti kako bi se oni vratili?
Pa neki su, ja dobar dio ljudi je pokušao i nažalost mnogi su dosta skupo
morali platiti taj svoj povratak. Često i se izvara, čestog puta se dogodi
da razne administracije s kojima se oni moraju pozabaviti da bi, ne znam,
prebacili novac, kupili tamo neku kuću, da bi državljanstvo registrirali.
Da onda tu stano se događaju nekakve, stano se pojave oni neki žiceri
koji pruže ruku i traže za, ne znam, za ovo, za ono, da mu to srede
jer to nije moguće i tako dalje.
A onda ima jedan dio ljudi koji su htjeli investirati,
koji su isto tako investirali novac i ova ekipa tu ih je tako odradila
ono ko malo djecu. To su strašne svote koje su, upoznan sam nekoliko ljudi,
koji su milijune, milijune maraka, eura, dolara i tako dalje pokušali uložiti.
Pa ništa, jednostavno je novac završio na nekakvim računima
i oni ga više nisu mogli s njime raspolagati ili je to sve skupa,
u što su uložili se pokazalo da je neisplativo, da su imali pogrešne informacije,
je trebalo nekakve dozvole, pa to je koštalo, pa neki odvjetnici, pa nekakvi posrednici,
pa neki savjetnici, pa neki poznati polurođaci u tim nekakvim lokalnim upravama i tako dalje.
I to ih je sve skupa koštalo i onda su ono izgubili živci.
Često puta sam znao čuti kako ti ljudi, jedan značajni dio ljudi se ne želi vratiti,
jer su u tih 30, 40, 50 godina življenja u nekakvom ipak ispravnijem poredku
gdje se otprilike znaju pravila, gdje su pravila jasno napisane.
Da im je teško učiti sada vratiti su ovaj sustav koji se temelji na nepisanim pravilama.
I u Hrvatskoj postoje pravila, ali ona se moraju znati na pamet.
Dakle, morate naučiti koje su pravila, kako se nešto može napraviti.
To nije napisano, ono što piše, to najčešće nije dovoljno.
Zanimljivo, napravili smo tu digresiju sa dijasporom,
jako mi je važno da smo to prošli, da smo porazgovarali o tome,
ali ajmo se vratiti samo na onu priču o tom krezbom desničaru.
Kako stvoriti, koja je po vama prava priča konzervativca?
Kako bi konzervativac trebao izgledati?
Kakve karakteristike bi on trebao imati?
Kako bi se njega zapravo istinski trebalo prikazati?
Onako kako je, pa evo kako mi izgledamo.
Tako izgledaju ti, samo što mediji ih ne prikazuju.
Mediji dakle takve neće prikazati.
Dakle, kamera čim se to vidi, kamera se okreće
i draži se ona jedan nesretnik koji pred učanom iz nekih,
koji opće možda i nije svjetonazorski pripadnik toga,
nego je to neka nesretna izgubljena duša,
koja ne zna sama sa sobom šta bi.
I onda se njega prikazuje na takav način.
Dakle, radi se o jednom,
to je ono, kako bi rekli, jedno najobičnije medijsko,
jedna prevara, evo, to je to.
To mi je jako važno, zato što mladi upravo kad dođu tu u susret sa tim ljudima,
odnosno u susret sa političkim situacijom,
upravo mogu izabrati te dvije strane.
To što sam rekao zapravo, parafrazirao sam ono što ste vi rekli.
Kako biste vi ocijenili političnost, odnosno apolitičnost mladih ljudi danas?
Zašto mislite da su oni toliko pasivni?
Analitika na vašem kanalu, kako ona zapravo favorizira mlade ljudi,
odnosno koliko mladi ljudi favoriziraju vaš kanal kroz vaše podcaste,
koliko je tu zapravo ljudi koji te oprate i na taj način mijenjaju svoje javno mijenje?
Da. Mladim ljudima treba akcija, dinamika, adrenalin.
Mladi ljudi nemaju strpljenje čitati, gledati, pisati, proučavati, analizirati.
Rade, ali ipak mladi čovjek hoće izaći na ulicu,
hajmo nešto napraviti, ne hajmo se negdje, nešto.
Mislili da je to priča prijašnjeg mladog čovjeka ili danas?
Ma uvi, svaki mladi čovjek. Svaki mladi čovjek traži kretanje, dinamiku.
U Hrvatskoj ne postoje, zato smo mi htjeli tu stvoriti jednu organizaciju
koja bi bila u stanju povesti ljudima pokazati.
Idemo napraviti neke cirkuse, nešto.
Znate, idemo, ne znam, kupi tortu.
Kupite tortu, dođite pred sabor, evo, taj ti si rekao nešto,
gospodine, uvaženi zastupnić, ja bih vam tijel čestitati,
ja, s tortu u glavu, recimo.
Šta može biti? Koja može biti posljedica?
Naravno, to treba snimiti. Koja može biti posljedica?
Je li to remećenje javnog reda i mira? Nisam siguran.
Da li je tu uopće, da li se tu ulazi? Jedino ako smo napravili neku štetu,
pa sad neko dijelo zamazali, pa ćemo platiti kemijsko čišćenje i tako dalje.
Takva neka situacija da se, ali samo da se izađe iz te jedne pasivnosti.
Ne mora čak ići niti u prostor da se krši nekakve zakonske,
ali šta znam ako se s nečim ne slažeš, pa ne možeš biti uvijek u sto posto kontroliran,
pa naravno da će negdje nešto poletiti.
Ali onda iz toga se stvara jedna kvalitetna dinamika političkog života.
Onda će tu neki mladi ljudi izaći i reći, pa slušaj, to nije u redu,
mi se ne slažemo s time. Onda ćemo moći imati situaciju
da se cijeli niz nekakvih političkih ludila koji u ovoj zemlji
onako glatko prolazi, da se to više neće događati.
Zato će tu biti jedna skupina ljudi koja će se tome suprostaviti
na ova ili onaj način. To nam nedostaje.
Navijačke skupine imaju tu, ali to je malo ode u jednu destrukciju
koja nije dobra. Ali recimo tu vidite kad pogledate mlade ljude
koliko je njima potrebna ta jedna adrenalinska dinamika.
E sad ako toga nema, a sad zamislite kada bi se to moglo kanalizirati
i usmjeriti u nešto konstruktivno, a ne da se tamo šta znam,
to ja ga mozljeđu i ubijaju i tako dalje, to je bezvezet.
Pogotovo šta ja to nizam, Zagreb, Split, Rijeka.
To su sve naši mladi ljudi. Čak ne treba ići prema uvjetno rečenja
drugoj političkoj strani. Zašto ne bi vidjeli i te ljude koji se nalaze
na toj ljevici, da vidimo i s tim ljudima da možemo naći
nekakav zajednički jezik. Pa evo ja čuo se šta ja znam.
Evo sad kad sam razgovarao sa tim jednim uviđenim SDP-ovcem,
pa smo razgovarali o nekakim mogućim zajedničkim idejama.
Evo, rekao mi je cijeli niz zanimljiv detalja o povijesničarima,
Tvrtku Jakovinu i Hrvoj Klasić. Ma što sam se iznenadio?
Ugodno sam se iznenadio. Iz čega se dalo zaključiti je da ti ljudi
uopće nisu apolitični ili ljudi koji imaju nekakav negativan gar prema
Hrvatskoj. Ali su eto i zbog nekih svojih obiteljskih ili političkih formatiranja
ili možda zbog te nekakve antagonizma koji se često puta čuje usmjeren prema njima,
povučeni u nekakav gard samoobrane pa sad onda oni ne znam, možda griješim.
Ali evo, bilo bi zanimljiviti čuti i dobiti jer u toj ljevici ima
jako puno kvalitetnih ljudi. Ljudi koji imaju i znanje,
koji imaju inteligenciju i koju bi trebalo nekako dobiti na istu poziciju.
Idemo zajednički stvarati ovu zemlju, pa premalo nas je četiri milijona
i sad ne znam ako ćemo tu milijon djevičara odbaciti.
To nije dobro, to nije pravi put. Baš trebamo nekako sve to privući
i naravno te razlike uvažavati s tim razlikom.
Te razlike čak mogu biti dobre za nekako stvaranje jedno kvalitetnije
političke ideje nekada bi se one nekako uključili.
Ono što je Tuđovan svoje vremeno radio, dakle on je pokušao djecu,
kak se to govorilo, ono vrijeme djecu Partizana i Ustaše ujediniti.
Ali to je to, dajte da probamo tu našu hrvatsku političku scenu.
Neka postoje razlike, neka postoje komunisti, ne znam, demokrati,
pravaši, regionalni, tako dalje.
Ali dajte da smo jedinstveni oko te jedne ideje,
da je to naša zemlja i da svi navijamo za Hrvatsku.
Kad je nogome tu pitanje, ja vjerujem da su jednako se radovali
pobjedama Hrvatske ekipe u domovima ljevičara i u domovima desničara.
Ali Marko, preduvijek te kanaliziranja tih ideja,
preduvijek toga da se recimo izađe na ulicu,
da se pokaže bilo kakav prosvijed,
ta prvotna zainteresirana za tu politiku.
Zašto mislite da mladi danas uopće nisu toliko zainteresirani u tome?
Je li za njih možda nije stvoren prostor?
Je li taj prostor možda namjerno ogadžan
kako bi se što manje ljudi sudjelovalo u tome,
pa da neki koji imaju moć, koji imaju sposobnost,
delegiraju taj prostor kako oni gledaju, kako oni to žele?
Kako bih gledate na to situaciju?
Da, to je dobro pitanje.
Ja mislim da mladi čovjek,
ako je recimo u obitelji gdje su roditelji doživjeli određene razočarenja,
s obzirom na svoje nekakve nacionalne oprijediljenja,
da mlad čovjek, živjeći, odrastajući u ambijentu
razočaranih ljudi, razočaranih roditelja,
sa svim frustracijama koje iz tog razočarenja izlase,
sa svim pojavnostima, koje neću i sada opisivati,
koje mogu biti vrlo neugodne,
da on u svom formatiranju sam sebi govori,
evo, ja ću učiniti sve da ne postanem takav.
I onda možda upravo,
zaključujući kako je političnost njegovih roditelja,
uzrok tog razočarenja njegovih roditelja
i nekakve lošeg slijeda događaja njegovih roditelja,
da je to uzrok, onda on možda kaže,
e, ja se iz tog razloga neću baviti politikom,
jer je to mojim roditeljima donijelo nevolju
i ja to sebi ne želim priskrbiti.
To je jedno.
Drugo,
ta javna sredstva informiranja
diktiraju važnost jednog društvenog statusa,
materijalnog društvenog statusa
i strašno promoviraju ljude koji su uspjeli se na brzinu obogatiti
sa relativno jednostavnim koncepcijama.
Možda, djevojkama se najčešće to stvari baziraju na temelju izgleda,
a muškarcima na temelju nekakve veselosti, šašavosti,
nekakvih komičnih ili kakvih već projekata
s kojima onda možda ulazu taj nekakav medijski svijet
i onda uspjevaju nešto zaraditi.
I onda se tu, a naravno ima jedan značajen dio
koji ljudi, mladi ljudi koji uđu u neke sumnjive poslove
gdje se vrti brzi novac.
Znate, ono, kao ja tam u Dubraju često vidim
mladiće u automobilima koji vrijede stotinjak tisuća eura
koji oni u svojih 25 godina teško da su mogli zaraditi na pošten način
i onda kad prođe nekoliko i vidim kako voze,
onda mi je već jasno na čemu su
i onda se tu prođe neko vrijeme pa ih onda vidim
kada više nisu s tim autom pa onda i pročitam negdje
da su završili na nekakom procesu i tako dalje
ili ih je negdje netko u nekom obračunu sredio.
Dakle, i taj dio je, taj brzi novac, nažalost, pokvari
veliko iskušenje zapravo za mladog čovjeka.
Nudi mu se na razne načine.
I naravno tu su onda, ako je netko stvorio
određenu kvalitetu vještine u svojoj profesiji,
onda se tu otvaraju ponude, nekakva licitiranja,
pogotovo iz Inozebe.
Pogledajte liječnike.
Znači mi da bi netko postao liječnik,
da bi završio tu edukaciju ovdje u Hrvatskoj,
ja mislim da jedan liječnik,
kroz to nekako školovanje,
košta barem 200-300 tisuća eura,
kada se pogledaju ukupni troškovi,
fakulteta, studija i svega.
I mi dakle uložimo novac u jednog mladog čovjeka
i onda on tamo tu radi u nekakvom domu zdravlja
dvije, tri godine, pa asistira kod neke operacije,
pa onda dobi neku specijalizaciju
i to sve skupa, onda se cifra popenje možda i na milijune eura,
što je on sve morao da bi sa 33-34 godine
postao stručak.
I onda on postaje stručak i tu onda ima nekakvu plaću,
šta, 12-15 tisuća s nekim dežurstvima i tako dalje.
Normalno ako ga nazove netko iz neke Kalifornije
i ponudi mu isti taj iznos, ali u dolarima,
ili možda još puta dva u dolarima,
20-30 tisuća dolara.
Pa onda on zaključi, pa idem na,
otiću tamo na 10-20 godina,
pa ću se vratiti i riješiti
svoje neke existencijalne probleme,
onda tamo upozna nekakvu djevojku,
onda djeca završe tamo neki fakultet,
onda on već ima 60 godina,
šta će on tu bez djeci,
tako to, tako se događaju te priče.
Prvo ste spomenuli obitelj,
to je ključna stvar po mene zapravo,
što moguće da ti mladi ljudi
što su povučani
obiteljskim nepogodama
i nekim negativnim iskusima
koje su imali vidjeti u svojoj obitelji,
odbijaju možda sudjelovati
u nekim stvarima koje su korisne za društvo.
Mislite li da svejedno može se sustavno nešto promijeniti,
da se mladu osobu ne pasivizira,
nego da ta mlada osoba postane,
kako smo rekli,
ne objekt,
nego subjekt?
Potrebno je primjer, ne?
Znači, potrebno je primjerom pokazati
što se može kad je čovjek mlad,
ne sada, evo vas tu, ne znam, 15-20,
da se odružite, okupite
i odete negdje na nekakav transparent
i da to izazove nekakvu reakciju
i da s time postignete nekakvu promijedu,
vi postajete nekakav društveni čimbenik,
vi postajete politički čimbenik
koji je zabio gol.
Znate, svi vole pljeskati pobjednicima.
Zašto Hrvati vole Hrvatsku nogometonu reprezentaciju?
Zato što pobjeđuje, ne?
I sad kad biste imali takvu jednu političku skupinu,
organizaciju koja pobjeđuje
u nekakvim društvenim utakmicama,
u nekakvim političkim utakmicama,
ona bi dobila veliki broj navijača.
Ti navijači bi sami poželjeli
onda baviti se s time.
Dakle, to je ključ svega, ne?
To je jedan dio.
Drugi dio je ovo što smo govorili,
obitelj koje odgaja.
Naravno, nisu sve obitelji takve kao,
naravno, ima lijepi obitelji
gdje stavljaju lijepi mladi ljudi
koji se onda unutar svoje mogućnosti
uključuju u nekakve konstruktivne
političke procese, ne?
Ali jednu vrlo važnu ulogu
u cijeloj toj priči ima crkva u Hrvatskoj, ne?
Znači, katolička crkva
koja bi morala jasnije
mladim ljudima dati upute
što je dobro, što je pogrešno,
što je istina, što je laž.
Što treba raditi, što ne treba raditi,
a ne davati
teološke propovjedi
koje su na razini
nekakog vjeronaučnog podučavanja,
nečeo što svi više manje znaju,
čitanja nekakvih
doživljaja iz
evanđelskih zapisa,
bez odgovarajućeg
bez odgovarajućeg političkog tumačenja.
Jer evanđelja moraju,
ona je u svojoj suštini
duboko politična
i ona moraju imati svoju primjenu
u našem svakodnevnom životu
da se jasno vidi što to znači,
što bi to čovjek s obzirom
na taj primjer koji je zapisan
unutar možemo i starozavjetne tekstove
na jednaki način uči
i onda vidjeti što to znači
ta primjena u današnje vrijeme.
i onda sa te razine
da svečenik zagrmi
sa oltara na nedeljnoj misli
da kaže ovo što se događa
temeljem onoga što knjiga istine govori
je neistinito
i mi to ne možemo
i ne smemo prihvatiti
i mi zato moramo
nešto drugačije učiniti.
E, kada bi crkva imala takav jasan stav
znači poticajan
za određene političke događaje
mislim da bi se onda
i ljudi drugačije počeli ponašati.
A ovako kad je crkva cijela
danas na toj razini
okreni drugi obraz
i evo ja sam vam to rekao
pa vi sad odlučite.
Ma što će čovjek odlučiti?
Evo recimo dođe vrijeme izbora
i sad obično
biskupska konferencija
dade preporuku
koga glasati.
I onda ta preporuka
treba glasati za one
koji protežiraju kršćanske vrijednosti
koji su ne znam
protiv pobačaja
protiv rada dedelja
i što sad to znači?
Šta s time treba?
Šta bi sad običan čovjek
kad to pročita?
Šta sad ne?
Ma moraš reći
točno glasaj za toga.
Evo glasaj za tu stranku
ili nemoj glasat za ove stranke.
Ali moraju se jasno izjasniti.
Upravo to što
takav jedan način
gdje izbjegavaju jasno reći
za ovoga glasati
a za ovoga ne glasati
ljudi to prepoznaje
to je zapravo jedna vrsta
oportunizma
a možda čak i kukavičluka.
To nije spojilo sa kršćanskim...
Nije li se nešto slično dogodilo
zapravo i sa HDZ-om
strane crkve
kada su podržali
nekoliko puta
što na propovjedima
što
kroz neke kampanje
da se podrža
glasovanje za tu stranku.
Ali što možemo naučiti
iz toga je da je na taj način
crkva kompromitirala sebe.
ušla u taj neki
politički
katolicizam
i na taj način zapravo
kompromitirala sebe
i svoju priču.
Mislite kad su podupravili HDZ-om?
Pa to je bilo recimo
tamo na onim nekim prvim
tamo početkom 90-ti
kad je crkva
čak i tad nije izravno rekla
ali recimo
sa svojim ponašanjem
gdje su pojedini biskupi
bili gosti
u društvu
sa viđenim ljudima
HDZ-om tako dalje
na taj način se je dalo
tu i tamo neki svečenik
bi to izgovorio
pa je to već bila
onako polujavna riječ
misl.
Kasnije se crkva tu
već tamo
HDZ-e
kad dolazi Bozanić
pa sjećate se
one njegove
grijes struktura
ona njegova
nota koju objavio
mislim
ja sam zašto
zašto to nije kasnije ponovio
kada su neke druge strukture
bile na vlasti
kada su
grijesi struktura
bili daleko
strašniji
nego te 96.
ili 7. godine
kada je on kritiziran
Kako vrijednost mislice
da će donijeti
monsignor Kutlaša
u ovom cijelom priče.
Nemam pojma
ne znam
ali mislim
ne treba dvojiti
crkva je
crkva je prolazila
razna krizna razdoblja
i na svjetskoj razini
i na ovoj
našoj
hrvatskoj razini
jednostavno
će se pojaviti
će se
jaki svečenic
jaki biskupi
koji će opet
pokrenuti neke procese
tako mislim
crkva je neuništiva
što god mi
mi može
i dobro je da je
ne treba se bojati
kritizirati crkvu
jer nju ne može kritika
zatrati
uništiti
razbiti
to god se ne treba
ono je dakle
zajamčeno je njeno
postojanje
do nekog kraja svijeta
dakle
to je zajamčeno
i oko toga
ne treba dvojiti
institucija koja ima
najdulje vrijeme
postojanja na svijetu
do dana današnjega
i onda treba
jasno treba se
s nekim stvarima
ako ljudi vide
da nije dobro
to treba reći
pa i ti svečenici
su ljudi
pa i oni imaju
ovakve onake
slabosti
vrline
i možda su
koji put pogubljeni
između ovih
ili oni sugestija
i treba im jasno
neke stvari reći
pa i to će svaka
ne na način
da i se
s time
poništava
ne
to su naši prijatelji
treba prijateljski
priči
ali onda i kao
prijatelj prijatelju
reći
slušaj ovo nije dobro
barim ja tako mislim
možda nisam pravo
ali ja evo
sa svoje pozicije
vidim da to nije dobro
pa prijatelju
dragi promijeni to
koliko je teško
zapravo sa strane crkve
reći nekome
recimo konkretno
za koga glasati
ili nešto
kada ti ljudi
koji se nalaze
na čelima
političkih stranaka
ili barem su njihova
predstavnička tijela
u sukop sa samim sobom
pa mijenjaju stavove
i idu na dvije stolice
pa se kontrolitiraju
kako je teško
to prepoznat
nema
ne ide to tako
neće sad crkva
znači molit krunice
četiri godine
i onda tri dana
prije izbora
reći ajde sad glasaj
za Petar
Petar
ne ne ide to tako
pa crkva se mora
angažirati
šta je radila
Srpska pravoslana crkva
od Crnoj Gori
kako su lijepo
organizirali
sve političke stranke
to je trajalo
mjesecima su oni tamo
pozivali razgovore
zajednički izlazak
zajednička lista
zašto se crkva u Hrvatskoj
ne bi pozvala
tko će odbiti poziv
Zagrebačkog nadbiskupa
evo Kutliš
ili Boznavića
koja bi to politička stranka
u Hrvatskoj
odbila njegov poziv
da dođe
i da i pozove
tamo njih desetak strana
kad te Hrvatske
gdje si mi kaže
dobro gospodu
u čemu je problem
zašto vi ne možeš
zašto ponavljate
iste greške
iz izbornog ciklusa
u izborni ciklus
zašto to crkva
ne bi napravila
to sve radi
nije nešto
što treba
ostaviti
samo za kraj
pa reći
glase za njega
niste
da se ta pasivnost
uvukla je u te redove
u crkvene redove
pa da
to je ona komunistička
crkva se treba
baviti
ne znam
tamo sa kristin
glupost
crkva je jedna
politička organizacija
ona mora
preuzeti svoju
političku odgovornost
koju ima
a to je ogromna
politička odgovornost
jer ona je
najorganiziranija
institucija u Hrvatskoj
koja je
kroz cijelo vrijeme
postojanja
Hrvatske
Hrvatskog naroda
kroz Hrvatsku povest
uvijek igrala
važne političke uloge
danas bježati
od te odgovornosti
je vrlo neodgovorno
dotaknemo sad malo priče
oko ovog HRT-a
je o sve što je bilo što se događalo
poslijih nekoliko dana i tjedana
vezano u strtić drske djevojke
koji su se mogu pogledati na HRT-3
koji su zapravo vaša djeca
naša braća i sestre
mogli pogledati
i učiti zapravo
ono što im se nameče
ta cijela amerikanizacija društva
koja je prisutna i kod nas
dakle ta vok kultura
koja se promiče
i kod nas je više i više
gdje se te društvene
političke i kulturološke vrijednosti
iz jedne Amerike
prenose na jednu Hrvatsku
onako jednim namjernom
potpuno besustavno
međutim ovdje smo shvatili
da zapravo se sustavno to nameče
kroz jednu državnu televiziju
kako ste vi pratili vas
u te situacije?
molim te
neko mi je prepričavao tu
daj mi samo dvije scene
što je iz tog firma
da se prisjetim
prvo je bila prikazana žena
sa križem
dakle imala je križić oko vrata
iza sebe imala križ
bili su za jednom obiteljskim stolom
na jednom je ona poludila
je rekla
ja ovdje ne pripadam
ja trebam biti slobodna
povukla s djecu
joj vidio sam to
to je na trećem
da da da
to je francuski ja mislim
tako je
na trećem programu
s druge strane je bilo
kada je pokušavala
nagovoriti
to su zapravo neke uspješne žene
iz
da da
pokušavala je nagovoriti
drugu
gledao sam
pokušavala je nagovoriti drugu ženu
da abortira
da vidi će pobača
je dobro
vidio sam
strašno
baš sam to
pet minuta traje
ne kratki crtić
da ono
osto sam
osto sam zbilja
čovjek mojih godina
i nekakog
ono
poslovog iskustva životnog
ne bi trebao biti iznenađao
ali ovo je zbilja
ono
crta koja
koja se nije smijela preći
ne tu su oni zapravo
upravo to
dakle ta žena
jer tamo se pojavlje
nekako na vratima
žena
onako
skaženog lica
ona treba pobaciti
ne boj se
izađi na prozor
viči
ovaj
ja ću pobaciti
to je
da to je
jer šta je pobačaj
šta je to pobačaj
je li to
nekakva operacija
uklanjanje
nekakve prirasline
nekakvog
ono
stranog
zločudnog tijela
unutar
ženskog tijela
ili je to
uklanjanje
malog čovjeka
unutar ženinog tijela
kada je
kada je bila rasprava
na Ustavnom sudu
oko umjetne
oplodnjeći
mi se prije deseta godina
Ustavni sud je zatražio
mišljenje
Petrove bolnice
kao najvišeg
najvišeg tijela
za teme
za te porodilne teme
o tome kada
započinje život
u tijelu žene
i odgovor je
bio začečen
znači ako počinje život
začečen
sve što se radi
tom životu
nakon začeča
je isto kao da se i vama radi
znači ako ćete ga
udarati
vi ga ozljeđujete
ako ćete mu
prestati ga hraniti
vi ga zapravo
tjerate
na nepriroda
a isto tako
ako ćete ga kidati
vi ga ubijate
dakle onda
ako pobačaj
nije ubojstvo
onda ja ne znam
onda su ovi lagali
ja ne znam
znači to u desetom tjednu
kad se
koliko
i to je zanimljivo
znači
kad se govori o pobačaju
obično se smatra
da do nekako
do desetog
ili 12. tjedna
ne postoji još
te neke životne funkcije
koje se onda smatraju
kao početak života
zapravo tu ne postoji
egzaktni dokaz
nego postoji
nekakav tobožni
konsenzus struke
nekako većinsko mišljenje
ali onda se postoje pitanje
zašto u Hrvatskoj
ne znam
do desetog tjedna
u nekim državama
je do petnestog tjedna
u ne znam
u Engleskoj
do osamnestog
nizozemskoj
i tak dalje
onda ispada
kao da
nizozemci
kasnije
se ko njih pojave
neke te
ne znam
otkucaj srca
ili kaj ja znam
neke moždane funkcije
koje se mjeren
onda to nema smisla
ako smo
oni bi onda
po toj logici
bili neka druga bića
dakle po tome
ali čak i nije potrebno
ići do te mjere
na taj način
stvar analizirati
ali mislim da je bil
onaj film
Nijem i krik
dakle ta kamera
koja je ulazila
u tijelo žene
i snimala
i kad se to vidi
to je zapravo
ovako
desetom tjednu
možda desetak centimetara
veliko
stvorenje
unutra
malo bići
to je strašno
kad vidi se
da je to
noga
da je to ruka
da se to trga
sa onim nekim
klještima
i stati iza toga
i to
braniti
i to na takav način
čak reklamirati
po meni
to je onda
zapravo
tu se ulazi
u nekakve
onda
u nekakve veće
rituale
koji su na rubu
nečega
što je
ili
ili bi moralo
biti inkriminirano
ili po nekakvim tim
teološkim konceptima
ulaze
one neke
poganske
religije
ne znam
žrtvovanja
ljudi
ne bi bilo loše
glas da se to radi
na javnoj televiziji
reklamira
pa to je stranošno
ja mislim
čini mi se
da je to
nekakav pokušaj
jedan test
bio
unutar televizije
da se otvori
prostor
jer tu će se sad
neka rasprava
tu će sad neka rasprava
oko toga
pa sad to kad prođe
već za šest mjeseci
će prostor
biti otvoren
za nešto još
dramatičnije
nešto još
drastičnije
opakije
od toga
e sad
da mi imamo tu nekakvu
skupinu
mladi ljudi
koji bi
bili spremni
nešto
da odu tamo
pred televiziju
i da ne znam
da naprave
nekakvu
situaciju
šta
tamo zablokiraju
ne može
niko ući
izaći
nešto
nemam pojma
ali nešto
što će stvoriti
ne slažemo se
i dođu mladi ljudi
da tamo stave šator
ko što su obranitelji
tamo pred mi stave
stave šator
neće niko
ni unutra ni van
i pozivamo
mladi ljudi
neka koji se slažu
s time
neka vam dođu
tu pomoć
evo tako je
da se takav jedan čin
pokrene
onda bi to već
izazvalo
jer
kad mlad čovjek
se zalaže
za nešto
riskirajući
svoju nekakvu
životnu
sigurnost
i nekakvu
svoju budućnost
na takav način
to
je nešto
što jako puno
vrijedi
jer vi onda
ulažete svoji
70 godina
drugće je to
kad to radi
neko od 60
70 godina
onda on ulaže
svojih
još 10-20 godina
života
onda je to
daleko veća žrtva
kad mladi čovjek
se odluči
za takav jedan čin
za takav jedan potek
a pogotovo
kad je tu skupila
30-50
pa oni su tu
zaozeli
pa evo
nećemo se maknuti
pa zovemo još
pa dolazi još
pa stavamo
nekako dežurstvo
ovo
i blokada
ne znam
dok se ne znam
šta
ravnatesno ne ispriča
i šta
smijenik tog urednika
koje tako
stvari emitira
tako nešto
to je onda već neki potes
to je jedan politički čin
jedan politički aktivizam
koji onda kaže
vidi
ovi su
ovi znaju nešto napraviti
ovi znaju nešto organizirati
ovi znaju
i u konačnici
oni znaju pobjediti
jer oni su pobjednici
to je jako važno
i teško je to
znači ući
šta da recimo
da Plenković kaže
evo
zabranit ćemo pobačajne
ili ćemo ga ograničiti
ne
ograničit ćemo ga tako
da žena
prije pobačaja
mora proći
da je za proceduru
jedan dana razgovora
sa psihologom
sa svečenikom
sa društvenim radnikom
sa ženom
koja je počinila pobačaj
ali isto tako i muškarac
znači i otac
jednako mora biti odgovoran
a ne da muškarac kaže
da je odi ti to bavi
ja ću ti dat novce
ne
muškarac mora biti odgovoran
za to
na jednaki način
kao i žena
i da njih dvoje onda prolaze
tako jedno mjesec dana
da vide šta je to pobačaj
da saznaju
i da onda recimo država kaže
tim ljudima na karaju
mi vam nudimo
još jednu opciju
rodite to dijete
mi ćemo vam ga kupiti od vas
da ćemo vam 10.000 eura
za to dijete
rodite nam ga
mi ćemo ga uzesti
nemojte ga ubiti
šta mislite koliko bi
dakle nije se učinila zabrana
ali se učinio jedan potez
da se potakne
da ljudi
da ljudi ipak razmisli o tom činu
i da se odluče za to
za to je učinio odgojitelj koja je bila zapravo postavljena tu zbog toga što je dokazano da najveći broj pobačaja rade žene koje imaju već dvoje djece i dakle uz tu koncepciju, uz taj stav, uz taj istraživanja koje se napravila da se spriječi pobačaj tog trećeg djeteta da se održi tog mladu bića na životu i tu majku sačuva od svih nekih nepogoda i nedača koja je zade se osobu koja učenja zaista taj čin to se ukida sad.
A znate šta je treće dijete sa gledano sa pozicije demografije recimo? Treće dijete je rast nacije, dvoje djece je nacija polagano propada i to je taj onaj korak koji kada bi obitelji napravili treće pa četvrto pa peto onda znači mi ne bismo svaki sljedeći popis stanovništva imali smanjivanje broja nego bi se počeli ljepo povećavati.
Zamislite da se danas u Hrvatskoj koliko rodi 35 tisuća, 36 tisuća djeca ne?
Zamislite da, recimo kad je bila 1997. godine, 1996. i 1997. godine krenula je javna priča o tome da se uvede status majke od gajateljice koja bi dobivala državnu plaću prosječno ne?
I tada te dvije godine dok je trala ta rasprava u Hrvatskoj se rodilo i 1997. i 1998. godine oko 7 tisuća djeca više.
Onda opet 1999. kad se odustalo od toga broj pada. To se lijepo vidi na onim statistikama.
E sad zmislite kada bi na državnoj razini se takva jedna mjera donijela sa odgovarajućim onda pratećim mjerama djećeg doplatka ili nekih drugih mogućnosti za majke ili očave da mogu oko te djece brinuti i skrbiti.
I da dođemo u situaciju da su u Hrvatskoj rodišta 50-60 tisuća djece ko što je to bilo do prije 40-50 godina slučaja.
Koliko bi drugačije ova zemlja izgledala.
Pa meni je to strašno kad vidim ono...
Mi smo postali obećana zemlja za pse i mačke.
Kad vidite koliko ljudi, koliko...
Dakle, ne samo mladi ljudi nego i stariji ljudi jer nemaju unuke.
I sad šta će ono? Oni već u nekim godinama onda si nekog labradora nabavio čupavog, veselog, simpatičnog koji ga slušaju.
Pa to je sve lijepo, ne?
Ali svu tu energiju koju se uložio da bi odgajao tog psa, mogu se uložiti ljudi.
Jednako je komplicirano i jedno i drugo traži velike angažjene da bi dobio jedan lijepi proizvod.
Puno smo tema otvorili, zatvorili, možda i neke zatvorili, ali vjerujem da su vi gledateli shvatili ono što ste željeli reći,
koju istu poruku željeli preniti, to mi je drago.
Za kraj ću vas zapravo pitati jedno pitanje, vrlo jednostavno, to je kako popraviti Hrvatsko?
To je jedno dosta onako pitanje koje vjerujem da mogu postaviti vama koji ste konstantno u kontaktu sa ljudima,
bili političari ili ljudi koji su indirektno involvirani u razmišljanje o tome kako učiniti stvari boljim.
Koje su neke stvari koje biste izdvojili od svojih gostiju koji su bili kod vas u podcastu da budu potice svima na mladima,
ne mora biti ni mladima, nego starim ljudima, domoljubima koji su tu, koji su spremni napraviti nešto za Hrvatsko?
Pa dobro, ću naši sportaši su svakako jedna svjetla točka ili ovako neki genijalci poput ovog malog materimca koji radi čudesa tamo sa tim automobilima ili ovi neki.
Pa ima sad dosta mladi ljudi, vidim, u tom jednom IT sektoru koji taj gaming rade, kakve projekte koje zaista dobivaju nekakve visoke ocjene.
Mislim da tu postoji jedan veliki potencijal, nadam se da će to vrijeme znati i ono što smo nekad bili u metalurgiji, brodogradnji ili šta već je bilo tu po Hrvatskoj,
da će to možda se prebaciti na ovaj prostor.
Ali kako, dakle, nije to komplicirano, da biste popravili Hrvatsku, trebate imati neku količinu novca, stvoriti organizaciju, ići prema medijima, na ovaj ili onaj način kupovati prostor, kako se već to radi,
organizirati određene skupove, mitingi i tako dalje. Dakle, to je jedan klasičan politički rat koji košta, šta ja znam, za tako nešto 20-30 milijuna eura.
Mislim da bi se s takvim sredstvima mogla stvoriti jedna organizacija koja bi mogla u roku od nekoliko godina prevozeti vlast u Hrvatskoj.
Ali kako su to i stvari, to je jedna priča koju možemo samo maštati. Druga priča je ono što povijesna iskustva govore, a to je da je Hrvatska neuništiva.
Da je Hrvatska ideja, to je nešto i o čemu mi smo u ovim našim knjigama prikazali, je toliko snažna, ona kreativna.
Dakle, kroz povijest mi smo ušli 500 godina unatrag i vidimo da postoje te dvije suprotnosti, destruktivna i konstruktivna struja.
Isto koji danas. Dakle, oni oportunisti koji su sumljali da to ima smisla i oni entuzijasti koji su u to vjerovali i u sebe ulagali.
I činjenica postojanja ovog slijeda, dakle, od te jedne, nakon raspada tih kraljestava, dolaska Osmalnija i tako dalje,
ostacije ostataka i te neke podijeljenosti, kad je ideja Hrvatske državnosti bila zaista nešto hrabro što se moglo maštati.
Kroz stoljeća koje su slijedila, po lagone dobivala sve snažnije obriset i pokriti 19. stoljeće, nacionalni ovakvi i onakvi i u konačnici 20. stoljeće, kad je to se i materializiralo.
I zapravo, vi kad to pogledate, vi vidite da je ta konstruktivna koncepcija Hrvatskog društva pobjednička.
Jer mi smo zapravo pobjedili sve te Njemce, Austrijancije, Mađare, Turke, Srbe, one svi koji su tu dolazili i sa velikom vojnom silom i političkim iskustvom,
umječen diplomacijom, tajne služba pokušavali ovo raslojiti, nisu uspjeli. Dakle, priča nije gotova.
Znate, ono Klaušević kaže, politika je nastavak rata drugim sredstvima, mi zapravo onaj domovinski rat nismo dovršili.
On je sada na političkom prostoru jednako živ i čak i te pozicije malo jesu drugačije, ali još uvijek su tu te neke kripto-jugoslavenske forme
koje se sad vežu za Brisel, ne toliko za, ne znam, Beograd, koje se više vežu za te neke evropske centre
i koje na jednaki način pokušavaju ovaj prostor pretvoriti u neko svoje leno.
Povijesna iskustva jasno kažu da to neće uspjeti, da je snaga, taj potencijal hrvatskog naroda
daleko snažniji od njihovih intelektualnih vještina i te neke umreženosti kojom oni vladaju
iz jednog jednostavnog razloga, jer hrvatski narod se uvijek zalažući za istinu o sebi, istinu o svom identitetu,
istini o svojoj borbi, nesebično hrabro za to zalagao i onda je na svoj strani imao, dragoga Boga.
A u tom slučaju je bio daleko boljo pozicije od svih onih koji su ga napadali,
a što u konačnici i ovaj naš domovinski rad pokazuje, vrlo jasno.
Ako ovo nije prava motivacijska poruka za kraj, onda stvarno ne znam što je.
Marko, hvala puno na odazivu, hvala što ste došli podržati ovaj projekt i vidimo se sigurno nekom drugom prilikom.
Molim lijepo, pozdravim vamo i svako dobro.