[SPEAKER_00] Velika mi je čas pozdraviti u podcastu Udruge Mladi_Za_Domovinu mladog učitelja razredne nastave iz škole Lotršćak Ivana Bazinu. Dragi prijatelju, dobrodošao u podcastu.
[SPEAKER_01] Dobar večer, evo, hvala ti na pozivu i jako mi drago što sam došao tu kod tebe.
[SPEAKER_00] Prijatelju, jako se veselim. Razgovor uvidim, često objavljaš da radiš sa svojim dječacima nešto na tom Facebooku, neke dogodovštine, iskustva, sve to dijeliš.
[SPEAKER_00] Ljudi to vole, pratite, ljudi to prate, ali na van izgledaš ka osoba koja, rekao bi, uživa u životu i ne samo da uživa u životu, nego baš uživa raditi ono što radi.
[SPEAKER_00] Kao da si spoznao svoje talente i rekao to je taj, baš tu želim te svoje talente iskoristiti. Kako si došao do toga?
[SPEAKER_00] Koji je put toga da ti spoznaš, da imaš taj talent odgoja djece, razgovora sa njima i što bi preporučao nekoj mladoj osobi, kako da dođe do toga?
[SPEAKER_01] Pa da, evo, ja sam jako sretan, uvijek to govorim, što je moj posao ujedno i moj životni poziv, tako da stvarno se trudim onako 110%.
[SPEAKER_01] Evo, ja stvarno sam se cijeli dao u tu priču, naravno da nisam savršen, imam svojih i boljih i loših dana, ali uvijek kažem da se trudim.
[SPEAKER_01] Kako sam spoznao? Pa evo, zanimljiva jedna priča, anegdota. Ja se točno sjećam prvog dana, prvog mog razreda osnovne škole.
[SPEAKER_01] Došao sam doma, kući, pazite, ovo ja govorim svojoj mami, ja govorim mama, ja želim biti učiteljni pet i šest, nego odmah, bum, učitelj.
[SPEAKER_01] Zato što sam imao muškog učitelja, on je mene na prvu osvojio, on je bio onako malo strožiji učitelj, old school, kako se kaže, Brčići, onako imao je taj gard strog, ali ja sam osjetio nakon nekog vremena da on nas voli, da on ipak ima to jedno brižno pažljivo srce za nas.
[SPEAKER_01] Evo, on je mene kroz razrednu nastavu do četvrtog razreda polako kupio, a kupio me sitnicama, kupio me zato što je čovjek već tada imao nekakvih svojih četvrdeseta godina, on je samo igrao nogomet i sad zamista, ono četvrdeset godina, biciklo, ovo, ono, meni je to bilo sve tada, evo.
[SPEAKER_00] Jasno, kao i djeci. Ali što je sa onima koji možda nemaju takav primjer? Kako bi ti, možda misliš da to mora biti usađano kroz, pričit ćemo možda o tome, ali misliš da je to ipak neki boži prst o tome, da je baš onako neka intrinzična želja da postaneš jednog dana učitelj, pogotovo ovako kalibra kao što si ti.
[SPEAKER_01] Pa je, ja mislim stvarno u današnjem suvremenom svijetu da to treba biti jedna intrinzična motivacija. Zašto? Pa ja sam osobno imao, mislim, velike, neću reći prepreke, ali imao sam mnoga nerazumijevanja u moj putu od moje najužje obitelj koja nije baš shvaćala moj poziv, pa tu su uvijek te nekakve priče, mala plaća, pa gdje ćeš to, onda dođeš na fakultetu, 97% se okružen curama, cure prevladavaju na tim fakultetima,
[SPEAKER_01] nas muških stvarno je jedna jako mala brojka, ja konkretno pričam, ja sam u Splitu završio na filozofskom fakultetu učiteljskih studij, nas je od prve do pete godine, ne znam, možda ću pogriješiti, bilo sedam do osam muških učitelja, dan danas nas radi u struci, od te ekipe koje sad sjećam, ja ne znam, radimo li trojica.
[SPEAKER_01] Tako da, dosta je tu nerazumijevanja, dosta sam se ja onda kroz to propitivao, ja sam, ne znam, trebao možda kineziologiju, bio sam u sportu, pa čak sam se ja i dvoumio,
[SPEAKER_01] hoću li kineziologiju ili učiteljski, geografiju sam volio, tako upao sam dosta tih fakulteta, imao sam dobre ocjene, dobro sam državnu maturu riješio,
[SPEAKER_01] ali evo, Bogu sam dragom, zahvalan, sada retroaktivno kad gledam što sam učitelj i uvijek citiram, ono, Ivana Filipovića, našeg velikog pedagoga, učitelja, istaknutog šlana ilirskog pokreta,
[SPEAKER_01] koji je tu svoju ljubav prema učiteljskom pozivu pretočio u onu famoznu rečenicu kada je rekao da se deset puta rodim, deset puta bio bi učitelj.
[SPEAKER_01] Evo, ja isto sada ne mogu se zamisliti da nešto drugo radim, evo, iskreno.
[SPEAKER_00] Evo, ti mi reci, to obrazovanje samo po sebi je zaista zanimljiva tema i im vjerujem da će biti jedan jako zanimljiv razgovor,
[SPEAKER_00] kao što je bio ovaj zanimljiv uvod, ali evo, za početak, možda bi mogu pojasnim gledateljima svoje neko radno okruženje, radnu okolinu.
[SPEAKER_00] Tko si, od kud dolaziš?
[SPEAKER_01] Da, evo, Ivan Bazina, rođeni Sinjanin, osnovnu školu i srednju sam završio Sinju, osnovnu fra Pavla Vučkovića, srednju opća gimnazija Dinko Šimunovic,
[SPEAKER_01] nakon toga opisavam fakultetu Splitu i odmah nakon diplome dolazim raditi u osnovnu školu Lotrščak.
[SPEAKER_01] Osnovna škola Lotrščak je jedna velika novina, kako u mom životu, tako i generalno u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] i to je prva škola za dječake.
[SPEAKER_01] Znači, osnovana je 2016. godine, godinu dana prije nje 2015. osnovana osnovna škola Ružičnjak, prva škola za djevojčice.
[SPEAKER_01] To je naravno u Hrvatskoj bila novost, bilo jako puno i prepreka i nerazumijevanja,
[SPEAKER_01] i ideološki ostrašćenih i ružnih riječi i pogrda.
[SPEAKER_01] Pa tako i ja, kada sam došao na praksu, dok sam studirao u tu školu,
[SPEAKER_01] sam i profesor na mom fakultetu bili su jako skeptični prema tome kako sad škola za dječake,
[SPEAKER_01] a i metodike sam sve imao u miješanim razredima, gdje su djevojčice i dječaci.
[SPEAKER_01] Međutim, ja kroz ta neka dva tjedna te prakse sam stvarno vidio da je to jedna lijepa priča,
[SPEAKER_01] jedan mlad kolektiv, škola je tek polako rasla, bilo je 30 učenika,
[SPEAKER_01] ja kad sam počeo raditi bilo nas je 46, 47, danas škola broji skoro,
[SPEAKER_01] sada ćemo dogoditi, sad nova dva prva razreda, imati preko 200, 210, 215 učenika.
[SPEAKER_01] To je jedan ogroman eksponencionalni rast.
[SPEAKER_01] Što još, evo, možemo sad pričati o diferenciranom obrazovanju,
[SPEAKER_01] to je jedna široka priča, široka tema, kažem, škole takve u Velikoj Britaniji,
[SPEAKER_01] u Španjolskoj, u nekim drugim evropskim zemljama imaju jako dugu tradiciju,
[SPEAKER_01] 70-80 godina, imaju jako dobre rezultate.
[SPEAKER_01] Znači odvojeno, muškarci i odvojeno, jednospolne škole.
[SPEAKER_01] I najčešće ljudi to brkaju, što to uvijek vežu uz nekakve katoličke priče,
[SPEAKER_01] vi hrpu, u Velikoj Britani imati ti škola, to su državne škole, države osnivače,
[SPEAKER_01] ali su jednospolne, znači izabrali su taj sustav.
[SPEAKER_00] U kojoj mjeri je to korisno po tebi? U kojoj mjeri ti vidiš možda na sebi da je to,
[SPEAKER_00] evo sam si spomenuo te metodike koje si koristio za mišoviti razred,
[SPEAKER_00] znači ipak postoji neke druge metodike koje bi trebao koristiti samo za jednospolnu grupu?
[SPEAKER_01] Ovako, ja vam se užasavam kad netko kaže mi smo najbolja škola.
[SPEAKER_01] Ja nikad ni za našu školu ne bi rekao, ni za ovaj sustav, da je to najbolji sustav.
[SPEAKER_01] Postoji najbolja škola, postoji samo škola koja je najbolja za vas i vašu obitelj.
[SPEAKER_01] Znači da vi kao roditelj koji imate prvenstveno, primarno, vi ste neposredni odgajatelj svoje djece
[SPEAKER_01] i vama škola treba biti produžena ruka.
[SPEAKER_01] Vi u svojoj potpunoj slobodi zabirete i upisivate djete u školu koju želite.
[SPEAKER_01] Bogu hvala u Hrvatskoj, sada imamo stvarno mogućnost da roditelji ako žele upisati djecu u ovakvu školu,
[SPEAKER_01] sada imaju mogućnost. Konkretno ću vam dati jedan primjer, ne znam.
[SPEAKER_01] Dječaci i djevočice od prvog do četvrtog razreda uzmite grafomotorik, uzmite čitanje, uzmite pisanje.
[SPEAKER_01] Uvijek postoji znimke, ali u jednoj općoj populaciji stvarno tim nižim razredima, curcama, to ide puno bolje.
[SPEAKER_01] U smislu, bolje čitaju, urednije su, brže pišu, bolja grafomotorika i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dok dječacima treba puno više vremena dok to usvoje.
[SPEAKER_01] I onda kada vi imate samo dječake u razredu, vi se stvarno tim stvarima možete više posvetiti,
[SPEAKER_01] a da ne zakidate djevočice.
[SPEAKER_01] Ali onda, na primjer, uzmete matematiku, uzmete bilo koji matematičko natjecanje, matematički klokan,
[SPEAKER_01] vi stvarno vidite među prvih 50 na tim rangljestvicama,
[SPEAKER_01] najčešće je tu 40-42 dječaka, 7-8 curica.
[SPEAKER_01] Znači vi tu vidite da u toj dobi dječacima puno više odgovara matematika.
[SPEAKER_01] Uzmete bilo koji likovni, literarni natječaj, uvijek su vam tu djevojčice.
[SPEAKER_01] Znači, u velikoj većini uvijek uskoči nekakav dječac.
[SPEAKER_01] Mi tu vidimo da oni u toj dobi trebaju različiti tempo poučavanja.
[SPEAKER_01] Tako vi kad imate, kad ste odvojeni po spolu, vi se možete puno više tim stvarima kojim idu slabije posvetiti.
[SPEAKER_01] Ja, na primjer, s matematikom, konkretno, već negdje sredinom petog mjeseca privodim nastavne sadržaje prema kraju,
[SPEAKER_01] ali za to uvijek dam već i taj naglasak na čitanje, na pisanje i tako.
[SPEAKER_01] Ja još uz to radim jako puno tih nekakvih sportskih aktivnosti,
[SPEAKER_01] jer sam vidio da je sport jedna od najboljih platformi za razvoj vrlina.
[SPEAKER_01] Znači, evo, kroz sport svašta nešto možemo raditi na razvoj ljudskog karaktera i vrlina.
[SPEAKER_01] Isto tako da imam djevojčice, ja bi puno tih stvari morao prilagoditi.
[SPEAKER_01] jednostavno nisu isti, po nekakvim biološkim stvarima, nisu isti dječaci i djevojčice.
[SPEAKER_01] Evo, to je samo jedna od...
[SPEAKER_00] Znači, i dalje ima onih koji vjeruju da je škola odgojno obrazovna ustanova, kao što si rekao.
[SPEAKER_00] Znači, da ljudi ovdje koji dolaze, da djeca koja dolaze u školu stvaraju neke vrline,
[SPEAKER_00] da je cilj učitelja možda pogotovo u nižim razredima probuditi te neke vrline talente
[SPEAKER_00] i spodjeti to na ko zna kakve načine.
[SPEAKER_01] Tako je. Naša škola uz to što je to diferencirano obrazovanje,
[SPEAKER_01] po spolu, mi definitivno veliki naglasak stavljamo na rad na karakteru i razvoju vrlina.
[SPEAKER_01] Mi vam svaki mjesec u školi provodimo jednu vrlinu, da ću vam, ne znam, primjer,
[SPEAKER_01] mjesec ožujak ili travanj vrlina urednosti i onda sa učenicima imamo taj sustav mentorstva.
[SPEAKER_01] Znači, učenik dobije svoga učitelja, to je s mentora, koji s njime dva puta mjesečno
[SPEAKER_01] se sastaje na tim mentorskim razgovorima i to su najčešće razgovore o što ima, kako je doma,
[SPEAKER_01] kako je s to ocijene, malo pogledaš ocijene, vidiš ako je stvarno nekakve jedinice duje,
[SPEAKER_01] znaš stvarno da se dječakom nešto događa, pa pitaš čemu ovo, zašto, što se događa,
[SPEAKER_01] ali vi iz tih mentorskih razgovora puno toga saznate.
[SPEAKER_01] Isto tako jako su dobar alat da vi djete usmjeravate.
[SPEAKER_01] Znači, ako je vrlina, ne znam, urednosti, pa pitaš, pa pomogneš li doma mami posložiti krevet.
[SPEAKER_01] Ono, banalne stvari, ali to nisu banalne stvari.
[SPEAKER_01] To su velike stvari. Peterson priča o tome koliko su to na kraju krajeva velike stvari.
[SPEAKER_01] Nadalje, što je još bitno kod sustava mentorstva je da smo mentori roditeljima.
[SPEAKER_01] Znači, mi uz informacije roditeljske sastanke, mi se sastajemo i sa tim roditeljima
[SPEAKER_01] kojima smo mentore tri puta godišnje, pa imate malo obsežnju odgojno obrazovnu analizu
[SPEAKER_01] gdje se priča, roditelji vam daju jednu sliku djeteta kako je kod kuće,
[SPEAKER_01] kako je u nekim izvanškolskim aktivnostima, kakav je trener konkretno u klubu,
[SPEAKER_01] što se radi, jer ja vidim nekakve probleme koje odjedno vidim u razredu.
[SPEAKER_01] Ja malo se raspitam, pa što trenira, pa gdje je, pa kako, pa tko je ovo, tko je ono.
[SPEAKER_01] Vi odmah možete vidjeti možda nekakve stvari.
[SPEAKER_00] Ono što bi možda izvojio, jer nekada je teško vidjeti,
[SPEAKER_00] pogotovo tebe recimo kao učitelja razredne nastave,
[SPEAKER_00] metode koje koristiš, nekada je teško, teško je znati da će te metode od njih
[SPEAKER_00] zaista učiniti ono što ti želiš. I onda moraš znati kako to balansirati,
[SPEAKER_00] oću li im pružiti ovu igru, pa znam da će im ta igra,
[SPEAKER_00] ukoliko ju budu prakticirali baš u toj dobi, razviti te neke sposobnosti
[SPEAKER_00] koje će onda u nekoj polu ozbiljnoj dobi, kroz nekih 10 do 15 godina,
[SPEAKER_00] koristiti kako bi, ne znam, mudro i racionalno donijeli neke odluke
[SPEAKER_00] u životu, u radnom okruženju ili slično. Kako znati, da skratim,
[SPEAKER_00] kako znati koje su to neke vještine koje bi trebalo razvijeti
[SPEAKER_00] i kako znati odrediti koje ćeš metode koristiti, baš da tu je u malu djecu,
[SPEAKER_00] da znaš da ćeš na kraju odgojiti jednu osobu koja će mudro i racionalno
[SPEAKER_00] oprocenjivati svoje odluke.
[SPEAKER_01] Pa je ovako, znači mi kroz naš školski nekakav kurikul imamo raspisane
[SPEAKER_01] te opće ljudske vrline koje prolazimo. Mislim da to nikome danas ne može škoditi
[SPEAKER_01] od urednosti, marljivosti, ne znam, evo, tih stvari to prolazimo.
[SPEAKER_01] Mislim da im to danas sutra stvarno može puno značiti u životu,
[SPEAKER_01] ali ja ti dao da ne idemo sad u neke teore, konkretan primjer.
[SPEAKER_01] Ja sam ti prošlu godinu sa svojim dječacima pokrenuo mini projekt stare ulične igre.
[SPEAKER_01] Sad ti dajem primjer, današnje djece je zbog ekrana, ekranizma,
[SPEAKER_01] cijele te priče, fine motorike, prstića i tako toga.
[SPEAKER_01] Koliko je to ugroženo, evo, kad me pitaš koje konkretno igre danas dava,
[SPEAKER_01] da znaš da će mi koristiti. Ja sam uveo, ne znam, vi u Zagrebu kažete
[SPEAKER_01] pikule, mi u Dalmaciji Franje, znate na što mislim.
[SPEAKER_01] I današnja djeca, ne znam, vjerujem da sam tebi to dao prije deset godina,
[SPEAKER_01] da ti to jako brzo savladao. Mojim učenicima je trebalo tri dana
[SPEAKER_01] dok oni samo taj hvat Franje uhvate i nauče.
[SPEAKER_01] A tek smo onda krenuli u igru. Mi tu vidimo u kojim su problema
[SPEAKER_01] današnja suvremena djeca, koliko su oni zaboravili te nekakve stvari
[SPEAKER_01] koje moja generacija podrazumijevala. Ja sam u trećem razredu
[SPEAKER_01] pogađala tu pikulu odavde tamo do zida,
[SPEAKER_01] a njima danas to puno teže ide. Evo, pa ne znam, razno razne,
[SPEAKER_01] mi smo, ja sam uz tri sata tjelesne i zdravstvene kulture pokrenuo
[SPEAKER_01] taj četvrti sat izvanastavne aktivnosti, mali sportaši,
[SPEAKER_01] gdje sam malo slobodni u smislu, nisam godišnjim izvedbenim kurikulom,
[SPEAKER_01] nisam, ne moram raditi ono što mi je raspisano, imam veću slobodu,
[SPEAKER_01] pa sam radio razno razne poligone, igre za razvoj motorike,
[SPEAKER_01] koordinacije, evo, svašta natjecateljske momčatske igre,
[SPEAKER_01] gdje smo i tu vježbali te, ajmo reći, vrline, nekakve opće ljudske priče,
[SPEAKER_01] i ja stvarno vidim da to jako dobro utječe na njih.
[SPEAKER_01] Evo, da to njih izgrađuje kao osobe, kao muškarce,
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva kao kolektive.
[SPEAKER_00] Evo, spominjao si sad, da se vratimo samo kratko na temu,
[SPEAKER_00] tog mentorstva. Znači, ipak i to taj neki individualizirani pristup
[SPEAKER_00] nego što je, recimo, u nekoj državnoj školi,
[SPEAKER_00] uprosti, u nekoj javnoj školi.
[SPEAKER_00] Kada ti misliš da, odnosno, kada misliš da će tako nešto moći doći,
[SPEAKER_00] da će biti dostupno zaista svima?
[SPEAKER_00] Što ti misliš da je sve potrebno da se dogodi da, evo,
[SPEAKER_00] da naša djeca u budućnosti imaju tako jedan individualizirani pristup
[SPEAKER_00] od strane profesore, učitelja?
[SPEAKER_01] Ovako, to zahtjeva jedan puno veći angažman učitelja.
[SPEAKER_00] Da na kraju krajeva, to je tvoje vrijeme?
[SPEAKER_01] Tako, to je naše vrijeme. Ja duboko vjerujem kada to učiteljima
[SPEAKER_01] bude netko na neki način honorirao, platio, jer učitelji su,
[SPEAKER_01] mislim, je, kroz ove neke reforme se polako ide se u smjeru
[SPEAKER_01] da se rastereti učitelja, ali i dalje tu ima jako puno
[SPEAKER_01] i papirologije, i dnevnika, i zapisnika.
[SPEAKER_01] Sad se bliži kraj nastavne godine, mi učitelji
[SPEAKER_01] svi znamo što je kraj nastavne godine, to je ludnica od administracije.
[SPEAKER_01] A mi u školi uz to stvarno jako puno vremena ostajemo,
[SPEAKER_01] radim dosta vremenski, upravo da bi se onda mogao posvetiti
[SPEAKER_01] ovim svojim razno raznim mojim nekakvim unutrašnjim projektima
[SPEAKER_01] koji izlaze iz moga srca, ali i ovim stvarima koje mi nalaže škola.
[SPEAKER_01] Evo, to su ti mentorski razgovor, stvarno nekad nije jednostavno.
[SPEAKER_01] Ja sam konkretno sad mentor, imam 13 ili 14 obitelji i sad vi uzmite samo te dječake,
[SPEAKER_01] evo neka ih je 14, to je 28 razgovora mjesečno s njima i uzmite još obitelji
[SPEAKER_01] 3 puta godišnje, tako da je tu dosta vremena.
[SPEAKER_00] Dobro, znači jedan od nekih, barem indirektnih načina je ono,
[SPEAKER_00] digitalizirajte što je moguće više toga ili olakšajte nama učiteljima,
[SPEAKER_00] barem taj pristup da možemo više možda raditi sa djecom,
[SPEAKER_00] možda manje sa tim papirima.
[SPEAKER_01] Da, ovako, jednostavno ljudi koji nisu unutar učiteljskog poziva,
[SPEAKER_01] znate ima ona, jednostavno ona mantra,
[SPEAKER_01] a što učitelj on radi 3-4 sata, ali to jednostavno nije istina.
[SPEAKER_01] Što reći tim ljudima?
[SPEAKER_01] Da, tko će učitelju platiti sve one saate doma
[SPEAKER_01] dok ispravlja te pisane provjede, dok sastavlja pisane provjede,
[SPEAKER_01] dok ako želiš na nekakav originalni, bolji, kreativni način
[SPEAKER_01] osmisliti jednu lektiru, pa napravi sve to za tu lektiru.
[SPEAKER_00] Ajde polako da se zadražimo oko tog mentorstva.
[SPEAKER_00] Mislim da je to baš nešto što nedostaje u našim školama,
[SPEAKER_00] ali posebno ta tema mentorstva, recimo pri upisu na fakultet,
[SPEAKER_00] ili ajmo prišli ti konkretnije, možeš čitaj biti bliže to upis u srednju školu.
[SPEAKER_00] Znači imaš neke dječake, djevojčice koje ti prolaze kroz osnovnu školu,
[SPEAKER_00] tu negdje pokazuju neke svoje talente, imaju neke svoje vještine,
[SPEAKER_00] možda neke svoje želje.
[SPEAKER_00] Kada misliš da će taj pristup možda biti, da će biti pristupačnije mladim ljudima u osnovne škole ili srednje škole,
[SPEAKER_00] olakše će im se da promišljaju o tome koji će fakultet upisati ili koji će srednje upisati.
[SPEAKER_00] Šta se mora to dogoditi?
[SPEAKER_01] Da, ovako, ja sam jako sretan što mi u školi njegujemo taj odnos s roditeljima u smislu da smo mi njima produžena ruka.
[SPEAKER_01] I naravno da su uvijek dvije ili tri glave pametnije nego jedna glava.
[SPEAKER_01] Puno je lakše kada ja i otac i mama komentiramo djete i danas, sutra u razrednih njihov, u sedmom, osnom razredu,
[SPEAKER_01] stvarno može im dati nekakve dobre savjete za koju srednju školu misli da je djete.
[SPEAKER_01] Isto tako mislim ovo što si rekao, taj sustav mentorstva da ga nekako provući kroz srednju školu
[SPEAKER_01] pa da bi onda možda razrednici ili profesori mogli savjetovati možda za fakultet, roditelje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, ja mislim imamo jako dobrih stvari izvan školskog sustava.
[SPEAKER_01] Ja konkretno sam bio dušeljen ajdi edukatorom kad sam prošao cijelu tu priču.
[SPEAKER_01] A istovremeno sam bio jako tužan. Sad ću treći zašto jako tužan.
[SPEAKER_01] Zato što sam je prošao kada sam došao u ovu školu.
[SPEAKER_01] Znači kad sam već završio i bio sam presretan što su moji talenti,
[SPEAKER_01] što su sve te tamo standardizirane upitnike koje sam ispunjao,
[SPEAKER_01] meni je stvarno izbacilo da je meni jedna od profesija učiteljski poziv.
[SPEAKER_00] Misliš li da je dovoljno da je to samo recimo tako izvanastavna aktivnost
[SPEAKER_00] ili misliš da bi to trebalo biti postavljeno možda i u srž srednje škole
[SPEAKER_00] ili osnovnih škola? I kako bi se to po tebi možda trebalo organizirati?
[SPEAKER_01] Da ja se svakako zalažem da to na nekakav način bude u sustavu
[SPEAKER_01] ili da bude suradnik već postojećeg sustava da ljudi koji su obučeni za to,
[SPEAKER_01] psiholozi, razno razni pedagozi, ljudi koji su školovani za to,
[SPEAKER_01] da na taj način i učiteljima i roditeljima i cijelom školskom sustavu
[SPEAKER_01] pomognu u lakšem otkrivanju talenta i da daju jednu jasnu profesionalnu
[SPEAKER_01] orijentaciju. Dobro, sad u osmom razlogu možda je teško pričati
[SPEAKER_01] o nekakavu profesionalnu orijentaciju, ali svakako možda kroz srednju školu
[SPEAKER_00] za fakultet. Jasno, prijatelj, ali ne govorimo tu samo o obrazovnom sustavu.
[SPEAKER_00] To je na kraju krajeva i sustav rada i sustav mirovina.
[SPEAKER_00] To je jednostavno toliko sve povezano i uvezano da uložiti u tako nešto,
[SPEAKER_00] da postoji mladi ljudi koji mogu se kroz jedan vođeni proces odabrati,
[SPEAKER_00] odnosno pokazati. Mislim da je to neophodno danas za mladni čovjek.
[SPEAKER_01] Svakako, slažem se.
[SPEAKER_00] Često spominješ da si te neke odgojno obrazovne metode,
[SPEAKER_00] osim naravno na fakultetu, dobio i kroz salesijance.
[SPEAKER_00] Reko si da si boravio u jednom dijelu života s ovim na oratoriju.
[SPEAKER_00] Što je ono što je posebno oko tih salesijanaca, da si uspio naučiti o njih?
[SPEAKER_01] Da. Ja sam negdje treća godina fakulteta došao.
[SPEAKER_01] Došao sam u doticaj sa salesijancima i mislim ja sam već studirao
[SPEAKER_01] i nešto sam kroz nekakve univerzalne sportske škole polako sam dolazio
[SPEAKER_01] i rad s djecom. Međutim, ja kada sam došao na salesijansko dvorište,
[SPEAKER_01] konkretno na Kman, ja sam ostao onako zatečen kako ti ljudi rade s djecom.
[SPEAKER_01] Znači to je meni bio prviljetni oratori gdje je bilo 300-400 djece,
[SPEAKER_01] bude što od trećeg do šestog razreda, pa posle za sedme i osme razrede.
[SPEAKER_01] Ja sam jednostavno vidio da ta jedna grupa volontera, srednjoškolaca,
[SPEAKER_01] studenta pod dvostom dvojce, trojce salesijanaca radi jedne nevjerojatne priče.
[SPEAKER_01] Da je to nekakva svjetovna priča, priča nekakve institucije.
[SPEAKER_01] Ja sam odmah rekao, to bi bilo u svim medijima, u svim novinama,
[SPEAKER_01] ali ovako to je jedna priča crkvena i dobro, ok, tako je kako je.
[SPEAKER_01] Međutim, radilo su jako dobar posao, ja sam se priključio tim animatorima,
[SPEAKER_01] ja sam jako tu puno naučio, od stvari, jedne blagosti, strpljivosti.
[SPEAKER_01] Ako dijete pogriješi, ne ga prekoriti pred svima,
[SPEAKER_01] ne se izvikat na njega, uzeti ga na stranu, riječi na uho,
[SPEAKER_01] ono što je Dombosko radio, to je ta pedagogija, riječi na uho.
[SPEAKER_01] Ne znam, evo, upravo sve dana što radim,
[SPEAKER_01] da vi kroz djecu, da djeta pratite kroz jednu slobodnu igru,
[SPEAKER_01] gdje najbolje možete vidjeti njegove mane.
[SPEAKER_01] Je li on, kakav je on karakter, je li on tu zna prevariti,
[SPEAKER_01] je li se zna poslušiti nekakvom varkom i tako.
[SPEAKER_01] Evo, tu ga najbolje možete snimiti, a da on vas toliko ni ne vidi.
[SPEAKER_01] Kada je on u nekakvim kontroliranim uvjetima,
[SPEAKER_01] on se može ponašati onako, on se može malo prilagoditi.
[SPEAKER_01] Ali u ovoj nekakvoj slobodnoj igri na tim izletima i tim nekakvim šetnjama
[SPEAKER_01] što je Dombosko radio, vi stvarno možete djete vidjeti u njegovom
[SPEAKER_01] i najboljem svijetlu, ali i u najgodjem svijetu.
[SPEAKER_00] Dombosko, vjerujem da je to sve njegovo učenje,
[SPEAKER_00] mislim većinom njegovo učenje.
[SPEAKER_00] I postoji li neka možda literatura, baš posebno Domboska,
[SPEAKER_00] koji bi je preporučio, recimo, pri odgoju mladi.
[SPEAKER_01] Pa da, evo, definitivno, moj diplomski rad je bio na tu temu.
[SPEAKER_01] Diplomski rad, naslov moj diplomskog rada je bila komparacija
[SPEAKER_01] preventivnog sustava Ivana Boska i suvremenih prevencijskih znanosti
[SPEAKER_01] u radu s djecom, gdje se prvi dio diplomskog odnosio
[SPEAKER_01] baš na preventivni sustav Ivana Boska,
[SPEAKER_01] koji je, on je ostavio cijeli svoj rad, cijelu svoju pedagogiju
[SPEAKER_01] na nekakvi 30 stranica, to je jedna mala knjižica
[SPEAKER_01] i tu nema jako puno.
[SPEAKER_01] On je govorio da je odgoj stvar srca.
[SPEAKER_01] On je dao nekakve svjednice, ali je govorio odgoj stvar srca.
[SPEAKER_01] I onda sam ja u drugom dijelu raspisao suvremene svoje prevencijske znanosti
[SPEAKER_01] i onda smo kroz jednu tablicu sporedili što je on naučao
[SPEAKER_01] kroz svoju pedagogiju, što je danas suvremene prevencijske znanosti
[SPEAKER_01] o tome govore i onako stavljali smo sličnosti i razlike
[SPEAKER_01] i ja sam se tada uvjerio i uvidio kakav je to biogeni.
[SPEAKER_01] Znači on je nekakvih 100 i 100 koliko, 140, 130 godina
[SPEAKER_01] prije suvremenih prevencijske znanosti
[SPEAKER_01] on je pričao jako puno sličnih stvari o kojima danas pričaju
[SPEAKER_01] suvremene prevencijske znanosti.
[SPEAKER_01] Znači uzmite zaštitne čimbenike, koncept odpornosti
[SPEAKER_01] i tako dalje što se sve provlači kroz suvremenu literaturu
[SPEAKER_01] Ivan Bosko jako puno toga radio, ali evo došao je na drugi način do tih stvari.
[SPEAKER_01] I danas Salesijanci jako uspješno to nastavljaju njegovo dijelo
[SPEAKER_01] i spasali su jako velik broj mladih što kroz rad u zatvorima,
[SPEAKER_01] što kroz evo oratorije, što kroz repeticije, da oni tako, evo, stvarno su prisutni tu.
[SPEAKER_00] Kome preporučaš pročita taj tvoj rad ili knjigu?
[SPEAKER_01] Pa jako sam sretan što kroz ovih prije koliko sam pet godina diplomirao,
[SPEAKER_01] jako mi se puno ljudi javilo, što sam poslao sam im na mail
[SPEAKER_01] ili vidio sam da je dosta puta preuzet, pregledan, pročitan.
[SPEAKER_01] Ljudim se javljaju da su stvarno onako, da ih je to obogatilo,
[SPEAKER_01] da ih je ispunilo učitelji, pedagozi, tako.
[SPEAKER_01] Evo, jako sam sretan što sam kroz jedan dio svog života
[SPEAKER_01] mogao biti kod salezijanaca, uvijek govorim
[SPEAKER_01] i ovom prilikom stvarno želim istaknuti da,
[SPEAKER_01] kako imam dvije ruke, tako su mi kroz moj životljiva ruka
[SPEAKER_01] bili salezijanci, desna ruka Lotrščak, cijela ekipa Lotrščaku,
[SPEAKER_01] tako da, evo, jako sam sretan zbog cijele te priče.
[SPEAKER_00] Evo, pozna si po tome što gradiš kreativnost i inovativnost
[SPEAKER_00] među svojim dječacima često, barem u njima to tako budi,
[SPEAKER_00] da budu interaktivni kroz nešto kreativno.
[SPEAKER_00] Na koje si projekte, evo, posebno ponosno spominjao si,
[SPEAKER_00] evo, nekoliko već projekata u ovom razgovoru,
[SPEAKER_00] ali postoji li možda nešto već spremaš u skorije vrijeme?
[SPEAKER_01] Da. Dobro, pet godina radim kao učitelj.
[SPEAKER_01] Prve dvije godine sam radio u prodruženom boravku,
[SPEAKER_01] znači, mislim, glavnom učitelju, učitelju kojim je kroz jutro razrednik.
[SPEAKER_01] Ja sam ih popodne preuzimao, tako da sam tu imao dosta,
[SPEAKER_01] dosta sam imao toga slobodnijeg vremena prostora
[SPEAKER_01] i tu sam polako krenuo sa nekakvim tim, možda malo kreativnim pričama.
[SPEAKER_01] Jedna od prvih priča je bila da smo jednu učionicu
[SPEAKER_01] koja je bila, onako držali smo stare odbačene stolove i nešto,
[SPEAKER_01] mi smo je preuredili u jednu sportsku učionicu,
[SPEAKER_01] nabavili smo tatamije koševe i tu smo već krenuli s tim polako pričama.
[SPEAKER_01] Nakon toga prije tri godine sam dobio svoj razred,
[SPEAKER_01] postajem razrednik i to je tamo bilo nakon online nastave.
[SPEAKER_01] Znači, online nastava je bila negdje od drugog mjeseca do šestog mjeseca.
[SPEAKER_01] Ja postajem razrednik u osmom mjesecu i dobivam svoje prvašiće
[SPEAKER_01] i to je bilo stvarno onako jedno teško, teško je vrijeme bilo
[SPEAKER_01] i nije se znalo ni kako će nastava i razne upute,
[SPEAKER_01] maske su se nosile.
[SPEAKER_01] I moj prvašić je ono, ja sam stvarno vidio da su ta djeca preplašene,
[SPEAKER_01] roditelji su bili preplašeni, djeca su bila preplašena.
[SPEAKER_01] Ja sam im kroz nekakva tri, četiri dana uspio sam urediti taj razred,
[SPEAKER_01] tako da imao sam stolove jednosjede.
[SPEAKER_01] Ja sam na svaki od taj stolova napravio kao uz pomoć Hammer papira
[SPEAKER_01] da su im tu autić.
[SPEAKER_01] Znači napravio sam izgled autića, na svaki od tih autića
[SPEAKER_01] na registracijsku dole oznaku se stavio njihovo ime,
[SPEAKER_01] ne znam, Pavao Ivan.
[SPEAKER_01] I na taj način sam ih stvarno razveselio u smislu
[SPEAKER_01] da im želim ugodnu vožnju kroz ove četiri godine,
[SPEAKER_01] četiri druženja.
[SPEAKER_01] I to je ona jedna priča gdje sam ja osjetio,
[SPEAKER_01] negdje vidio sam u njihovim onako očima,
[SPEAKER_01] da sam ih ja pridobio u smislu ovaj učitelj je drugačiji.
[SPEAKER_01] Mislim, nisam ja ništa drugačiji, nego mene je to koštalo
[SPEAKER_01] tri dana rada, tri, četiri dana, njima je znašlo jako puno.
[SPEAKER_01] I naravno da je toj roditelji razveselo.
[SPEAKER_01] I tu kreće cijela ta priča tog mog nekakvog rada.
[SPEAKER_01] Onda sam odmah na polugodištu.
[SPEAKER_01] Ja sam veliki ljubitelj junaka Pavlove ulice
[SPEAKER_01] i cijela ta priča Ernest Nemeček.
[SPEAKER_01] Naravno da oni tada u prvom razredu ne poznaju Ernesta Nemeček,
[SPEAKER_01] a to je tek lektirao u šestom razredu osnovne škole.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam oslikao na zidu Ernesta,
[SPEAKER_01] to je ona scena iz filma,
[SPEAKER_01] gdje je on na kraju najveći lik,
[SPEAKER_01] gdje je ostali dječaci njemu salutiraju.
[SPEAKER_01] To je scena iz filma gdje je on na kraju najveći lik,
[SPEAKER_01] To je trenutak tamo prije nego što će umrijeti
[SPEAKER_01] kada je obranio Grund.
[SPEAKER_01] Ja sam im htio dati već ta ideal u srce.
[SPEAKER_01] Ako želiš biti najveći u razredu,
[SPEAKER_01] budi sluga svima kao Ernest,
[SPEAKER_01] on je jedini bio vojnik,
[SPEAKER_01] oni su svi bili na Grund u časnici,
[SPEAKER_01] on je bio jedini vojnik i sada,
[SPEAKER_01] oni su sad treći razred,
[SPEAKER_01] on to sad polako već shvaća.
[SPEAKER_01] Njima je to u prvom razredu,
[SPEAKER_01] naravno, bila znanstvena fantastika,
[SPEAKER_01] ali sad već u trećem razredu,
[SPEAKER_01] oni jako dobro znaju tko je bio Ernest Nemeček.
[SPEAKER_01] Ja sam im rekao,
[SPEAKER_01] ako želiš biti najveći prijatelju,
[SPEAKER_01] ako želiš da ti se svi dive,
[SPEAKER_01] pa budi kao Ernest,
[SPEAKER_01] nitko ga nije doživljavao,
[SPEAKER_01] ali na kraju su se svi uvjerili
[SPEAKER_01] tu njegovu nekakvu veličinu,
[SPEAKER_01] evo, iz njegov unutarnjih svijeta.
[SPEAKER_00] To su te neke metode koje koristiš,
[SPEAKER_00] a koje će možda na kraju će ih oblikovati
[SPEAKER_00] tako da će biti kvalitetne mlade osobe.
[SPEAKER_01] Ja mislim da su to one klice
[SPEAKER_01] koje mi moramo posaditi.
[SPEAKER_01] Ja mislim da kroz vrijeme
[SPEAKER_01] ta djeca će se sjetiti
[SPEAKER_01] gdje su bila voljena,
[SPEAKER_01] pa će se vratiti na izvori škole
[SPEAKER_01] i obitelj i svega.
[SPEAKER_01] I uz to smo još napisali,
[SPEAKER_01] kao bilo je,
[SPEAKER_01] vidimo divne stvari,
[SPEAKER_01] to je citat Dominika Savija,
[SPEAKER_01] gdje ja stvarno mislim da su divne stvari
[SPEAKER_01] raditi za čovjeka,
[SPEAKER_01] odgajati čovjeka,
[SPEAKER_01] biti mu pomoćnik.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to,
[SPEAKER_01] bar iz moje perspektive,
[SPEAKER_01] da je to iznad svih poslova.
[SPEAKER_01] Mislim, ja to tako gledam.
[SPEAKER_01] Nakon toga smo nastavili sa,
[SPEAKER_01] dvije godine smo bili u toj učionici,
[SPEAKER_01] dobili smo sad u trećem razredu
[SPEAKER_01] novu učionicu
[SPEAKER_01] i ja sam, evo, dalmatinac
[SPEAKER_01] i jako volim tu svoju dalmaciju,
[SPEAKER_01] međutim, ja stvarno kod tih dječaka
[SPEAKER_01] ne želim ja njima sada,
[SPEAKER_01] ne želim ja njima,
[SPEAKER_01] ne želim ja njih preodgajati.
[SPEAKER_01] Oni znaju moju emociju,
[SPEAKER_01] cijelu moju emociju,
[SPEAKER_01] tko sam ja i moje vrijednosti,
[SPEAKER_01] međutim, ja sam baš to,
[SPEAKER_01] da kod njih pobudim ljubav
[SPEAKER_01] prema onome što oni jesu.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam oslikao
[SPEAKER_01] jedan zid u novoj učionici,
[SPEAKER_01] Serbus, Dragi, Zagreb, Moj
[SPEAKER_01] i gdje je tramvaj,
[SPEAKER_01] gdje stvarno da budu ponosni
[SPEAKER_01] na taj tramvaj,
[SPEAKER_01] na cijelu tu zagrebačku priču,
[SPEAKER_01] na svoj zagrebački štih
[SPEAKER_01] i jako sam ponosan
[SPEAKER_01] što veliki broj naših učenika
[SPEAKER_01] dolazi iz drugog kraja grada.
[SPEAKER_01] Znači, pastite, mi imam učenike
[SPEAKER_01] koji dolaze iz Zaprešića,
[SPEAKER_01] Črnomerec, znači ti dječaci
[SPEAKER_01] se voze u tramvaj sat vremena
[SPEAKER_01] da bi bili u našoj školi,
[SPEAKER_01] a imaju školu ispred kući,
[SPEAKER_01] evo u kvartu.
[SPEAKER_01] Na drugom zidu smo napravili
[SPEAKER_01] kao njihovih 18 silueta,
[SPEAKER_01] ide Kulalo Trščak
[SPEAKER_01] po kojoj je naša škola dobila ime
[SPEAKER_01] i gore citati smogovaca.
[SPEAKER_01] Znači, oni su mali,
[SPEAKER_01] ali su veliki,
[SPEAKER_01] odnosno hoću reći nisu više mali,
[SPEAKER_01] ali su dosta veliki da ne budu mali.
[SPEAKER_01] Hrvo je hitrec.
[SPEAKER_01] I na taj način sam im htio
[SPEAKER_01] tu jednu potaknut ljubav,
[SPEAKER_01] evo smogovci.
[SPEAKER_01] To je ta jedna zagrebačka priča.
[SPEAKER_01] I to mi je bitno istaknuti
[SPEAKER_01] zašto ja njima govorim.
[SPEAKER_01] Znači, budite ono što jeste
[SPEAKER_01] i budite autentični u tome.
[SPEAKER_01] Ja nisam sad došao u taj razred
[SPEAKER_01] pa stavio Olivera Dragojevića,
[SPEAKER_01] ne znam, Galeba
[SPEAKER_01] i njih preodgajao.
[SPEAKER_01] Ne, oni jako dobro znaju moje vrijednosti,
[SPEAKER_01] ali ja želim da one budu autentični
[SPEAKER_01] u svojim vrijednostima.
[SPEAKER_01] I bio sam presretan.
[SPEAKER_01] Ovo ljeto sam na jednoj plaži
[SPEAKER_01] vidio razrednu, mislim, barku
[SPEAKER_01] od koje su ljude napravili knjižnicu.
[SPEAKER_01] Knjižnicu na otvorenom.
[SPEAKER_01] Znači, barka stoji
[SPEAKER_01] i knjige u barci.
[SPEAKER_01] I meni je pala luda ideja
[SPEAKER_01] na pojme da bi ja to volio u svom razredu.
[SPEAKER_01] Samo kako to izvesti,
[SPEAKER_01] ja ne znam napraviti barku.
[SPEAKER_01] Stvarno nisam vičan tim zanatma.
[SPEAKER_01] Volio bi da jesam,
[SPEAKER_01] volio bi da jesam,
[SPEAKER_01] ali ne znam raditi ovaj,
[SPEAKER_01] baš takve stvari.
[SPEAKER_01] Međutim, jedan djed iz razreda
[SPEAKER_01] na tu moju ideju,
[SPEAKER_01] on se javio
[SPEAKER_01] i obje ruške prihvatio to
[SPEAKER_01] i napravio nam je tu razrednu barku,
[SPEAKER_01] identičnu.
[SPEAKER_01] I mi sada tu barku koristimo
[SPEAKER_01] kao razrednu knjižnicu.
[SPEAKER_01] Mnogi su nam se izdavači javili,
[SPEAKER_01] poklonili knjige,
[SPEAKER_01] napunili smo je.
[SPEAKER_01] Ja sam jako sretan.
[SPEAKER_01] Ne znam,
[SPEAKER_01] oni završe pisanu provjeru
[SPEAKER_01] nakon 30-35 minuta,
[SPEAKER_01] još imaju 10 minuta,
[SPEAKER_01] do kraja sata
[SPEAKER_01] njima ne pada napamet sad
[SPEAKER_01] pričati ili nešto.
[SPEAKER_01] On se samo dignu uz knjigu
[SPEAKER_01] i čitaju još 10 minuta.
[SPEAKER_00] Vidio sam da si napravio
[SPEAKER_00] i vikend očeva.
[SPEAKER_00] Možeš li malo nešto više reći o tome?
[SPEAKER_01] Da, vikend očeva i Sinova
[SPEAKER_01] nisam ga ja napravio,
[SPEAKER_01] to je projekt naše škole.
[SPEAKER_01] Ja sam ušao u njega
[SPEAKER_01] i hvala ravnatelju
[SPEAKER_01] i cijeloj ekipe
[SPEAKER_01] koja nekako te moje talente
[SPEAKER_01] stavila u službu tog projekta.
[SPEAKER_01] To je jako dobar projekt,
[SPEAKER_01] radimo ga za učenike prvog razreda,
[SPEAKER_01] upravo da se roditelji
[SPEAKER_01] prvom razredu malo povežu,
[SPEAKER_01] da se upoznaju.
[SPEAKER_01] Idemo na vikend, petak, subotu i nedjelju.
[SPEAKER_01] Sad smo bili u Čabru,
[SPEAKER_01] u pastoralnom domu u Čabru,
[SPEAKER_01] ali imali smo tako na raspolaganju
[SPEAKER_01] i školu, i školsko dvorište
[SPEAKER_01] i bilo je prekrasno.
[SPEAKER_01] Evo, roditelji se upoznaju,
[SPEAKER_01] Logorska, vatra, druženje, izlet.
[SPEAKER_01] Smo imali nacionalni park,
[SPEAKER_01] risinjak i stvarno se ljudi
[SPEAKER_01] nekako ta dva, tri dana povežu.
[SPEAKER_01] A dječacima vam to znate što,
[SPEAKER_01] ono, imamo puno obitelji
[SPEAKER_01] gdje ima velik broj djeca.
[SPEAKER_01] I sad zamislite kad to djete
[SPEAKER_01] može dobiti svog oca
[SPEAKER_01] jedan na jedan, dva dana.
[SPEAKER_01] Njemu je to sve kožiti.
[SPEAKER_01] Njegov otac gleda kako on igra nogom
[SPEAKER_01] i kako on igra graničar,
[SPEAKER_01] igra s njim,
[SPEAKER_01] napravimo igre za očeve
[SPEAKER_01] i za djecu,
[SPEAKER_01] pa i tu natjecanje,
[SPEAKER_01] pa ste oni sa strane
[SPEAKER_01] navijaju svoje očeve,
[SPEAKER_01] očevi protiv očeva,
[SPEAKER_01] igraju igre.
[SPEAKER_01] To je bilo, evo, predivno.
[SPEAKER_01] Onako, i edukativne stvari
[SPEAKER_01] i predavanja
[SPEAKER_01] i svašta nešto
[SPEAKER_01] provučemo kroz to.
[SPEAKER_01] Prije korone
[SPEAKER_01] smo bili u Gorskom Kotaru,
[SPEAKER_01] pao je veliki snijeg,
[SPEAKER_01] pa smo imali logorsku vatru u snijegu.
[SPEAKER_01] To su ono sjećanja
[SPEAKER_01] za cijeli živu.
[SPEAKER_01] Ma kako ne, kako ne.
[SPEAKER_00] Spremaš li možda još nešto
[SPEAKER_00] ovih dana?
[SPEAKER_00] Mislim, ne znam koliko vremena
[SPEAKER_00] imaš spremajući sve to.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da stari lučne igre
[SPEAKER_01] sam ti spomenuo.
[SPEAKER_01] Još mi je na srcu
[SPEAKER_01] da ti spomenem
[SPEAKER_01] dječju Alku.
[SPEAKER_00] Sloboda.
[SPEAKER_01] Znači, prije,
[SPEAKER_01] evo sada je treća godina,
[SPEAKER_01] treća dječja Alka
[SPEAKER_01] u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Pokrenuli smo Alku,
[SPEAKER_01] kako sam rekao,
[SPEAKER_01] da sam rođen i sinjan.
[SPEAKER_00] Znači ipak ne može
[SPEAKER_00] Dalmacija iskada.
[SPEAKER_00] Ne može, ne može.
[SPEAKER_01] To je jednostavno kamen.
[SPEAKER_01] Taj kamen je prejak.
[SPEAKER_01] Krš je prejak.
[SPEAKER_01] Uglavnom,
[SPEAKER_01] doveo sam Alku u Zagreb
[SPEAKER_01] i moji roditelji su to
[SPEAKER_01] obje ruške prihvatili.
[SPEAKER_01] Bili su mi velika potpora.
[SPEAKER_01] Prošlu godinu su me
[SPEAKER_01] zanadali sa ponijima.
[SPEAKER_01] Doveli su mu dva mala ponija.
[SPEAKER_01] Tako da, evo,
[SPEAKER_01] ljudi iz kvarta su tamo bili od ušeljeni.
[SPEAKER_01] Svi su gledali što se događa.
[SPEAKER_01] Moji dječaci,
[SPEAKER_01] da ne znate da su to zagrebačka djeca,
[SPEAKER_01] da ih sad negdje uzmete iz Zagreba,
[SPEAKER_01] prebacite u Sinju,
[SPEAKER_01] vi bi rekli da su to djeca
[SPEAKER_01] sinska djeca sa sinske ulice.
[SPEAKER_01] One trču tu Alku,
[SPEAKER_01] evo, ne znam,
[SPEAKER_01] ništa lošije
[SPEAKER_01] od djece rođene u Sinju.
[SPEAKER_01] Tako da, jako vole to.
[SPEAKER_01] Pazite, ja njih pitam.
[SPEAKER_01] U 600. mjesecu dječkih
[SPEAKER_01] hoćemo se pripremati za Alku,
[SPEAKER_01] ili igrat nogomet,
[SPEAKER_01] ili grančar,
[SPEAKER_01] oni kažu Alku sad.
[SPEAKER_01] Pa to je.
[SPEAKER_01] Pazite,
[SPEAKER_01] kada oni između nogometa
[SPEAKER_01] i graničara
[SPEAKER_01] i ti nekakvi naši igara
[SPEAKER_01] biraju Alku,
[SPEAKER_01] onda znate koliko im,
[SPEAKER_01] da to nije moj hir,
[SPEAKER_01] da ja njih nisam,
[SPEAKER_01] nego sam ni stvarno,
[SPEAKER_01] premio sam im tu ljubav.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_01] Nova priča
[SPEAKER_00] Da čujemo.
[SPEAKER_01] Koju smo pokrenuli,
[SPEAKER_01] koju sam izbacio prvi put
[SPEAKER_01] prije 20 nekakvih dana
[SPEAKER_01] na roditeljskom sastanku
[SPEAKER_01] bila je ideja
[SPEAKER_01] Društvo Mangupa.
[SPEAKER_01] E sad,
[SPEAKER_01] Društvo Mangupa
[SPEAKER_01] Društvo Mangupa je
[SPEAKER_01] se izrodilo
[SPEAKER_01] kroz tri godine rada,
[SPEAKER_01] razmišljanja,
[SPEAKER_01] razno raznih poticaja,
[SPEAKER_01] bit cijele priče
[SPEAKER_01] da je došla 50%
[SPEAKER_01] iz srca mojih dječaka
[SPEAKER_01] i roditelja,
[SPEAKER_01] 50% iz mog srca.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ukratko ću ti objasniti,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] nismo drugi razred,
[SPEAKER_01] pišemo,
[SPEAKER_01] nešto radimo
[SPEAKER_01] iz Hrvatskog,
[SPEAKER_01] jedan od mojih dječaka,
[SPEAKER_01] nikad ja to nisam rekao njemu,
[SPEAKER_01] kažu on,
[SPEAKER_01] učitelj,
[SPEAKER_01] što ćemo mi,
[SPEAKER_01] kada vi odete,
[SPEAKER_01] kada mi odemo u peti razred,
[SPEAKER_01] kako ćemo mi trčati Alku?
[SPEAKER_01] Pazite drugi razred dijete.
[SPEAKER_01] Ja tek tada
[SPEAKER_01] krećem o tome razmišljati.
[SPEAKER_01] Što će biti sa Alkome
[SPEAKER_01] kada oni odu u peti razred,
[SPEAKER_01] hoću ja to ponovrati na generaciju.
[SPEAKER_01] Onda smo vam čitali Vlaku snijegu
[SPEAKER_01] i sad u cijeloj su toj priče
[SPEAKER_01] bili Zadruga,
[SPEAKER_01] Ljubanovac,
[SPEAKER_01] ono njih je to oduševilo,
[SPEAKER_01] gledali film,
[SPEAKER_01] radili analizu filma
[SPEAKER_01] i knjige i tako.
[SPEAKER_01] Pa što smo ušli duboko
[SPEAKER_01] u taj Vlaku snijegu.
[SPEAKER_01] Imao smo jednu
[SPEAKER_01] predivnu lektiru,
[SPEAKER_01] išli smo i na
[SPEAKER_01] Japeticam
[SPEAKER_01] i vodio na snijeg,
[SPEAKER_01] sanjkanje i tako,
[SPEAKER_01] cijela ta priča.
[SPEAKER_01] i oni su vam mene
[SPEAKER_01] jednu mjesec dana
[SPEAKER_01] i roditelji sve,
[SPEAKER_01] hoće neku zadrugu,
[SPEAKER_01] oni bi neku zadrugu
[SPEAKER_01] i pazite,
[SPEAKER_01] dođu jedan dan,
[SPEAKER_01] oni samo inicijativno
[SPEAKER_01] se s roditeljima do gore,
[SPEAKER_01] u Ikea su vam kupili
[SPEAKER_01] kao nekakvu
[SPEAKER_01] kasicu,
[SPEAKER_01] drvenu,
[SPEAKER_01] i oni vam
[SPEAKER_01] ostavaju svoju
[SPEAKER_01] mini firmu,
[SPEAKER_01] mini poduzeće,
[SPEAKER_01] gdje su vam oni
[SPEAKER_01] izrađivali razne grbove,
[SPEAKER_01] Real Madrid,
[SPEAKER_01] Dinamo,
[SPEAKER_01] hajduk i tako,
[SPEAKER_01] i prodavali po školi.
[SPEAKER_01] I tako od učitelja,
[SPEAKER_01] od Osmaša,
[SPEAKER_01] oni vam zarade
[SPEAKER_01] nekakvih 19 eura,
[SPEAKER_01] 19 eura,
[SPEAKER_01] dječac,
[SPEAKER_01] treći razred
[SPEAKER_01] i ja sam vidio
[SPEAKER_01] da oni non stop
[SPEAKER_01] traži neko udruženje,
[SPEAKER_01] neku priču,
[SPEAKER_01] neko zajedništvo,
[SPEAKER_01] da njima nije dosta
[SPEAKER_01] samo ovo,
[SPEAKER_01] što mi već radimo.
[SPEAKER_01] I onda se u mene
[SPEAKER_01] počela javljata
[SPEAKER_01] ta ideja,
[SPEAKER_01] pa što da im ja ponudim?
[SPEAKER_01] Kako to mogla bi,
[SPEAKER_01] nisam imao ideju
[SPEAKER_01] je li to zadruga,
[SPEAKER_01] je li to ovo,
[SPEAKER_01] šta ću udrugati,
[SPEAKER_01] to su djeca.
[SPEAKER_01] I bio sam u Torinu,
[SPEAKER_01] sam bio na jednom kodočašću
[SPEAKER_01] i blaženi pijer Đožo Frasati,
[SPEAKER_01] ne znam koliko ga ljudi znaju,
[SPEAKER_01] ali evo,
[SPEAKER_01] potičem vas ovim putem,
[SPEAKER_01] upoznajte ga.
[SPEAKER_01] Sjajan lik,
[SPEAKER_01] imao je svoje društvo Mangupa,
[SPEAKER_01] to je bilo jedno bratstvo,
[SPEAKER_01] ekipa prijatelja
[SPEAKER_01] koji su zajedno planinareli,
[SPEAKER_01] alpe, skijanje,
[SPEAKER_01] šetnje,
[SPEAKER_01] razne priče,
[SPEAKER_01] nešto jako slično
[SPEAKER_01] ovoj našoj priči
[SPEAKER_01] i meni vam baš to,
[SPEAKER_01] onako mi je to,
[SPEAKER_01] to mi je snažno se urezalo,
[SPEAKER_01] ta riječ Mangupi,
[SPEAKER_01] jer zašto bi Mangup bio danas nešto negativno?
[SPEAKER_01] Zašto mi Mangupa vežemo
[SPEAKER_01] kad netko nešto negativno napravi
[SPEAKER_01] da kažemo,
[SPEAKER_01] vidi, on je Mangup.
[SPEAKER_01] Ja baš želim da Mangup bude sinonim
[SPEAKER_01] za nešto,
[SPEAKER_01] za dobro,
[SPEAKER_01] za vrline,
[SPEAKER_01] za ljubav prema čovjeku,
[SPEAKER_01] za čovjeko ljublje,
[SPEAKER_01] za ljubav prema prirodi,
[SPEAKER_01] na kraju krajeva za ljubav prema životu,
[SPEAKER_01] znači da ti Mangupi budu,
[SPEAKER_01] kad neko kaže riječ Mangup,
[SPEAKER_01] da to bude sinonim za pozitivu,
[SPEAKER_01] znači ne želim te riječi definirati
[SPEAKER_01] u negativnom smislu
[SPEAKER_01] i kad smo uopće počeli definirati,
[SPEAKER_01] to je pitanje u toj negativnoj priči.
[SPEAKER_01] Pa sam ti opitav, da li?
[SPEAKER_01] Evo, ja sam se baš raspitio,
[SPEAKER_01] nitko mi to ne zna reći.
[SPEAKER_01] Znači, vi kad negdje tražite,
[SPEAKER_01] nema nekakve konkretnije definicije.
[SPEAKER_01] Mi smo je definirali
[SPEAKER_01] da bude u ovoj pozitivnoj priči
[SPEAKER_01] i kaže Tolkien,
[SPEAKER_01] kaže, dobro je slaviti običan život.
[SPEAKER_01] Mi smo samo mala družina
[SPEAKER_01] unutar ovog svijeta.
[SPEAKER_01] Tako i mi.
[SPEAKER_01] Mi želimo biti samo jedna mala družina
[SPEAKER_01] unutar ovoga svijeta
[SPEAKER_01] koja slavi običan život.
[SPEAKER_01] Znači, meni je ideja
[SPEAKER_01] da se društvo Mangupa
[SPEAKER_01] kada one odi u peti razred,
[SPEAKER_01] da naše druženje ne prestane,
[SPEAKER_01] da ne budemo nekakvi onako
[SPEAKER_01] pozdravljači, ja kažem,
[SPEAKER_01] na hodniku.
[SPEAKER_01] Znači, četiri godine smo bili
[SPEAKER_01] dano od zajedno.
[SPEAKER_01] Roditelju su uložili
[SPEAKER_01] velike resurse.
[SPEAKER_01] S mojej strane su došlo
[SPEAKER_01] puno i vremena
[SPEAKER_01] i odricanje svega.
[SPEAKER_01] Bilo mi je žao da to završi,
[SPEAKER_01] a i roditelji su htjeli
[SPEAKER_01] da se to na nekakav način nastavi.
[SPEAKER_01] Sada, ja sam napravio platformu.
[SPEAKER_01] Mi ćemo razrađivati taj model.
[SPEAKER_01] Ja ne znam sukladno
[SPEAKER_01] njihovim obvezama,
[SPEAKER_01] mojim obvezama.
[SPEAKER_01] Ne želim nikoga gušiti,
[SPEAKER_01] ali da to bude jedan sustav
[SPEAKER_01] gdje ćemo mi moći
[SPEAKER_01] nastaviti naša druženja.
[SPEAKER_00] Moš li reći kako bi to
[SPEAKER_00] možda konkretno izgledalo?
[SPEAKER_01] Mogu, sad ću ti konkretno.
[SPEAKER_01] Raspisao sam to u četiri smjernice.
[SPEAKER_01] Znači, prva smjernica je škola.
[SPEAKER_01] Na tome sve stojali pada.
[SPEAKER_01] Ja sam je rekao,
[SPEAKER_01] znači, dečki,
[SPEAKER_01] društvo Mangupa u školu
[SPEAKER_01] nije elita.
[SPEAKER_01] Znači, vi niste
[SPEAKER_01] među drugim učenicima,
[SPEAKER_01] bolji učenici,
[SPEAKER_01] nego društvo Mangupa
[SPEAKER_01] mora biti
[SPEAKER_01] primjer svima,
[SPEAKER_01] primjer u dobru
[SPEAKER_01] i sluge svima.
[SPEAKER_01] Znači, morate se isticati
[SPEAKER_01] u ljubavi prema školi.
[SPEAKER_01] Biti u ljubav prema
[SPEAKER_01] drugim učiteljima,
[SPEAKER_01] prema ravnatelju,
[SPEAKER_01] prema domaru,
[SPEAKER_01] čistarici,
[SPEAKER_01] kuharici,
[SPEAKER_01] prvi.
[SPEAKER_01] Ako mi ne položimo
[SPEAKER_01] ovu prvu razinu,
[SPEAKER_01] druga, treća, četvrta
[SPEAKER_01] suptje ne mogu ugrati,
[SPEAKER_01] nemaju smisla.
[SPEAKER_01] Znači, društvo Mangupa
[SPEAKER_01] mora biti kvasac dobra,
[SPEAKER_01] kvasac promjene u školi.
[SPEAKER_01] Ako to uspijemo,
[SPEAKER_01] ako ja vidim da to funkcionira,
[SPEAKER_01] da meni danas sutra
[SPEAKER_01] njihov razrednik
[SPEAKER_01] od petog do osmog razreda
[SPEAKER_01] kaže,
[SPEAKER_01] stvarno,
[SPEAKER_01] evo svaka čast,
[SPEAKER_01] jer primjerice
[SPEAKER_01] razrednicima je jako teško.
[SPEAKER_01] Oni imaju samo jedan sat
[SPEAKER_01] sata razrednika
[SPEAKER_01] i sad primjerica
[SPEAKER_01] ako si profesor Hrvatskoga
[SPEAKER_01] i razrednik si,
[SPEAKER_01] imaš još pet razreda,
[SPEAKER_01] punu satnicu,
[SPEAKER_01] tebi se jako teško
[SPEAKER_01] to i djeci
[SPEAKER_01] na taj jedan
[SPEAKER_01] personalizirani pristup
[SPEAKER_01] u kojim smo pričali,
[SPEAKER_01] jako se teško
[SPEAKER_01] ovaj posveti.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao,
[SPEAKER_01] ako te stvari budu funkcionirale
[SPEAKER_01] u školi,
[SPEAKER_01] idemo na drugu,
[SPEAKER_01] tek tu drugu smjernicu,
[SPEAKER_01] to je društvo i domovina.
[SPEAKER_01] Na srcu mi je
[SPEAKER_01] da mi ne ostanemo
[SPEAKER_01] samo unutar škole,
[SPEAKER_01] nego da se polako,
[SPEAKER_01] ništa novo ne želim osnivati,
[SPEAKER_01] toliko je toga već osnovano,
[SPEAKER_01] nego da mi kao grupa,
[SPEAKER_01] kao prijatelji,
[SPEAKER_01] kao družina
[SPEAKER_01] se uključujemo
[SPEAKER_01] u postojeće priče,
[SPEAKER_01] postojeće projekte.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] otići u putku u kuhinju,
[SPEAKER_01] već smo bili
[SPEAKER_01] kod misionarki
[SPEAKER_01] i ljubav i tako,
[SPEAKER_01] da ih uključimo
[SPEAKER_01] u jednomjesečno
[SPEAKER_01] odemo tamo,
[SPEAKER_01] jednomjesečno
[SPEAKER_01] odemo na sljeme,
[SPEAKER_01] šetnja,
[SPEAKER_01] priča,
[SPEAKER_01] razgovor,
[SPEAKER_01] druženje,
[SPEAKER_01] igre,
[SPEAKER_01] jednomjesečno
[SPEAKER_01] maksimir,
[SPEAKER_01] sladoled,
[SPEAKER_01] druženje,
[SPEAKER_01] na nogomet,
[SPEAKER_01] na nekakve turnire,
[SPEAKER_01] na nekakv planinarski
[SPEAKER_01] križni put.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] ideja mi je
[SPEAKER_01] danas,
[SPEAKER_01] na srcu mi je
[SPEAKER_01] jako danas,
[SPEAKER_01] sutra da ih odvedem
[SPEAKER_01] ideja mi je
[SPEAKER_01] da shvate
[SPEAKER_01] da su samo zbog toga
[SPEAKER_01] što su rođeni
[SPEAKER_01] u toj i toj obitelji,
[SPEAKER_01] što imaju tako
[SPEAKER_01] normalne
[SPEAKER_01] i dobre roditelje,
[SPEAKER_01] da su oni tu,
[SPEAKER_01] a netko drugi
[SPEAKER_01] ne imao sreću,
[SPEAKER_01] pa je preko puta.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] da shvate,
[SPEAKER_01] ja kao katolik
[SPEAKER_01] govorim
[SPEAKER_01] svoje perspektive,
[SPEAKER_01] to je milost.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] milost je,
[SPEAKER_01] imao sam dobre roditelje,
[SPEAKER_01] pa je milost
[SPEAKER_01] da ja tu danas sjedim,
[SPEAKER_01] a nikad ne znamo
[SPEAKER_01] što su drugi mladi
[SPEAKER_01] prolazile.
[SPEAKER_01] I to je ta priča
[SPEAKER_01] da ih uključim
[SPEAKER_01] u društvo
[SPEAKER_01] i to je jedno
[SPEAKER_01] zdravo domoljublje
[SPEAKER_01] da gradimo.
[SPEAKER_01] Mi smo bilo
[SPEAKER_01] organizirali
[SPEAKER_01] prije godinu danas
[SPEAKER_01] zajedničko gledanje
[SPEAKER_01] u takvim se Hajduk Dinamo.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] da je velika većina
[SPEAKER_01] njih Dinamovca,
[SPEAKER_01] ali ima 4-5 dječaka
[SPEAKER_01] koji su Hajdukovci
[SPEAKER_01] i ja želim jednostavno
[SPEAKER_01] poslati tu poruku.
[SPEAKER_01] Različiti smo
[SPEAKER_01] i želim da budeš
[SPEAKER_01] autentičan.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] budi najveći Dinamovac.
[SPEAKER_01] Ja nemam s tim problem,
[SPEAKER_01] ali ja želim
[SPEAKER_01] da sam ja
[SPEAKER_01] najveći Hajdukovac,
[SPEAKER_01] ali da možemo
[SPEAKER_01] graditi
[SPEAKER_01] i onda ide
[SPEAKER_01] treća priča,
[SPEAKER_01] ideja,
[SPEAKER_01] kako smo mi
[SPEAKER_01] katolička škola,
[SPEAKER_01] crkva,
[SPEAKER_01] gdje smo mi to u crkvi
[SPEAKER_01] i to je vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] društvo Mangupa
[SPEAKER_01] će biti otvoreno
[SPEAKER_01] za sve,
[SPEAKER_01] za sve duhovnosti.
[SPEAKER_01] To je jedna platforma
[SPEAKER_01] dobrih ideja.
[SPEAKER_01] Ja sam bio,
[SPEAKER_01] ja sam dijelovao
[SPEAKER_01] u Skacu,
[SPEAKER_01] Studenski katolički centar
[SPEAKER_01] u Splitu.
[SPEAKER_01] Skac je jedna platforma
[SPEAKER_01] gdje dolaze ljudi
[SPEAKER_01] razno razni,
[SPEAKER_01] i Frama,
[SPEAKER_01] i Salesijanska mladešt.
[SPEAKER_01] Oni ti nude,
[SPEAKER_01] znači projekte
[SPEAKER_01] misa mladih,
[SPEAKER_01] planinarskih,
[SPEAKER_01] križnih bud.
[SPEAKER_01] Tako ćemo mi
[SPEAKER_01] kao društvo Mangupa,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] gdje će ti dječac
[SPEAKER_01] danas sutra završiti,
[SPEAKER_01] koje su njihove priče,
[SPEAKER_01] koje su njihove obiteljske priče,
[SPEAKER_01] ali ja im želim
[SPEAKER_01] dati jednu slobodu,
[SPEAKER_01] a ovdje su uvijek
[SPEAKER_01] dobrodošli.
[SPEAKER_01] To je ta nekakva
[SPEAKER_01] treća smjernica crkva,
[SPEAKER_01] duhovnost,
[SPEAKER_01] i četvrtaj priča
[SPEAKER_01] meni jako na srcu
[SPEAKER_01] toj poljoprivreda.
[SPEAKER_01] Zašto je poljoprivreda?
[SPEAKER_01] Zato što sam uvjeren
[SPEAKER_01] ako uspijemo
[SPEAKER_01] nekakvu priču
[SPEAKER_01] oko poljoprivrede pokrenuti,
[SPEAKER_01] da će nam to biti zalog
[SPEAKER_01] da ćemo mi ostati zajedno.
[SPEAKER_01] Sad ti dajem konkretan primjer.
[SPEAKER_01] Odmah se jedan otac javio
[SPEAKER_01] i on nam je ponudio
[SPEAKER_01] jedan dio svoga,
[SPEAKER_01] ima onako,
[SPEAKER_01] to odmah tu blizu Zagreba,
[SPEAKER_01] blizu arene,
[SPEAKER_01] ima velike poljoprivredne površine,
[SPEAKER_01] on nam je dao
[SPEAKER_01] jedan mali dio
[SPEAKER_01] gdje ću mi sad svoje jagode.
[SPEAKER_01] I to ti je jedna priča
[SPEAKER_01] gdje uvijek znaš
[SPEAKER_01] da ćeš doći
[SPEAKER_01] obratiti te jagode
[SPEAKER_01] zasaditi,
[SPEAKER_01] doći ponekad tamo
[SPEAKER_01] na nogomet,
[SPEAKER_01] malo vidiš
[SPEAKER_01] što je s jagodama
[SPEAKER_01] i to će nas držati skupa.
[SPEAKER_01] Onda mi je druga priča,
[SPEAKER_01] jedan nam je OPG
[SPEAKER_01] ponudio svoje
[SPEAKER_01] masnove grančice
[SPEAKER_01] koje ćemo primjerice
[SPEAKER_01] prodavati
[SPEAKER_01] kada bude
[SPEAKER_01] vrijeme uskrsa cvjetnica.
[SPEAKER_01] Evo, opet ćemo
[SPEAKER_01] na taj nekakav način
[SPEAKER_01] doći po te masnove grančice
[SPEAKER_01] prodati
[SPEAKER_01] imat za svoje projekte.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] imam još nekakve ideje,
[SPEAKER_01] ne znam što će biti od toga,
[SPEAKER_01] hoćemo li to uspjeti
[SPEAKER_01] sa jednim maslinikom,
[SPEAKER_01] ali to su nekakve stvari
[SPEAKER_01] koje će nas držati zajedno
[SPEAKER_01] i volio bi da to ne bude
[SPEAKER_01] samo aktivizam,
[SPEAKER_01] nego nešto onako proaktivno,
[SPEAKER_01] mi ćemo nešto raditi,
[SPEAKER_01] neće sad tu biti neke velike,
[SPEAKER_01] da ćemo mi sad
[SPEAKER_01] od toga zarati jako puno,
[SPEAKER_01] ali da imamo
[SPEAKER_01] za nekakve svoje potrebe
[SPEAKER_01] i da se polako,
[SPEAKER_01] kako budu oni stari
[SPEAKER_01] i da se osamostalimo
[SPEAKER_01] od roditelja.
[SPEAKER_01] Evo, to ti je moja ideja.
[SPEAKER_01] Roditelji su to jako
[SPEAKER_01] dobro prihvatali.
[SPEAKER_01] Naravno što ti rekao,
[SPEAKER_01] oni su mali.
[SPEAKER_01] Meni dok oni ne odrastu
[SPEAKER_01] trebaju roditelji.
[SPEAKER_01] Ja to ne mogu
[SPEAKER_01] bez roditelja
[SPEAKER_01] i najveća će kušnja
[SPEAKER_01] biti u peti razred.
[SPEAKER_01] Hoćemo li mi to uspjeti?
[SPEAKER_01] Evo, ja ne znam.
[SPEAKER_00] Oni su sad treći razred, tako?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Meni je to bilo jako na srcu
[SPEAKER_01] da ja tu cijelu priču izbacim
[SPEAKER_01] pa ćemo vidjeti što će biti
[SPEAKER_01] sa cijelom pričom.
[SPEAKER_00] Koliko tebe to mijenja
[SPEAKER_00] kroz taj cijeli proces?
[SPEAKER_01] A jo, ja ti uživam u tom.
[SPEAKER_01] Ja sam ti po cijele dane u tom
[SPEAKER_01] i mam gore u podkrolju
[SPEAKER_01] sam sebi napravio
[SPEAKER_01] onako jednu malu
[SPEAKER_01] komini u čioncu
[SPEAKER_01] imam ploču, imam knjige
[SPEAKER_01] i ono ne izlazim.
[SPEAKER_01] Žena se zrza
[SPEAKER_01] da će me stavljati ručak
[SPEAKER_01] na stepenište ispred vrata
[SPEAKER_01] a pozvoniti
[SPEAKER_01] i oprostite što smetam.
[SPEAKER_01] Kaže da ju je uvijek strah
[SPEAKER_01] kad ja odem gore
[SPEAKER_01] da će na ploči završi
[SPEAKER_01] nekakva nova ludost.
[SPEAKER_01] Hvala vam što me trpi.
[SPEAKER_00] Svaka čas, pozdravljenovi.
[SPEAKER_00] Ajde da se zadržimo
[SPEAKER_00] kroz te kreativnosti
[SPEAKER_00] slušao sam te pomno
[SPEAKER_00] sjajna priča
[SPEAKER_00] fenomenalna
[SPEAKER_00] puna podrška oko toga
[SPEAKER_00] zadržao bi se
[SPEAKER_00] kod te kreativnosti
[SPEAKER_00] jer rekao bi
[SPEAKER_00] da je neka
[SPEAKER_00] da nije toliko pristupačna
[SPEAKER_00] u svim sferama našeg društva.
[SPEAKER_00] Krešimir Mišak je znao
[SPEAKER_00] prije reći
[SPEAKER_00] kako je prije
[SPEAKER_00] informacija nastavila iz ideje
[SPEAKER_00] znači kad ti jednostavno
[SPEAKER_00] imaš priliku razvijati
[SPEAKER_00] neke ideje svoje misli
[SPEAKER_00] iz te neke misli
[SPEAKER_00] stvori se neka analiza
[SPEAKER_00] koja će na kraju krajeva
[SPEAKER_00] isporučiti neku informaciju.
[SPEAKER_00] Međutim danas
[SPEAKER_00] zbog te zagađenosti informacija
[SPEAKER_00] većina ljudi zapravo
[SPEAKER_00] pokušava iz tih informacija
[SPEAKER_00] stvoriti ideju
[SPEAKER_00] što naravno
[SPEAKER_00] ostane samo u tom okviru
[SPEAKER_00] tih dostupnih informacija
[SPEAKER_00] ne ide jednostavno dalje od toga.
[SPEAKER_00] Pa me sad zanima
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] osim kroz te neke igre
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] kako ti misliš
[SPEAKER_00] da bi se evo
[SPEAKER_00] na cijelo današnje društvo
[SPEAKER_00] moglo
[SPEAKER_00] moglo preliti
[SPEAKER_00] ta doza kreativnosti
[SPEAKER_00] kako krenuti prema tome
[SPEAKER_00] da ipak iz neke ideje
[SPEAKER_00] nastare informacija
[SPEAKER_00] u današnjem svijetu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da nema boljega
[SPEAKER_01] čovjeka koji danas
[SPEAKER_01] na jedan stručan znanstven način
[SPEAKER_01] priča o tome
[SPEAKER_01] od doktora Ranka Rajovića.
[SPEAKER_01] On je na fakultetu naše
[SPEAKER_01] mislim da je bila
[SPEAKER_01] druga ali treća godina
[SPEAKER_01] održeno fenomenalno predavanje
[SPEAKER_01] gdje je on doslovno
[SPEAKER_01] ono on je nas razoružao
[SPEAKER_01] bili smo svi mi učitelji
[SPEAKER_01] pedagozi tako
[SPEAKER_01] on je nas šokirao
[SPEAKER_01] u smislu kada on rekao
[SPEAKER_01] pa ljudi moji
[SPEAKER_01] dobro je da djete to bude dosadno.
[SPEAKER_01] Dobro je da djete
[SPEAKER_01] nema što raditi.
[SPEAKER_01] Mi danas djece sve serviramo
[SPEAKER_01] vi ovdje djeca vrte
[SPEAKER_01] smartfon
[SPEAKER_01] gotove informacije
[SPEAKER_01] sve im je
[SPEAKER_01] nikakve strpljivost
[SPEAKER_01] sve im je nadohvat ruke
[SPEAKER_01] međutim u toj dosadi
[SPEAKER_01] se stvarno razvija kreativnost.
[SPEAKER_01] Ti razmišljaš pa ovo
[SPEAKER_01] pa kako bi ovo
[SPEAKER_01] vi stvarno kad vratite
[SPEAKER_01] sa samom generaciju na trak
[SPEAKER_01] mi smo puno kreativniji
[SPEAKER_01] a ja bi se osudio reći
[SPEAKER_01] da su nekakve generacije
[SPEAKER_01] prije nas stvarno još bile
[SPEAKER_01] kreativnije
[SPEAKER_01] jer ljudi su jednostavno
[SPEAKER_01] ranko rajevoći to
[SPEAKER_01] to rasture
[SPEAKER_01] ja se uopće
[SPEAKER_01] ne mogu izraziti
[SPEAKER_01] kako se on izražava
[SPEAKER_01] čovjek je
[SPEAKER_01] i znanstvenik
[SPEAKER_01] i stručnjak
[SPEAKER_01] u tom području.
[SPEAKER_01] evo ja na ovu temu svako me
[SPEAKER_01] preporučam nekakve njegove članke
[SPEAKER_01] stvarno puno toga i snimio i govorio
[SPEAKER_01] i pisao
[SPEAKER_01] evo ja ga jako volim u tom smjeru poslušati
[SPEAKER_01] i zato ja primjerice
[SPEAKER_01] mojim učenicima stvarno im ono
[SPEAKER_01] kažem ok završio spisano
[SPEAKER_01] u prvi run odmah
[SPEAKER_01] moraju nešto
[SPEAKER_01] kužiš moraju
[SPEAKER_01] sjedi
[SPEAKER_01] pa čovječi ja govorim
[SPEAKER_01] pa budi sretan
[SPEAKER_01] napisao sam
[SPEAKER_01] znam sve
[SPEAKER_01] pa evo uživaj
[SPEAKER_01] 50 minuta stvarno uživaj
[SPEAKER_01] i ok uzmi neku knjigu
[SPEAKER_01] čita
[SPEAKER_01] budi u tišinju
[SPEAKER_01] budi u miru
[SPEAKER_01] ja sam znao
[SPEAKER_01] dok smo vježbali
[SPEAKER_01] pisana slova
[SPEAKER_01] to malo grafomotoriku
[SPEAKER_01] koju smo malo više
[SPEAKER_01] to vježbali radili
[SPEAKER_01] ja bi njima pustio
[SPEAKER_01] klasičnu glazbu
[SPEAKER_01] mozart
[SPEAKER_01] ja sam skužio
[SPEAKER_01] oni su na početku
[SPEAKER_01] naravno današnja djeca
[SPEAKER_01] njima je to malo dosadno
[SPEAKER_01] ali s vremenom
[SPEAKER_01] on su živali
[SPEAKER_01] dok nisu došli do toga
[SPEAKER_01] uopštelji hoćete nam pustiti to
[SPEAKER_01] evo jako dobro
[SPEAKER_01] mislim treba im ponuditi
[SPEAKER_01] jer je puno buke
[SPEAKER_01] bombardirani smo sa svih stvari
[SPEAKER_01] ja prvi se uhvatim
[SPEAKER_01] koliko čitam
[SPEAKER_01] scrollam
[SPEAKER_01] koliko me to
[SPEAKER_01] optereti
[SPEAKER_01] onako stvarno mi zagadim
[SPEAKER_01] i intelekti
[SPEAKER_01] i dušu
[SPEAKER_01] i srce
[SPEAKER_01] kako god hoćete
[SPEAKER_00] kako se ti boriš protiv toga
[SPEAKER_01] pa znaš to
[SPEAKER_01] iskreno
[SPEAKER_01] kad sam u ovim svojim pričama
[SPEAKER_01] u nekom svom rasporedu
[SPEAKER_01] ne stignem
[SPEAKER_01] čim imam malo slobodnog vremena
[SPEAKER_01] uhvatim se
[SPEAKER_01] ja da upadam
[SPEAKER_01] u taludela
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nastojim
[SPEAKER_01] to nekako slobodno vrijeme
[SPEAKER_01] otići u prirodu
[SPEAKER_01] šetnja sljeme
[SPEAKER_01] šetnja maksimir vožnja
[SPEAKER_01] biciklom
[SPEAKER_00] dobra preporuka svima nama
[SPEAKER_00] dobra preporuka
[SPEAKER_00] ajde kad smo već kod tih medija
[SPEAKER_00] dirućemo se malo manje
[SPEAKER_00] optimistične teme
[SPEAKER_00] koja nas je zadesila
[SPEAKER_00] prije koji mjesec
[SPEAKER_00] doslovno ne nas
[SPEAKER_00] nego evo
[SPEAKER_00] susjedi s istoka
[SPEAKER_00] točne građane Beograda
[SPEAKER_00] spomenut ćemo to
[SPEAKER_00] zato što ipak
[SPEAKER_00] učitelj si u osnovnoj školi
[SPEAKER_00] to se dogodilo u osnovnoj školi
[SPEAKER_00] nećemo sad puno govoriti o tome
[SPEAKER_00] ali vidiš li tu naznaku
[SPEAKER_00] možda kriza u obitelji
[SPEAKER_00] ili u medijima
[SPEAKER_00] vidiš li možda
[SPEAKER_00] pogotovo ti
[SPEAKER_00] iz neke perspektive
[SPEAKER_00] budući da si učitelj
[SPEAKER_00] da ako imaš roditelje
[SPEAKER_00] koji nisu
[SPEAKER_00] pristupači
[SPEAKER_00] koji nisu prisutni
[SPEAKER_00] djeci
[SPEAKER_00] vidiš li da
[SPEAKER_00] da to može imat neke posljedice
[SPEAKER_00] na njihov razvoj
[SPEAKER_01] bravo jako si lijepo
[SPEAKER_01] to rekao prisutnost
[SPEAKER_01] mislim da je to danas
[SPEAKER_01] toliko
[SPEAKER_01] to je temelj svega
[SPEAKER_01] evo da je
[SPEAKER_01] otac
[SPEAKER_01] da je učitelj
[SPEAKER_01] na kraju kreva prisutan
[SPEAKER_01] ja mogu biti
[SPEAKER_01] prisutan tijelom
[SPEAKER_01] u svom razvoju
[SPEAKER_01] tko zna
[SPEAKER_01] gdje sam ja u mislima
[SPEAKER_01] pa to djete osjeti
[SPEAKER_01] on vidi
[SPEAKER_01] da ti nisi tu za njega
[SPEAKER_01] tako isto
[SPEAKER_01] i s roditeljima
[SPEAKER_01] iako
[SPEAKER_01] ova priča nije jednosmjerna
[SPEAKER_01] roditeljima
[SPEAKER_01] danas stvarno nije jednostavno
[SPEAKER_01] ja shvaćam da su ljudi
[SPEAKER_01] nakon cijelog dana
[SPEAKER_01] i umorni
[SPEAKER_01] i problemi na poslu
[SPEAKER_01] i ne znam što sve ne
[SPEAKER_01] i da im je najlakše
[SPEAKER_01] djetetu ponuditi
[SPEAKER_01] mobitelj
[SPEAKER_01] jasno
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] ali to krije
[SPEAKER_01] ovo što si ti rekao
[SPEAKER_01] razne opasnosti
[SPEAKER_01] upravo
[SPEAKER_01] te scene
[SPEAKER_01] koje su se dogodile
[SPEAKER_01] u Beogradu
[SPEAKER_01] mi to danas
[SPEAKER_01] možemo
[SPEAKER_01] hrpu toga pronaći
[SPEAKER_01] na YouTube
[SPEAKER_01] takvih sadržaja
[SPEAKER_01] takvog nasilja
[SPEAKER_01] takvih
[SPEAKER_01] ja ne znam kako bih nazvalo
[SPEAKER_01] Dorija
[SPEAKER_01] ja sam par puta
[SPEAKER_01] uhvatio moje nečake
[SPEAKER_01] da gledaju
[SPEAKER_01] takve nekakve
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] kako se to za
[SPEAKER_01] YouTubere
[SPEAKER_01] popularne
[SPEAKER_01] pa to je katastrofa
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] i sada njih
[SPEAKER_01] pustiti
[SPEAKER_01] ako roditelj stvarno više rade
[SPEAKER_01] ili ako nisu prisutni
[SPEAKER_01] pa ti to pustiš
[SPEAKER_01] dijete jedan mjesec
[SPEAKER_01] dva mjeseca
[SPEAKER_01] pa tri pa godinu
[SPEAKER_01] pa kada se to
[SPEAKER_01] akumulira
[SPEAKER_01] pa dijete ima nekakav problem
[SPEAKER_01] pa ga ne zna
[SPEAKER_01] izreći samo u tom
[SPEAKER_01] unutrašnjem svijetu
[SPEAKER_01] to je jako opasno
[SPEAKER_01] i onda dolazi
[SPEAKER_01] do ovakvih stvari
[SPEAKER_01] do kakvih dolazi
[SPEAKER_00] mislim da je ključno
[SPEAKER_00] ovo što si rekao
[SPEAKER_00] kada se događa dosada
[SPEAKER_00] da je u toj dosadi
[SPEAKER_00] pustiš
[SPEAKER_00] i dopusti dijete
[SPEAKER_00] tu da razvije
[SPEAKER_00] svoj neki svijet
[SPEAKER_01] tako i da dijete
[SPEAKER_01] istraživa
[SPEAKER_01] da dijete malo
[SPEAKER_01] razmišlja o svijetu
[SPEAKER_01] o sebi
[SPEAKER_01] o okolini
[SPEAKER_01] ne mu davati
[SPEAKER_01] ono gotove stvari
[SPEAKER_01] gotove činjenice
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] a djecu treba
[SPEAKER_01] uključiti
[SPEAKER_01] evo Marija Montessori
[SPEAKER_01] vi vidite
[SPEAKER_01] ta Montessori
[SPEAKER_01] pedagogija
[SPEAKER_01] od vrtića
[SPEAKER_01] koliko je to dobro
[SPEAKER_01] mislim ja se šokirao
[SPEAKER_01] kad sam pročitao
[SPEAKER_01] na njezinima
[SPEAKER_01] te kao
[SPEAKER_01] sastavljeno par
[SPEAKER_01] to čaka
[SPEAKER_01] što dijete
[SPEAKER_01] s tri godine
[SPEAKER_01] može raditi
[SPEAKER_01] što sa četiri
[SPEAKER_01] što sa pet
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] kućanskih poslov
[SPEAKER_01] Bože moj
[SPEAKER_01] pa mene
[SPEAKER_01] mama koja je imala
[SPEAKER_01] taj zaštitnički odgoj
[SPEAKER_01] nikad nije mi s 15 godina
[SPEAKER_01] to dopuštala
[SPEAKER_01] što Marija Montessori
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] sa četiri
[SPEAKER_01] sad netko može reći
[SPEAKER_01] da Marija Montessori
[SPEAKER_01] je zabrijala
[SPEAKER_01] da su to njezne
[SPEAKER_01] nekakve izmišljotine
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] vi vidite
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] ja vidim
[SPEAKER_01] kroz rad s djecom
[SPEAKER_01] da je Marija Montessori
[SPEAKER_01] savršeno bila
[SPEAKER_01] u pravu
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ti si učitelj
[SPEAKER_00] to je jedan od onih poslova
[SPEAKER_00] koji se može
[SPEAKER_00] svrsati u onu kategoriju
[SPEAKER_00] ono učitelj
[SPEAKER_00] policac
[SPEAKER_00] vatrogasac
[SPEAKER_00] to su ona zanimanja
[SPEAKER_00] koja su utemeljena često
[SPEAKER_00] na nekoj
[SPEAKER_00] intrinzičnoj zeljine
[SPEAKER_00] kao što smo pričali
[SPEAKER_00] na početku razgovora
[SPEAKER_00] to jednostavno
[SPEAKER_00] ne može bit
[SPEAKER_00] da ti neko ponudi
[SPEAKER_00] ne znam kakvu cifru
[SPEAKER_00] i pogotovo
[SPEAKER_00] zato što se to oni
[SPEAKER_00] ne događa
[SPEAKER_00] na kraju kraja
[SPEAKER_00] barem ne u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] da ti na jednom
[SPEAKER_00] želiš biti nešto
[SPEAKER_00] od toga troje
[SPEAKER_00] dakle ti
[SPEAKER_00] onko što smo rekli
[SPEAKER_00] to je taj onaj Boži prs
[SPEAKER_00] koji upravlja
[SPEAKER_00] po tražnjom
[SPEAKER_00] za tim mjestima
[SPEAKER_00] da ti budeš
[SPEAKER_00] vatrogasac
[SPEAKER_00] policajac
[SPEAKER_00] ili učitelj
[SPEAKER_00] pričali smo privatno
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] da recimo
[SPEAKER_00] učiteljski fakultet
[SPEAKER_00] u Finjskoj
[SPEAKER_00] ima preko
[SPEAKER_00] 20 tisuća ljudi
[SPEAKER_00] koji žele
[SPEAKER_00] upisati taj fakultet
[SPEAKER_00] šta je ono
[SPEAKER_00] što Finci to imaju
[SPEAKER_00] u tom
[SPEAKER_00] finskom obrazovanju
[SPEAKER_00] koje se često spominje
[SPEAKER_00] kao neki uza
[SPEAKER_00] u tom obrazovanom sustavu
[SPEAKER_00] a da mi nemamo
[SPEAKER_01] bravo
[SPEAKER_01] evo ti
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] konkretna brojka
[SPEAKER_01] možda ću malo
[SPEAKER_01] malo pogriješiti
[SPEAKER_01] u Finjskoj
[SPEAKER_01] sam siguran
[SPEAKER_01] da imaju
[SPEAKER_01] osam učiteljskih fakulteta
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] osam učiteljskih
[SPEAKER_01] osam u cijeloj Finjskoj
[SPEAKER_01] i na nekakvih
[SPEAKER_01] šesto mjesta
[SPEAKER_01] za učitelje
[SPEAKER_01] šesto slobodnih mjesta
[SPEAKER_01] da se zna prijaviti
[SPEAKER_01] po šest tisuća
[SPEAKER_01] šest tisuća ljudi
[SPEAKER_01] bude prijavljeno
[SPEAKER_01] sad pogledajte vi
[SPEAKER_01] koliki je to pritisak
[SPEAKER_01] u Finjskoj
[SPEAKER_01] u skandinavskim zemljama
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] da budu učitelji
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ali vi kad pogledate
[SPEAKER_01] prosječna plaća
[SPEAKER_01] učitelja u Finjskoj
[SPEAKER_01] sad ima tu razno raznih
[SPEAKER_01] ali nekakav prosjek je
[SPEAKER_01] tri pol tisuća eura
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] puno
[SPEAKER_01] puno više
[SPEAKER_01] nego u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ja ne kažem da su ljudi gore
[SPEAKER_01] samo motivirani tim dijelom
[SPEAKER_01] ali znaju da će
[SPEAKER_01] imati taj
[SPEAKER_01] da ćemo živjeti dostojanstvo
[SPEAKER_01] da im to dostojanstvo
[SPEAKER_01] kroz taj niski prihod
[SPEAKER_01] pogotovo u muškarcima
[SPEAKER_01] pogotovo vi vidite
[SPEAKER_01] bar sam čitao nedavno
[SPEAKER_01] jedan jako dobar
[SPEAKER_01] diplomski rad na temu
[SPEAKER_01] nordijskih zemalja
[SPEAKER_01] i pogotovo
[SPEAKER_01] Finjske obrazovnog sustava
[SPEAKER_01] baš u jednom dijelu
[SPEAKER_01] kada su malo cijene porasle
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] životni standard je porastao
[SPEAKER_01] ta učiteljska plaća
[SPEAKER_01] mi ostala na toj razini
[SPEAKER_01] kako su se
[SPEAKER_01] uvidjeli su da se
[SPEAKER_01] sve manje muškaraca
[SPEAKER_01] odlučuje za to
[SPEAKER_01] i stvarno došli su u korelaciju
[SPEAKER_01] da je to to
[SPEAKER_01] razumiješ da muškarac
[SPEAKER_01] kao hranitelj obitelji
[SPEAKER_01] nije uvijek nužno
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] studenti su rekli
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] ne želim baš upisa učiteljski
[SPEAKER_01] mala je plaća
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] oni odmah
[SPEAKER_01] te stvarčice
[SPEAKER_01] korigiraju
[SPEAKER_01] tako da i dalje
[SPEAKER_01] oni imaju vrlo visoku razinu
[SPEAKER_01] učiteljskih muških poziva
[SPEAKER_01] naspram primjerice
[SPEAKER_01] primjerice Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] teoretski
[SPEAKER_00] da se dogodi
[SPEAKER_00] ne znam kakav ekonomski boom
[SPEAKER_00] i osigura se učitelju plaća
[SPEAKER_00] od početna 2000 eura
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] ajmo reći 2000 eura
[SPEAKER_00] početnička plaća
[SPEAKER_00] je li to dovoljno?
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] sad ću ti reći
[SPEAKER_01] još jednu
[SPEAKER_01] jako bitnu stvar
[SPEAKER_01] ja sam imao
[SPEAKER_01] muškog učitelja
[SPEAKER_01] pa vjerujem
[SPEAKER_01] velikim dijelom
[SPEAKER_01] da sam ja zato učitelj
[SPEAKER_01] u Sinju
[SPEAKER_01] uvijek se ovi čudi
[SPEAKER_01] čudi sa ekipa
[SPEAKER_01] profesora na fakultetu
[SPEAKER_01] u Splitu
[SPEAKER_01] zašto je toliko
[SPEAKER_01] sinjana na učitelji
[SPEAKER_01] zašto je nas toliko
[SPEAKER_01] i Sinja ide
[SPEAKER_01] na učiteljski fakulteti
[SPEAKER_01] sad vi mislite
[SPEAKER_01] sad je li to ovo
[SPEAKER_01] možemo mi o tome diskutirati
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ja mislim da je priča jednostavno
[SPEAKER_01] znači vi ste u Sinju
[SPEAKER_01] imali mog učitelja
[SPEAKER_01] imali ste još jednog
[SPEAKER_01] jako dobrogo učitelja
[SPEAKER_01] Filipa Ratkovića
[SPEAKER_01] koji je radio
[SPEAKER_01] jako dobre stvari
[SPEAKER_01] on van izvidjače
[SPEAKER_01] pokrenuo skaute
[SPEAKER_01] njegovi dečki su
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] na nogometnim turnirima
[SPEAKER_01] školskim
[SPEAKER_01] zval se Filipove bebe
[SPEAKER_01] meni je to
[SPEAKER_01] tad bilo toliko to veliko
[SPEAKER_01] kužite
[SPEAKER_01] oni izađu
[SPEAKER_01] Filipove bebe
[SPEAKER_01] ja sam imao će
[SPEAKER_01] da je to Real Madrid
[SPEAKER_01] evo pazite
[SPEAKER_01] dolazi Real Madrid
[SPEAKER_01] igra
[SPEAKER_01] pazite koliko je to mala stvar
[SPEAKER_01] a u vašim očima
[SPEAKER_01] je to toliko veliko
[SPEAKER_01] ja to želim biti
[SPEAKER_01] ja sam rekao
[SPEAKER_01] čeće ja želim biti
[SPEAKER_01] kao ovaj čovjek
[SPEAKER_01] on uzme te dečke
[SPEAKER_01] cure odvede
[SPEAKER_01] i scout izvidjači
[SPEAKER_01] idu na planinu
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i baš upravo
[SPEAKER_01] zbog toga što
[SPEAKER_01] muško dijete
[SPEAKER_01] kada ima
[SPEAKER_01] muški primjer
[SPEAKER_01] on tu poželi biti
[SPEAKER_01] ja ne kažem
[SPEAKER_01] da muška djeca
[SPEAKER_01] ne vole svoje učiteljice
[SPEAKER_01] vole ih najviše
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] ali mu se ponekad
[SPEAKER_01] muškar teško mu se
[SPEAKER_01] poistovjetit
[SPEAKER_01] sa tom ženskom ulogom
[SPEAKER_01] jel me razumijete
[SPEAKER_01] a zato ima jako puno
[SPEAKER_01] danas cura se odluči
[SPEAKER_01] za učiteljski fakultet
[SPEAKER_01] imalo se učiteljice
[SPEAKER_01] to im se svidje
[SPEAKER_01] učiteljica imala
[SPEAKER_01] jako lijepo dijelo
[SPEAKER_01] jako lijepu haljino
[SPEAKER_01] jako lijepu frizuru
[SPEAKER_01] jako lijepo čitala
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i stvarno
[SPEAKER_01] ženama se taj poziv
[SPEAKER_01] učini privlačan
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] vi primjerce
[SPEAKER_01] ja sam bio
[SPEAKER_01] u Španjolskoj
[SPEAKER_01] 2019.
[SPEAKER_01] malo sam bio
[SPEAKER_01] problem sa kadrom
[SPEAKER_01] za muške učitelje
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] zato što imaju
[SPEAKER_01] u tradicijima
[SPEAKER_01] jako puno
[SPEAKER_01] imaju i ovih
[SPEAKER_01] jednospolnih škola
[SPEAKER_01] i jako puno
[SPEAKER_01] muških učitelja
[SPEAKER_01] predaje djeci
[SPEAKER_01] i djeca se mojkom
[SPEAKER_01] odlučuju za taj poziv
[SPEAKER_01] znači jedna je priča
[SPEAKER_01] ekonomska
[SPEAKER_01] ajmo reći da je to
[SPEAKER_01] 50% priča
[SPEAKER_01] ali 50% priča
[SPEAKER_01] i ovaj uzor
[SPEAKER_01] primjer
[SPEAKER_01] falin primjer
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_00] misliš li da bi možda
[SPEAKER_00] kad bi postojala
[SPEAKER_00] te razlike
[SPEAKER_00] između
[SPEAKER_00] da su jednospolne škole
[SPEAKER_00] da bi porasao
[SPEAKER_00] broj zainteresiranih
[SPEAKER_00] ali ne samo
[SPEAKER_00] zainteresiranih
[SPEAKER_00] nego pravih ljudi
[SPEAKER_00] koji na kraju
[SPEAKER_00] kraja žele biti učitelj
[SPEAKER_01] ne treba slušaj
[SPEAKER_01] ne treba biti
[SPEAKER_01] samo jednospolna škola
[SPEAKER_01] evo ja te dajem primjer
[SPEAKER_01] i sinja
[SPEAKER_01] normalne
[SPEAKER_01] i od mene
[SPEAKER_01] miješane su škole
[SPEAKER_01] pa se nas
[SPEAKER_01] jako puno odlučilo
[SPEAKER_01] zbog tog što smo imali
[SPEAKER_01] uzor
[SPEAKER_01] primjer muških učitelja
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] da treba
[SPEAKER_01] ponovo
[SPEAKER_01] taj jedan
[SPEAKER_01] onako kotač
[SPEAKER_01] zaokrenuti
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] muškarcu odvaže
[SPEAKER_01] ući u taj poziv
[SPEAKER_01] da to nije poziv
[SPEAKER_01] samo za žene
[SPEAKER_01] naravno da je za žene
[SPEAKER_01] i naravno da ima
[SPEAKER_01] jako dobrih učiteljica
[SPEAKER_01] i Bogu hvala na tome
[SPEAKER_01] ali ne mora
[SPEAKER_01] tako biti
[SPEAKER_00] radimo se
[SPEAKER_00] da će neko tako tebe
[SPEAKER_00] kad te bude gledao
[SPEAKER_00] da će uzeti
[SPEAKER_00] primjer
[SPEAKER_01] ja bi bio najsretniji
[SPEAKER_01] da to tako bude
[SPEAKER_00] i vjerujem
[SPEAKER_00] svako zdrave pameti
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj bi također bio
[SPEAKER_00] ajde kad sam kod tih
[SPEAKER_00] nordijskih zemalja
[SPEAKER_00] koristiš li možda
[SPEAKER_00] njih kao neke primjere
[SPEAKER_00] u organizaciji
[SPEAKER_00] svojih nekih aktivnosti
[SPEAKER_01] ovako
[SPEAKER_01] sad konkretno
[SPEAKER_01] toliko u toj temi
[SPEAKER_01] nisam unutra
[SPEAKER_01] ne bi ti znao nešto
[SPEAKER_01] reći pametno
[SPEAKER_01] ali ja mislim
[SPEAKER_01] da učitelj u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] stvarno rade
[SPEAKER_01] jako dobro
[SPEAKER_01] jako kreativno
[SPEAKER_01] ne mislim da oni
[SPEAKER_01] nešto sada
[SPEAKER_01] puno bolje radi
[SPEAKER_01] ali da ću
[SPEAKER_01] reći koja je razlika
[SPEAKER_01] razlika je
[SPEAKER_01] ovo što smo već rekli
[SPEAKER_01] ove dvije stvari
[SPEAKER_01] i treća razlika
[SPEAKER_01] su materialni uvjeti
[SPEAKER_01] znači materialni uvjeti
[SPEAKER_01] gdje njihovi učitelji rade
[SPEAKER_01] njihove škole
[SPEAKER_01] kako izgledaju
[SPEAKER_01] njihove dvorane
[SPEAKER_01] razno razni
[SPEAKER_01] nastavna sredstva pomagala
[SPEAKER_01] one to imaju
[SPEAKER_01] na najboljo razine
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] a vi danas
[SPEAKER_01] ja konkretno mogu pričati
[SPEAKER_01] o katoličkim školama
[SPEAKER_01] četiri osnovne
[SPEAKER_01] katoličke škole
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] 2023. godina
[SPEAKER_01] nijedna nema
[SPEAKER_01] sportsku dvoranu
[SPEAKER_01] Milotrščak i Ružnjak
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] ali mi smo
[SPEAKER_01] odjedno
[SPEAKER_01] jedno smo skladište
[SPEAKER_01] prenamjenili u dvoranu
[SPEAKER_01] tu je bilo
[SPEAKER_01] jako puno kreativnosti
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] i to je problem
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] evo pokrenula se ova priča
[SPEAKER_01] kinezioloze
[SPEAKER_01] da idu u razrednu nastavu
[SPEAKER_01] da uzimaju
[SPEAKER_01] od prvoga
[SPEAKER_01] znači da će kinezioloze
[SPEAKER_01] biti od prvog do osmog raza
[SPEAKER_01] ne od petog do osmog
[SPEAKER_01] nego od prvog do osmog
[SPEAKER_01] znači kako sam ja to lijepo objasnio
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] vi imate
[SPEAKER_01] šumachera
[SPEAKER_01] i dovedete ga
[SPEAKER_01] i stavite ga u fiću
[SPEAKER_01] i evo šumacher pokaže ti
[SPEAKER_01] svoje
[SPEAKER_01] sposobnost
[SPEAKER_01] znači vi imate jednog kineziologa
[SPEAKER_01] može biti najbolji kineziolog
[SPEAKER_01] ima dekanove nagrade
[SPEAKER_01] na kineziološkom fakultetu
[SPEAKER_01] vi ga dovedete u dvoranu
[SPEAKER_01] koja nema
[SPEAKER_01] švedske ljestve
[SPEAKER_01] nikakve rekvizite
[SPEAKER_01] pa što će on raditi
[SPEAKER_01] kako vi njemu dajete
[SPEAKER_01] može biti najbolji kineziolog
[SPEAKER_01] ali on
[SPEAKER_01] upravo se vraćamo ovdje
[SPEAKER_01] ako on nema tu unutrašnju motivaciju
[SPEAKER_01] pa on će otići za dva dana
[SPEAKER_01] on taj novac može za rad
[SPEAKER_01] danas kineziološkom uga za rad bilo gdje
[SPEAKER_01] tako da nije pri
[SPEAKER_01] imaju oni jako dobre argumente
[SPEAKER_01] zašto tu smo i mi učitelji krijevi
[SPEAKER_01] ne radi se
[SPEAKER_01] baci se djeci lopta
[SPEAKER_01] evo igrajte se
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ne kažem
[SPEAKER_01] uvijek priča
[SPEAKER_01] ima dvije medalje
[SPEAKER_01] ali nije priča
[SPEAKER_01] toliko
[SPEAKER_01] jednostrana
[SPEAKER_01] i tako lako je sagledat
[SPEAKER_01] ja vjerujem da se učiteljima ponude
[SPEAKER_01] ponude puno bolji uvijeti
[SPEAKER_01] pa na kraju krajeva da imaš mjesto
[SPEAKER_01] i nakon tijelesnog presunce
[SPEAKER_01] otuširaca
[SPEAKER_01] opet se vraćam se na nastavu
[SPEAKER_01] nemam ja samo tijelesni
[SPEAKER_01] imam i hrvatski
[SPEAKER_01] i likovni
[SPEAKER_01] i glazbeni
[SPEAKER_01] i prirodu
[SPEAKER_01] pa ja na primjer sa svojim dječacima
[SPEAKER_01] dok koljeno sam nešto zlijedio
[SPEAKER_01] sad onako
[SPEAKER_01] ne mogu baš
[SPEAKER_01] ali dok sam imao zdravo koljeno
[SPEAKER_01] ja sam svima igrao
[SPEAKER_01] i graniča
[SPEAKER_01] i razno razne igre
[SPEAKER_01] i demonstriram
[SPEAKER_01] sve igrao svima nogome
[SPEAKER_01] kako sam sve zlijedio
[SPEAKER_01] na kraju krajeva
[SPEAKER_01] ali ja nakon toga
[SPEAKER_01] se nisam imao gdje otuširati
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] konkretno ja bi se ono uznoio
[SPEAKER_01] i ja se vraćam
[SPEAKER_01] u sakovu
[SPEAKER_01] u kravatu
[SPEAKER_01] u košu
[SPEAKER_01] i tako uznoio
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] jasno imaju te
[SPEAKER_00] materialne mogućnosti
[SPEAKER_00] da oni mogu tako
[SPEAKER_00] neke stvari organizirati
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] po meni
[SPEAKER_00] lijepo stvar rekao
[SPEAKER_00] neizostavno
[SPEAKER_00] u tom argumentu
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] možda ne znam
[SPEAKER_00] jel ti pada sada na pamet
[SPEAKER_00] ali postovali neke prakse
[SPEAKER_00] koje baš oni direktno
[SPEAKER_00] kao nordici
[SPEAKER_00] potofinci imaju
[SPEAKER_00] da bi smo mi mogli
[SPEAKER_00] samo teoretski kopirati
[SPEAKER_00] je li to možda
[SPEAKER_00] poticanje na igranje šaha
[SPEAKER_00] u najmlađim kategorijama
[SPEAKER_00] i u najnižim razredima
[SPEAKER_00] je li to možda
[SPEAKER_00] poticanje na sviranje
[SPEAKER_00] instrumenta
[SPEAKER_01] oni imaju jako puno
[SPEAKER_01] tih izvanastavnih aktivnosti
[SPEAKER_01] gdje se djeci ponudi
[SPEAKER_01] znači šah, stolni, tenis
[SPEAKER_01] košarka
[SPEAKER_01] mi nešto slično
[SPEAKER_01] u našoj školi imamo
[SPEAKER_01] iako iz ove minimalne
[SPEAKER_01] materialne uvjete
[SPEAKER_01] naša djeca
[SPEAKER_01] u prodrženom boravku
[SPEAKER_01] znači imaju ponuđen šah
[SPEAKER_01] imaju ponuđen stolni tenis
[SPEAKER_01] imaju ponuđen judo
[SPEAKER_01] imaju ponuđenu košarku
[SPEAKER_01] imaju ponuđenu fuca
[SPEAKER_01] ali imaju ponuđenu
[SPEAKER_01] univerodalnu sportsku školu
[SPEAKER_01] dodozivaju se djeca
[SPEAKER_01] da, rado
[SPEAKER_01] evo, znači
[SPEAKER_01] ta djeca su primorana
[SPEAKER_01] velika većina njih
[SPEAKER_01] ostajati do kasnih sati
[SPEAKER_01] u školi
[SPEAKER_01] 16 do 17 sati
[SPEAKER_01] zbog jednostavno
[SPEAKER_01] ekonomije, prirode
[SPEAKER_01] rada u Zagrebu
[SPEAKER_01] roditelji ne mogu ih prije pokupiti
[SPEAKER_01] i puno je bolje
[SPEAKER_01] da to djete ne sjedi u razredu
[SPEAKER_01] nije realno
[SPEAKER_01] da je djete cijeli dan u razredu
[SPEAKER_01] niti je to normalno
[SPEAKER_01] niti je to zdravo
[SPEAKER_01] na kraju krajeva
[SPEAKER_01] i onda se to djete
[SPEAKER_01] prema svojim osobnim talentima
[SPEAKER_01] preferencijama
[SPEAKER_01] odlučuje za neke od ovih stvari
[SPEAKER_01] meni je to vrhomska priča
[SPEAKER_01] a ovo što se tiče nordijskih zemalja
[SPEAKER_01] u njih van je malo drugačiji sustav
[SPEAKER_01] znači on van imaju tu jednu godinu
[SPEAKER_01] pred škole
[SPEAKER_01] onda van imaju
[SPEAKER_01] osnovna škola je
[SPEAKER_01] kao devet razreda
[SPEAKER_01] od prvog do šestog razreda
[SPEAKER_01] su im i učitelj
[SPEAKER_01] znači nije kao od nas
[SPEAKER_01] od prvog do četvrtog
[SPEAKER_01] od prvog do šestog
[SPEAKER_01] je razredni učitelj
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ne drži on sve stvari
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] čak u njih tjelesni odmah
[SPEAKER_01] odmah ga drži poseban učitelj
[SPEAKER_01] likovni glazbeni drži poseban učitelj
[SPEAKER_01] tako da pomine to jako dobro
[SPEAKER_01] ali učitelji imaju druga zaduženja
[SPEAKER_01] i primerce on van imaju
[SPEAKER_01] tu jednu dodatnu
[SPEAKER_01] kao za ovu deseta godina
[SPEAKER_01] ako nešto nisi dobro usvojio
[SPEAKER_01] kroz ovih devet godina
[SPEAKER_01] ili ne da je bože
[SPEAKER_01] zbog bolesti
[SPEAKER_01] s izostanima su
[SPEAKER_01] nekakve probleme
[SPEAKER_01] možeš uzeti tu desetu godinu
[SPEAKER_01] da to malo onako
[SPEAKER_01] evo bolje izvješ
[SPEAKER_01] baš ojačaš tako dalje
[SPEAKER_01] da se spreman
[SPEAKER_01] za srednju školu
[SPEAKER_01] srednja škola je nešto slično
[SPEAKER_01] kao kod nas
[SPEAKER_01] može se birat gimnazijski program
[SPEAKER_01] i strukovni program
[SPEAKER_01] ali oni su
[SPEAKER_01] u njih van je bila nekakva priča
[SPEAKER_01] 65% populacije učenika
[SPEAKER_01] je išlo prema gimnazijskim
[SPEAKER_01] smjerovima
[SPEAKER_01] 35% je krenulo prema strukovnim
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] oni su kroz razno razne
[SPEAKER_01] nekakve priče
[SPEAKER_01] programe ojačali tu strukovnu priču
[SPEAKER_01] da ne bi ispalo kao u nas
[SPEAKER_01] da je gimnazija nešto puno bolja
[SPEAKER_01] i sada je to negdje mislim
[SPEAKER_01] omjer 60-40
[SPEAKER_01] ali to je velik broj
[SPEAKER_01] da se djece usmjenoši
[SPEAKER_00] baš ti sad spomenuo
[SPEAKER_00] barem indirektno
[SPEAKER_00] tu cijelodnevnu nastavu
[SPEAKER_00] to je jedna od reformi
[SPEAKER_00] koja će zablisati
[SPEAKER_00] odnosno ugledati svjetlo dana
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] kako gledaš na taj koncept
[SPEAKER_00] cijelodnevne nastave
[SPEAKER_00] ti se na kraju krajeva radiš
[SPEAKER_00] u tom okuženju
[SPEAKER_00] pa da radim
[SPEAKER_01] dvije godine sam radio
[SPEAKER_01] u prodruženom boraku
[SPEAKER_01] tako da sam bio s tom djecom
[SPEAKER_01] do tih kasnih
[SPEAKER_01] posle podnevnih sati
[SPEAKER_01] imamo i ručak u školi
[SPEAKER_01] i u ženu
[SPEAKER_01] djece je to sve omogućeno
[SPEAKER_01] sada evo sam
[SPEAKER_01] tri godine
[SPEAKER_01] ovaj razrednik
[SPEAKER_01] radim kroz jutro
[SPEAKER_01] ali ostajem stvarno sam
[SPEAKER_01] jako često sam
[SPEAKER_01] i do 15
[SPEAKER_01] i do 16
[SPEAKER_01] i do 17 sati
[SPEAKER_01] u školi
[SPEAKER_01] kako gledam
[SPEAKER_01] evo ovako
[SPEAKER_01] znači mislim
[SPEAKER_01] u većim gradovima
[SPEAKER_01] da je to neizbješno
[SPEAKER_01] mi to već
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] i radimo
[SPEAKER_01] zagrebašem školama
[SPEAKER_01] to neće bit
[SPEAKER_01] nekakva novina
[SPEAKER_01] hoće biti
[SPEAKER_01] u smislu zaduženja
[SPEAKER_01] učitelja
[SPEAKER_01] tu se nekakve stvari
[SPEAKER_01] mijenje
[SPEAKER_01] hoće li o sad
[SPEAKER_01] kineziolozući
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ima tu nekakvi prijepora
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] u manjim sredinama
[SPEAKER_01] pa ja tu vidim
[SPEAKER_01] onako problem
[SPEAKER_01] dajem sa primjer
[SPEAKER_01] mog sinja
[SPEAKER_01] moja dva nečaka
[SPEAKER_01] njima je škola
[SPEAKER_01] od doma
[SPEAKER_01] tri minute
[SPEAKER_01] sad ja ne vidim
[SPEAKER_01] baš smisla
[SPEAKER_01] da je to dijete
[SPEAKER_01] do 16 sati
[SPEAKER_01] a može doći doma
[SPEAKER_01] ima bako i djeda
[SPEAKER_01] koji će biti s njim
[SPEAKER_01] napisati zadaću
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] hvala ti na tom komentaru
[SPEAKER_00] svako hoćemo pričati
[SPEAKER_00] još puno o tome
[SPEAKER_00] u narednim podcastima
[SPEAKER_00] narednim razgovorima
[SPEAKER_00] mi da je to jedna
[SPEAKER_00] jako važna tema
[SPEAKER_00] evo drago mi
[SPEAKER_00] da smo otvorili
[SPEAKER_00] ovako jednu priču
[SPEAKER_00] jednu temu
[SPEAKER_00] obrazovanja
[SPEAKER_00] baš s tobom
[SPEAKER_00] ali ajde
[SPEAKER_00] da te sad iskoristim
[SPEAKER_00] odna
[SPEAKER_00] što se tiče toga
[SPEAKER_00] reformiranja
[SPEAKER_00] obrazovanja
[SPEAKER_00] dakle ga spominjemo
[SPEAKER_00] reforme
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] usko vezano
[SPEAKER_00] uz reformu
[SPEAKER_00] obrazovanja
[SPEAKER_00] često se ono
[SPEAKER_00] implikacija
[SPEAKER_00] a ne mora biti
[SPEAKER_00] reforma obrazovanja
[SPEAKER_00] misliš li da su
[SPEAKER_00] da su one onako
[SPEAKER_00] neke šminkerske
[SPEAKER_00] ono mandatske
[SPEAKER_00] ili da ipak
[SPEAKER_00] postoje neka jasna
[SPEAKER_00] vizija
[SPEAKER_00] ono šta
[SPEAKER_00] obrazovanje
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj želi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] idemo opet
[SPEAKER_01] na nordijske zemlje
[SPEAKER_01] oni su vam
[SPEAKER_01] do 1950-ih
[SPEAKER_01] ono malo
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] drugosvjetskog rata
[SPEAKER_01] njihoj obrazovni
[SPEAKER_01] sustav je bio
[SPEAKER_01] oni su i ekonomski
[SPEAKER_01] bili jako slabi tada
[SPEAKER_01] i obrazovni sustav je bio
[SPEAKER_01] neću reći katastrofa
[SPEAKER_01] ali to oni
[SPEAKER_01] po ničemu se nisu isticali
[SPEAKER_01] čak što više
[SPEAKER_01] zaostali su za Amerikom
[SPEAKER_01] za cijelom
[SPEAKER_01] cijelom tom pričom
[SPEAKER_01] velkom Britanijom
[SPEAKER_01] dosta
[SPEAKER_01] Kanadom
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] upregnuli su svi
[SPEAKER_01] nakon što su se malo
[SPEAKER_01] ekonomski stabilizirali
[SPEAKER_01] 60-70 godine
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] stvarno svi
[SPEAKER_01] svi su
[SPEAKER_01] puhali u istom smjeru
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] uhvatili su se obrazovanja
[SPEAKER_01] i naravno da su se mijenjale
[SPEAKER_01] vlasti
[SPEAKER_01] i ove i one
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ta jedna
[SPEAKER_01] reforma obrazovanja
[SPEAKER_01] koju su započeli
[SPEAKER_01] ne znam ti sa konkretno godinu
[SPEAKER_01] evo nekad su
[SPEAKER_01] 60-ih
[SPEAKER_01] znači ta priča
[SPEAKER_01] se uvijek nastavljala
[SPEAKER_01] imala je kontinuitet
[SPEAKER_01] male nekakve promjene
[SPEAKER_01] ali sad nije bilo
[SPEAKER_01] velikog zadiranja
[SPEAKER_01] ili rušenja
[SPEAKER_01] ovoga postojećega
[SPEAKER_01] ja vidim problem
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] kako se promijeni
[SPEAKER_01] garnitura na vlasti
[SPEAKER_01] svatko odbaci
[SPEAKER_01] ovo prijašnje
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] može bi da ima
[SPEAKER_01] loših stvari
[SPEAKER_01] ali ne možeš reći
[SPEAKER_01] da je sve bilo loše
[SPEAKER_01] da ništa ne možeš
[SPEAKER_01] dobro uzeti
[SPEAKER_01] implementirati
[SPEAKER_01] i nastaviti dalje
[SPEAKER_01] evo ja tu vidim
[SPEAKER_01] jedan problem
[SPEAKER_01] da se to svede
[SPEAKER_01] na onako
[SPEAKER_01] na sitničavost
[SPEAKER_01] na jeftino
[SPEAKER_01] politikanstvo
[SPEAKER_01] i tako da
[SPEAKER_01] da tu
[SPEAKER_01] izostaje ta jedna
[SPEAKER_01] sve obuhvatnija repka
[SPEAKER_00] nekako mi se čini
[SPEAKER_00] ko da će iz dana u dan
[SPEAKER_00] biti sve teže i teže
[SPEAKER_00] pronađe
[SPEAKER_00] nacionalni konsenzos
[SPEAKER_00] oko toga
[SPEAKER_01] slažem se
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] oni su se uhvatili
[SPEAKER_01] oko te priče
[SPEAKER_01] i naravno
[SPEAKER_01] one su danas
[SPEAKER_01] u nekakvom vrhu
[SPEAKER_01] uz Južnu Koreju
[SPEAKER_01] Kanadu
[SPEAKER_01] u Sjedinjene
[SPEAKER_01] američke države
[SPEAKER_01] po svim ovim
[SPEAKER_01] istraživanjima
[SPEAKER_01] testovima
[SPEAKER_00] tko je Ivan Vazina
[SPEAKER_00] bio u srednjoj školi
[SPEAKER_00] da zaključimo
[SPEAKER_00] za kraj
[SPEAKER_01] a evo
[SPEAKER_01] sad gledao
[SPEAKER_01] ova ekipa
[SPEAKER_01] i sinja
[SPEAKER_01] i govori
[SPEAKER_01] imamo te
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] kroz osnovnu školu
[SPEAKER_01] sam bio stvarno
[SPEAKER_01] dobro djete
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] bio sam dobar učenik
[SPEAKER_01] dobro djete
[SPEAKER_01] već sam od drugog razreda
[SPEAKER_01] krenuo u nogomet
[SPEAKER_01] bio sam
[SPEAKER_01] koliko toliko
[SPEAKER_01] talentiran
[SPEAKER_01] za taj nogomet
[SPEAKER_01] i dosta sam ja
[SPEAKER_01] to sve dobro
[SPEAKER_01] onako hvatao
[SPEAKER_01] ali sam bio djete
[SPEAKER_01] na ulicu sam bio
[SPEAKER_01] dosta puno vremena
[SPEAKER_01] i onda sam već
[SPEAKER_01] negdje u osmom razredu
[SPEAKER_01] poznao malo stariju ekipu
[SPEAKER_01] malo kroz nogomet
[SPEAKER_01] malo starije od mene
[SPEAKER_01] pa sam ja već
[SPEAKER_01] kroz osnovu
[SPEAKER_01] počeo izlaziti
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] i u srednjoj školu
[SPEAKER_01] sam glumio nekakvog
[SPEAKER_01] negativno
[SPEAKER_01] neću mangu pa
[SPEAKER_01] mangu pozitivno
[SPEAKER_01] ali onako
[SPEAKER_01] ovako sad
[SPEAKER_01] malo retroaktivno
[SPEAKER_01] kad gledam
[SPEAKER_01] bio sam
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] i ohol
[SPEAKER_01] i bezveznjak
[SPEAKER_01] sam znao biti
[SPEAKER_01] u nekakvim situacijama
[SPEAKER_01] pogotovo kroz srednju školu
[SPEAKER_01] evo znam stvarno
[SPEAKER_01] da nisam najbolje
[SPEAKER_01] sjedao ekipe
[SPEAKER_01] u mojoj gimnaziji
[SPEAKER_01] zbog mug
[SPEAKER_01] evo tog jednog karaktera
[SPEAKER_01] ali imao sam onako
[SPEAKER_01] malo teža karakter
[SPEAKER_01] prgav
[SPEAKER_01] ja bih rekao
[SPEAKER_01] prgava familija
[SPEAKER_01] ovo što sada
[SPEAKER_01] spličani gure
[SPEAKER_01] s hajdukom
[SPEAKER_01] prgava familija
[SPEAKER_01] ali i to
[SPEAKER_01] ne mora biti samo
[SPEAKER_01] negativno
[SPEAKER_01] ali dobro
[SPEAKER_01] u mene tada dolazilo
[SPEAKER_01] do izražaja
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] uvijek sam ja imao
[SPEAKER_01] tu jednu
[SPEAKER_01] toplinu
[SPEAKER_01] koju sam ja tražio
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] uvijek sam pronazio
[SPEAKER_01] tih u knjigama
[SPEAKER_01] tebi sam kroz neformalni razgovor
[SPEAKER_01] bio rekao
[SPEAKER_01] sjećam se drugi srednji
[SPEAKER_01] idem na trening
[SPEAKER_01] kopačke su tu
[SPEAKER_01] cijela ta priča
[SPEAKER_01] a unutra
[SPEAKER_01] dostojevski zločini kazna
[SPEAKER_01] ruski realizam
[SPEAKER_01] ja sam kroz cijelu srednju školu
[SPEAKER_01] ja sam taj ruski realizam
[SPEAKER_01] ja sam to
[SPEAKER_01] tri puta čipastano
[SPEAKER_01] ja Sturgenjeva
[SPEAKER_01] čitam lovčeve zapise
[SPEAKER_01] kako je sad
[SPEAKER_01] ja sad
[SPEAKER_01] ja sad to kužim
[SPEAKER_01] ja te
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] Fulton Sheen
[SPEAKER_01] kaže Fulton Sheen
[SPEAKER_01] neki cvjetovi se otvaraju
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] a cvjet mojeg života
[SPEAKER_01] se tek prijatelju
[SPEAKER_01] otvorio
[SPEAKER_01] treća godina faksa
[SPEAKER_01] ja sam imao
[SPEAKER_01] naša turbulencije
[SPEAKER_01] moja osobna previranja
[SPEAKER_01] razna razna traženja
[SPEAKER_01] i puno me toga zanimalo
[SPEAKER_01] nikad sam nisam mogao
[SPEAKER_01] uhvatiti jedne stvari
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] ja sam ti prvu i drugu godinu
[SPEAKER_01] u fakulteta
[SPEAKER_01] mene danas moji profesori
[SPEAKER_01] kad gledaju
[SPEAKER_01] ne vjeruju da sam to
[SPEAKER_01] ja sam bio jedan
[SPEAKER_01] od loših studenta
[SPEAKER_01] mene nije zanimalo
[SPEAKER_01] kako bi trekao
[SPEAKER_01] mene je zanimalo
[SPEAKER_01] ali nisam to što osjećao
[SPEAKER_01] svojim pozivom
[SPEAKER_01] kad sam ja na trećoj godini
[SPEAKER_01] faksa skužio
[SPEAKER_01] da je to moj poziv
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] ja sam četvrtu i petogodnu
[SPEAKER_01] rasturio na fakultet
[SPEAKER_01] pogotovo te metodike
[SPEAKER_01] kad sam ušao razne
[SPEAKER_01] kad sam ja vidio
[SPEAKER_01] da to u mene
[SPEAKER_01] leži
[SPEAKER_01] da je to tu
[SPEAKER_01] da ja to želim biti
[SPEAKER_01] kad sam ja sa sobom
[SPEAKER_01] riješio nekakve svoje
[SPEAKER_01] i ne znam
[SPEAKER_01] imao sam te nekakva
[SPEAKER_01] previranja unutarnja
[SPEAKER_01] ja sam stvarno onda
[SPEAKER_01] stvarno sam počeo
[SPEAKER_01] rad na sebi
[SPEAKER_01] i učiti
[SPEAKER_01] i čitati
[SPEAKER_01] i obrazovati se
[SPEAKER_01] po tom pitanju
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] imao sam svojih
[SPEAKER_01] ti nekakvih
[SPEAKER_01] traženja
[SPEAKER_01] vrlo udanja
[SPEAKER_01] tek sam se negdje
[SPEAKER_01] stabilizirao
[SPEAKER_01] iskreno
[SPEAKER_01] ću ti reći
[SPEAKER_01] sa 22 godina
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] iskreno
[SPEAKER_01] uvijek sam tražio
[SPEAKER_01] nekakvo zajedništvo
[SPEAKER_01] naša
[SPEAKER_01] identitet
[SPEAKER_01] u srednjoj školi
[SPEAKER_01] to jedan dio
[SPEAKER_01] je bio nogometna priča
[SPEAKER_01] pa jedan dio
[SPEAKER_01] je kroz navijački svijet
[SPEAKER_01] nisam se Bogu fala
[SPEAKER_01] puno zadržao
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] moji su roditelji
[SPEAKER_01] onako znale su
[SPEAKER_01] da bi to moglo
[SPEAKER_01] otići u krivom smjeru
[SPEAKER_01] izvukli su me
[SPEAKER_01] iz te priče
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] tribine
[SPEAKER_01] ludila
[SPEAKER_01] i toga
[SPEAKER_01] to me jedno vrijeme
[SPEAKER_01] držalo
[SPEAKER_01] iako našto
[SPEAKER_01] ostale tu dobrih stvari
[SPEAKER_01] ove nekakve stvari
[SPEAKER_01] koje ja implementiram
[SPEAKER_01] danas djecom
[SPEAKER_01] ja uvijek kažem
[SPEAKER_01] misliš da to treba
[SPEAKER_00] svako praći
[SPEAKER_01] treba
[SPEAKER_01] sad ću treći zašto
[SPEAKER_01] ja gledam konkretno
[SPEAKER_01] moju situaciji
[SPEAKER_01] da je Bog
[SPEAKER_01] ja kao vjernik
[SPEAKER_01] to vidim
[SPEAKER_01] da je uzeo
[SPEAKER_01] te dobre stvari
[SPEAKER_01] danas je implementirao
[SPEAKER_01] primjerce
[SPEAKER_01] mi kad pričam
[SPEAKER_01] u navijačkom svijetu
[SPEAKER_01] ja nikad ne volim
[SPEAKER_01] bilo kakvu grupaciju
[SPEAKER_01] demonizirati
[SPEAKER_01] i reći samo a priori
[SPEAKER_01] to ne valja
[SPEAKER_01] naravno da kod njih
[SPEAKER_01] ne valja hrpa stvari
[SPEAKER_01] naravno da suđujem i to
[SPEAKER_01] i kosam se diže
[SPEAKER_01] na glavi
[SPEAKER_01] od tih tučnjava
[SPEAKER_01] huligana
[SPEAKER_01] i po autoputu
[SPEAKER_01] kad se mlate
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] tko meni može
[SPEAKER_01] tko može
[SPEAKER_01] njihovu
[SPEAKER_01] tu njihovu zajedništu
[SPEAKER_01] Petrinja Potris
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] Berlubojsi
[SPEAKER_01] u tri dana
[SPEAKER_01] skupe više
[SPEAKER_01] građanskog materijala
[SPEAKER_01] nego cijela
[SPEAKER_01] cijela država
[SPEAKER_01] što je uspjela
[SPEAKER_01] u godinu dana
[SPEAKER_01] torcida napravi
[SPEAKER_01] koliko
[SPEAKER_01] pešest kuća
[SPEAKER_01] dođe njih tamo
[SPEAKER_01] oni sami to
[SPEAKER_01] financiraju
[SPEAKER_01] jer vi vidite
[SPEAKER_01] da oni su
[SPEAKER_01] oko jedne svjetovne priče
[SPEAKER_01] toliko udruženi
[SPEAKER_01] onda ja to prinosim
[SPEAKER_01] na nekakve druge priče
[SPEAKER_01] pa zar mi u ovim
[SPEAKER_01] nekakvim pričama
[SPEAKER_01] gdje su još nekakve
[SPEAKER_01] trajnije dublje vrijednosti
[SPEAKER_01] ne bi trebali to
[SPEAKER_01] puno više implementirati
[SPEAKER_01] tako ja svojim
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] dječacima govorim
[SPEAKER_01] odbaciti to loše
[SPEAKER_01] uzeti dobro
[SPEAKER_01] to je jedno domoljublje
[SPEAKER_01] i evo na kraju
[SPEAKER_01] kreva o domovinskom ratu
[SPEAKER_01] znaš što
[SPEAKER_01] mene ti to uvijek dira
[SPEAKER_01] taj domovinski rat
[SPEAKER_01] i tako to volim
[SPEAKER_01] istaknuti
[SPEAKER_01] četvrta gardijska brigada
[SPEAKER_01] dvijesto poginuli
[SPEAKER_01] prijatelju pripadnika
[SPEAKER_01] ajmo to sada uzeti
[SPEAKER_01] u kontekst Ukrajine i rata
[SPEAKER_01] mi četiri miliona
[SPEAKER_01] nikoliko
[SPEAKER_01] četrdeset
[SPEAKER_01] pa to je isto kao
[SPEAKER_01] da u jednoj brigadu
[SPEAKER_01] njih pogine
[SPEAKER_01] dvadeset tisuća
[SPEAKER_01] skoro ljudi
[SPEAKER_01] to su ogromne brojke
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] to su stvarno ogromne brojke
[SPEAKER_01] i oni bi od te
[SPEAKER_01] neka
[SPEAKER_01] od te
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] i već rade
[SPEAKER_01] od toga jako veliku priču
[SPEAKER_01] a mi nekad polako
[SPEAKER_01] odbacivamo
[SPEAKER_01] te mlade živote
[SPEAKER_01] to su bili klinci
[SPEAKER_01] klinci su lice
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] branili svoj domini
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_00] ne sumljam da ćete
[SPEAKER_00] gledati tvoji dječaci
[SPEAKER_00] iz škole
[SPEAKER_00] ali vjerujem da će
[SPEAKER_00] gledati puno mladih
[SPEAKER_00] imaš li kakvu poruku za njih?
[SPEAKER_01] puno mladih
[SPEAKER_01] stari rimljani su ono govorili
[SPEAKER_01] di je sine ili ne
[SPEAKER_01] kao nijedan dan
[SPEAKER_01] bez povučene crte
[SPEAKER_01] ja isto tako nastojam
[SPEAKER_01] evo svaki dan
[SPEAKER_01] nekako na večer
[SPEAKER_01] vidjeti što je bilo dobro
[SPEAKER_01] što nije bilo dobro
[SPEAKER_01] dan po dan
[SPEAKER_01] isto tako mislim
[SPEAKER_01] da treba živjeti
[SPEAKER_01] a ne životariti
[SPEAKER_01] ono u smislu
[SPEAKER_01] danas je i to izokrenuto
[SPEAKER_01] što znači sad živjeti
[SPEAKER_01] raditi svakakve gluposte
[SPEAKER_01] ne ne
[SPEAKER_01] nego ovo što si rekao
[SPEAKER_01] stvarno vidjeti
[SPEAKER_01] u svakom danu
[SPEAKER_01] imamo toliko lijepih stvari
[SPEAKER_01] toliko lijepih je već priča
[SPEAKER_01] oko nas
[SPEAKER_01] pa uključite u to
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] nismo pokrenuli društvo
[SPEAKER_01] Mangup
[SPEAKER_01] ali koliko je ovih lijepih priča
[SPEAKER_01] scouti, izvidjači
[SPEAKER_01] udruga ova
[SPEAKER_01] udruga ona
[SPEAKER_01] sportske priče
[SPEAKER_01] što god
[SPEAKER_01] toliko je toga lijepoga
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] ono stvarno
[SPEAKER_01] frasat je govorio
[SPEAKER_01] živjeti
[SPEAKER_01] ne životariti
[SPEAKER_01] poručujem to svima
[SPEAKER_01] mladima
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] ja ih stvarno
[SPEAKER_01] molim
[SPEAKER_01] da otkriju svoje talente
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da se usude
[SPEAKER_01] biti drugačiji
[SPEAKER_01] biti ono
[SPEAKER_01] što oni
[SPEAKER_01] što oni jesu
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] potičem i roditelje
[SPEAKER_01] njihove
[SPEAKER_01] da ih na tom putu
[SPEAKER_01] okrabre
[SPEAKER_01] da ih ne stavljaju
[SPEAKER_01] nekakve svoje kutije
[SPEAKER_01] kalupe
[SPEAKER_01] da ne liječe svoje frustracije
[SPEAKER_01] osobne i svoje
[SPEAKER_01] neispunjene želje
[SPEAKER_01] na njima
[SPEAKER_01] nego da pustu svoje dijete
[SPEAKER_01] u skladu s onim talentima
[SPEAKER_01] i onim srcem
[SPEAKER_01] i idejama
[SPEAKER_01] da bude ono što bi trebalo biti
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_00] Hvala ti na sjajnoj poruci
[SPEAKER_00] ovaj cijelom razgovoru
[SPEAKER_00] koji je na neki način
[SPEAKER_00] bio dobra poruka
[SPEAKER_00] i vjerujem da su
[SPEAKER_00] oni koji su gledali ovo
[SPEAKER_00] pogotovo koji su ostali do kraja
[SPEAKER_00] izvukli najveću koristu toga svega
[SPEAKER_01] Hvala ti na pozivu
[SPEAKER_01] i ovako
[SPEAKER_01] želim s ovim budem
[SPEAKER_01] zahvaliti vama
[SPEAKER_01] koji radite ovako jako
[SPEAKER_01] dobre, lijepe priče
[SPEAKER_01] poticane za našu domovinu
[SPEAKER_01] znam da je to na jednoj
[SPEAKER_01] volonterskoj razini
[SPEAKER_01] hvala ti što se dajete
[SPEAKER_01] što odvajate na kraj kraja
[SPEAKER_01] svoje slobodno vrijeme
[SPEAKER_01] i što ulažete u dobre priče
[SPEAKER_00] Uvo je najmanje što možemo napraviti
[SPEAKER_00] ali hvala ti prijatelju na tome
[SPEAKER_00] čuvaj se i sretno u svim projektima
[SPEAKER_00] Hvala puno