Sa mnom je danas hrvatski liječnik, nekadašnji političar i poduzetnik Ivić Pašalić.
Iviću dobrodošli u podcast Mladi za domovinu.
Hvala na pozivu.
Evo dakle bio mi je prije nekoliko tjedana Damir Anđelić i on mi je rekao jednu stvar na kraju, kaže život je dovoljno dug da imaš tri ili četiri karijere.
Pa evo vi ste baš jedna od osoba koja ima tri ili četiri karijere, kako to postiže?
Ništa od toga nije planirano, život čini svoje, različite okolnosti, izazovi, najčešće su to okolnosti koje čovjek ne može planirati.
Bitno je snaći se u određenim okolnostima, bilo dobrima ili lošima.
Karijeru mijenjaš ako ideš prema gore, ali jednako tako i možeš promijeniti ako padneš pa se traži dič.
Prema tome, čovjek treba biti pripravan na različite izazove u svom životu i onda se puno toga dogodi a da ti to nikada nisi ni planirao.
Ja nikada nisam planirao se baviti politikom, nikada se nisam planirao baviti poduzetništvom.
Moj jedini plan je bio biti dobar liječnik, a sve ostalo se u životu dogodilo.
I koja je sada karijera u igri, kako sad igram?
Sad je poduzetnička već, puno duže sam poduzetnik nego što sam bio u politici iako me ljudi i dalje doživljavaju prije svega kao poduzetnika.
To je vrlo zanimljivo.
Jeste li to primijetili?
Da, da, stalno.
Dakle, ja sam ušao u poduzetničke vode dvije tisuće dva danas je dvije tisuće dvadeset tri dakle dvadeset jedan godinu a u politiku sam ušao devedeset i izašao dvije tisuće dva znači dvanaest godina prema dvadeset jedan ali to je tako dakle ljudi me tako me doživljavaju i to je dio mog života i nemam ništa protiv toga kako vam izgleda dan hajde da ovako to počnemo bit će malo otvoreniji razgovor da se malo bolje upoznamo kako vam izgleda dan osobe koja je evo bila političar sada poduzetnik evo mogu ispričati svoj jutrošnji dan kako ne, uopće.
Digao sam se u deset do šest obično se dižem u šest ujutro, onda obavljam neke, imam neobičajne vježbe za kralježnicu.
Neobičajne.
Imam problema duže vremena sa kralježnicom, ali otkad vježbam, imam takozvani DNS vježbe i to redovito vježbam i osjećam se super, nemam nikakvih problema.
Onda sam malo sa suprugom popričao, nešto lagano doručkovo, naravno.
tu širenje spremanje i krenuo sam na dogovoreni termin.
Dakle to je neka moja uobičajena rutina.
Dizanje je oko šest i pol šest, nakon toga, nakon što se obavim rutinski tekuće, idem u firmu.
Firma je blizu Brbovca, do tamo imam četrdeset pet minuta vožnje tako da sam u pravilu negdje osam i pol devet ako imam sastanke u zagrebu jer imam neke razne druge aktivnosti onda naravno po svom rasporedu sve piše u mom mobitelu šta taj dan moram obaviti obično mi radni dan formalni završava negdje oko pet šest ovisno o sastancima razno raznim sedam i onda dođem doma, nešto malo odmorim i onda opet radim za računalo u svojoj radnoj sobi negdje do deset i obično oko jedanaest idem spavati.
Znate šta Ivić, evo kad sam pratio sam neke vaše nastupe prije za pripremu ovog podcasti, baš ste rekli kako ste mogli davno umiroviti, dakle ova rutina koju sada imate, ta radna rutina, ono gdje radni dani i dalje do petšest iako je ono iako ste prošli karijeru političara i sada događa se to da i dalje ste radoholičar.
Kako to?
Šta je to u DNA ili gledaj, to ti je pitanje životnih okolnosti.
es jedne strane, s druge strane smisla života.
Kod mene su negdje otprilike jedna i druga opcija u igri, jednostavno moram raditi da bi moja obitelj mogla funkcionirati, mi svi radimo, sada i najmlađi a kćer završava pa će jednog dana početi raditi jer jednostavno čovjek mora raditi.
A s druge strane je izazov jer ja ne znam što bi sa svojim vremenom i kako bi se ja osjećao potpuno beskorisno a da ništa ne radim.
I ja se vrlo često čudim ljudima kad kažu jedva će čekam da odem u penziju, ja kažem dobro i šta onda?
Dakle, ja mogu razumjeti ljude koji rade teške fizičke poslove.
Moje otece rade teške fizičke poslove cijeli život, ja znam što to je.
Ali ljudi koji su, koji ne rade takve poslove, krajnje mi je ono čudno zašto se na taj način vesele mirovine.
Jer ti nikad ne znaš kad će se neka bolest, kad se možda dogodi, onda će ona prisilno umiroviti.
Naravno, ako čovjek čitav život radi nešto što ne voli, što mu nije izazov, mogu to donekle razumjeti.
Dakle, u mom slučaju se radi o naprosto potrebi da se radi.
I s druge strane, evo vodim unutar naše obiteljske tvrtke jedan projekt razvoja dizajnerskog namještaja koji je za nas kao obitelji i kao tvrtku ogroman izazov i za mene osobno je veliki izazov jer u Hrvatskoj se malo tko u to upustio, vrlo teško, vrlo naporno, vrlo skupo i ja sam odgovoran unutar te tvrtke za taj projekt i zato sam stalno u pogonu.
Odlično je, odirnut ćemo svaku od tih poduzetničkih stvari malo da popričamo o tome, ali ajde natuknuli ste sad jednu stvar a to je taj šta su zapravo ljudi imali priliku pogotovo nakon tog Domovinskog rata raditi sa tom okolicom, sa tim slobodnim vremenom da je praktički toliki broj branitelja ljudi koji su sudjelovali u Domovinskom ratu ostao na plaći ali zapravo bez posla.
I koliko ih je zapravo tu izgubilo smisao?
Kako ste vi pratili tu situaciju?
Ja sam u tome sudjelovao jer sam bio u najvišem državnom krugu kada su se sve bitne odluke donosile od devedeset dva do dvije tisuće jer ja sam bio dvije tisuće dva sam bio glavni tajnik hadezea a onda iza toga sam bio savjetnik predsjednika tuđmana do njegove smrti.
I kad je riječ o ovoj odluci smatram to jednom od naših lošijih odluka koja je donijeta u najboljoj namjeri.
Naime, kad je rat išao svome kraju postavilo se pitanje dobro, a kuće ti naši momci koji su iznijeli Domovinski rat, šta će biti s njima sad kad to bude svugdje to?
O čega će ti ljudi živjeti?
Jer mnogi od njih nisu imali nikakve škole, obrazovanja da bi bili vojnici, časnici.
Dakle, vojska je nastajala, kako bi rekao, u hodu.
I najsjajniji časnici su bili oni koji nikad nisu bili u vojsci.
Najhrabriji najhrabri ili većina najhrabrih i oni koji su donijeli, koji su nosili ključne bitke u Domovinskom ratu, to su momci koji su bili kao ti, kao ovi dječak, kao ja tada u tim godinama, dakle bez vojnih akademija.
I onda se postavilo pitanje, dobro, a što će biti s tim ljudima?
I onda se donijela odluka da se mogu umiroviti i da imaju pristojne mirovine.
es određenom distancom, ne sada već puno ranije je bilo vidljivo da to nije bila najpametnija odluka, trebalo je umjesto toga ljudima ponuditi školovanje koji to žele iako je bilo nuđeno, ali naprosto stvorila se atmosfera da će se tim momcima na najbolji način pomoć ako im se daju mirovine.
A zapravo je trebalo ih rasporediti u državne službe, tko što to radi izravno?
U obavještajnu službu, u carinu, u policiju i onda ih dati mogućnost odnosno na neki način prisiliti da se školuju da mogu imati kvalifikacije.
Kako mnogi od njih nisu imali kvalifikacije onda je to bilo izazovno.
Dakle nije problem dvadeset i trideset visokih časnika jer oni su svi imali obrazovanje ili su ga u međuvremenu stekli, ali imali ste naprosto devedeset pet posto omaka koji su popunjavali gardijske brigade koji su bili heroji koji su iznijeli domovinski rat to je bio izazov i gdje se onda išlo na ovakvo rješenje ja rekao bih iz dobre namjere možda ne iz dobre iz najboljih namjera jer jednostavno postaje strah da će ljudi koji su izborili se za slobodnu hrvatsku na kraju biti socijalni slučaj i da se to ne bi dogodilo išlo se sa takvom odlukom ajde nećemo odmah sa tako teškom temom razgovor, nastavit ćemo polako, dignut ćemo se domovinskog rata, zašto ne, ali jedna karijera koju nisam spomenuo u uvodu, karijera koju isto također ni vi niste spomenuli, samo zatajeno, a to je evo predsjednik te udruge i stvori bog zemlju, kako vi, kako jedan katolik može biti u takvoj jednoj industriji, znate što većina ljudi kaže, kakav je danas narativ ono, pa većini ljudi ide, kosa strši na glavi, kao šta će katolik u tome, pa šta nije to prostor za progresivce, šta bi vi rekli njima?
Pa ja mislim da su katolici najveći progresivci, isto su bili najveći progresivac svog vremena i u povijesti.
I on I ono što je čudno, zašto mi kao katolici bježimo tih tema.
I upravo na toj tezi je moj angažman i to je bila moja ideja, sam ja osjetio u dubini svoga srca da treba napraviti jer čitajući papinu poslanicu Laudato Si sam vidio i osjetio kako mi kao katolici radimo ogromnu pogrešku.
Dakle ako istinu vjerujemo da Bog postoji, ako istinu vjerujemo da je Bog stvorio zemlju i sve na zemlji i sve na zemlji, čovjeka i sve živo.
Onda se postavlja i Bog nam je po Bibliji ostavio da time razumno upravljamo.
Znači zadužio nas je da vodimo brigu o svemu, o svemu stvorenom.
Onda se postavlja pitanje ako je to moj gospodin ostavio svima nama u obvezu, a što mi radimo?
To je kao ona prispodoba o vinogradima iz Biblije.
Znači ako ti je ostavio vinograd onda ti traži bit, ako voliš svoga stvoritelja onda ti o tome moraš brinuti a ne da zaraste korom.
Dakle i na toj tezi je nastala udruga Istori Bog zemlju naravno uz logistiku i potporu zaklade Rema i ovo je moj apel svima.
Zašto smo mi odustali od naloga svog stvoritelja i prihvatili ljevičarske teze da je to ekskluzivno njihov teret?
Kako smo došli do toga?
Ja mislim da mi katolici imamo puno zabluda, ja ih imam puno i imamo puno predrasuda i ponekad svoju vjeru doživljavamo usko, ponekad bježimo od znanosti i na neki način dobivamo neke epitete zaostalih, ekstremista, ljudi koji sa znanostom nemaju blage veze, a zapravo je sve obrnuto.
Najveći stručnjak je naš stvoritelj, najveći Nobelovac je naš stvoritelj, a mi si uzimamo pravo da se ponekad ponašamo kao primitivci bez obrazovanja.
I to je jednostavno nerazumno.
I time otvaramo ogroman prostor ono što ja zovem sintagmom zelenima, a zapravo iznutra crvenima.
To je ono kao Lubenica.
I sad pogledajte prizore u Zagrebu, pogledajte prizore u zapadnoj Europi gdje su takozvani zeleni, a zapravo iznutra crveni koristili, zlorabili ekološke teme da bi došli na vlast.
Kad dođu na vlast onda zapravo provode svoju ljevičarsku ideologiju.
Dakle, to je samo ono, jedan naglasak da ljudi razmisle imamo li mi pravo, smijemo li, da li je to grijeh bježati od takvih tema.
Evo, Iviću nadovezat ću se na to što ste rekli, kako je onda moguće da mladi recimo koji kolokvijalno nazvano su apolitični ne izlaze toliko na izbore, na jednom su bili toliko izgurani na izbore kao što su bile priče u Zagrebu gdje je Tomislav Tomašević dobio gotovo pedeset posto glasova u prvom krugu što su oni napravili da je bilo dobro pa su zaokupirali mlade a što je ono što mi možda možemo iz te priče naučiti ili stvari su vrlo jednostavne samo treba mlade slušati nema boljeg istraživanja od javnog mnijenja nego otići u dva tri kafića i razgovarati s ljudima ja dok sam bio aktivan u politici dakle jedna od mojih ono na neki način tada na notariju, danas je to musthave, to su istraživanja javnog mnijenja.
Ali, hodite u dvije, tri birke slučajno i samo slušajte ljude, sve će biti jasno.
Ako treba znanstveno to podkrijepite sa istraživanjem javnog mnijenja, ono je uvijek bilo skupo, danas je nešto jeftinije, ali uvijek je to bilo skupo.
Ali ovo je jeftino, dva pića i slušajte ljude.
Prema tome, slušajte mlade ljude.
Nažalost, mi katolici, pogotovo i hijerarhija, nije spremna čut što ljudi misle, da se razumijem, oni političari koji su na vlasti, ja znam po sebi.
Prema tome, treba ljude slušati i onda ćete čuti što je ljudima najvažnije.
Mladim ljudima je danas jedna od ključnih tema broj jedan je ekologija.
Zadrnuto sam za stanje što će biti, da li će život biti održiv, kako će se oni razvijati, kako će njihova djeca.
Ja sam razgovarao kad je udruga nastala i onda sam razgovarao sa jednom grupom svećenika, vrlo pametnih, progresivnih, vrlo utjecajnih i testirao sam temu.
Oni meni kažu pa i vi čujete, koga to zanima?
Naše mlade to ne zanima.
Ja kažem ljudi u tome i je problem.
Ako vi ne znate, ako vi njima o tome ne govorite, ako vi niste proštali laudatossi, ako niste meditirali o laudatossi, pa kako će onda ovi mladi kojima ste vi pastiri?
I onda se dogodi zagreb.
Čovjek priča ono što mladi žele čut, petnaest posto ljudi idu u crkvu prema tome šta je s ovih osamdeset pet posto i mi uvijek gledamo ovih petnaest posto naša briga su ovce izvan tih petnaest posto a tih petnaest a ovaj ostatak oko osamdeset pet posto taj donosi pobjedu na izborima i onda je ovaj priča ono što oni žele čut o ekologiji, o bespravnoj gradnji u Zagrebu, o razne aktivističke fore i oni su za to bili debelo plaćeni.
Kad pogledate budžete njihovih udruga, pet ljudi je napravilo dvadeset udruga, financirani su iz Grada Zagreba, iz državnog proračuna, iz europskih kojekakvih projekata, različite zaklade su ih vodile po svijetu, educirali, dakle Tomašić je educiran da bude to što je, kao aktivista, ne kao ekspert, ne kao stručnjak, ne kao profesionalac koji zna voditi poduzeće, grad, nego kao aktivista na ljevičarskim tezama.
I onda kada mladima govori njihovim jezikom logično je da je bilo potpuno predvidivo.
Kako vi pratite tu tezu koja se vrti u javnosti, ono, to je danas je okarakterizirano kao mit, ali to da korporacije zapravo upravljaju politikom, a ne političari, kako vi to kažete?
Globalno gledajući, ja sam uvjeren da je to tako i lokalno gledajući, mislim da je to tako.
Zašto?
Na kraju Vlade svaki račun treba platiti, svaku kampanju treba platiti, svaki ima neke potrebe.
Dakle, bivši gradonačelnik je u Zagrebu to doveo do perverzije, do savršenstva.
Ali u trulome, dakle to se uruši globalno gledajući, pa pogledajte sve zemlje, opet kažem, svi izbori se moraju platiti, svi troškovi se moraju platiti i kad vi to napravite na način da je netransparentno, onda naravno da veliki upadaju u taj prostor, da se financira, da se zapošljava rodbina, prijatelji, ovi oni hoćete, nećete.
Ako vas je netko tako isfinancirala, pa vi ne možete donijeti odluku o protiv INA-e nego ćete donijeti in favorem te osobe.
Pa pogledajte slučaj Todorić.
Pa Todorić je nastao na tome.
On je uvijek plaćao svima.
Dakle, kad su radile kampanje, on je platio i ljevima i desnima, on je imao dvije etaže u kojima je zapošljavao bivše, buduće, sadašnje, pomoćnike, ministre i jednostavno je država u mnogo čemu služila njemu.
To je dakle neka potpuna krajnost.
Što su demokracije razvijenije, to su ti mehanizmi finiji i manje vidljivi izvana.
Znači na globalnoj razini, dakle Rockefellerov i tako, dakle ne robijem nikakvim zavjerama o nekim tajnim društvima itede ali to je realnost.
Prema tome, to su neke puno uglađenije forme od ovih naših primitivnih formi gdje se zapošljava rodbeno, gdje se daje političkim strankama na vidljiv način novac ili se zapošljava njihovi članovi.
Ali, dakle, jednostavno to je toliko isprepleteno, pogotovo u nezrelim demokracijama da je to vidljivo.
U takozvani zrelim demokracijama to je daleko snažnije prisutno, ali je manje vidljivo.
Je li tu desnica možda zakazala, ajmo kolokalno nazvati desnica?
Pa, puno puta sam raspravljao i javno iznosio svoj stav o tome što se kod nas zove desnicu.
Dakle, u jednom trenutku moje frustracije rekao sam da je ta takozvani hrvatska desnica red budala, red provokatora i mnogi su mi to zamjerili, a ja i danas tako mislim.
Struktura toga se promijenila, pa su neke stranke nestale, pa druge su nastale, ove, kako bih rekao novo nastale, se ne žele zvati desnicom nego konzervativnim strankama i to je već ozbiljan pomak.
Ja mislim da je vrlo često takozvani desnica bila u službi ljevice kao provokacije jer potpuno je jasno da ekstremnih političkih struktura ne može biti ako nema i ljev i des.
One se hrane, jednu drugu hrane.
A opet je potpuno vulgarizirano što u Hrvatskoj znači biti desna.
Dakle mi smo pod utjecajem različitih propagandnih mehanizama rušenja hadezea devedesetih godina došli u situaciju da svaki nacionalni osjećaj javno izražen se smatra desnicom, što je potpuno sumanuto.
Odete u Ameriku, vi ćete vidjeti na zgradama zastave od trideset metara američkih zastava, na svakoj kući ćete vidjeti, kod nas to je bilo obilježje desnice.
Dakle pojmovi su potpuno pomiješani i zato mislim da ipak su se dogodili određeni pozitivni pomaci.
Logično je da uvijek imate u svakom društvu neke ekstremne, ali vrlo malobrojne i malo utjecajne stranke pojedince, više kao razina političkog folklora.
Ono što ja osobno bi volio vidjeti u Hrvatskoj da se konzervativne stranke konsolidiraju i da uistinu zastupaju prave kršćanske, demokršćanske interese, ideje, poduzetničke interese, ideje.
To danas nažalost se ne vidi.
Ove koje su manje, one još lutaju između provokacije i borbe protiv vladajućih, a to je hadeze manje imaju obračuna sa svojim stvarnim protivnikom, a to je ljevica, a između hadezea kao dominantne stranke i ovih novo nastalih konzervativnih stranaka ima previše sukoba, a premalo kvalitetnih sukoba, sukoba o biti.
Tako da naša ta scena je još uvijek u jednom formiranju.
Ovdje lijepo ste spomenuli, lijepo smo došli do te teme, te politike, mislim da ste prava osoba, pravi sugovornik za te stvari, bili ste u politici nekih dvanaest, rekli ste sami dvanaest i trinaest godina, promijenilo se što šta ili nije?
Recite, mi jesu li političari danas odlučniji, hrabri, odvažniji, lojalniji, nekulturniji, kulturniji, korisniji za zemlju nego što su bili prije.
Ja ne mislim da je to uopće bitno.
Ono što se promijenilo je motivacija.
I ja mislim da je motivacija ključ priče.
Zašto je neko u takozvani politici?
Ja kad sam ulazio to nije bila politika.
Dakle ja sam bio mladi liječnik, dvadeset devet godina i počeo je govor o mogućnosti da nastavi hrvatska država i slobodni izbori ulazak u to ja to uvijek tako doživljavam i kažem to je bio ulazak u revoluciju nikakvu politiku.
U toj revoluciji ti je puno veća šansa da izgubiš glavu nego da dobiješ poziciju.
Dakle, nitko nije išao u to, ja barem, svi moji kolege, prijatelji, devedeset devet posto je bilo takvih osamdeset devetdevedeset dakle to je bio odlazak u jednu avanturu u kojoj ti je šansa da preživiš bila vrlo mala kad sam ja razgovarao sa mojom suprugom i jer smo imali dvije male bebe i kad sam rekao pa ti nisi normalan pa što ako te ubiju a ja kažem gledaj ja sam, meni je to tako, ja ako ne krenem ovim putem moj život nema smisla i ako me želiš takvog, ok i nikad više o tome nismo razgovarali.
Dakle, pitanje je motiva.
Nama je bio motiv ulazak u borbu za hrvatsku državu i to je bilo skroz do kraja devedesetih, prve dvije tri godine devedeset devedeset jedan pa mi smo ja sam tada bio zastupnik mislim ja znao šta je sabor niti sam ja znao kako se hoda pa sabor ni kako se govori niti što to znači to se sve učilo i samo pojma o tome i tada govoriti o politici je bespredmetno i I kad je prošla dvije tisuće dakle devedeset pet oluja pa devedeset osam mirna reintegracija pa je onda predsjednik umro i onda dolazi ja bih rekao da tada dolazi do transformacije iz revolucije u politiku i tada motivi ljudi su potpuno drugačiji tada politika postaje radno mjesto i od tada do danas to je sve gore i gore i struktura ljudi koja je u političkim tijelima znači u parlamentu u saboru u vladi u ministarstvima nažalost je sve lošija, lošija i lošija.
Mnogi ljudi koji su poduzetnici, koji su dakle žele biti što dalje od politike.
U Americi, u Engleskoj je potpuno drugačije.
Kad si uspješan bio u biznisu onda ideš korak dalje i ideš u politiku.
Kod nas je politika nažalost postalo mjesto gdje se po stranačkim linijama neovisno ljevim, desnim ovim, onim model je isti, to je borba za radna mjesta.
Nema nikakve veze sa motivima, sa motivi ili bolje rečeno priče o domovini, o Domovinskom ratu ili ljevičara o nečemu drugom, to su samo parole koje služe da se dobiju izbori, a zapravo strukture se bore za svoja radna mjesta jer mnogi od njih nažalost bez tih mjesta bi bili obični radnici, vrlo često mnogi ne bi mogli naći posao, ja ne znam koga bi od njih zaposlio u svojoj firmi ili ti ili bilo tko drugi koji bi rekao evo moje pare pa ne mi ti upravi sa mojim parom.
Znači to je, ovo kultura, ne kultura, pa to je potpuno trivijalno jer u žaru političke borbe svašta se kaže, ne samo u Hrvatskom parlamentu, nego u svim parlamentima svijeta, a nama su obična pažnja sprečena svorednosti.
Ali evo ključno ovo što ste rekli, ta motivacija.
Ovo što devedesetih godina ta motivacija je bila praktički inducirana samostalno, dakle ti si jednostavno ili jesi ili nisi, vrlo bilo, rekao bih da je bilo lakše odlučiti se, lakše reći hoću.
Danas kao da je to sve nekako relativistički postavljeno, kao da je sve to pa svejedno mi je indiferentno i na taj način možda i teško nekoj mladoj osobi pronaći svrhu toga i onda samo vidi novac, vidi to zaposlenje, vrlo je teško i općine zavode mladim ljudima ili to što ste rekli, oprostite, poduzetnik ili neko, znači mladim ljudima nije lako, samo ja bih uvijek ohrabrio, ako sam ja kao mladi liječnik bez ikakvog iskustva, bez ikakvog znanja o politici, onda ako sam moguću u poduzetništvu bez ikakvog preznanja o tome, znači može se, može se i u politici, takozvani politici izbori se za poziciju, može se u biznis uspjeti, volio bih da ljudi shvate, nije to nikakav science fiction.
Znači, ja znam, ja sam prošao četiri saziva Sabora, u najvećim državnim izazovima sam sudjelovao, razgovarao i gledao sam svoju transformaciju, gledao sam mnoge ljude oko mene.
Nije to ništa, ljudi misle da treba imati neko znanje veliko, ne, treba imati prosječno inteligentan, dobro da imaš neko obrazovanje i da imaš poštene namjere, sve drugo se nauči, sve drugo se može naučiti.
Ako su motivi ispravni, ako su motivi da ja ugrabim mjesto, jer ja znam nekoga tko je predsjednik ogranka, pa predsjednik ovoga, pa predsjednik onoga, a to što sam ja na fakultetu bio loš, što nisam završio, što ovo, što ono, to ti nije bitno, to ti se oprosti ako si dio neke strukture.
To je naš problem i to mlade demotivira.
Ja sam razgovarao sa nizom ljudi pitajući dobro, rekao sam svoju djecu, okej ljudi zašto, zašto ste otišli?
Pa kaže, gledaj, znam tog i tog, imenuj prezime, bili smo zajedno na fakultetu, ja sam bio najbolji student, a ne bio među najlošijim.
Gledaj što je on danas, a ja ne mogu dobiti posao.
Mislim da je to ključ priče.
Jednostavno i u političkim, dakle struktura političkih stranaka je katastrofalno loša.
I onda se stvara nekakav, neki mladi koji su predestinirani ako dobiju bilo iskaznicu, bilo bilo iskaznicu bilo koje partije, da im je to garancija za posao.
I to je zastrašujuće.
Umjesto da je garancija za posao moje znanje, moje sposobnosti, kvalitete i to je temeljno pogrešno u današnjem hrvatskom društvu.
I to mnoge ljude demotivira, ali kako bilo u ratu, nema predaje.
Ja mislim, kako riješiti to?
Treba biti u borbi, treba ustrajati, ne bježati od toga.
Jer kako god krenemo, politika ipak još uvijek presudno i bitno utječe na naše živote.
I ako se svi pametni maknu, tko ostaje?
Ja mislim da je to apel mladim ljudima upravo obrnuto.
Neka vas to ne dekuražira, neka vas to ne obeshrabrili.
Ja sam bio sretan kad je moj sin kad, da, ovaj stariji je ostao u Americi, završio je Stanford i ostao je u Americi.
Ovaj mlađi je završio financije u Italiji, na Bokonu, on je jako dobro na fakultetu i rekao je da ja bih htio u Hrvatskoj živjeti i raditi, mogao li ja raditi s to?
Kćer je sad završila fakultet i sreka, ja sam odlučio živjeti u Hrvatskoj, ja sam bio, nisam ih ni nagovarao ni prisilio, nemam pravo na to.
Ali to je bio njihov izbor.
Dakle, ono, ja mislim da još ogroman broj mladih ljudi ostaje u Hrvatskoj i ako budu angažirani u svojim raznim udrugama kao što imate vi.
Dakle to su mehanizmi gdje se ljudi mogu povezati.
Društvene mreže su učinile čudo, čudo lošega, ali čudo dobroga.
Vi imate mehanizam biti javno prisutni i danas više nitko to ne ignorira.
Dakle postoje mehanizmi djelovanja i ako ljudi se okupe oko neke ideje i ako su uporni njihova ideja će doći u javnost.
Ja uvijek sam rekao kao političar znam bivši.
Dakle na što političari reagiraju?
Na ono što je u medijima i na ljude na ulici.
Da li vi možete napraviti jedno i drugo?
Tko ti smijete uzeti transparentni doći ispred Vlade ako imaš stud tu visinu, što hoćeš, to nitko neće ignorirati.
Dakle, postoji način borbe i apel je svima, ljudi, ako želimo da Hrvatska bude drugačija, Bog nam je dao jednu prekrasnu zemlju, ali treba malo dotjerati da bude bolje upravljiva i da bude uistinu zemlja u kojoj svatko se može dokazati temeljem svog znanja i sposobnosti, borite se za to, borimo se svi zajedno za to.
Što bi se rekli onda mladoj osobi koja kaže pa ne zanima me politika, ne tražim to u život, ne utječe na mene, pa nije problem, super, zašto bi te zanimali, ali ako te zanima ekonomija, kultura, dakle kvalitetnih ljudi treba posuda i to je apel i mladim katolicima, ljudi, pa zašto bi, nije politika jedini način da se vi dokažete, nije to jedini način kako možete pridonositi svojoj domovini.
Ma milijun različitih područja, milijun, a sigurno slažem se tu s vama u potpunosti, ali evo recimo ta pasivnost mladih, obično se to vidi najviše u toj politici, na kraju krajeva, vidi se i u kulturi, tim nekim stvarima i ono, jedna od najboljih stvari to što ste rekli, kako to potaknuti, upravo ovako neke zajednice koje su nastale zbog toga, zbog tog zajedništva, zbog tog ujedinjenja, zbog tih jednakih ideala i svega toga, ali kako jedna mlada osoba, koje su to neke karakteristike koje bi jedna mlada osoba ako jednog dana želi donositi, dodanu vrijednost za našu zemlju i to raditi kroz politiku, koje to vrijednosti bi ta mlada osoba trebala imati?
Sve je vrlo jednostavno, sve piše u svetom pismu, ne piše u nijedan program, u jedne političke stranke, u deset Božjoj zapovijedi piše sve.
I samo to, ništa drugo, cijela ta politička misao, sve vrijednosti ovoga svijeta koje su jednostavno univerzalne, koje nisu ni lijeve ni desne, nego su uistinu univerzalne vrijednosti i kad bih čovjek stavio u svoje srce i svako jutro ih gledao, imao bi sto života bi falulo.
Prema tome, to je, to je baza na kojoj treba angažirati se bilo u društvu, bilo u politici, bilo u biznisu, u bilo čemu.
I mi kao katolici imamo, bolje rečeno, šire rečeno kao kršćani imamo toliko široki prostor za djelovanje da je to čudesno.
Imate li dojam da se katolici danas možda i autocenzuriraju o sudjelovanju u politici kao to je kaljuža, blato što će se tamo razglađivati?
Stvorena je jednim dijelom takva atmosfera i ja mislim da je to potpuno pogrešno jer ako vi popljujete sve, a tko će se na time, zašto bi se netko bavio?
Mislim da je to potpuno pogrešan put i ja ono osobno vrlo često imam ono zamjerke ljudima koji takve poruke iznose u javnost pogotovo kada one dolaze od čelnih ljudi crkve jer to nije put.
Treba reći ovo nije dobro, ali ovo je dobro.
Najlakše je reći ne valja to, ne valja to, ne valja to.
Daj gospodine, reci šta valja, kako bi ti?
Ne, ne valja reći neće mi poslug, gledajte to ti ne valja.
Fajn, daj mi poziv, kako valja.
Znači mi moramo jedni drugima pomagati.
Nažalost, kod nas je dominantan duh kritizerstva i ja ono, sam tužan jer rijetko vidim da se netko veseli tuđem uspjehu.
Rijetko sam čuo da kaže, a gledaj kako je ovaj čovjek to napravio, sjajno, nego će prije reći, mahta, to me je netko namjestio, to je ukrao, to je.
Znači taj duh da je sve crno je vrlo poguban.
Dakle, ajmo stvarati pozitivnu atmosferu, reći, okej, a gledaj, a i on uspio, mogu i ja, ajdemo ga pitati, gledaj kako si to uspio, daj mi pomozi.
Mi prije svega u našim različitim udrugama trebamo ljude motivirati, iznijeti dobar primjer.
Evo, naćemo, na čemu?
I onaj koji je napravio neki start-up ili napravio neki novi proizvod, daj nam on recite kako si to napravio.
I mi bi tako htjeli.
I toga je premalo.
Pa evo jedan od tih, to što ste rekli, taj duh kritizerstva nije čak ni jedina stvar koju bih ja izdvojio kao jedan od velikih problema u Hrvatskoj.
Ja bih postavio jednu stvar koja se događa u Americi, ja mu ne znam hoćete se složiti sa mnom, ali Amerika kao jedan trendseter, kao jedna nacija koja definitivno može utjecati na druge, imate jedan problem a to je postavljanje nekih kriterija za stvaranje nekoga heroja.
Dakle, oni rade te stvari da od krivih ljudi stvaraju heroje.
I onda neka mlada osoba koja je to science fiction, koja želi to vidjeti, gleda jednu osobu koja je heroj, a zapravo nije istinski pravi heroj kako je to bilo prije.
I to smo evo upravo mogli vidjeti da se to događa u Hrvatskoj, ne znam koliko ste pratili, ali evo neki dan je Mirela Čavaj da postala zagrepčanka godine.
Dakle, to su recimo jedne stvari koje se događaju, koje se stvaraju, imamo priliku sad u svijetu vidjeti ljude koji imaju pet žena odjednom, kojima je materijalno jedino važno i koji su sad postavljeni su kao heroji, baš zbog tih društvenih mreža, zbog ljudi što se lako uhvate na to sve, koliko je teško danas mladoj osobi, znači prave vrijednosti da pronađe nekog heroja ili u stvarnosti pronaći nekoga i reći ja želim biti kao ta osoba.
Gledajte, ja se s time slažem, ali ja ću se vratiti na početak, vrlo jednostavan, naš heroj je Isus Krist, nema većeg.
Ja uvijek kad govorim o tome, ljudi, uzmite metar, Isus je sto, mi krećemo od nule, čitav život imaš na čemu raditi i doći ćeš do, i reći ćeš da ćeš možda.
Prema tome, to je naš heroj.
I zašto bježimo od toga i stvaramo idole jer ovo nisu heroji, to su idoli.
Šta sveto pismo kaže o idolima?
O kumirima, to su idoli.
Idol je novac, idol je karijera, idoli su ljudi koji kakvi kojima ti govoriš koji su heroji konzervativizma sa petom ženom.
Kako je to moguće?
I to katolici gorljivi podržavaju.
Znači u našoj glavi je problem.
Mi se trebamo čvrsto držati svojih tih temelja.
Tada nas nitko ne može prodati ni primitivnima, ni glupovima, ni ekstremistima, ni neobrazovanim jer Isus to nije bio.
I mi umjesto da se čvrsto držimo tog heroja Heroja mi se lako povodimo, pa nažalost za mnoge katolike je Putin bio heroj.
Molim te, za gorljive katolike prisutne u javnosti, Putin je bio heroj jer on se eto tobože protivi ne znam čemu, jedan ubojica, jedan zločinac i gorljivi katolici i on ima ideju.
A imaš svog heroja koji nema mane i umjesto da mi budemo po tome prepoznatljivi mi se svrstamo uz idole, uz budale.
Na kraju krajeva to je isto izvrtanje heroja, dakle ti ako ne gledaš Isusa kao svog primarnog heroja katolici, on ti je uzor.
I onda pogleda i sebe i reci imam ja puno na čemu sebi radim, a ne reći da li će mi biti Putin heroj ili će mi biti Trump heroj i doli jedan i drugi.
Evo jedan od načina kako ste željeli promijeniti tu paradigmu heroja je kroz tu zakladu Rema.
Zaklada Rema je zaklada koju bi volio da pojasnite malo više, koji su bili primarni motivi otvaranja takvog nekoga.
Vrlo jednostavni su motivi, vrlo praktični.
Nas je kolicina poduzetnika, ne samo mi koji smo osnovali zaklad, nego i mnogi drugi su podržavali razne katoličke udruge i pokrete.
I u jednom trenutku naprosto se postavilo pitanje efikasnosti jer ako vi date sto u nešto koji rezultat?
Znači ljudi ste pare zaradili, da li je dopušteno baciti to u bunar?
Prisjetimo se opet one prispodobe o talentima.
Znači ako sam ti dao iz povjerenja i vjerovat ću tebe onda mora doći rezultat.
Ako nije onda je bolje bilo dati bilo kome, prvo resorot ili dati u crkvu a ne baciti u bunar.
I onda smo uvijek promišljali o tome kako to malo dotirat, kako dati priliku širem krugu ljudi jer je uvijek bilo na početku, znači prije desettak godina, dvije, tri, četiri snažne udruge i tu su se uglavnom sve pare vrtile jer drugi nisu mogli doć do onih koji daju.
I onda smo mi iz tih motiva rekli, ok, ajmo napraviti zakladu.
I onda je bilo nas i na šire društvo i otprilike pola je htjelo da se to kombinira i evangelizacija, dakle naš core business je evangelizacija, podupiranje evangelizacijskih procesa.
Prije i dominantno prema udrugama koje čine mladi ljudi i na ekumenskoj osnovi, znači svi kršćani.
I obzirom da je među osnivačima bilo i naš prijatelj Židov, dakle mi podupiremo kršćanske i židovske organizacije, dominantno su to katolici.
I onda što smo napravili?
Učini smo to potpuno transparentnim i javnim jer prije je bilo, oj nemoj, da li to netko čuje, pa će porezna uprava, pa će ovaj, pa ako radiš svoj posao pošteno, čega smo, to je standard posuda u svijetu i mi smo napravili, sad to izgleda smiješno, ali to je bio veliki iskorak da smo mi to javno sve rekli, mi osnivamo zakladu, nema, objavili smo javni natječaj otvoren svima sa kriterijima.
Svatko se mogao javiti.
Mi smo odredili kriterije, mi dajemo novac, ovo su naši kriteriji i po tim kriterijima donosimo odluke.
I naravno tražili smo na kraju godine ili negdje nakon šest mjeseci izvješće o utrošenim sredstvima.
Ovo je bio program, ovo smo napravili da bi onda imali osnovu za iduću godinu.
I tako smo mi iz početka od desetak udruga, danas mi podupiremo oko osamdeset udruga, dvadeset pet na mjesečnoj bazi i ostatak znači oko pedeset pet šezdeset jedanput godišnje ili dvaput godišnje.
Naš budžet je oko tristo pedeset tisuća eura godišnje što mi doniramo iz naše tvrtke i mi smo ponavljam naš cilj je bio core business i evangelizacija podupreti ljude koji u svom radu u svojim udrugama šire Božju riječ dio nas koji je htio dio ljudi koji je htio da to bude i politika oni nisu išli s nami jer smo rekli mi koji smo bili jezero rekli smo ne politika fajn super vi napravite drugu zakladu koja će podupirat političku ali transparentno mi u ovome što mi želimo stvoriti ne želimo se baviti tim i onda smo potpuno jasno postavili kriterije, što smo, tko smo, učinili smo to javnim, bez ikakvih tajni i silno smo sretni s onim što smo do sada napravili, jako smo sretni jer mnoge udruge bi teško funkcionirale bez naše potpore, nažalost, iz crpene hijerarhije njihov prihod je nula ili blizu nule i onda se bore na različite načine da dobiju sredstva.
Mi bi bili sretni da možemo dati više, ali to je u ovim okolnostima najviše koliko možemo, ali onda smo dio sredstava uložili u konzultanta za europske fondove i počeli su dolaziti sredstva na taj način.
Dakle i tu smo razvili jednu zabludu da mi eto kao katolici, kao kršćani ne bi trebali te pare uzimati.
Zašto?
Jer mi dajemo budžet novac.
Da, šta smo mi građani drugom kresom?
Zašto mi ne bi se koristili tim mehanizmom?
Mi smo državljani koji su i svi drugi.
Nemojmo se mi bježati.
I onda je to već daje prve rezultate.
I druga stvar koja je jedna predrasuda koju je trebalo razviti, ja mislim da smo i mi uspješno ljudima objasnili, a to je ja radim za Boga i ne zgodno je, nemoralno je da uzmem pere za to.
Molim.
Ako danas ti uzdržavaš svoju obitelj, lako dok si ti student pa onda možeš odvojiti svoje vrijeme u nekoj udruzi, ali ti završiš fakultet, zašto bi ljudi odlazili iz tih udruga jer on mora otići i osigurati kruh za svoj život, za sebe, za svoju obitelj.
Zašto najizvrsniji bi onda trebali otići umjesto da im kažem jel ti se to dobar, jel se taj posao sviđa da vodiš udrugu, nekakvu aktivnost u udruzi, da, pa daj, uzmi tu plaću.
I mi smo taj dio demistificirali i vrlo smo ponosni na to da je danas najnormalnija stvar u nekoj udruzi da ona ima svoje izvore prihoda i da je čovjek na plaći.
Ne može raditi deset sati u firmi i onda još deset sati za Boga i očekivati da to donosi plodove.
I onda pukne obitelj.
Što je sveto gređe.
Evo, tako da kad sve to zbrojim, ja mogu reći da smo mi stvarno Bogu zahvalni da se ta ideja tako rodila i vrlo smo sretni da stvari funkcioniraju.
Evo, jedan od tih plodova je upravo i ta organizacija progleda srcem koncerta Antonosko hoda mladih, mnogih tih zajednica, što na zapadu, što na istoku, što u centru grada Zagreba ili diljem Hrvatske, zapravo, mislite li da se događa duhovna obnova izvan naše zemlje?
Evidentno je da se događa i ja osobno sam silno sretan što izvorište te obnove su mladi.
Kad se uđe u neke godine teško se čovjek mijenja.
Nije lako reći nakon ne znam, pedeset i šezdeset godina, haha moglo sam to.
Ajde sad ću se ja promijeniti.
Sve je moguće, Bog će učiniti čuda i na onima koji ima jako puno godina, ali ako želimo drugačiju Hrvatsku ona će se dogoditi u srcu mladih ljudi.
Neće tu pomoći ni velike znanstvene misli.
Rješenje je u srcu mladih ljudi.
Ako je u tom srcu Isus, sve je moguće.
I to je ono što se upravo sada događa.
Bili smo nedavno na jednom skupu konzervativnih zaklada Europe, bili smo u Pragu i to je bilo na ekumenijskoj osnovi i kad smo iznijeli primjer recimo koncerta na Maksimiru gdje je bilo pedeset tisuća od čega je bilo devedeset posto mladih je li to moguće koliko hrvatskih stanovnika hazezeo Hrvatske imaju stanovnika, pa ima, tako, četiri milijuna, pedeset tisuća ljudi, slavio Boga pjesmu, to je bilo, kao da ste rekli da ja nemam pojma neko svjetsko čudo svijeta.
Dakle, to se u Hrvatskoj događa, zaklada nema, daje svoj doprinos, pokušavamo mobilizirati i druge, ali to je nada za Hrvatsku, to je nada, ali ti mladi onda moraju biti otvoreni, dakle ne smiju biti zatuceni, ne može biti da im ekologija nije tema.
Jer na taj način, kad ti, svom društvu koje ne ide u crkvu, koje je možda kršteno, možda išlo na kri, ali iza toga je sve stalo.
Kad počneš govoriti o temama koje njih zanimaju, pa naravno da onda kad, da onda samo je klik do toga da mu se vrati osjećaj da pripada crkvi.
I zato ja uistinu sve svoje nade u drugačiju Hrvatsku polažem mlade ljude.
Meni je jasno zašto recimo duhovna obnova je dobra za nas, ali šta reći onim ljudima koji nisu religiozni, zašto je duhovna obnova iznad naše zemlje potrebna?
Gle, tu treba biti mudar i pametan.
I ne treba tupiti.
Kad ti čovjek dođe, ti ćeš njemu odmah isus i ovo, polako pokažemo kakav si ti čovjek, pokažemo da je Isus u tebi, nemojmo mu to govoriti, neka on osjeti da si ti drugačiji.
Mi imamo problem sa komunikacijom, sa javnošću, sa onima koji su drugačiji i onda kad mediji iskoriste te naše slabosti i kad nas pokažu kao primitivcima, budalama, ekstremistima, neobrazovanima onda ljudi zaziru čim svom neštrom ili se opća nažalost tragična situacija se opća u medijima ali brojni slučajevi pedofilije i takve stvari, to dodatno stvori zlu krv, lošu sliku.
To je strašno.
Ti ljudi koji su to učinili, ja ne znam kakav, ti ljudi nikad nisu vjerovali da Bog postoji.
Prema tome, mi moramo imati stila kako ćemo ljudima pristupiti.
I ne smije se pristupiti odmah dum što se kaže u glavu, polako.
Ali da bi ga ti dobio u društvu, da te ne smatra, dakle, moraš osjetiti da si normalan čovjek.
Jer nas su prikazali kao vjernike, kao neke, našo, samo šta ne jedemo malu djecu.
Pa ja sam, kako mi, naš spasitelj je umro za svakog od nas, pa po čemu mi možemo biti ili smijemo biti drugačiji?
Mi ne smijemo biti isključivi, mi ne smijemo biti agresivni, mi moramo biti principijalni i svojim životom svjedočiti te vjernosti, što nije lako.
Svi smo samo ljudi, svi padnemo u slabost, svi padnemo u grijeh, ali treba se dići.
I ja bih rekao na nama je odgovornost, nisu drugi krivi.
Ako postoji krivnja, ona je krivnja na nama.
Da li smo mi dovoljno spremni u novim vremenima svjedočiti svoju vjeru?
Ja mislim da je to najveći izazov.
U novim vremenima, u novim okolnostima svjedočiti svoju vjeru.
Ajde vratimo se malo unazad, imate dvadeset pet godina praktični ste katolik ekološko ekonomsko socijalno političko stanje je danas kako je koje vještine biste razvijali da imate sada dvadeset pet godina biste li ušli u politiku opet biste li ušli u poduzetništvo biste li razvijali ovakve neke male zajednice ljudi koje vrijednosti biste zastupali oko čega biste zezali prije svega kad ja radilo sam meni ja bi bio liječnik jer ja sam upisao medicinu kao jedini moj izbor ja nisam imao plan b dakle ja ću biti ili doktor ili bit ću laboratorij jer sam završio nakon čvorove reforme srednju školu za laboratorijsko tehničarstvo.
Prema tome, u ovom slučaju da je to Jujč, Jujč bi bio liječnik i onda bi nastojao biti što je moguće bolji liječnik.
I sad kad si mlad, mnoge ove duhovne teme ti nisu jasne, ni meni nisu bile jasne na način kako ih danas doživljavam.
Dakle, vjera je jedan proces, vjera je i učenje i iskustvo i meditacija, dakle, vjera je tako jedan izazovan put koji nikada ne završava.
Tako da ove dileme ili bio poduzetnik ili bio političar, svatko od nas u sebi nosi neku svoju želju što bi u životu htio raditi.
I ja stvarno ne mislim, bilo bi bolesno da svi žele biti političari, onda nešto ne štima.
Apsolutno da.
Znači to bi značilo, ako želim uspjeti, pitanje što znači uspjeti, ali ako želim imati posao, to mogu jedino kroz politiku, to bi bilo strašno.
To ste krivo ti.
To je krivo, to je bilo strašno.
Znači neka svatko iskoristi one talente koje mu je Bog dao, ono što osjeća u sebi.
Ako osjeća u sebi talent da budeš poduzetnik.
Pa koja politika bude poduzetnik?
Ako i jedanput želiš osjetiti da bi uistinu iz nekih drugih, iz stvarnih, pravih motiva da to popraviš i o tome sudjeluje, dapače.
Znači nema, ja bih rekao jednostavnog recepta, ono što smatram da jest recept moraš biti izvrstan.
U što god radiš, bio keramičar bude izvrstan, bio smetlar bude izvrstan, bio liječnik bude izvrstan, što god radiš nastoji biti što je moguće bolji jer to je opet po Božji.
Puno katolika koji su sjedili ovdje baš su mi priči kad su govorili o savjetima za mlade rekli su budi izvrstan.
Ima nešto u tome, ali ima možda nešto u tome zašto se baš to spominje, da možda mi ne zračimo tom izvršnošću u onome što radimo.
Ja sam se susreo sa brojnim mladim ljudima i neka iskustva, ne samo moja nego i mojih prijatelja, kad su neki od tih ljudi zaposleni u firmi bili su razočarani, bili su razočarani, nisu dobili ono što su očekivali.
Dakle mi trebamo razvijati sve svoje talente, sve svoje talente i tražiti mehanizme i načine kako da ih ostvarimo.
Nažalost naše priče se najčešće svedu oko politike i kako ući, kako izaći, kako napredovati, kako, ali budimo izvrsni u svemu i svjedočimo svojim primjerom.
Da se razumijemo, puno je to lakše reći nego napraviti.
Svi smo mi opet samo ljudi sa svojim bitkama, sa svojim problemima, ali ako se borimo i ako jedni drugima pomažemo i ako se okupljamo, ja mislim da ono što bih rekao da je nužno smo međusobno povezani.
Što god radili moramo biti povezani.
Ja znam često reći kriminalci su povezani, masoni su povezani, svi su nešto povezani.
Jesmo li mi kao vjernici povezani?
vezanjem.
I mislim da je to jedan od vrlo važnih pitanja.
es druge strane vrlo važno pitanje je odnos crkvene hijerarhije prema udrugama mladih koje nisu formalno crkvene jer to je procedura da postaneš crkvena udruga je vrlo komplicirana i hijerarhija se drži vrlo suzdržano.
Ja se nadam da će ove promjene biskupa dovesti i do promjene smjera u tom odnosu.
Crkva mora biti vrlo otvorena, puno otvorenija nego što je do danas u odnosu na mlade ljude i na udruge u kojima se oni okupljaju, a ne gledati za njime pa sad ako je dobro, dobro, a ako je loše mi nemamo ništa s tim.
Naravno, ima i drugačijih primjera, upravo govorili smo o tipičnom tunelovskom hodu za sveto Gantu gdje je Frastjepan Brčina to radi sjajno, znači ima različitih primjera, ali kad govorimo o vrhu hijerarhije, hijerarhija je u pravilu suzdržana što nije dobro.
Da, pa zapravo često vidimo tu neku suzdržanost, recimo bila je ona molitva krunica na trgu odnosno i dalje danas se događa, često vidimo da se ta crkvena hijerarhija ne izražava toliko.
Ono što mogu ja primijetiti iz neke moje perspektive da čak toliko to i ne zamjeram Crkvi jer upravo je tu gdje je nakon toliko i toliko godina održava svoju stalnost jer možda ne hvaća ne hvata se za koje kakve pokrete ono čeka, pokušava razvijati.
Zapravo najljepša stvar radite upravo vi koji na taj način kroz neke zaklade pomažete tim udrugama da evangeliziraju.
Ja se ne slažem sa tom teizom.
Ako sam kao otac odgovoran za svoju djecu, mogu ja samo s distance gledati kako se moje dijete ponaša ili ću ga zagrliti i reći, gledajte, jaka te voli, ali ovo ti nije dobro, razmisli o tome.
Ili zapne u problem, razbolit će, šta je, trebam ostaviti da umre.
Ja tu sliku gledam i u odnosu katolički hijerarhiji u odnosu na mlade koji su povezani s različitim udrugama.
Ako ih voliš, a vjerujem da ih vole, ne možeš i ne smiješ biti suzdržan.
Kud nas vodi suzdržanost?
Znači ne iskoristiti, grubo govoreći, ne pomoći ovom uistinu jednom predivnom mladačkom pokretu mladih katolika i drugih kršćana, pa ću nešto o ovim drugim kršćanima reći, je tako nešto predivno.
Svak, a pogotovo onaj koji je postavljen da vodi crkvu na svom teritoriju, mora pomoći, mora, inače je to je to grijeh donje bavajući.
Ako tvoje dijete izgriješi, pozovi ga recimo, gleda, nije to baš dobro.
Ali ne može biti prijeteći prst soltara, e tu Isus nikad nije radio.
Samo se, ja uvijek kažem ljudima, prije svega svojim djetetima, kad su u dilemi, je li to što radiš dobro ili ne, samo se pitaš što bi Isus učinio.
Nemaš nikakve, nećeš, pogriješit ćeš minimalno, tu situaciju stavi pred Isus i pokuša iz onoga što znaš o njemu razmišljati što bi on učinio.
Je li ikad prijetio, je li ikad bacao kamenje ili je li te stvari isto radili?
Nije.
I ova druga tema o drugim kršćanima.
Ono što mi u zaključku, to želim samo reći mi je na srcu, mi smo ono, uistinu postoje nekomunisti, naši osnivači su katolici i protestanti i jedan židov.
I na početku se nas prozivala samo i protestantska zaklada.
Jer kako što rade protestanti sa takozvani katolicima kakvi smo se mi predstavili.
Ali mi smo htjeli svojim primjerom pokazati da su u ovom svijetu tako veliki izazovi da mi nemamo pravo sektaže, da sve ljude kojima je Isus na srcu, koji vjeruju u trojedinog Boga, naša je dužnost da surađujemo.
I kad sam razgovarao sa jednim protestantskim pastorom, on je došao u jedan dio Zagreba i pitam ga, dobro, kakav je odnos sa mjesnim svećenikom?
On kaže, odličan.
Pa na kojoj osnovi?
A kaže, znaš šta mi je rekao?
Bolje da budu protestanti nego da budu ateisti.
Prema tome, idemo tom logikom.
Znači, ako dijelimo istu vjeru, svaki je na svoj način prakticira, ali mi je on daleko bliži nego onaj drugi koji je izvan vjere.
I onda dajmo zajedno ljude privoditi Isus.
Znači i naša jedna od naših važnih osnova rada naše zaklade je ta ekumenska širina.
Mislim da u Hrvatskoj tu postoji ozbiljan problem ne samo na katoličkoj strani, ali dominantno na katoličkoj strani jer ja sam bio takav i ja sam gledao sve druge koji nisu katolici, sumnjujem imaju kakve veze oni imaju, nisu oni katolici, šta je to.
Ali dok malo krenete razmišljati, pa malo bolje čitati Sveto pismo, dakle mi smo pozvani, naša je dužnost gledati tim očima bratske ljubavi i sve ljude kojima je Bog na srcu, kojima je Isus na srcu povezivati jer zajedno surađivati.
I s druge strane su izazovi tako veliki, broj protivnika je tako velik ili budući da je broj ljudi koje treba evangelizirati, kojima treba pristupiti tako velik da je svaki čovjek važan.
Kad smo kod te dužnosti recimo mi kao katolici po krštenju dobili smo tu službu, proročku službu koju moramo iskoristiti tako da komuniciramo sa našim gospodinom i da u nekim teškim dilema, teškim situacijama, odlukama koje trebamo donijeti komuniciramo se sa njim i da vidimo je li raz razborito učiniti ovako ili učiniti onako.
Poslao vam se čovjek, koliko si zapravo, jesi li ti se dogodila neka situacija gdje si baš zavapio Bogu i da ti on odgovori, ako može podijeliti, da čujemo.
U životu je toliko izazova.
Ja kad dođem i kad ne znam kuću, ne znam, ne znam.
I onda dođe do toga koliko se čovjek uzde u svoje pamet, u svoje iskustvo, u svoje znanje.
I onda vidiš da zapravo si bez pomoći, bez pomoći.
I dakle, ja sam imao život, moj život nije bio jednostavan, bio je vrlo složen i bilo je vrlo teških dana, bilo je dana na dnu u blatu, bilo je svega.
Ali ako se obratiš svom gospodinu u trenutcima najveće krize nikada neće ostati, nikada.
Ja to svjedočim to je moje životno iskustvo.
Je li bila neka nevjerojatna situacija gdje si stvarno rekao, evo, svakati čast, ovo nisam nemoguće, nisam mogao ni pomisliti da će mi tako odgovoriti.
Bila je ne jedna, bila je ne jedna.
I onda u tim trenutcima osjetiš s jedne strane sreću, a s druge strane osjetiš jedan osjećaja straha Božjega i malenosti.
Nemoj, pusti me, nisam ja dostojan da uopće te nešto tražim, ali Bog je tako velik.
To je, ne vjerujem.
Kada bi nekom željeli približiti kršćanstvo, koju knjigu bi se preporučali kao nadopunu Bibliji?
Ja sam tu poprilično suzdržan.
Zašto?
Ja tako doživljavam svoju vjeru da se razumijem, vjerojatno nije neupametni način, ali u tako malo vremena koje imamo za čitanje, meni je uistinu, meni je Biblija više nego dovoljna.
Pročitam razne stvari koje ljudi pišu, koje mi dođu, prije svega svjedočanstva jer svjedočanstva su najsnažniji mehanizam obraćanja.
Kad ti kaže meni se to dogodilo, ja sam tako mislio pa danas mislim drugačije, ja sam bio u tom problemu pa za mene su svjedočili, znači ja u zbilju čitam svjedočanstva, ali nažalost u katoličkoj kulturi pogotovo možda prije dvadeset i trideset godina ali dobri ali dobrim dijelom i danas je čitanje Svetog pisma i razmatranje Svetog pisma je vrlo malo prisutno.
I to se vrlo često smatra, to rade samo protestanti.
To kad sam u njihovom društvu, kad vam kaže imate dva tri pa Luka, pa onda se misli da majko, pa kakva je moja vjera, on citira Sveto pismo ovako izrukao.
Ali, mislim, neka pametna netko, nije bitno citirati, naravno sjajno je kada to možeš citirati, ali treba preuzeti vrijednosti.
I zato smatram da bi mi trebali u našu kulturu daleko više uvesti potrebu čitanja i razmatranja svetog pisma.
I naravno, onaj tko ima neke dodatne želje, ima prekrasnih katoličkih djela, ima prekrasnih protestantskih djela, ali moja glavna literatura je Biblija.
Tko Ivić Pašalić bio u srednjoj školi?
Idemo polako prema kraju, pa jedno zanimljivo pitanje.
Bio sam Štreber, tako su mi doživjeli.
Što bi ja mislio o vama da sam ja sjedio pored vas u Zagrebu?
Bio sam Štreber, to bi ja mislio.
Da, ja sam bio odličan, imao sam petnula, bio sam oslobođen mature, jednostavno, jednostavno takav sam bio, ne.
Koliko vam je bilo teško naći prijatelje u tom okruženju?
U šesnaest skoli, imao sam prijatelja, imao sam prijatelja, ja sam živio na rubu grada, tada, danas je to potpuno drugačije.
Nekada je civilizacija završavala na okretištu tramvaja u Dubrovi, a ovo mi koji smo živjeli u Sesetnu, to je bilo neka ona tunguzija, ali mi smo u toj tunguziji imali, imali smo divne prijatelje, jako drage ljude, danas je to potpuno drugačije.
Znači danas je, ne znam, šta se danas smatra tunguzijom, ali sasvim sigurno nije završavao na Ohrtištu tramvaj u drugoj zemlji.
Imao sam lijepo djetinstvo i školovanje, prijatelje, ali zbog kako bih rekao takav sam rođen, tako su me moji roditelji odgojili, nastojao sam biti što je moguće bolji, htio sam biti jako dobar i u osnovnoj i srednjoj školi sam bio jako dobar, na fakultetu nisam bio tako jako dobar, ali sam medicinu završio sa prosjekom od četirinula je bilo, što je prilično dobro.
Evo, spomenuli ste nekoliko puta da su vaša djeca također na obrazovanju u inozemstvu, kako to da ste se odlučili obrazovati u inozemstvu, pa ajmo za kraj možda malo taj obrazovni sustav rastaviti.
Kako?
Moji stvari, dakle, imamo tri djece, Dominik je rođen osamdeset devet domoga je devedeset i marija devedeset devet i svi troje su različiti jednako odgajani sve isto ali svi troje su različiti Dominik je imao od vrtića ideju da on želi biti on će uspjeti on će napraviti on uvijek je red radna disciplina on je uvijek učio čitao radio on je takav je bio i on je imao silnu želju da ide vani studirati ja sam tada pitao svoje prijatelje i svi su mi rekli ne pa ne zašto pa može i u hrvatskoj može i ovo, ono, pa ja sam onda, dakle, moja supruga Ksenija, ja u pravilu ili devedeset devet posto slučajeva postupam na način da razgovaramo izmislimo opciju i kažemo ti odluči i trudimo se biti takvi ne znam kad bi bilo da smo mi rekli e ne može tako mora tako ne pamtim takvu situaciju i dominik je htio da studira u Americi i on je aplicirao ne znam koliko sveučilišta i onda dobio je poziv na stanford stanford jedan
tri, četiri najbolja svjetska fakulteta.
I mi smo ga u tome podržali, već smo tada krenuli u poduzetništvo i sfinancirali njegovo školovanje.
Ono što sam ga ne fair tražio da mi obeća da će se vratiti kad završi jer je to bio strah od početka.
Ali to nije bilo fair jer nemaš ti tjerat ljude da žive tvoje živote, svatko mora živjeti svoj život.
I on je i danas u Americi vrlo, vrlo uspješan u financijskoj industriji, u samom vrhu te industrije ima, razvija brojne talente, vozi avion, helikopter, jedrilice, svašta nešto i njemu je to veliki gušti i njemu je u Americi super.
Dok je on i mlađi Sinj koji je završio fakultet u Italiji, pa onda je išao u Ameriku, nakon šest mjeseci je rekao ja nikad više tu neću doć, njih kao turist, ovome je to sam snimao, a ovome je to ne bih htio, ne želi više tamo bit.
I on se vratio u Hrvatsku i kad me zamolio da li bi, on bi htio raditi s nama, ja sam rekao, nemaš loš svi vi, nisi loš što da, e daćete povratu pa ćemo vidjeti.
Marija koja je završila, rekao sam, dodiplomski u Italiji na jednom privatnom sveučilištu Louise Computer Science, ona je sada završava master u Irskoj, završila je sada u Zagrebu radi interšip u jednom startupu i isto je rekla, date, ja sam odlučila, ja želim živjeti i raditi u Hrvatskoj, kćeri, nitko sretniji od nas.
Dakle, ja smatram da mladi ljudi trebaju imati taj pogled izvana, naravno ovisi o okolnostima, da li tvoji roditelji mogu to isfinancirati, da li si dobio stipendiju, nije to jednostavno, ali bih svakome preporučio da obavezno ima vanjsko iskustvo.
Za pogled izvana širi vidik.
Ostanak u jednoj sredini nije pravilo, ali može dovesti do toga da čovjek gleda svijet sa suženim pogledom.
Jesu li vam rekli možda da imaju neke temeljne razlike koje su primijetili?
Spomenuli ste da je moj sin počeo ovdje studirati pa se prebacio kasnije.
Kako je, je li spomenuo neke temeljne razlike između ovih današnjih zagrebačkih sveučilišta i američkih?
Iz onoga što su oni meni rekli i ono što je i moj stav, nije to ključno pitanje sadržaja, pogotovo ne danas u ovom potpuno digitalnom svijetu.
Knjige i mi kad sam studirao medicinu, mi smo učili po knjigama iz Amerike, već u socijalizmu.
Znači nije to toliko ključno.
Ključno je upoznati ljude, ljude koji su kasnije, tvoje generacije, raspese, ljudi koji su na Stanfordu studirali, pa oni su iz cijelog svijeta.
Dakle, ti imaš frenda tamo, ovdje, ondje i kako su u karijeri napredovali, to je cijeli svijet.
I to je vjerojatno najbolje od najboljih.
Najbolje od najboljih.
Tamo je, kad je moj Dominik se upisao, tada je bio upisni uspjeh je bio tri posto od sto tri se upisaisalo.
Znači najbolji od najboljih.
Znači iz svega što ja znam ključna stvar je to upoznati ljude i mentalitete i način kako svijet funkcionira i kako izgleda globalni biznis.
To se teško može postići samo gledajući iz svoje male sredine a opet ponavljam, ključ svega je mreža ljudi.
On će reći frende jer to je došlo iz zone, obitelj je došla iz zone, to su.
enorme svote novaca i onda kaže, gledajte, imam jedan dobar posao u Hrvatskoj, a gledajte, Hrvatska je prekrasna zemlja, tu se lijepo jede, čisto je, drava.
Znači te konekcije ja računam, uistinu vjerujem u to da te povezanosti mladih ljudi kojih ima more vani koji su otišli iz Hrvatske, studirali se, vraćali se ili će se vratiti oni mogu donijeti tu kvalitetu koja nama treba.
Znači stvarnog kvalitetnog financijskog svijeta ulagača.
Pa mi smo mala zemlja, po ovom zemlji navratno krene četrdeset pedeset milijardi a to petšest mladih ljudi koji znaju ljude po svijetu mogu napraviti samo oni trebaju dobiti priliku da u hrvatskoj se nađu u prilici da mogu reći hej frend hajde dođi pa ćemo nešto raditi natuknuli se indirektno demografsku temu koja, mislim da možemo pričati šest dana o tome, tako da uopće ne bi to, više bi to sačuvalo za neki drugi razgovor, nismo se dotaknuli ni poduzetništva već na vrijeme, ali to je to, vrijeme je letjelo, evo, ali ovaj cijeli razgovor na neki način je bio poruka, ali ajmo ipak, onaj koji je pratio sigurno je izvukao puno, puno različitih poruka, ali ajmo to sažeti za kraj, savjeti za mlade.
Vjera po da, pod B vjera, pod C vjera.
Znači vjera je baza svega, osobnog, poslovnog, obiteljskog uspjeha.
I s i svoju vjeru gledati široko, onako kako nas je Isus učio, ne sektaški, ne usko, široko otvoreno prema svim ljudima i Hrvatska je jedno prekrasno mjesto gdje se čovjek uz puno truda, uz puno rada može ostvariti i gdje može uistinu sebi osigurati vrlo, vrlo kvalitetan život.
Nekada nismo ni svjesni koliko blagoslova imamo da možemo to.
Moj Dominik je prošao cijeli svijet, jedrio je posuda, ali nema ljepše zemlje od Hrvatske.
Znači mladi iskoriste zajednice koje postoje i to je apsolutno.
Dragi Iviću, uživao sam u razgovoru, hvala vam na razgovoru.
Hvala tebi na pozivu i ako sam u nečemu možda, možda malo pretjerano, to su moja stajališta, ja tako vjerujem i na kraju da kažem svima onima koji me znaju, možda će se neki, možda nekima koji me nisu dugo čuli, pa ne poznam ga kao takvo.
Ja bih rekao svima, postoje samo dvije vrste ljudi koje se ne mijenjaju, jedna je Bog i drugo su budale.
Prema tome, naš život je put u kojem temeljem svojih pogrešaka, novih iskustava, novih izazova se mijenjamo.
Opet onaj metar kojeg sam spomenuo je tako izazovan, onih sto centimetara isosovih teško da ćemo ikada dohvatiti, nemoguće da ih dohvatimo, ali ja bih rekao i taj dio poruke mladima, neka vam to bude izazov, neka vam to bude i do, okanimo se ovih lažnih kumira i idola koji nam svaki dan dolaze široko.
Ako se pokušamo tako ponašati onda sam vrlo, vrlo optimističan da je Hrvatska stvarno jedno lijepo mjesto i za obitelj i za život i za biznis.
Iviću hvala vam puno, vidimo se uskoro.
Hvala.