[SPEAKER_02] Danas je s nama Marko Moj jedna od najkvalitetnijih osoba koju nam je Hrvatska mogla pružiti s područja znanosti konkretnije demografije.
[SPEAKER_02] Stjepan Šterc, profesore, dobrodošli.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepa, lijep pozornost svima koji nas gledaju i u ovom našem okruženju.
[SPEAKER_00] Pozdravljam i ovu cijelu tehničku ekipu.
[SPEAKER_00] Ovo što ste sad izgovorili moram priznati da moram voditi na pivu nakon toga.
[SPEAKER_00] Svaka čast, svaka čast na tome.
[SPEAKER_02] Marko što nam možeš reći za osobu koja, za neko ko ne zna ko je Stjepan Šterc, ako ima takvi?
[SPEAKER_01] Od 1991. do 2003. u Vladi Republike Hrvatske ministarstva vanjskih poslova,
[SPEAKER_01] jedan od osnivača instituta Ivo Pilar i Hrvatskih studija,
[SPEAKER_01] jedan od autora nacionalnog programa demografskog razvitka Republike Hrvatske i zakona otocima,
[SPEAKER_01] član Vijeća za demografski razvitak Republike Hrvatske,
[SPEAKER_01] svijedok u Hagu obrani Hrvatskih generala,
[SPEAKER_01] autor četrdesetak znanstvenih radova, devetne studija i elaborata,
[SPEAKER_01] izlaganja na 35 znanstvenih skupova,
[SPEAKER_01] autor dva sveučilišna uđbenika i ovo sve ne govorim da budete zavidni,
[SPEAKER_01] nego da ovo imate motivaciju da i vi radite.
[SPEAKER_01] Profesore, čas nam što ste s nama.
[SPEAKER_00] Hvala lijepa, evo i meni također.
[SPEAKER_00] Dakle, pogotovo recimo otvaramo ovu temu u ovakvom obkruženju,
[SPEAKER_00] dakle, oko nas je mladost,
[SPEAKER_00] dakle evo vani je +4, ali oni s kratkim rukajima ovdje dolaze bez sprke,
[SPEAKER_00] ono nikakve.
[SPEAKER_00] Dakle, evo, meni također čast.
[SPEAKER_02] Ajmo oddao u glavu.
[SPEAKER_02] Imate dvije minute da mi kažete rješenje demografske situacije u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Isti čas bi Hrvatska trebala premijeniti oba revitalizacijska modela,
[SPEAKER_00] s obzirom da mi nemamo ni jedan demografski pokazatelj, niti trend pozitivan.
[SPEAKER_00] A to su, dakle, poticanje rađanja kroz klasičnu populacijsku politiku,
[SPEAKER_00] dakle, neće nam to samo rješenja donijeti dječji doplaci, porodinske naknade i tako dalje,
[SPEAKER_00] nego mi moramo između ostalog u taj revitalizacijski model uključiti poticajni porezni sustav.
[SPEAKER_00] To je ključ.
[SPEAKER_00] Drugi, s tim modelom revitalizacijskim, revitalizacija počinje zapravo,
[SPEAKER_00] dakle, ona se na neki način odgađa. Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je bitno da te rođene generacije uđu u aktivnu radnu dob,
[SPEAKER_00] a to je od prilike 15. godina.
[SPEAKER_00] S ovim drugim modelom revitalizacijskim,
[SPEAKER_00] to je tako zvani selektivni imigracijski revitalizacijski model.
[SPEAKER_00] U migracijama uglavnom sudjeljuju mlade osobe, mlade obitelji s djecom i tako dalje,
[SPEAKER_00] i tu revitalizacija počinje odmah.
[SPEAKER_00] Na tome, isti čas bi Hrvatska trebala premijeniti.
[SPEAKER_00] Imamo primjere nekih zemalja koje su to provodile, jel?
[SPEAKER_00] I naprosto bi mogli se, među ostalog, dakle, osloniti na ono što su oni radili,
[SPEAKER_00] plus, recimo, naše specifičnosti uključiti.
[SPEAKER_00] Tu sasvim sigurno mislim, recimo, na Mađarsku, jel?
[SPEAKER_00] Koja je razvila klasični potican i populacijski model stimuliranje,
[SPEAKER_00] kako se zove, rađanja.
[SPEAKER_00] I to kroz jedan posebni, dakle, model koji su oni, dakle, nazvali poticanje bračnosti.
[SPEAKER_00] To znači, dakle, stupanja mladih u brak, to se potiče kreditnim linijama i tako dalje,
[SPEAKER_00] i onda, ovisno o tome, koliko, dakle, iz tog braka se djece rodi,
[SPEAKER_00] toliko se otpisuje, dakle, taj kredit koji se njima daje. Zašto?
[SPEAKER_00] Zato, bez obzira na modernizam oko nas, još uvijek se preko 80% djece rađa iz brakova.
[SPEAKER_00] Selektivni imigracijski model se odnosi, zapravo, primarno, na identitetsku populaciju.
[SPEAKER_00] S obzirom smo mi jedna od tri zemlje u svijetu koja ima više identitetske populacije.
[SPEAKER_00] s jednim oblikom Hrvatskog identiteta, dakle, isljeništu nego u domicilnom državnom prostoru.
[SPEAKER_00] I, naravno, to ne isključuje između ostalog i imigraciju ostale populacije prema Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] pogotovo za potrebe radne snage što se sad javlja i u Hrvatskoj i praktički svim zemljama Europe.
[SPEAKER_02] Naravno, nisam htio poniziti područje demografije da postojimo tako jedan težak i presudan problem
[SPEAKER_02] kojim se moramo baviti na samo dvije minute. Više je bila kao fora da doslovno svugi gdje dođete,
[SPEAKER_02] ajmo reći, u većini slučajeva gdje dođete na jedan medijski istup imate tako malo vremena
[SPEAKER_02] i predložiti neko rješenje koje će na jednom riješiti demografske situacije u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] koja je ključna i za gospodarsku revitalizaciju i za političku revitalizaciju na kraju oživljavanja cijele zemlje.
[SPEAKER_02] Baš mi je ono, uvijek me to smetalo kad vidim da samo toliko imate vremena na reći neke stvari.
[SPEAKER_00] Znači se to bitno. Ok, sve se to može, dakle nije to put u svemir, otkrivanje ne znam nepoznate galaksije ili ne znam šta razbijenje atoma, dakle to su vrlo jednostavne stvari gdje se zapravo svi postupci moraju temeljiti na znanstvenoj logici, znanstvenoj zakon i to s njima i projekcijama, ali što je ključno, ključno je politička volja. Kad postoji politička volja, krećemo. Kad ne postoji politička volja, mirno promatramo što nesto na Hrvatske.
[SPEAKER_02] Tako je. Evo, zato ćemo danas sat vremena otprilike malo porazgovarati o nekim rješenjima koje možete pružiti mladim ljudima i onim kojim će možda i pogledati ovaj podcast koji su na vlasti, koji mogu dajte neku konkretnu promjenu, ali ja bi počeo oko nečega što sam vam rekao i prije ovog podcasta. Često u svojim nastupima spominjate sintagmu Hrvatski identitet. Zašto je to vama važno? Što je Hrvatski identitet? Kako ga uopće izražavati na van i kakve koristi i kakve to veze ima sa demografijom?
[SPEAKER_00] Dobro. Drago mi su ste postali to pitanje. Sad ću vam ovako reći. Razmišljajući o tome isto niz godina, nekoliko nas je donjelo odluku formirati fakultet, u početku su to bili Hrvatske studije, sad je to fakultet Hrvatskih studija,
[SPEAKER_00] čiji je predmet interesa, dakle Hrvatsko društvo, Hrvatski prostor i Hrvatske tradicijske civilizacijske vrijednosti, kao temelj između ostalog identiteta o kojem govorimo.
[SPEAKER_00] Taj identitet postoji praktički u svim populacijama, samo je različito izražavanje. Ali, sad ću vam spomenuti kako taj identitet izgleda.
[SPEAKER_00] On se naravno posebno očituje gdje? U najvažnijoj igri na svijetu, a to je nogomet. I sad kad mi gledamo, dakle, ono što smo mi napravili na svjetskim prvenstvima zadnja dva, u Rusiji, ali i dolje u Katru,
[SPEAKER_00] onda vidite reakcije na to, diljem svijeta, reakcije Hrvatske i seljiničke populacije, i ne samo to, nego reakcije velikih svjetskih faca, muzičara, ne znam, glumaca i tako dalje, koji su doživljavali Hrvatsku kao nekakvu posebnu zapravo zemlju, posebnu vrijednost koja može sa 3,8 milijuna stanovnika ući u fajt sa zemljama koje imaju 80 milijuna stanovnika, ili više zapravo registriranih igrača nego što Hrvatska ima stanovnika.
[SPEAKER_00] I to između ostalog daje poticaj ostalim malim zemljama gdje se pokazuje da se taj identitet kad se on veže za nacionalne vrijednosti, a to se naročito vidi u sportu i posebno u nogometu, gdje se naprosto diže jedna atmosfera zajedništva koja može rezultirati onda nizom, ja bih čak rekao, i razvojnih koncepcija kasnije.
[SPEAKER_00] Ali nažalost, naš politički sustav ne reagira po tom modelu, a taj model vam je još vezan za sljedeće. Ajde recimo, jer vi znate sad kako je napravljena selekcija, iz koje populacije je napravljena selekcija Hrvatske nogometre reprezentacije.
[SPEAKER_00] Iz ukupne Hrvatske populacije, one u Hrvatskoj, one u susjednoj Bosni i Cegovini i naravno one u Isljeništu, jel?
[SPEAKER_00] Po kriterijama, kad se to po kriterijama čini, dakle mi se možemo podići u igri koju upražnjavaju apsolutno svi najjače zemlje svijeta na Olimpi, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, to je dokaz recimo tog identiteta i kad susjedi, dakle naši i bivše zajednice analiziraju to, jel?
[SPEAKER_00] Oni naprosto isto to, dakle, ističu, dakle, povezanost Hrvatske, dakle, nogometne reprezentacije sa tim nacionalnim identitetom kao vrijednostnim sustavom, jel?
[SPEAKER_00] I to objektivno je vrijednostni sustav. I uzmite recimo situaciju u Francuskoj, koja je bila recimo prvaka u Rusiji, tako dalje, koliko je dočekalo Francuze.
[SPEAKER_00] Niko ne može reći recimo da je lijeva politička opcija u Francuskoj anacionalna. Dakle, svi su oni francuzi i svi su oni zapravo, dakle, vezani za taj identitet.
[SPEAKER_00] Njihova politička opcija su različite. Ok, to ima svako pravo, izbore, tako dalje.
[SPEAKER_00] Prena tome, to je izuzetno bitno i još je jedna važna stvar tu. Naše povijesne, zapravo, ja bi čerka jeho vrijednosti.
[SPEAKER_00] Mi se nalazimo na takvom prostoru kojeg su objektivno kroz cijelu povijest svi željeli.
[SPEAKER_00] I dan danas ništa nije drugačije. Svi želi izići na istočnu Jadransku obalu kao najvrijedniju obalu u svijetu,
[SPEAKER_00] koja je u podlozi geološkoj, u Vapnencu i Dolomitu, u meditranskoj klimi i tako dalje,
[SPEAKER_00] s razigranim otocima, obalom, preko tisuć otoka i tako dalje, i spojravnice Slavonske i Krškog,
[SPEAKER_00] tog meditranskog prostora, je vrijednost prostora.
[SPEAKER_00] I kad smo mi to između ostalo kanalizirali znanstveno, onda smo objavili jedan rad
[SPEAKER_00] koji se zove prostor kao temelj svih identiteta u nadgradnji.
[SPEAKER_00] Što to znači? To znači da se zapravo primarno formira prostorne identite.
[SPEAKER_00] Svi ga mi imamo različitog stupnja, mislim da ih ima jedno 7 stupnjeva.
[SPEAKER_00] Evo vi recimo sasvim sigurno tu u sesvjetama imate, dakle, taj prostorne identitet
[SPEAKER_00] koji je vezan za sesvjetski kvart. Dakle, svi ga imaju, dakle, vezete za ulicu,
[SPEAKER_00] za kvart, za nacionalni identitet, za evropski, ne znam, svjetski,
[SPEAKER_00] ja čak kažem i svemirski neko ima i tako dalje, koji negira ove,
[SPEAKER_00] ali to je objektivna vrijednost koja se negira u političkom sustavu.
[SPEAKER_00] Ta veza zapravo sa tim prostorom je nešto što je, ja bih rekao,
[SPEAKER_00] pretpostavka izgradnje svih onih društvenih i ostalih identiteta, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, vi se vežete za prostor i to, ta naša populacija o kojoj sad govorimo,
[SPEAKER_00] stanovništvo, ono je vezano za prostor, jel? Koji ima svoju vrijednost.
[SPEAKER_00] Uzmijemo i, recimo, naše otoke i tako dalje. Dakle, to je, nislim,
[SPEAKER_00] ono, neverland za velika većina stranaca kad dođu, oni se ne mogu načuditi
[SPEAKER_00] kud su došli, kako ta zemlja izgleda i tako dalje, od lasta, od, ne znam,
[SPEAKER_00] koji je drug otok.
[SPEAKER_02] Ja bih vas tu odmah pitao, kako uopće doći do te pozicije da bez straha,
[SPEAKER_02] da će nas neko etiketirati kao fašista, nacista, nacionalista punog mržnje,
[SPEAKER_02] iskažemo taj hrvatski, naš nacionalni identitet i koliko mislite da je to zapravo
[SPEAKER_02] potrebno da se mi naučimo tome izražavanju?
[SPEAKER_00] Mi trebamo tu apsolutno imati slobodu. To je nama u principu nametnuto,
[SPEAKER_00] ako baš hoćemo, jel? A dakle, nametnuto je zato što je interes uvijek bio
[SPEAKER_00] taj hrvatski prostor, hrvatski teritorij, ta Jadranska obla i tako dalje.
[SPEAKER_00] Osim toga, ja ću vam reći, dakle, kroz povijest, svi su se,
[SPEAKER_00] gotovo svi su se ratovi vodili za kontrolu teritorija, prostora,
[SPEAKER_00] potencijala prostornog, strateških koridora i tako dalje.
[SPEAKER_00] Jasno, jasno.
[SPEAKER_00] To su se svi ratovi vodili. Ona priča tamo iz škole, jel,
[SPEAKER_00] gdje je vođen trojanski rat zbog Lijepe Helene i tako dalje,
[SPEAKER_00] to je naprosto mit. Kada vi vidite gdje je ta troja, jel,
[SPEAKER_00] položena prostorno, vi vidite da je to trebalo kontrolirati
[SPEAKER_00] taj prolaz i tako dalje, jel. Tako da je, dakle, to je izuzetno bitno,
[SPEAKER_00] jel, dakle, taj prostor, međutim, to je nama odmaknuto zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je, između ostalo, kroz našu povijest,
[SPEAKER_00] gdje smo se mi vezali za taj prostor, osim toga,
[SPEAKER_00] vrlo vjerojatno ste čuli i tu priču da je, dakle,
[SPEAKER_00] taj prostor tako vrijedan da je to nama dano s neba, jel, poklonjeno.
[SPEAKER_00] A s druge strane, kad vi imate kako su se ranije u povijesti
[SPEAKER_00] i kontrolirali prostori, naravno da, kako su ratovi vođeni
[SPEAKER_00] primarno konjaništvom, jel, dakle, konjica je kretala i tako dalje,
[SPEAKER_00] jel, sad si vi zamislite, dakle, koja bi to konjica kretala
[SPEAKER_00] na taj kršku podlogu gdje nije bilo cesta i tako dalje
[SPEAKER_00] da konj dođe na onaj krši, tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, on su osmanlije, pa jeste isto, nisu izbile
[SPEAKER_00] na istočnu Jadransku obalu, jedan od razloga između osloga,
[SPEAKER_00] kako baš hoćemo, prostornike između oslog to, jel.
[SPEAKER_00] Dakle, oni jesu osvojili klisi, tako dalje, razvorili to,
[SPEAKER_00] ali nisu došli na obalu, jel, tako da nima to.
[SPEAKER_00] To je ta vrijednost, jel, i mi se moramo navikavati na to
[SPEAKER_00] i kroz obrazovni sustav bi to trebalo, dakle, kretati, jel,
[SPEAKER_00] i naprosto ne negirati to i ne vezati to onda kasnije
[SPEAKER_00] sa nekim političkim zbivanjima, jel.
[SPEAKER_02] Kako mislije da bi se to moglo odraziti
[SPEAKER_02] kroz obrazovni sustav konkretno?
[SPEAKER_00] To bi se apsolutno trebalo, jel, dakle,
[SPEAKER_00] ja bi, recimo, uvijeli jedan predmet koji se zove
[SPEAKER_00] Hrvatski identitet. Dakle, predmet u školama i tako dalje
[SPEAKER_00] koji bi, između ostalog, pokazival te Hrvatske,
[SPEAKER_00] tradicijske, civilizacijske vrijednosti
[SPEAKER_00] i naš dio, dakle, vrijednostne, jel, koji smo mi
[SPEAKER_00] kroz povijest pokazivali. Na koncu nemamo zavrani činjenica
[SPEAKER_00] da smo mi bili, kako su rekli, dakle, iz Rima,
[SPEAKER_00] preziđe kršćanstva, jel, i mi kao to preziđe kršćanstva,
[SPEAKER_00] mi smo bili zapravo graničari. Nama je sad ta uloga
[SPEAKER_00] isto dodjeljena kroz Schengen i tako dalje, jel,
[SPEAKER_00] gdje smo mi ponovo, dakle, prva crta, da tako kažemo,
[SPEAKER_00] uvjetno rečeno, sad ćemo pod navodicima reći,
[SPEAKER_00] obrane od čega, od migracija koja će sasvim sigurno
[SPEAKER_00] velikim intensitetom kretati prema Europi.
[SPEAKER_02] Znate što mi je još genijalno, kada smo,
[SPEAKER_02] slušao sam jednu vašu tribinu nedavno i baš ste pričali
[SPEAKER_02] o tome koliko kada ljudi, tek kada odu van iz zemlje,
[SPEAKER_02] osjete koliko je hrvatski identitet.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je to jako važno da adresiramo,
[SPEAKER_02] recimo, baš sam prije, evo, imao sam taj blagoslov,
[SPEAKER_02] u zadnjih pola godine sam zaista bilo me svugdje,
[SPEAKER_02] od Amerike, Njemačke, Austrije, Belgije, Francuske,
[SPEAKER_02] znači, tvarno, mogu reći da sam vidio,
[SPEAKER_02] barem ono, u kratkom roku neke veće stvari,
[SPEAKER_02] vratio sam se u Hrvatsku, prijatelji,
[SPEAKER_02] prvo što su pitali je kako ti je bilo,
[SPEAKER_02] ja kažem, svaki put kada ododem van,
[SPEAKER_02] sve se više zaljubim u Hrvatsku.
[SPEAKER_02] I to me sjetilo, zato što ste rekli,
[SPEAKER_02] kada ekipa ode van,
[SPEAKER_02] tek tada osjeti zapravo koliko je
[SPEAKER_02] privrženost hrvatskom identitetu.
[SPEAKER_00] I ona pokazala sve istraživanja,
[SPEAKER_00] kroz ankete i tako dalje,
[SPEAKER_00] da mlada populacija u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] kod nje isklinjava polako hrvatski identitet.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što on dolazi od zgora,
[SPEAKER_00] od političkog sustava i tako dalje,
[SPEAKER_00] kao da se to negira kao bitnost.
[SPEAKER_00] Gdje ga oni vraćaju?
[SPEAKER_00] Oni ga vraćaju upravo ovo što ste rekli,
[SPEAKER_00] kad ono van i kad osjete,
[SPEAKER_00] dakle druga društva i kad osjete,
[SPEAKER_00] pogotovo kad osjete idealizam
[SPEAKER_00] hrvatskog kisajništva prema Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i to sad tada doživljava kao vrijednost.
[SPEAKER_00] Dakle, to stanovništvo koje nama vani,
[SPEAKER_00] je objektivno naše veliko bogatstvo,
[SPEAKER_00] veliki potencijal i tako dalje
[SPEAKER_00] i mi se na njega moram apsolutno oslanjati
[SPEAKER_00] u svim koncepcijama razvojnim,
[SPEAKER_00] evo, ekonomskim, recimo.
[SPEAKER_02] Toliko zemalja gubi identitet.
[SPEAKER_02] Toliko zemalja, kažem,
[SPEAKER_02] kad sam bio u tim zemaljama,
[SPEAKER_02] kao da ide neka sterilizacija identiteta.
[SPEAKER_02] Jednostavno se to osjeti i gubi,
[SPEAKER_02] a opet s druge strane vidimo razvoj,
[SPEAKER_02] razvoj, recimo, Afrike,
[SPEAKER_02] razvoja Azije, dakle, ljudi gdje doslovno imaju
[SPEAKER_02] raste populacija,
[SPEAKER_02] dok ovdje u Europi, recimo, pada demografski,
[SPEAKER_02] tog to 90% zemalja ima
[SPEAKER_02] negativnu natalitetnu politiku.
[SPEAKER_02] Baš se bojim ono, kako će to izgledati
[SPEAKER_02] u budućnosti, iskreno.
[SPEAKER_01] Pa da, evo, ako se nastave postojići demografski trendovi
[SPEAKER_01] do 2050, dakle, sredinom ovog stoljeća,
[SPEAKER_01] na zemlji bi trebalo biti oko 9,5 milijardi stanovnika,
[SPEAKER_01] od čega četvrtina na Afričkom kontinentu.
[SPEAKER_01] Znači, broj žitelja u Africi će se u desetoro stručiti.
[SPEAKER_01] Primjer je se, tu bi ljudski,
[SPEAKER_01] najviše trebalo prosperirati Nigerija,
[SPEAKER_01] koja bi trebala imati oko 400 milijuna stanovnika.
[SPEAKER_01] Ono što mene zanima je, dakle, demografski trendovi
[SPEAKER_01] trebaju početi preispitivati, dakle,
[SPEAKER_01] te odnose s afričkim zemljama
[SPEAKER_01] i samim građanima u toj Africi,
[SPEAKER_01] jer će se u budućnosti moći raspoređivati
[SPEAKER_01] prema afričkim zemljama.
[SPEAKER_01] To u prijevodu znači da mi nestajemo,
[SPEAKER_01] dakle, nema, nas postoji nekoliko,
[SPEAKER_01] nekoliko generacija i mi smo nestali.
[SPEAKER_01] I ono što je ključno, da trebamo se, dakle,
[SPEAKER_01] urediti i očuvati.
[SPEAKER_01] Sad mene zanima, recimo, primjerice,
[SPEAKER_01] 400 milijuna Nigerijaca,
[SPEAKER_01] nas je 3,8, ako nas je toliko
[SPEAKER_01] i 1% Nigerijaca da se otisne prema nama,
[SPEAKER_01] nastao bi kaos.
[SPEAKER_01] Trebamo li strahovati od migracija,
[SPEAKER_01] trebamo li se bojati i slažete li se s onom
[SPEAKER_01] da će se u budućnosti ratovi voditi
[SPEAKER_01] migracijama, ne oružje?
[SPEAKER_00] Da, to je bila čak i moja izjava,
[SPEAKER_00] dakle, ono, na neko koji mi misli,
[SPEAKER_00] ja se ne sjećam, mislim, tak dalje, gdje je,
[SPEAKER_00] dakle, kad se ja to izjavio,
[SPEAKER_00] svi su tamo ostali zatečeni i tako dalje,
[SPEAKER_00] rekao, čekaj, u čemu govorim?
[SPEAKER_00] Nam nije migracija 2015. pokazala
[SPEAKER_00] da to nije bilo samo prisilna migracija
[SPEAKER_00] koja je posljedica neuređenosti Libije
[SPEAKER_00] i jugozapadne Azije i tako dalje
[SPEAKER_00] i razaranje tih društava,
[SPEAKER_00] nego je u toj migraciji sudjelovala
[SPEAKER_00] i planska usmjeravana migracija.
[SPEAKER_00] Mi smo to vidjeli kad smo radili analize
[SPEAKER_00] po strukturi migranata,
[SPEAKER_00] u koje prerodavaju većina muškarci,
[SPEAKER_00] mlađe dobi i tako dalje,
[SPEAKER_00] i na koncu imali smo izjave
[SPEAKER_00] onih bivših čelnika kojih više nema,
[SPEAKER_00] libijskih i tako dalje,
[SPEAKER_00] i Isila i tako,
[SPEAKER_00] koji su jasno kao, ok,
[SPEAKER_00] dakle, ako vi između ostalog
[SPEAKER_00] ćete tako reagirati prema mama,
[SPEAKER_00] vi ćemo prema Evropi poslat 5 milijuna migranata.
[SPEAKER_00] To su bile eksplicitne izjave,
[SPEAKER_00] tako da, između ostalog,
[SPEAKER_00] ovo što ste rekli,
[SPEAKER_00] taj eksponencijalni rast stanovništva Afričkog
[SPEAKER_00] je nevjerojatan,
[SPEAKER_00] dakle, Afrika će do kraja stoljeća
[SPEAKER_00] narast negdje na 4,3 milijarde stanovnika,
[SPEAKER_00] sa sadašnjih 21,4 milijarde
[SPEAKER_00] dosjeći će Aziju,
[SPEAKER_00] da će Azija i Afrika će činiti,
[SPEAKER_00] ne znam, četiri petine ukupnog svjetskog stanovništa
[SPEAKER_00] i više vjerojatno od toga,
[SPEAKER_00] i naravno da se to stanovništvo,
[SPEAKER_00] teško se može pretpostaviti
[SPEAKER_00] da će to stanovništvo zadržavati
[SPEAKER_00] u neuređenom, društvenom i gospodarski
[SPEAKER_00] dakle, prostoru Afričkom,
[SPEAKER_00] i uglavnom smjer migriranja će biti
[SPEAKER_00] dominantan sjeverno od Sredozemnog mora,
[SPEAKER_00] odnosno Mediterana prema toj Evropi koja nestaje,
[SPEAKER_00] dakle, brzinom gdje su stružnjaci
[SPEAKER_00] u jedna projekcija napravili
[SPEAKER_00] da će vjerojatno Evropa izgubiti
[SPEAKER_00] prirodnim putem gotovo 90 milijuna stanovnika,
[SPEAKER_00] jel, i dakle,
[SPEAKER_00] i ta Evropa koja je stari,
[SPEAKER_00] koja je nedostaje radna snaga i tako da,
[SPEAKER_00] ima potrebu za imigracijom, jel,
[SPEAKER_00] ali ovo se još uvijek, dakle,
[SPEAKER_00] i radi o stihiskoj imigraciji i tako dalje,
[SPEAKER_00] koja će morat, morat postati sasvim sigurno,
[SPEAKER_00] racionalna, planska i selektivna,
[SPEAKER_00] jer ako hoćemo temeljna zakonitost,
[SPEAKER_00] dakle, apsolutne slobode migriranja nema.
[SPEAKER_00] Ovo što ste vi rekli,
[SPEAKER_00] zamislite vi da 40 milijuna ljudi krene prema Evropi
[SPEAKER_00] i zaželi se istočne, jel, dakle,
[SPEAKER_00] jadranske obale, jel, na kojoj živi 4 milijuna,
[SPEAKER_00] niti 4 milijuna stanovnika.
[SPEAKER_00] Dakle, to objektivno jest,
[SPEAKER_00] i to se mora razmišljati.
[SPEAKER_00] Tako da se sve više zapravo,
[SPEAKER_00] dakle, pogotovo to iz znanosti dolazi,
[SPEAKER_00] dakle, potiče to da se ta problematika stavlja u,
[SPEAKER_00] ja bih rekao, ključnu strategiju odlučivanja
[SPEAKER_00] i ključnu razvojnu strategiju svih država, jel,
[SPEAKER_00] jer ako baš hoćemo,
[SPEAKER_00] ljudska populacija je najvažniji faktor
[SPEAKER_00] svih djelatnosti oko nas, jel,
[SPEAKER_00] i na koncu najvažniji dio svih društava i prostora,
[SPEAKER_00] to je ljudska populacija, u njoj djeca, jel,
[SPEAKER_00] jer jedino djeca, jel, i mladi, donosi budućnost, jel.
[SPEAKER_00] Ostala priča koja je vezana da će se sve rješavati imigracijom,
[SPEAKER_00] je iluzija jedna, jel, prvo,
[SPEAKER_00] vi ne možete nadokončivati radnu snagu prisilnom imigracijom.
[SPEAKER_00] Evo vam se potvrđuje Njemačka,
[SPEAKER_00] imali ste neki dan podatak, ne znam da ste to registrirali,
[SPEAKER_00] da Njemačka ima rast, dakle, ukupnog stanovništva,
[SPEAKER_00] kao posljedica imigracija,
[SPEAKER_00] ali ima sve veći nedostatak radne snage.
[SPEAKER_00] Dakle, što se potvrđuje da ta imigracija
[SPEAKER_00] zapravo nije prava substitucija
[SPEAKER_00] za radne potrebe Njemačkog gospodarstva,
[SPEAKER_00] svijetu i tako dalje, jel, i da se tome mora pristupiti
[SPEAKER_00] vrlo odgovorno i tako dalje.
[SPEAKER_00] Zato su oni krenuli na projekt 3D
[SPEAKER_00] i oni će ga vrlo vjerojatno, možda čak i u sljedećem mjesecu
[SPEAKER_00] u parlament svoj staviti.
[SPEAKER_00] Taj 3D je prvo je demografija, pa sad ostalo i tako dalje, jel,
[SPEAKER_00] gdje će to biti njihova ključna strateška priča, jel.
[SPEAKER_00] I to, ako se to ne napravi,
[SPEAKER_00] ove stihijske migracije mogu naravno groziti
[SPEAKER_00] apsolutno, jel, društva, prostore, države i tako dalje, jel.
[SPEAKER_02] Ja bi se svakako zadržao ovdje.
[SPEAKER_02] Prijeđemo na statistiku koja je meni važna,
[SPEAKER_02] koju vi sigurno jako dobro znate,
[SPEAKER_02] ali ja ovako mi je važna zbog uvoda u pitanje.
[SPEAKER_02] U Hrvatskoj živi manje od 3,9 miliona ljudi.
[SPEAKER_02] Svake godine gubimo otprilike 30 tisuća ljudi
[SPEAKER_02] samo kada bismo gledali prirodni prirast,
[SPEAKER_02] dakle razliku između rođenih i umrlih.
[SPEAKER_02] Totalna stopa fertiliteta, odnosno prosjećan broj djece
[SPEAKER_02] koji će žena roditi u reproduktivnoj,
[SPEAKER_02] odnosno fertilnom dobiju je 1,5,
[SPEAKER_02] dok je za održivost potrebno 2,1.
[SPEAKER_02] Odnos radnika i primatelja mirovina,
[SPEAKER_02] odnosno mirovljenika,
[SPEAKER_02] je otprilike 1,3 naprema 1.
[SPEAKER_02] Što je poražavajuće,
[SPEAKER_02] budući da je priljev prihoda za mirovinu
[SPEAKER_02] otprilike 22 milijarde kuna,
[SPEAKER_02] ali u kunama ćemo govoriti da lakše razumijemo,
[SPEAKER_02] a rashodi više od 43 milijarde kuna,
[SPEAKER_02] što je u startu gubitak za više od 19 milijardi kuna.
[SPEAKER_02] I tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, ovo su neki osnovni podaci.
[SPEAKER_02] Znači, ne može točnije konkretnije ovo.
[SPEAKER_02] Dakle, djeci je jasno da ovaj sustav
[SPEAKER_02] nije održiva kodemografija, nije poslužena.
[SPEAKER_02] Moje pitanje je sljedeće.
[SPEAKER_02] Bili ste u krugovima,
[SPEAKER_02] vi ste bili dio tog kruga,
[SPEAKER_02] dakle ljudi koji su znanstvenici,
[SPEAKER_02] profesori, akademici,
[SPEAKER_02] vrhunski diplomati.
[SPEAKER_02] Dakle, sve je ono što karijernim putem
[SPEAKER_02] Hrvatska može najbolje ponuditi.
[SPEAKER_02] Kako tim ljudima
[SPEAKER_02] koji su na poziciji moći ne predstavlja to alarm za djelovanje,
[SPEAKER_02] da se napravi nešto,
[SPEAKER_02] recimo konkretno,
[SPEAKER_02] da se napravi recimo nacionalni konsenzus,
[SPEAKER_02] da se demografija uvrsti na mjesto broj 1
[SPEAKER_02] u razvoju njihovih politika,
[SPEAKER_02] šta se mora dogoditi da oni to postave na mjesto broj 1,
[SPEAKER_02] kad će sa time prosperirati gospodarstvo,
[SPEAKER_02] nakravi politika i društvo kao tako.
[SPEAKER_00] Naravno, uređenost društva i tako dalje ovisi o tome.
[SPEAKER_02] Mislim, vi ste nesložbeni zagovornik nacionalne konsenzuse.
[SPEAKER_02] Kako bi taj konsenzus trebao izgledati,
[SPEAKER_02] šta bi on trebao sadržavati
[SPEAKER_02] i kakav bi on koristi zapravo donio Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Gledajte, ta problematika nije političko pitanje.
[SPEAKER_00] Niti svjetonazorsko, niti religijsko,
[SPEAKER_00] niti etničko, ni ne znam kako,
[SPEAKER_00] nego je to ključno strateško nacionalno pitanje
[SPEAKER_00] i to moraju shvatiti, prihvatiti sve političke opcije
[SPEAKER_00] koje dijeluju u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Mene je zato nije jasno da se već o toj problematici
[SPEAKER_00] nije sazvala izvorena sjednica sabora
[SPEAKER_00] ili izvorena sjednica vlade i tako dalje,
[SPEAKER_00] da se konačno stavi na stol projekcije koje su bitne.
[SPEAKER_00] Ovih recimo manje od 3,9,
[SPEAKER_00] to ste vi rekli, vrlo vjerojatno ima već sat i manje od 3,8,
[SPEAKER_00] je apsolutno zvoni za alarm.
[SPEAKER_00] Zgubiti 400.000 stanovnika
[SPEAKER_00] u deset godina između dva popisa
[SPEAKER_00] je nevjerojatan podatak i tako dalje.
[SPEAKER_00] A ovo što ste vi rekli, još tragičnije,
[SPEAKER_00] da mi gubimo prirodnim putem,
[SPEAKER_00] dakle, u zadnjih tri godine
[SPEAKER_00] preko 70.000 ljudi je više umrlo
[SPEAKER_00] nego što se rodilo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Dakle, to su nevjerojatne brojke.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji su tišli gore u Hradivstva nebeska,
[SPEAKER_00] njih više nema, za razliku od ovi koji seljavaju,
[SPEAKER_00] oni ne moraju biti i ne bi trebali biti zgubljeni za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Ali ovaj prirodni pad, to je nevjerojatan.
[SPEAKER_00] Tako da, ono ja nastojim,
[SPEAKER_00] pa jeste, ja sad ono, idem relativno sam često u javnosti
[SPEAKER_00] i tako dalje, i zovu me čak bih rekao sad
[SPEAKER_00] i druge političke opcije, i lijeve.
[SPEAKER_00] Tako da, ja sam nedavno bio u Saboru
[SPEAKER_00] na okrogom stolu, jel, socijaldemokrata.
[SPEAKER_00] To je ovaj, dakle, ekipa politička
[SPEAKER_00] kao bi se odvojila od SDP-a i tako dalje, jel.
[SPEAKER_00] Prema tome, ja sam svima njima rekao,
[SPEAKER_00] dakle, sjednite se za stol,
[SPEAKER_00] to ne mene biti dio rasprave političke i tako dalje,
[SPEAKER_00] to mora biti interes
[SPEAKER_00] apsolutno svake političke opcije
[SPEAKER_00] koje djeluju u Hrvatskoj, jel.
[SPEAKER_00] Jer podaci su nevjerojatni, pa jeste,
[SPEAKER_00] s tim da ću vam samo reći ovako,
[SPEAKER_00] dakle, to je isto službena greška
[SPEAKER_00] koja se događa u Državnom zavodu statistiku,
[SPEAKER_00] nema vam, recimo, negativnog prirodnog prirasta.
[SPEAKER_00] Čim spomenete prirodni prirast,
[SPEAKER_00] on je pozitivan, nego postoje
[SPEAKER_00] prirodni rast i prirodni pad,
[SPEAKER_00] a opća kategorija je prirodno kretanje stanovništa.
[SPEAKER_00] Ali vi to imate, pa jeste,
[SPEAKER_00] u službenim dokumentima Državnog zavoda
[SPEAKER_00] i koliko god ja to tamo,
[SPEAKER_00] ma kakvi to se ne ispravljamo.
[SPEAKER_02] Ali, recimo, kako bi taj konsenzus trebao izgledati?
[SPEAKER_02] Što bi, koje bi on elemente trebao imati?
[SPEAKER_02] Kako bi mi to osjeti?
[SPEAKER_00] Dakle, ovako, trebao bi se donijeti zapravo
[SPEAKER_00] jedan program, ja bih rekao,
[SPEAKER_00] program demografskog opstanka
[SPEAKER_00] ili demografske revitalizacije Hrvatske,
[SPEAKER_00] koji bi trebali napraviti stružnjaci.
[SPEAKER_02] Ali što nije onda već postoji, ja mislim.
[SPEAKER_00] Postoji nekoliko takvih programa
[SPEAKER_00] koji su donešeni i sad se radi još i tako dalje, jel.
[SPEAKER_00] A šta se tu radi?
[SPEAKER_00] Tu se radi zapravo da kod izrade programa
[SPEAKER_00] se radi selekcija znanstvena,
[SPEAKER_00] odnosno u izrade programa
[SPEAKER_00] mogu se udjelovati samo oni koji
[SPEAKER_00] padaju u nesvijest od vlasti,
[SPEAKER_00] ali i njihove veličine, širine i tako dalje.
[SPEAKER_00] A oni koji izgovaraju, recimo,
[SPEAKER_00] rezolutno neke stvari, ne mogu blizu.
[SPEAKER_00] Vi ste imali sad dvije situacije.
[SPEAKER_00] Pašite, vi ste imali dva znanstvena skupa
[SPEAKER_00] koje su organizirali jedna crkva,
[SPEAKER_00] drugi su generalnski zbor i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, na taj skup su poznani ljudi
[SPEAKER_00] koji, mislim, jesu oni znanstveni,
[SPEAKER_00] da se razumiju, ali neće nikad reći
[SPEAKER_00] onako rezolutno gospoda,
[SPEAKER_00] sad je stvarno dosta, jel?
[SPEAKER_00] Tako da se ta selekcija u politici radi,
[SPEAKER_00] ali mi ćemo doći do ove situacije
[SPEAKER_00] vezano za ovo pitanje koje ste postavili,
[SPEAKER_00] onah momenta kad ovi pokazateli
[SPEAKER_00] i trendovi počnu ugrožavati
[SPEAKER_00] izravnije još temene sustave u državi.
[SPEAKER_00] Mirovinski sustav, zdravstveni sustav,
[SPEAKER_00] obrazovni sustav, sustav radne snage
[SPEAKER_00] i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I onda će se svi zapitati, čekaj malo,
[SPEAKER_00] šta smo gledali ili mirno promatrali
[SPEAKER_00] 20-30 godina, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, a ovi programi koji su donešeni,
[SPEAKER_00] kad ste još spomenuli, ja ću vam reći,
[SPEAKER_00] prvi koji je donešen tamo od 96. godine,
[SPEAKER_00] nakon Oluje, jel?
[SPEAKER_00] U ministarstvu obnove tada, jel?
[SPEAKER_00] Tada još pokojni ministar Juri Radiš bio na čelu.
[SPEAKER_00] Ja sam tad pozvan bio s fakulteta i tako dalje
[SPEAKER_00] i mi smo radili taj strateški program
[SPEAKER_00] koji je baš bio strateški i tako dalje.
[SPEAKER_00] On vam je aklamacijom prihvaćen u saboru
[SPEAKER_00] svih klubova saborskih
[SPEAKER_00] i svih saborskih zastupnika.
[SPEAKER_00] Dakle, niko nije bio proti njih.
[SPEAKER_00] Samo di se javlja problem?
[SPEAKER_00] Javlja se problem onda kad vi trebate,
[SPEAKER_00] kad dođete u izrašnu vlast
[SPEAKER_00] i kad trebate po tom postupati.
[SPEAKER_00] E tu nastaje ono, ja bih rekao,
[SPEAKER_00] temeljni problem. Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što vam je u našem,
[SPEAKER_00] a ja bih čak rekao i u evropskom političkom sustavu,
[SPEAKER_00] preladavila tako zvana
[SPEAKER_00] interesna ideologija.
[SPEAKER_00] Dakle, nema tu više ideologija ljevih,
[SPEAKER_00] to je interesna ideologija.
[SPEAKER_00] Nezavisno koja je politička opcija,
[SPEAKER_00] kad ono dođe u izvršiteljski pogon
[SPEAKER_00] i tako dalje, tu dominira
[SPEAKER_00] taj ideološki pristup,
[SPEAKER_00] interesni, stranačko,
[SPEAKER_00] partijski, pojedinačni i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda se ove priče strateške
[SPEAKER_00] nacionalne zanemaruju.
[SPEAKER_00] E, sad, kad će do toga doći,
[SPEAKER_00] da sve opcije konačno shvate
[SPEAKER_00] da je to to, ja moram
[SPEAKER_00] priznati da je meni teško prihvatiti,
[SPEAKER_00] s obzirom da ja veliko većinu tih ljudi
[SPEAKER_00] osobno poznajem i tako dalje,
[SPEAKER_00] razgovaram s njima,
[SPEAKER_00] oni se čak i ljute na mene i tako dalje,
[SPEAKER_00] ali drugačija je slika kad se mi
[SPEAKER_00] neformalno sretnemo, recimo u gradu
[SPEAKER_00] i tako dalje, sa ljudima koji su na poziciji,
[SPEAKER_00] kažeš, Terc, ti si u pravu,
[SPEAKER_00] ali, složeno je, sustav nije spreman,
[SPEAKER_00] uglavnom su ti odgovori i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, samo nam je potrebna politička volja.
[SPEAKER_00] I zato je ovako, ovi razgovori
[SPEAKER_00] i taj pritisak javni,
[SPEAKER_00] on mora biti konstantan,
[SPEAKER_00] pogotovo mora doći od mladih ljudi,
[SPEAKER_00] jel, jer vi sutra zapravo ćete to
[SPEAKER_00] o čemu sad govorimo,
[SPEAKER_00] ja bih rekao, taj vrednostni sustav,
[SPEAKER_00] nastaviti, graditi, čuvati i tako dalje.
[SPEAKER_00] I sad je tu još spomenuti još jednog,
[SPEAKER_00] jednog književnika, jel, koji je objavio knjigu
[SPEAKER_00] Biblija kao književnost, jel,
[SPEAKER_00] gdje je poruka između Ostalog i Izrela,
[SPEAKER_00] dakle, njihovih, ovoj, kako se zove,
[SPEAKER_00] književnika, dakle, da trebamo svi paziti,
[SPEAKER_00] dakle, kakav ćemo prostor i društvo
[SPEAKER_00] ostaviti kome generacijama koje dolaze
[SPEAKER_00] i da to mora biti temeljni pristup, jel.
[SPEAKER_00] Nažalost, mi smo se još uvijek
[SPEAKER_00] politički razigrali, ta ideologija
[SPEAKER_00] sebišnosti dominira i tako dalje,
[SPEAKER_00] jel, i tek kad počne izravno
[SPEAKER_00] ugražavanje, onda ćemo mi reagirati,
[SPEAKER_00] kao što je to bilo, ne znam,
[SPEAKER_00] i 1991. godine, jel, dakle,
[SPEAKER_00] gledali smo, ne znam, bivši
[SPEAKER_00] totalitarizam 50 godina u bivšoj
[SPEAKER_00] zajedničkoj državi, gdje su dominirali
[SPEAKER_00] samo jedni, i onda su nas definirali
[SPEAKER_00] kao, dakle, likovi koji
[SPEAKER_00] neće, ne znam, primit se ni oružja,
[SPEAKER_00] to ćemo mi riješiti za tijan dana,
[SPEAKER_00] međutim, to si tad pokazao, taj, dakle,
[SPEAKER_00] taj bund, samo što to dugo
[SPEAKER_00] akumulira hod nas, jel?
[SPEAKER_01] Sada kad pričamo o konsenzusu i važnosti
[SPEAKER_01] konsenzusa, ovdje gdje nije
[SPEAKER_01] postojao konsenzus je mjera
[SPEAKER_01] roditelj-odgojitelj, dakle, vi se
[SPEAKER_01] začetnik te mjere, načelno,
[SPEAKER_01] kad je mjera donešena, postojao je
[SPEAKER_01] konsenzus, međutim, s dolaskom
[SPEAKER_01] druge stranke, oni su se svim silama
[SPEAKER_01] trudili to ukinuti, uz argument
[SPEAKER_01] da je financijski preveliki
[SPEAKER_01] trošak i da je demografski učinak
[SPEAKER_01] dvojben. Kako vi gledate na tu situaciju?
[SPEAKER_01] Kakva je sad situacija oko te mjere?
[SPEAKER_00] Da, ovako, gledajte, kad smo mi to,
[SPEAKER_00] ja ću vam sad, moram spomenuti to,
[SPEAKER_00] dakle, moram pokojnog gradonačenika,
[SPEAKER_00] Milada Bandića, spomenuti, kad se ja
[SPEAKER_00] došao kod njega na razgovor, ja sam tražio
[SPEAKER_00] razgovor kod njega, ja sam rekao, Milani, je oprosti,
[SPEAKER_00] Hrvatska nestaje, ti si glavni grad,
[SPEAKER_00] kako se zove, zemlje,
[SPEAKER_00] ne možeš to minopromatirati.
[SPEAKER_00] I on kakav je, on meni, ova kaže,
[SPEAKER_00] gledaj, nemamo
[SPEAKER_00] nas dvojica kaj razgovarati, kak je on
[SPEAKER_00] taj, kaj ubacival. Kaže ovako, ja osnovu
[SPEAKER_00] teče, šta je sad? Kaže, to je
[SPEAKER_00] najvažnija stvar u državi. I isti
[SPEAKER_00] čas je donio odluku formiranja urede za
[SPEAKER_00] demografiju. I onda je tu krenulo i tako dalje, mi smo
[SPEAKER_00] napravili, e, da bi mi postavili,
[SPEAKER_00] dakle, taj, tu strategiju i koncepciju,
[SPEAKER_00] ja sam otišao na kongres ginekologa
[SPEAKER_00] u Osijeki,
[SPEAKER_00] tako da, ja sam imao tam,
[SPEAKER_00] jedno od uvodnih predavanja njima na
[SPEAKER_00] kongresu i postavio sam pitanje, koje žene
[SPEAKER_00] rade najveći broj abortusa
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj? I struka je to
[SPEAKER_00] potvrdila, dakle, to je struka, dakle, ginekologija
[SPEAKER_00] i biologija, ja sam bio cijeli život.
[SPEAKER_00] Ajde se sad da vospitam, sad,
[SPEAKER_00] neću se zaboraviti, šta misli,
[SPEAKER_00] koliko sam bio na PMF-u, dugo?
[SPEAKER_00] Hrvatskoj sreći.
[SPEAKER_00] Četre godine,
[SPEAKER_00] pa vidite, na jednom u najređenih
[SPEAKER_00] fakulteta, jel, onda sam prešao na fakultet
[SPEAKER_00] Hrvatskih studija, možda to
[SPEAKER_00] dotaknemo, pa ćemo je to obrazložiti, jel.
[SPEAKER_00] Prema tome, dakle, ja sam tam bio
[SPEAKER_00] sa ljudima koji su vrh struke,
[SPEAKER_00] koje se zove biologija, jel.
[SPEAKER_00] I nemamo i kaj tu politički razgovara,
[SPEAKER_00] dakle, oni određuju šta se događa,
[SPEAKER_00] jel, oni su meni jasno rekli,
[SPEAKER_00] najveći broj abortusa rade žene
[SPEAKER_00] sa dvoje djece. E sad šta se tu događa?
[SPEAKER_00] Dakle, žena ostane trudna,
[SPEAKER_00] dakle, neću opće ulaziti iz ljubavi,
[SPEAKER_00] iz trasti, ne znam, pijanstva,
[SPEAKER_00] ovo, konok i tako dalje,
[SPEAKER_00] ona ostaje trudna i ona odlučuje
[SPEAKER_00] da li će roditi ili neće roditi, jel.
[SPEAKER_00] E sad, ako žena odluči da neće roditi
[SPEAKER_00] zbog stambenih, financijskih, radnih
[SPEAKER_00] i tako preko je odgovoran,
[SPEAKER_00] društvo, nemamo šta razgovarati i tako dalje.
[SPEAKER_00] A kad se viš to dogodi,
[SPEAKER_00] zato je taj koncept postavljen,
[SPEAKER_00] dakle, na stimuliranje rađanja
[SPEAKER_00] trećeg djeteta,
[SPEAKER_00] jer se najveći broj, jel,
[SPEAKER_00] dakle, abortusa rađa
[SPEAKER_00] u takvim situacijama
[SPEAKER_00] i na tome smo koncipirali,
[SPEAKER_00] dakle, s tim da smo mi predložili
[SPEAKER_00] u tom strategiji sve modele,
[SPEAKER_00] dakle, one obitelji,
[SPEAKER_00] jel, i one majke koje,
[SPEAKER_00] paćite, tu ima žena koja ima osmero djece,
[SPEAKER_00] među tom djecem ima oni koji su
[SPEAKER_00] bolesni, koji su nemočni i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja nima kao, pa ko može zamisliti
[SPEAKER_00] da žena koja rodi osmero djece
[SPEAKER_00] može imati stalni radni odnos.
[SPEAKER_00] Dakle, tu je apsolutno ono,
[SPEAKER_00] ja bih čak rekao politički ono da ne kažem,
[SPEAKER_00] ono, vulgarnu jednu riječ i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, te žene, dakle, ali one moraju biti
[SPEAKER_00] nagrađene. Zašto moraju biti nagrađene?
[SPEAKER_00] Dakle, između ostalog, da sad ne lazimo,
[SPEAKER_00] dakle, ideološki, politički i tako dalje,
[SPEAKER_00] one moraju biti nagrađene, zašto?
[SPEAKER_00] Zato što one osiguravaju temene sustave
[SPEAKER_00] za generacije koje dolaze.
[SPEAKER_00] I pogotovo za te starije generacije,
[SPEAKER_00] jer oni će osigurati mirovinski sustav u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] svojom aktivnošću. Dakle, ako njih ima,
[SPEAKER_00] dakle, osam i tako dalje, nije isto kao
[SPEAKER_00] da ima, ne znamo, biti,
[SPEAKER_00] da nema ni jedno djete, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, mi moramo planirati, ja bih rekao,
[SPEAKER_00] osiguranje tih sustava temene na koje ima
[SPEAKER_00] počiva država.
[SPEAKER_00] Dakle, predviđao sve modele
[SPEAKER_00] od toga da žena ima
[SPEAKER_00] puni status roditelj-odvojice,
[SPEAKER_00] da ima četiri, dakle,
[SPEAKER_00] sata rada, a ostalo, dakle,
[SPEAKER_00] pola tog statusa,
[SPEAKER_00] da ima klizno radno vrijeme,
[SPEAKER_00] tako dalje, sa razgovaranjem među oslo
[SPEAKER_00] s poslodavcima,
[SPEAKER_00] samo što to nije primjenjeno bilo,
[SPEAKER_00] dakle, svi ti modeli,
[SPEAKER_00] nego je se išlo samo na taj prvi model.
[SPEAKER_00] E sad, gledajte ovako,
[SPEAKER_00] i sad kad su oni stali,
[SPEAKER_00] vrlo često prigovore,
[SPEAKER_00] ovo što ste vi rekli,
[SPEAKER_00] prigovore idu prema meni,
[SPEAKER_00] kao nema love, ovo, ono, svim tam,
[SPEAKER_00] i onda sam svijela dao truda,
[SPEAKER_00] i analiziral zagrebački i nacionalni proračun,
[SPEAKER_00] i uspoređival stavku po stavku,
[SPEAKER_00] dakle, jednog i drugog proračuna,
[SPEAKER_00] je li ta stavka važnija od, dakle,
[SPEAKER_00] demografskog opstanka Hrvatske.
[SPEAKER_00] I došao sam zapravo do neke situacije
[SPEAKER_00] koja je negdje oko 1,4 milijarde
[SPEAKER_00] na zagrebačkom proračunu
[SPEAKER_00] i oko 14 milijardi na državom proračunu,
[SPEAKER_00] gdje se može procijeniti
[SPEAKER_00] da to što proračun smirava
[SPEAKER_00] je irrelevantno u odnosu na ovu problematiku.
[SPEAKER_00] Da, dakle, to je nevjerojatno,
[SPEAKER_00] pa jeste, vi imate situaciju
[SPEAKER_00] s tim da je cijela koncepcija
[SPEAKER_00] se temeljena na proračunu
[SPEAKER_00] zagrebačkom i državnom
[SPEAKER_00] u toj priči negdje do 3%,
[SPEAKER_00] dakle, ukupnog državnog proračuna.
[SPEAKER_00] I sad ja postavljam pitanje,
[SPEAKER_00] čekaj, ako niste u stanju izdvojiti
[SPEAKER_00] 3% za budućnost i opstana Hrvatske,
[SPEAKER_00] a u stanju ste izdvojiti,
[SPEAKER_00] dakle, 14 milijardi za,
[SPEAKER_00] dakle, evo, ja bi vam,
[SPEAKER_00] sad to pogledajte,
[SPEAKER_00] taj proračun,
[SPEAKER_00] on je na internetu,
[SPEAKER_00] možete pogledati i vidjeti
[SPEAKER_00] kud je sve lova odlazila,
[SPEAKER_00] a da ne velim između ostalog,
[SPEAKER_00] dakle, od udruga,
[SPEAKER_00] autorskih honorara,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] materialnih petroškova
[SPEAKER_00] za ministarstvo,
[SPEAKER_00] za urede i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dajte da vas odmah pitam,
[SPEAKER_02] jeste bili kod gradonačelnika Tomaševića
[SPEAKER_02] vezano s tu temu?
[SPEAKER_02] Kako je to izgledalo?
[SPEAKER_00] Bili smo na sastanku,
[SPEAKER_00] naime,
[SPEAKER_00] majke od Gorjetovice
[SPEAKER_00] su tražili sastanak
[SPEAKER_00] sa gradonačelnikom
[SPEAKER_00] i onda vam je,
[SPEAKER_00] s njima sam išao ja
[SPEAKER_00] i njihov odljetik,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] ja kao autor tog programa je to,
[SPEAKER_00] i nije nas primio gradonačelnik,
[SPEAKER_00] nego nas je u prvoj varijanti
[SPEAKER_00] primila zamjenica gradonačelnika
[SPEAKER_00] i došla je sa,
[SPEAKER_00] došla je sa četiri žene
[SPEAKER_00] na sastanak.
[SPEAKER_00] I sad,
[SPEAKER_00] logično je da kad dođe neki političar
[SPEAKER_00] koji ne pozna drugu stranu,
[SPEAKER_00] dođe pozdravio se,
[SPEAKER_00] upozna,
[SPEAKER_00] ništa,
[SPEAKER_00] to je bilo ono,
[SPEAKER_00] za stol,
[SPEAKER_00] krećemo.
[SPEAKER_00] I naravno,
[SPEAKER_00] ja sam reagiral,
[SPEAKER_00] ja dignem dva prsta
[SPEAKER_00] i kažem,
[SPEAKER_00] a di su vam muškarci?
[SPEAKER_00] Kad se ona lovila za glavu,
[SPEAKER_00] Isuse,
[SPEAKER_00] dragi Bože
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] Ok,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] to je bila dijelom,
[SPEAKER_00] je bila i to provokacija
[SPEAKER_00] na njihovo,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] ponašanje,
[SPEAKER_00] jer tamo su sjedili
[SPEAKER_00] osobe koje ne poznaju,
[SPEAKER_00] red je da dođeš
[SPEAKER_00] pozdravio se,
[SPEAKER_00] i naravno,
[SPEAKER_00] sastanak je prekinut.
[SPEAKER_02] Tada?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] U tom trenutku ili?
[SPEAKER_00] Da,
[SPEAKER_00] da,
[SPEAKER_00] u tom trenutku je sastanak prekinut
[SPEAKER_00] jer smo mi rekli da mi nećemo
[SPEAKER_00] bez gradonačenika razgovarati,
[SPEAKER_00] razumijete?
[SPEAKER_00] I naravno,
[SPEAKER_00] imali smo sastanak sa gradonačenim
[SPEAKER_00] tokom drugim,
[SPEAKER_00] došao je gradonačenim,
[SPEAKER_00] uredno se pozdravio,
[SPEAKER_00] korektno,
[SPEAKER_00] sve je bilo i tako dalje,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] Ali smo počeli ono raspravu
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] međutim,
[SPEAKER_00] to je,
[SPEAKER_00] to sam ja nazval,
[SPEAKER_00] inače,
[SPEAKER_00] oni su se jako naljutili
[SPEAKER_00] na to ideološkom diverzijom,
[SPEAKER_00] to što oni gledaju prema to,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to je klasična ideološka diverzija,
[SPEAKER_00] oni su ideološki,
[SPEAKER_00] onako,
[SPEAKER_00] jako usmjereni,
[SPEAKER_00] ne analiziramo šta i tako dalje,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] I ja sam njima predložio
[SPEAKER_00] da ćemo napraviti analizu,
[SPEAKER_00] da ćemo napraviti analizu
[SPEAKER_00] cijelog programa,
[SPEAKER_00] da ćemo napraviti korekcije potrebne,
[SPEAKER_00] da ćemo testirati kroz roditelje
[SPEAKER_00] da li neko hoće puno radno vrijeme,
[SPEAKER_00] da li neko pola radnog vremena,
[SPEAKER_00] da li neko klizno radno vrijeme
[SPEAKER_00] i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] oni nisu absolutno bili spremni na to
[SPEAKER_00] i tako dalje, jel?
[SPEAKER_02] Uopće nisu uzimali to u razmatranje?
[SPEAKER_00] Ne, ne, nisu uzimali uopće u razmatranje
[SPEAKER_00] i tako dalje, jel?
[SPEAKER_02] A proračun je 15 milijardi,
[SPEAKER_02] znači još je veći nego bio zadnji godin.
[SPEAKER_00] Da, proračun je 15 milijardi,
[SPEAKER_00] nisu absolutno uzimali
[SPEAKER_00] i onda su tvrdili naravno
[SPEAKER_00] da to nema nikakvog rezultata.
[SPEAKER_00] I sad gledajte logiku.
[SPEAKER_00] Dakle, vi tam na faksu imate
[SPEAKER_00] i matematiku i statistiku
[SPEAKER_00] i sve imate i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Koja je korelacija?
[SPEAKER_00] Pa nije korelacija sa brojem rođene djece,
[SPEAKER_00] nego je korelacija te mjere
[SPEAKER_00] u startu, u početku
[SPEAKER_00] sa trećim rođenom djetetom u obitelji.
[SPEAKER_00] Pa to je toliko elementarno, razumijete, jel?
[SPEAKER_00] I onda vam, kad se to, jel,
[SPEAKER_00] dakle, duže vremena primjenjuje,
[SPEAKER_00] se odražava na ukupni broj rođenih, jel?
[SPEAKER_00] I onda su oni to objašnjavali,
[SPEAKER_00] migracije prema Zagrebu.
[SPEAKER_00] Mislim, to nije točno.
[SPEAKER_00] Između ostalog mjera
[SPEAKER_00] između ostalog predvidjela
[SPEAKER_00] da netko mora imati prebivalište
[SPEAKER_00] sa 70-a nekoliko godina u Zagrebu
[SPEAKER_00] da bi mogo participirati.
[SPEAKER_00] Ne može se on dosiliti sad u Zagrebu
[SPEAKER_00] i sad rekao, ja sam tu
[SPEAKER_00] i sad dajte mi mjeru, jel?
[SPEAKER_00] Nije još konačno, ali nije ukinuta mjera.
[SPEAKER_00] Ali su neke lokalne sredine ostale
[SPEAKER_00] po Hrvatskoj počeli zapravo,
[SPEAKER_00] dakle, vrlo ozbiljno preminjivati
[SPEAKER_00] demografsku politiku
[SPEAKER_00] jer su vidjeli zapravo da
[SPEAKER_00] njihove temeljne djelatnosti
[SPEAKER_00] na lokalnoj razini koje se zasnivaju
[SPEAKER_00] na potencijalu prostora nestaju, jel?
[SPEAKER_00] I oni su naprosto počeli, dakle,
[SPEAKER_00] i privlačiti mladu populaciju,
[SPEAKER_00] pogotovo, recimo, na otoke Hrvatske, jel?
[SPEAKER_00] I, naravno, stimulirati rađanje
[SPEAKER_00] kod, recimo, mjera tipa
[SPEAKER_00] besplatne vrtiče, jaslice, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, ali dok neće komplementarno
[SPEAKER_00] početi djelovati nacionalna razlina
[SPEAKER_00] i lokalna razlina,
[SPEAKER_00] onih pravih rezultata neće biti, jel?
[SPEAKER_02] Vi ste upravo spominjali sad
[SPEAKER_02] neke implicitne mjere demografije,
[SPEAKER_02] implicitne demografske mjere
[SPEAKER_02] koje možemo koristiti,
[SPEAKER_02] odnosno koji možemo, može koristiti
[SPEAKER_02] u gradu Zagrebu,
[SPEAKER_02] međutim, odbija to radit,
[SPEAKER_02] ali ajmo se prebaciti na cijelu državu.
[SPEAKER_02] Spominjate često selektivnu migracijsku politiku.
[SPEAKER_02] Koliko je ona važna?
[SPEAKER_02] Ako već ne možemo uzimati u obzir,
[SPEAKER_02] dakle, da potičemo od taj natalitet,
[SPEAKER_02] imamo i sami ste rekli na početku
[SPEAKER_02] ogroman bazan ljudi
[SPEAKER_02] koji su izselili zemlje,
[SPEAKER_02] koji jedva čekaju postati dio našeg identiteta,
[SPEAKER_02] vratiti se možda i nazad.
[SPEAKER_02] Kako to potaknuti?
[SPEAKER_02] Koje je vaše rješenje?
[SPEAKER_00] Tako je ovako.
[SPEAKER_00] Prvo, upravo zbog toga što ste sad spomenuli,
[SPEAKER_00] mi smo i osnovali studij demografije i hrvatsko kiseljeništvo,
[SPEAKER_00] jer smo procijenili da je to najveći potencijal revitalizacijski,
[SPEAKER_00] ne samo revitalizacijski, nego gospodarski, akademski, financijski itd.
[SPEAKER_00] Međutim, vi ne možete prema tom potencijalno ići,
[SPEAKER_00] recimo, porukom, vratite se vi u Hrvatsko.
[SPEAKER_00] Nezavisno od toga što je idealizam prema Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] kod njih nevjerojatan.
[SPEAKER_00] Dakle, to je stvarno ono posebnost itd.
[SPEAKER_00] Povratak mora vam ići kroz poticane modele.
[SPEAKER_00] I nemamo kaj o tom razgovarati.
[SPEAKER_00] Dakle, poticani modeli moraju biti postavljeni,
[SPEAKER_00] da oni shvate da je njima,
[SPEAKER_00] dakle, ali opet ću prije nešto otkaženju,
[SPEAKER_00] da ću reći, i poradak mora ići kroz investicije
[SPEAKER_00] Hrvatskog isljeništva u Hrvatsko.
[SPEAKER_00] Da je taj investicijski potencijal velik,
[SPEAKER_00] potvrđuju nam godišnje doznake naše kisljeništva
[SPEAKER_00] u financijski sustav države,
[SPEAKER_00] onima koji su još ostali u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] za školovanje, kupnje kuće, auto,
[SPEAKER_00] egzistenciju itd., uređenje stana i to.
[SPEAKER_00] I te dozneke su na razini,
[SPEAKER_00] što je potvrdila Svjetska banka i Narodna banka,
[SPEAKER_00] dakle, ko su uplate, gotovo 20 milijardi na godišnjoj razini,
[SPEAKER_00] kuna, opet vratit ćemo se mi na kune,
[SPEAKER_00] da sad ne mučimo se tu, jel?
[SPEAKER_00] 20 milijardi kuna.
[SPEAKER_00] Svjetska banka kaže, vrlo vjerojatno,
[SPEAKER_00] da u Hrvatsku ulazi još gotovo vinski,
[SPEAKER_00] gotovo pola toga.
[SPEAKER_02] To je barem 20% proraču.
[SPEAKER_00] Kad dođu, da, kad dođu tu, pa onda svojima ostavljaju itd., jel?
[SPEAKER_00] E sad gledajte, dakle, to je cifra koja je veća nego što su sve moguće strane investicije u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i to je cifra koju potvrđuju financijeli veća nego što je priliv stranih turista u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I sad, ajde recimo elementarna logika.
[SPEAKER_00] Opet se vraćam na ove vaše, tam ekonomiste itd.
[SPEAKER_00] Ja s ekonomsko kažem, ok, ako je tome tako,
[SPEAKER_00] pa zar nije logično između ostalog da se usmjeri poticajni modeli prema tom potenciju?
[SPEAKER_00] I koliki bi on mogao biti?
[SPEAKER_00] Ako se u stanju doznaka postati gotovo 20 milijardi kuna,
[SPEAKER_00] pa barem je njihov investicijski potencijal 3-4 puta veći.
[SPEAKER_00] Sam mislite vi, dakle, 80 milijardi kroz poticajne modele
[SPEAKER_00] da se usmjeri između ostalog Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] pogotovo recimo u, ne znam, ove prazne, brdskoplaninske,
[SPEAKER_00] prigranične, otočne prostore itd.
[SPEAKER_00] Ali šta mora se shvatiti?
[SPEAKER_00] Dakle, to je posto, to je biznis.
[SPEAKER_00] Nema tu sad ono, mi ćemo, zbog idealizma itd.
[SPEAKER_00] Oni moraju shvatiti zapravo da je njima poslovanje
[SPEAKER_00] isplativije u Hrvatskoj nego u mjestu prebivanja.
[SPEAKER_00] Prema tome država mora reagirati prema tome.
[SPEAKER_00] I sad gledajte logiku.
[SPEAKER_00] Mi za sad nemamo nikakve izravne koristi u proračun od naših isljenika,
[SPEAKER_00] osim kroz doznake, kroz dodatnu potrošnju,
[SPEAKER_00] neke tih doznaka kroz koje se zapravo čuva socijalni mir u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Pa ok, ako sad nemaš, pa zar nije logično da ih onda između ostalog
[SPEAKER_00] oslobodiš nekih nameta, davanja itd.
[SPEAKER_00] kad oni krenu investicijama u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] kao što je napravila Irska recimo.
[SPEAKER_00] Oslobodi svaku investiciju, poreza na dobiti.
[SPEAKER_00] određenu razlogu, ne znam, na deset godina.
[SPEAKER_00] S tim da meni poslodavci s kojima sam razgovarao kažu da bi bilo dobro možda i neke druge poreze itd.
[SPEAKER_00] porezna dohoda itd., pa čak smo ispominjali i PDV,
[SPEAKER_00] ali to mora biti politička odluka.
[SPEAKER_00] I sad ja razgovarajući između ostalog sa našim ministrima financije itd.,
[SPEAKER_00] ali ovdje rekord varijanti, ne ovako na javnoj sceni,
[SPEAKER_00] onda oni kažu, ti si u pravu, ali sustav nije spreman.
[SPEAKER_00] Dakle, to je odgovor, sustav nije spreman ili složeno je to.
[SPEAKER_02] Čekaj, hoćete reći da je spreman kada se kaže da će i saljenici dobiti 200 tisuća kuna
[SPEAKER_02] samo zato da otvore ovdje. Šta nije to ponižavanje tih ljudi koji doslovno...
[SPEAKER_00] I ovi koji su tu je ponižavanje, i ovi koji su...
[SPEAKER_00] E, ali gledajte, kada se to dogodilo?
[SPEAKER_00] To se dogodilo nakon što su objavljeni prvi rezultati popisa 2021. godine,
[SPEAKER_00] koji su bili katastrofični i političari su ostali šokirani time.
[SPEAKER_00] Kako je moguće da u njihovom mandatu, koji je besprekoran,
[SPEAKER_00] nevropski orijentiran, tako dalje, da sad ne nabram atribucije pozitivne,
[SPEAKER_00] kako je moguće da se to događa u njihovom mandatu?
[SPEAKER_00] I onda su oni ad hoc složili tu mjeru.
[SPEAKER_00] Ja ne znam uopće koje od znanstvenika su djelovali u tome i tako dalje.
[SPEAKER_00] I rekli, evo, mi ćemo vam dat 200 tisuća kuna.
[SPEAKER_00] Ali ne dat 200 tisuća kuna, nego kad ti dokažeš da otvoriš poslovanje u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] koje će biti potvrđeno da je isplativo i tako dalje.
[SPEAKER_02] Koliko ljudi se javilo na tu mjeru?
[SPEAKER_02] Ali to je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Dakle, kada govorimo o tome da se tamo, dakle, vi niste bili pozvani tamo, recimo,
[SPEAKER_02] je ekipa koja je pozvana tamo, oni su doslovno donijeli mjeru koja je ponižavajuća za sve te ljude koji se kao trebaju vratiti.
[SPEAKER_02] Nešto misli da napravi ovako nešto, ko što ste spomenuli, Irsku, dakle, otvori poduzeće koje je otvoreno vani,
[SPEAKER_02] osvigora ćemo ti da si oslobođen, porezano dobiti.
[SPEAKER_00] Tako je, da. I onda tak počinje povratak, jel?
[SPEAKER_00] I zapošljavanje naših isljenika u te firme koje ovdje otvaraju, pa ne znam, na rukovodeća, radna mjesta i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Ali nam se događa zapravo drugo.
[SPEAKER_00] Događa nam se, jel, dakle, nešto što se napravilo, jel?
[SPEAKER_00] A između ostalog usmjerava migracije prema Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] To je slobodna prodaja zemlje u Hrvatskoj, jel?
[SPEAKER_00] I pogotovo, recimo, na našoj obale.
[SPEAKER_00] Vi imate, recimo, prošli podatak da je dvije trećine kupo-prodaja su obavljeni stranci, jel, koji su kupili parcele po Hrvatskoj i tako dalje.
[SPEAKER_00] Zato što je ta fascinantna Hrvatska obala i njima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Njima je to, dakle, ono, kako bi rekao, ono, nevjerojatno ulaganje.
[SPEAKER_00] A na tržišnoj utakmici se mi sa ovakvim primanjima u Hrvatskoj ne možemo uspreživati s njima.
[SPEAKER_00] Mi tu utakmicu apsolutno gubimo, jel?
[SPEAKER_00] Prije tome, dakle, uvijek mi zapravi se tako, ako govore, kao ne možete razdvajati ljude, čeka, ne možete.
[SPEAKER_00] Mislim, ovdje se radi o temeljnoj strategiji opstanka države, jel, i gospodarstvo?
[SPEAKER_02] Ja bih samo kratko se vratio na ovo što ste spomenuli.
[SPEAKER_02] Dakle, oni su, vi kao demografi morate raditi, pretpostavljam, i godišnje projekcije,
[SPEAKER_02] odnosno koliko ljudi se rodilo, koliko ljudi je iselilo.
[SPEAKER_02] Dakle, nevjerojatno mi je ovo, samo želim da naglasimo, da ste vi sada rekli da su oni u svom mandatu bili šokirani time
[SPEAKER_02] što je toliko ljudi iselilo, što je toliko ljudi nema ovdje više u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] To znamo znači koliko je njihova angažeranost s tome, da ih demografski procesi zanimaju,
[SPEAKER_02] pa imali bi tamo neku osobu koja će to govoriti, koja će upražnjavati te informacije.
[SPEAKER_02] Ja bih volio možda samo da se dirnemo, recimo, selektivnog potencijala Bosni i Hercegovine.
[SPEAKER_02] Mislim da je to dosta važno.
[SPEAKER_01] Da. Dakle, kad smo kod Hrvata u Bosni i Hercegovini, prema zadnjem popisu, njih je 400 tisuća,
[SPEAKER_01] međutim, znamo kakva je politika dolje i znamo kako su Hrvati dolje tretirani
[SPEAKER_01] i vidimo da ih je sada prema projekcijama oko 300-350 tisuća.
[SPEAKER_01] I to je podata koji me nije ostavio ravnodušnim, jer primjerice,
[SPEAKER_01] više je Hrvata u Njemačkoj nego što je u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Ono što je mene začudilo kad sam to malo istraživao je da Hrvati dolje ne odlaze
[SPEAKER_01] zato što su niske plaće, nego zato što su nezadovoljni načinom upravljanja,
[SPEAKER_01] osjećaju se nesigurnima, smatraju da svoj potencijal ne mogu iskoristiti
[SPEAKER_01] zato što su okruženi nepotizmom.
[SPEAKER_01] I ono što se rađa kao produkt toga je da Hrvatski identitet isklinjava,
[SPEAKER_01] ono što ste rekli, i da Hrvatski identitet kojeg smo stotinama godina gradili,
[SPEAKER_01] naši preci, isklinjava, jednostavno nestaje, nema ga.
[SPEAKER_01] I ono što je najbolnije tu kod mladih ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, mladi ljudi tek kad ocele vani, kad su u inozemstvu,
[SPEAKER_01] s uspjesima nekih od hrvatskih reprezentacija,
[SPEAKER_01] ili žalom za obiteljskim domom, ili tako,
[SPEAKER_01] oni jednostavno tada vraćaju i osnažuju ta identitet.
[SPEAKER_01] Ono što se meni tu nameće kao pitanje je upitnost
[SPEAKER_01] imigratskog potencijala Hrvata u BiH.
[SPEAKER_01] Dakle, jesu li Hrvati u BiH imigratski potencijal?
[SPEAKER_00] Ta priča je završena. Dakle, kad vi gledate ostale pokazate demografske
[SPEAKER_00] za hrvatsku populaciju u BiH,
[SPEAKER_00] vi vidite da je prirodno kretanje, odnosno prirodni pad,
[SPEAKER_00] još izraženiji u relativnom odnosu prema tih,
[SPEAKER_00] ja bih ček rekao, bliže 300 neko 350.000 stanovnika,
[SPEAKER_00] i šta se događa? Događa se starenje te ukupne populacije.
[SPEAKER_00] Naravno da starenje populacije smanjuje reproduktivsku moć,
[SPEAKER_00] tako dalje, potencijal, i da se to apsolutno održava na druge strane.
[SPEAKER_00] Ono što je tamo, isto tako, problemam je što teško da vi možete očekivati
[SPEAKER_00] imigraciju u te hrvatske prostore,
[SPEAKER_00] pogotovo identitetske populacije.
[SPEAKER_00] To je, gotovo, ja bih rekao, nemoguća misija za taj prostor.
[SPEAKER_00] Ali vratimo se mi sad na neke političke situacije.
[SPEAKER_00] Sjeđate što smo na početku rekli. Dakle, prostorni identitet.
[SPEAKER_00] Vi imate situaciju u Bosni i Cegovini, to je jedna od najvećih
[SPEAKER_00] dektorskih pogrešaka, da vi imate RS koja ima identitet prostorni,
[SPEAKER_00] vi imate hrvatsku populaciju i ostalo muslimsku populaciju
[SPEAKER_00] koje čine zajednički prostorni identitet, u situaciji kad imate
[SPEAKER_00] kad jedna, kako se zove, imate eksponencialni rast,
[SPEAKER_00] a druga nestanak. I naravno da se između ostalog prazne prostore
[SPEAKER_00] i vidi kad stanovništvo nema taj prostorni identitet,
[SPEAKER_00] naravno da između ostalog to je poticani, sekundarni potencijni faktor
[SPEAKER_00] između ostalog iseljavanja. I tu su napravljene pogreške.
[SPEAKER_00] Dakle, ja moram priznati da u to vrijeme sam čak bio i u sustavu
[SPEAKER_00] i tako dalje na nekim mjestima i to, dakle nikad niko nije
[SPEAKER_00] od tih političara prihvaćal tu činjenicu.
[SPEAKER_00] Užmimo situaciju da je sad se problematizira Herceg-Vosna.
[SPEAKER_00] Dakle, predpostavljati se čitali ovih dana, dakle,
[SPEAKER_00] ko opće je sad spominjati to i tako dalje.
[SPEAKER_00] I vratimo se mi sad opet na povijest.
[SPEAKER_00] Pa što se događalo u prostorima kad je taj prostor bio napadano?
[SPEAKER_00] Uzmimo, ajde, recimo, osmanlinske pohode na Evropi.
[SPEAKER_00] Dakle, prostor se sužava, odnosno stanovništvo se sužava
[SPEAKER_00] na one prostore koje može braniti.
[SPEAKER_00] Recimo, iste imali situaciju, dakle, onih veliki,
[SPEAKER_00] ali su ne veliki, nego burgova na uzvisinama i tako dalje,
[SPEAKER_00] gdje se stanovništvo koncentriralo da bi se moglo braniti od napada.
[SPEAKER_00] Tako se je ovdje dogodilo, isto, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, u ovom našem ratu da se stanovništvo, dakle,
[SPEAKER_00] u olaj prostor koji su oni proceli da se može braniti, jel?
[SPEAKER_00] S obzirom na odnosne snaga, vojnu moć, jel?
[SPEAKER_00] Opremu i tako dalje. Dakle, to je sve logično, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, još jedna stvar imate, imate još jednu stvar
[SPEAKER_00] koja je izmuzetno bitna, da bi vi očuvali populaciju u prostoru,
[SPEAKER_00] ta populacija mora imati jasno izražen regionalni centar.
[SPEAKER_00] Kad imate jasno izražen regionalni centar, onda vam migracija
[SPEAKER_00] ne mora biti samo vanjska, nego može biti i unutrašnja
[SPEAKER_00] prema regionalnom centru, ali to onda nije populacijsko pražnjenje,
[SPEAKER_00] je nekih prostora, ali nije ukupnog prostora.
[SPEAKER_00] Šta se dogodilo u detenu? Imate situaciju, recimo, da RS
[SPEAKER_00] ima regionalni centar koji se zove Banja Luka,
[SPEAKER_00] iako nisu bili većina po popisu 1991. godine tamo,
[SPEAKER_00] ali to je njihov regionalni centar, jel?
[SPEAKER_00] Vi imate situaciju da muslimani imaju regionalni centar
[SPEAKER_00] koji se zove Sarajevo, plus konurbacija,
[SPEAKER_00] ovaj, kako se zove, Zenica Tuzla.
[SPEAKER_00] Šta ima Hrvati?
[SPEAKER_00] Imaju podijeljeni regionalni centar,
[SPEAKER_00] ali opet se tu nešto događalo u ono vrijeme,
[SPEAKER_00] sad ćemo se malo vratiti kad su politički mudraci, jel?
[SPEAKER_00] Uvijek meni tvrdili, ok, mi ćemo napraviti
[SPEAKER_00] novi regionalni centar u širokom.
[SPEAKER_00] Daj, molim te, široki 10.000 stanovnika
[SPEAKER_00] da on dođe, recimo, do 30-40.000,
[SPEAKER_00] treba 50 godina, jel?
[SPEAKER_00] Prema tome, to su neke stvari koje su
[SPEAKER_00] napravljene i čije su zapravo refleksije
[SPEAKER_00] ovi negativni trendovi, čak bi rekao, izravne, jel?
[SPEAKER_02] Ne, sad svi sigurno, pa jeste i je, jel?
[SPEAKER_00] Ja vam kažem, ja vraćam se na taj prostorni identitet
[SPEAKER_00] i postojanje regionalnog centra.
[SPEAKER_00] Kad je to posloženo, jel, ok, vi možete
[SPEAKER_00] između ostalog, dakle, planirati na neki način
[SPEAKER_00] zadržavati investicijima i tako dalje,
[SPEAKER_00] ali čim vam je prostor, čim vi nemate taj prostorni identitet
[SPEAKER_00] izražen i tako dalje, onda vam se događa ovo.
[SPEAKER_00] Na koncu, ako baš hoćemo, najveća stradalnička populacija
[SPEAKER_00] je tamo Hrvatska, jel?
[SPEAKER_00] Kad vi gledate u popisu stanovništva 1991. godine,
[SPEAKER_00] to je bilo preko 700.000 ljudi,
[SPEAKER_00] sad je to palo ispad 50% ukupne populacije.
[SPEAKER_00] Zamislite, pad 50% jedne populacije u nekom prostoru koji je...
[SPEAKER_02] Mene zanima sada, često spominjete neka rješenja.
[SPEAKER_02] Baš bih volio da se fokusiramo na rješenja
[SPEAKER_02] kroz sjeću ovaj podcast, kao što i to ide do sada.
[SPEAKER_02] Tako da to mi je baš drago, da svi gledatelji
[SPEAKER_02] izvuku najviše od ovog svega.
[SPEAKER_02] Ja bih da se držimo tih rješenja,
[SPEAKER_02] točnije, spominjali ste recimo
[SPEAKER_02] strateški ured, na primjeru Izraela,
[SPEAKER_02] spominjali ste decentralizaciju ministarstva
[SPEAKER_02] koja se može napraviti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Spominjali ste čak i u podcastu,
[SPEAKER_02] ja bih volio možda da više pojasnite
[SPEAKER_02] možda i te bračne poticaje koje funkcioniraju
[SPEAKER_02] u Mađarskoj. Dakle, toliko imamo dela
[SPEAKER_02] koje se samo mogu kopirati recimo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Odnosno, mogu li se. I volio bi naravno
[SPEAKER_02] da se dotaknemo te marketinjske sfere
[SPEAKER_02] demografije, jer mislim da
[SPEAKER_02] bez toga zapravo ništa.
[SPEAKER_02] Bilo bi dobro da se spomeni danska.
[SPEAKER_00] Da, gledajte ovako,
[SPEAKER_00] kad se to sad sve skupa gleda,
[SPEAKER_00] mi smo došli do one razine
[SPEAKER_00] kad nas neće isključivo
[SPEAKER_00] i jedino demografske
[SPEAKER_00] klasične mjere. Oni moraju biti prisutne,
[SPEAKER_00] se razumijemo. Moraju biti prisutne.
[SPEAKER_00] Ali vi ne možete mirno
[SPEAKER_00] promatrati praženje prostora.
[SPEAKER_00] Ne možete. Dakle, mi imamo
[SPEAKER_00] 55.000 i nešto kvadratnih kilometara,
[SPEAKER_00] na tome imamo 3,8 mila
[SPEAKER_00] stanovnika i mi imamo sve prostore
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj koji su nam
[SPEAKER_00] do makroregionalnih
[SPEAKER_00] i regionalnih centara u dostupnosti
[SPEAKER_00] dnevne imigracije do 1 sat.
[SPEAKER_00] Pa čekaj malo, mislim,
[SPEAKER_00] ono, ok. Dakle, ako ti je
[SPEAKER_00] tome tako, onda između ostalog
[SPEAKER_00] potići način života
[SPEAKER_00] u tim prostorima
[SPEAKER_00] i idi na koncept tako zvane
[SPEAKER_00] stabilne dnevne imigracije.
[SPEAKER_00] Pa onda kroz poticanje mere,
[SPEAKER_00] ne znam, prijevoz prema školama,
[SPEAKER_00] prema radnim mjestima i tako,
[SPEAKER_00] pa daj onda pokaži tim ljudima,
[SPEAKER_00] daj im karte nekakve koje su
[SPEAKER_00] reda radi nešto, plaćaš i tako dalje,
[SPEAKER_00] i stavi to između ostalog držani proračun
[SPEAKER_00] da bi zadržao to staroništvo.
[SPEAKER_00] To staroništvo mora biti nagrađeno
[SPEAKER_00] u tim prostorima zato što oni
[SPEAKER_00] zadržavaju funkciju tog prostora.
[SPEAKER_00] Mislim, prostor bez staroništva
[SPEAKER_00] nema nikakve funkcije.
[SPEAKER_00] Tako je, to mi moramo napraviti.
[SPEAKER_00] Drugo, imamo situaciju da je
[SPEAKER_00] nevjerojatna centralizacija
[SPEAKER_00] u glavnom gradu Hrvatske.
[SPEAKER_00] Imamo, primjer, susjedni Slovenije,
[SPEAKER_00] koja, pažete, nema negativnih demografskih trendova,
[SPEAKER_00] ali ona ima jubljanost sa, ne znam,
[SPEAKER_00] 250.000 stanovnika,
[SPEAKER_00] koja je, ne znam, recimo,
[SPEAKER_00] 10%, sad govorim okvirno,
[SPEAKER_00] stovjenske populacije,
[SPEAKER_00] a straništvo je rašireno
[SPEAKER_00] po cijelom njihovom prostoru.
[SPEAKER_00] I da bi oni bili, recimo,
[SPEAKER_00] u tam svojim alpskim kmetijama
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] oni su nakon potjecani modelima
[SPEAKER_00] na građeni.
[SPEAKER_00] To vrijedi, naravno,
[SPEAKER_00] i za Švicarsku i tako dalje,
[SPEAKER_00] to vrijedi za Skandinavske zemlje
[SPEAKER_00] u borealnim njihovim,
[SPEAKER_00] onim hladnim krajima i tako dalje.
[SPEAKER_00] I sad, ali gledajte
[SPEAKER_00] koje mi gradove imamo.
[SPEAKER_00] Uzmijemo mi na obali.
[SPEAKER_00] Imate Rijeka,
[SPEAKER_00] odstavno, Pula, Rijeka,
[SPEAKER_00] Zadar, Šibenik, Split, Dubrovnik.
[SPEAKER_00] Pa to su svjetski gradovi.
[SPEAKER_00] Nijedan taj grad nema državnu funkciju.
[SPEAKER_00] Niti jedan grad.
[SPEAKER_00] Pa imate strateški prostor,
[SPEAKER_00] Južne, Hrvatske, Dubrovnik,
[SPEAKER_00] koji se svi se dive,
[SPEAKER_00] snimaju se nevjerojatne svjetske serije tamo,
[SPEAKER_00] ljudi dolaze zbog toga,
[SPEAKER_00] ono, čude se i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ili Split, ili pula.
[SPEAKER_00] Uzmimo pulu recimo sa onim arenom pulskom
[SPEAKER_00] iz rimskog doba i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali to su te neke odluke.
[SPEAKER_00] Ajde, recimo,
[SPEAKER_00] ja ćemo sad kad sam spomenuo pulu
[SPEAKER_00] i taj jedan predlog reći i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, šta je bila Pula?
[SPEAKER_00] Bila je vojna luka.
[SPEAKER_00] Vojna luka Austro-Ugarska i tako dalje.
[SPEAKER_00] Po kojoj logici nije mogla ostati iste funkcije?
[SPEAKER_00] Zašto nije postala luka NATO sustava?
[SPEAKER_00] Pa ne bi se nama dogodili da recimo dio te obale bude recimo odmorišna zona NATO sustava.
[SPEAKER_00] Sasvim sigurno bi se to prehvatilo.
[SPEAKER_00] Ali politička ideja je bila nekakva druga, ne znam, mi ćemo mi vojsku i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da ovaj, dakle, to što je između ostalog neke pogreške koje se nisu zasnivali naprosto na nekog logici.
[SPEAKER_00] Ali nama recimo ta polarizacija koja se javlja između Zagreba i ostalim dijelom Hrvatske
[SPEAKER_00] u sekundalnoj fazi je izraziti negativni demografski faktor.
[SPEAKER_00] Oni naprosto prazni u ostali prostor Hrvatskega.
[SPEAKER_00] Gledajte, to se može riješiti. Ja ću vam sada spomenuti jedan, jedan ovaj, negdje tamo kraj, nakon Oluje,
[SPEAKER_00] ja sam bio u sustavu, nećete vjerovati ovakav po oblačenju, po svemu sam bio doministar, ja?
[SPEAKER_00] I ja sam osnoval tad Upravu za regionalni razvitak.
[SPEAKER_00] Upravo za, dakle, to je temelj ovog današnjeg ministarstva za regionalni razvitak.
[SPEAKER_00] Upravu za regionalni razvitak gdje sam posebno insistirao na nivelaciji,
[SPEAKER_00] gospodarskoj nivelaciji ralištnih naših prostora.
[SPEAKER_00] I mi smo tad tri zakona donijeli. Zakon o područjima posebne državne skrbi.
[SPEAKER_00] To bi mogao biti, recimo, zakon o područjima intenzivnog demografskog pražnja Hrvatske.
[SPEAKER_00] kao ekvalenta. Donijeli smo zakon o otocima i donijeli smo zakon o brdsko-planinskim područjima.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što ja u osnovnoj struci sam geograf, jel?
[SPEAKER_00] Na PMF-u, evo, tih, dakle, niz godina, sad ne ponavljam i toliko, jel?
[SPEAKER_00] I to mi je bilo logično, jel? I mi smo išli, dakle, da izdvojimo ta područja u kojima će vrijediti posebni zakoni.
[SPEAKER_00] Ajde sad uzmite situaciju, imate nevjerojatnu situaciju, recimo, na otocima.
[SPEAKER_00] Nema liječnika lastova, nemaju zadarske otocije, nema...
[SPEAKER_00] Pa jeste, to je nevjerojatno, jel? Pa koji će ti liječnik otići tamo ako ti njemu ne daš 50% ili 100% veću plaću
[SPEAKER_00] nego što ima Hrvatsko, osiguraš mu specializaciju i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I oslobodiš ga nekih poreza i riješi stamjeno pitanje.
[SPEAKER_00] Ali to je temelj društva, pa jeste, jel? Zdravstvo sasvim sigurno, jel?
[SPEAKER_00] Ili, recimo, dobit ćete nastavnika, recimo, na nekim od tim otocima, jel?
[SPEAKER_00] To su te odlike koje su... Dakle, nama treba to sve zakonski regulirati
[SPEAKER_00] i postaviti tu problematiku, ono što ste na početku samom rekli,
[SPEAKER_00] po izraelskom modelu, u vrh izvršne vlasti, iznad resornih, dakle, pozicija
[SPEAKER_00] i ta osoba koja bi trebala biti na četu toga bi morala biti pod predsjednik vlade,
[SPEAKER_00] da ima ingredencije usmiravati poticane modele, odnosno davati zadatke resorima,
[SPEAKER_00] pojedinim, ovako imate situaciju, državni ured, pozicija politička unutra sustava,
[SPEAKER_00] nebitna, jel? Sada će sad neko reći ministru financija, izvoli.
[SPEAKER_00] Mislim, pa ćemo reći, da je doviđenja, nemoj se ono...
[SPEAKER_00] Naravno, degradirano, jer najprije je bilo ministarstvo,
[SPEAKER_00] jer sad je zasmanjeno na državni ured i tako dalje,
[SPEAKER_00] i to je na koncu isto jedna od poruka, jel? Dakle, što se između osnovosti misli?
[SPEAKER_00] Ali, gledajte, mislim, moramo... Vratit ću se na taj koncept regionalnog zbitka.
[SPEAKER_00] Ok, sad se furamo na te sredstva, na koncu imamo političke izjave,
[SPEAKER_00] silne milijarde se usmiravaju kam? U Slavoniju, pa jeste projekt Slavonija,
[SPEAKER_00] to smo svi čuli i tako dalje. Znate šta je Slavonija?
[SPEAKER_00] Prva regija u Hrvatskoj po visini depopula... Pardon, ne u Hrvatskoj, u Evropi.
[SPEAKER_00] Prva regija u Evropi po depopulaciji između 2015. i 2020. godine.
[SPEAKER_00] Prva regija. Znate koja je druga?
[SPEAKER_00] Pođeško-Slavonska.
[SPEAKER_00] Tek je... Da, u Evropi. Tek je treća, nekad tamo zaboravio sam, Grčka.
[SPEAKER_00] Dvije naše regije, i to u Slavonske, gdje se usmirava, dakle, silna sredstva, projekt kakvi, prazne se najvećom stopom depopulacije,
[SPEAKER_00] među svim regijima, ruralnim regijima u Evropi.
[SPEAKER_00] I to je, ne, to je pokazatelj, apsolutno.
[SPEAKER_00] E sad kad smo to spomenuli, spomenuću još nešto.
[SPEAKER_00] Vi ste imali, evo, koliko ima Kina stanovnika?
[SPEAKER_00] Preko 1,4 milijarde stanovnika.
[SPEAKER_00] Izgubili su između dva popisa gotovo 500 tisuća ljudi.
[SPEAKER_00] Nastao šok, panika, gospodarstvo im je palo.
[SPEAKER_00] A mi smo sa 4 milijuna koliko izgubili?
[SPEAKER_00] Ne, isto toliko, skoro. 400 tisuća stanovnika, pa jeste.
[SPEAKER_00] Da, skoro toliko isto, pa jeste.
[SPEAKER_00] Da, ne, ne, mi smo, pažite, mi sa 3,8 milijuna koliko je bilo u popisu 11.
[SPEAKER_00] Mi smo izgubili gotovo ko Kina.
[SPEAKER_00] Oni su se nevjerojatno zabrinuli i krenuli zapravo, a mi to mi ne promatramo.
[SPEAKER_02] Spominjali ste taj strateški ured u Izraelu.
[SPEAKER_02] Možete li molim vas pojasniti malo još bolje kako je to tamo koncipirano
[SPEAKER_02] i na koji način bi to, na koje razine bi to trebalo biti u Hrvatskoj?
[SPEAKER_02] Je li ima uopće perspektive da se to napravi na kredu?
[SPEAKER_00] Da, ja sam sigurno da će se to napraviti, samo ćemo mi,
[SPEAKER_00] na ražalost izgubiti vrijeme, dio ljudi i tako dalje.
[SPEAKER_00] E sad, gledajte, ono kako sam ja to između oslovh radio.
[SPEAKER_00] Kad me recimo zanimao nekakav problem,
[SPEAKER_00] koji nisam baš ono isključivo ja mogao sve i tako dalje,
[SPEAKER_00] onda sam vam studentima dao zadatak da naprave diplomski rad, recimo, iz toga.
[SPEAKER_00] Ali onih koji su bili zainteresirani, nisam ja njima nametali i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, jedan studenta je napravio, recimo, diplomski rad iz te problematike i otvorio mi cijelu sliku tu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je strateški ured njihov, gdje se čak usmjeravaju i odluke pojedinih resora,
[SPEAKER_00] da li su one u strateškom interesu države Izrael ili ne.
[SPEAKER_00] Ali, spratit ćemo se ponovno na tajni tijel kad sam spomenuo Izrael.
[SPEAKER_00] Naime, bio jedan židov je došao na predavanju Zagrebu,
[SPEAKER_00] on je inače ruski bio židov, jel?
[SPEAKER_00] I na predavanju sam ga otvoreno pitao pred svima,
[SPEAKER_00] kak ste se vi u Rusiji izražavali, jel?
[SPEAKER_00] Jeste vi bili Rusi, židovi, jevreji, šta ste bili?
[SPEAKER_00] Kaže, ne. Mi smo se izražavali kao izraelčani.
[SPEAKER_00] Po čemu? Prema po državi Izrael.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ta identifikacija isljenihštva prema matičnom prostoru,
[SPEAKER_00] matičnoj državi, i tako dalje.
[SPEAKER_00] I to je kod njih, ja bih rekao, temeljni princip,
[SPEAKER_00] ako baš hoćemo, jugopnog razvoja i usmjeravanja,
[SPEAKER_00] investicija njihovih isljenihštva, i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, strateški ured smo riješili, centralizacija.
[SPEAKER_01] Može li se centralizacija riješiti, na primjer,
[SPEAKER_01] otvaranju nekih ministarstava, koji da nisu samo u Zagrebu,
[SPEAKER_01] rekli sa i sami da ništa u Hrti, dakle, nijedan grad osim Zagreba,
[SPEAKER_01] nema državni ured.
[SPEAKER_01] Zašto ne bi, recimo, ministarstvo poljoprivrede bilo upravo u toj Slavoni?
[SPEAKER_00] Pa, evo, u Vukovaru. U čemu je problem?
[SPEAKER_00] Vukovaru, Osek, Vinkovci, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ministarstvo turizma.
[SPEAKER_00] Negdje na obali, Dubrovnik.
[SPEAKER_00] Pa, ja sam predlagal, sad ću vam reći,
[SPEAKER_00] gdje je ministarstvo obrane.
[SPEAKER_00] Pa, šta će ti ministarstvo obrane usretiti, dakle,
[SPEAKER_00] iz grada ministarstva u glavnom gradu, jel, vojska, pa jeste.
[SPEAKER_00] Ja sam predlagal, gospi će li k nim.
[SPEAKER_00] I sad bi vi imali situaciju, dakle, negdje je opilike dvadesetak tisuća ljudi je vezano,
[SPEAKER_00] oni koji su, dakle, u radnom odnosu,
[SPEAKER_00] plus njihove obitelji, itd., bi bile vezane za taj prostor, jel?
[SPEAKER_00] To je bilo, pađite, već, zamislite vi sad da vi dobijete u jednom ili drugom gradu
[SPEAKER_00] još novi dodatnih 20.000 stanovnika, novu funkciju, itd., jel?
[SPEAKER_00] Okej, dakle, to je trebalo odluku puno ranije donijeti,
[SPEAKER_00] da se to sve skupa posloži, napravi, itd., jel?
[SPEAKER_00] Dakle, to je potpuno logično, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, naprosto ništa od onog što je između ostalog predviđeno
[SPEAKER_00] nije se napravilo, ali još bi nešto se tu dogodilo.
[SPEAKER_00] Dogodilo bi se to da bi se popoljšala je selekcija ljudi u ministarstvima,
[SPEAKER_00] jer neće svaki gospodin iz partije stranke živjeti u Gospiču,
[SPEAKER_00] pa biti tamo ministar, pa dolaziti iz Gospiču,
[SPEAKER_00] neko on hoće, gdje? Tuškanac, itd., jel?
[SPEAKER_00] I dokazivati čime? Pozicijsko, između ostalog moć, itd., jel?
[SPEAKER_00] I to je naš, recimo, našo dosta zaustavilo.
[SPEAKER_01] Evo, Gabriel, ti sad bio na putovanju po Europi i vidio si tamo,
[SPEAKER_01] evo, recimo, za Njemačku i njihovu dobro razvijanu željezničku infrastrukturu
[SPEAKER_01] povezanost gdje si vidio u stvari da je tamo nije sve Berlin.
[SPEAKER_01] Dakle, ne spominja se nikad za Njemačku,
[SPEAKER_01] evo, Berlin je centar kod nas, Zagreb.
[SPEAKER_01] Da mi molim te ispriče kakva je tamo situacija povezanosti željezničkog prometa,
[SPEAKER_01] odlaska ljudi u gradove udaljene 200 km na posao.
[SPEAKER_01] Nama je nezamislio da neko iz Zagreba radi u Voskoviću.
[SPEAKER_02] Ne, nešto, doslovno to je bilo jedna od stvari koja me baš zapanjala,
[SPEAKER_02] tipa, išao sam iz Stuttgarta u Mannheim,
[SPEAKER_02] razlika između Stuttgarta i Mannheima je otprilike neki 250 km.
[SPEAKER_02] Ja sam za 45 minuta bio tamo.
[SPEAKER_02] Kjeln Frankfurt, 60 minuta ja sam tamo.
[SPEAKER_02] Dakle, čovjek živi u Kjelnu, radi u Frankfurtu.
[SPEAKER_02] Zašto to nije moguće?
[SPEAKER_02] Zašto to nije moguće kod nas?
[SPEAKER_02] Jednostavno, takva situacija da...
[SPEAKER_00] Zato što smo, dakle...
[SPEAKER_02] Ja še sad idem do Šibenika iz Zagreba.
[SPEAKER_01] To je dobro ako...
[SPEAKER_00] Ja sam neki dan išao Zagreb-Korčula.
[SPEAKER_00] Preko Novog Mosta, pa na Orebić, pa trajekti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Sam i pol sat.
[SPEAKER_00] Evo, ali ja ću vam sad kada ste spomenuli već neke njemačke gradove.
[SPEAKER_00] Znate ko je moj njemački grad?
[SPEAKER_00] Nürberg, tako je.
[SPEAKER_00] Tamo što živi moji roditelji, jel?
[SPEAKER_00] I moram priznat da se ja bio na relaciji Zagreb-Nürberg i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je praktički ono drugi moj grad i, kako je rekao druga,
[SPEAKER_00] moja zemlja i to, jel?
[SPEAKER_00] I ja sam to doživljavao, dakle, o čemu pričam o tim našim...
[SPEAKER_00] Dakle, to je bila gastarbajtesko razdob i tako dalje.
[SPEAKER_00] Oni su jako bili pocijenjivani u bivšoj državi kao oni primitivci,
[SPEAKER_00] ovi, oni i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali to je nevjerojatna zapravo, taj idealizam, nevjerojatna priča, jel?
[SPEAKER_00] I to sam gledao što ste vi sad spominjao, praktički cijeli život, jel?
[SPEAKER_00] Cijeli život.
[SPEAKER_00] Šta je problem između ostalog?
[SPEAKER_00] Stabilna dnevna migracija je jedna od ključnih zapravo poticanih modela, jel, za to.
[SPEAKER_00] A s druge strane, evo, dakle, a zašto se to događa?
[SPEAKER_00] Ajde uzmite našu javnu scenu.
[SPEAKER_00] Sve se događa gdje?
[SPEAKER_00] Sve što se događa na javnoj sceni, događa se uglavnom u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Sve što se događa, dakle, što ste želi informirati Hrvats, dakle, događa se šta?
[SPEAKER_00] Izjave političara, ne znam kako ovaj, ne znam, obleku nosi, kakav sad nosi njegova izjava.
[SPEAKER_00] Dakle, sve se događa u toj javnoj sferi, tako da tu apsolutno treba između ostalog, dakle, pregovoriti novinarima.
[SPEAKER_00] Kad ste joj vidjeli zapravo afirmaciju načina života jedne mlade obitelji u ruralnom području?
[SPEAKER_00] Pa se pokaže, on, ne znam, to radi, uživa u tome.
[SPEAKER_00] Nikad, pazite, vi nemate praktik tu nekakvu poticajnu, ja bih rekao, politiku da se afirmira takav način života, jel?
[SPEAKER_02] Zanimljiva je ta medijska afirmacija, pogotovo zato što to kod nas nije toliko izraženo.
[SPEAKER_02] Međutim, evo, imao sam vaš priliku na fakultetu, profesor nam je pustio video koji se zove Do it for Denmark,
[SPEAKER_02] gdje govori doslovno frajer, znači to meni, to je bilo genijalno, reklama traje dvije minute,
[SPEAKER_02] i govoriti o tome, ljudi, rajte djecu. Znači, to ide nakon dnevnika u Eter.
[SPEAKER_02] Dakle, dajte ispričajte mi tu situaciju. Kad će to doći u Hrvatsko?
[SPEAKER_00] Danas je jedna od najuređenijih zemalja u svijetu i da su danci nakon Norvežana,
[SPEAKER_00] kao po testiranju, jel, dakle, najsretnija populacija u svijetu, jel?
[SPEAKER_00] Ali su vidjeni zapravo što se događa.
[SPEAKER_00] Oni su sad reagirali između ostroh na migracije prema Danskoj,
[SPEAKER_00] pa usmjeravaju migrante izvanog gradskih područja,
[SPEAKER_00] u područja koja nisu naseljena.
[SPEAKER_00] I naravno, idu na klasičnu populacijsku politiku,
[SPEAKER_00] poticajnim, dakle, ja bih rekao, ono, jel, promičbama,
[SPEAKER_00] ono, to je praktički ono, jel, i kad vi tu gledate sliku,
[SPEAKER_00] dakle, ne znam, baka i djed se igraju sa unukom, jel?
[SPEAKER_00] I, ono, dakle, baš ono isijava ta, recimo, taj nekakav odnos, jel,
[SPEAKER_00] ljudski, ono, vrijednost i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I naravno, onda kažu, rađajte za svoje bake i djedove, jel?
[SPEAKER_00] I onda ide slika odlaska mladog para na ljetovanje, jel,
[SPEAKER_00] ne znam da ste to registrirali, na ljetovanje i tako dalje,
[SPEAKER_00] koje plaća Danska, da odu tamo ili će se tam, vjerojatno, nešto dogoditi, jel?
[SPEAKER_02] Rekali su da je seksualna aktivnost povećana na sunčane dane, znači...
[SPEAKER_01] Oni ne moraju čekati uspjeh reprezentacije.
[SPEAKER_00] I, naravno, jel, onda vam završava priču, konačnici, rađajte za Dansku, jel?
[SPEAKER_00] I to niko nije kao negativni primjer, dakle, naveo da plaće, jel?
[SPEAKER_00] I sad si vi zamislite u našoj situaciji kakva je da ja izgovorim negdje, jel,
[SPEAKER_00] rađajte za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Pa to je bili napadi, ne znam, fašist, ne znam, ovo, ono, mislim, fačno.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno, jel?
[SPEAKER_00] Čak vam moram reći to, da mi je, registrirali sam sadnje, čak da iz tih krugova dolaze poruke
[SPEAKER_00] da je i povratak i sredništva, znate kakav koncept?
[SPEAKER_00] Nacionalistički.
[SPEAKER_00] Ja rekao, majko Božja, pa šta je ovo, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, što mi između ostalog, jel, dakle, promatramo Hrvatsko?
[SPEAKER_02] Ajmo se za kraj dodirnuti jedne nama osobno važne teme.
[SPEAKER_02] Vi ste bili jedna od osoba koje u sustavu, pa ajmo reći, cijeli život.
[SPEAKER_02] Dakle, što kroz znanstveni rad, ajmo ne možemo reći da je to sustav, ali možemo reći da ste sa svojim znanstvenim radom doprinosili u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Na osnovu vašeg znanstvenog rada i vašeg znanstvenog postignuća karijernog puta, vi ste bi radili i u sustavu.
[SPEAKER_02] Dakle, radili ste politike, slagali ste to.
[SPEAKER_00] Privremeni rad u sustavu.
[SPEAKER_02] Nećemo, nećemo to. Nećemo to ignorirati. To je jako važno.
[SPEAKER_02] Ako jedna osoba koja je na karijernom putu napravila takve postignuća, to su zavjetna postignuća kakva vi imate,
[SPEAKER_02] nije uspjela u onom obujmu u kojem želi napraviti demografske promjene,
[SPEAKER_02] što ostaje nama mladima kao potica i motivacija da mi to napravimo?
[SPEAKER_00] Evo, okej. A sad ću, dobro da ste mi to postali pitanje za kraj.
[SPEAKER_00] Ja se obraćam svojim studentima, jel?
[SPEAKER_00] Protiv koga se punite?
[SPEAKER_00] Ono amorfna masa, nereagira na ništa i tako.
[SPEAKER_00] Protiv koga se punite? Jedino protiv staraca doma.
[SPEAKER_00] Okej, dakle, kad se mi vraćamo u našu dopu, šta je bilo s 71. sjećate se?
[SPEAKER_00] Sjećam se, da kako ne.
[SPEAKER_00] Čitali ste to i tako dalje. Dakle, izašlo se na ulicu.
[SPEAKER_00] Uzmite, recimo, u Francuskoj vam povećaju studentske domove za, ne znam, 2%, 3% pola Pariza izađe na ulicu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo amortizirani ono u nekakvom tom, kako bi rekao, buntu.
[SPEAKER_00] Jer potpuno je logično.
[SPEAKER_00] Pa, nije vlast isključivo jedino zato da ju se hvali.
[SPEAKER_00] Oni moraju se naviknuti, kad si ti na vlasti, prema tebi ide i pritužbe, i očekivanja koja se traža od tebe.
[SPEAKER_00] Dakle, tu smo mi izgubili taj dio priče, a to vam je relikt naše zatočenosti u bivšem sustavu po priličan broj godina.
[SPEAKER_00] Mi u principu nemamo, dakle, razvijen taj, kako bi reakcije, javne reakcije, jes da smo na razgovorima, jesmo i tako dalje,
[SPEAKER_00] ali ono u principu, pa nemojte da misli, pa ja sam držao na klauzurama vodeće stranke mladeži predavanja.
[SPEAKER_00] I ja vam na predavanja dođem, čekam, ali kak ja sa svojih, ne znam, 6-7 banki imam više bunta u sebi nego vi koji tu mene slušate.
[SPEAKER_00] Razumite, dakle, to je to, dakle, mladi moraju pokazati, ali još je nešto, dakle, kojeg se bunta, šta mislite najviše prebojava vlast?
[SPEAKER_00] Studenskog, jel? Dakle, studenskog bunta i kad studenti reagiraju, to se tamo odmah uskomeša i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, tu malo ono nedostaje, ali to je sve amortizirano čime, amortizirano vam je javnim mrežnim konekcijama i tako dalje,
[SPEAKER_00] gdje se izgubio zapravo, osit toga, recimo, kad vi gledate, ne znam, odgoj naš.
[SPEAKER_00] Ajde, recimo, vi ste išli, pretpostavljam, svi u vrtiće, jaslice, ovo, sve ovo.
[SPEAKER_00] Mi nismo vidjeli vrtiće, jaslice, gdje je bila, kak zove, ulica je bila naša, razumijete?
[SPEAKER_00] I na koncu to druženje i tako dalje je izazvalo u nas sasvim drugačiji način ponašanja.
[SPEAKER_00] I ja kao takav završavam, jel, na sveučilištu, jel, normalno da nisam u nekakvim standardnim okvirima,
[SPEAKER_00] kao, ne znam, onaj koji stoji pet dana, pet sati u kutu, ne pomakne se iz kuta,
[SPEAKER_00] dok mu profesor mi graže, ajde sjedni, jel?
[SPEAKER_00] Nego uvijek ste u sebi imali nešto, dakle, kako kažem, protestno.
[SPEAKER_00] Ali to je vezano i za 60. godine.
[SPEAKER_00] Dakle, to su bile mitske godine, dakle, vi se njih ne sjećate.
[SPEAKER_00] Dakle, 60. godine, pa jeste u pjesmama, pa jeste, pa tato je šta je bilo 60. godine,
[SPEAKER_00] završenje ratu u Vjetnamu, čovjek je sletio na mjesec, ubijenje Kennedy, Woodstock je održan i tako dalje,
[SPEAKER_00] napisane su najveće, ono, rok pjesme i tog vremena.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio nekakav, ono, kako bi drugačiji način života.
[SPEAKER_00] Ovo je kao da je sve amortizirano, jel?
[SPEAKER_00] Kao da je amortizirano, dakle, tim mrežnim sustavom, gotovo bih rekao nekakav oblik socijalne kontrave.
[SPEAKER_01] Ali vidjeli smo naznaku studenskog bunta na dizajnju, na bunjenju,
[SPEAKER_01] odnosno željom za povećanjem studenske satnice i uvažili su ih.
[SPEAKER_00] Ne, ne, odmah, ne, odmah je tu reakcija. To vam je odmah reakcija.
[SPEAKER_00] Čak i ono, ne, sjećam se kad su studenti pred rektoratom okupili.
[SPEAKER_00] Dakle, odmah tu reakcije idu.
[SPEAKER_02] Zašto je to tako? Zašto je vlast, to što ste rekli, strepi od studenskog bunta?
[SPEAKER_00] Zato što je to, pa jeste, mladost čije vi želje ne možete negirati.
[SPEAKER_00] Pa jeste, ne možete negirati. Dakle, ono što mladi žele, jel?
[SPEAKER_00] Evo ja recimo na svom faksu isto, ok, ja sam isto među tom starijom populacijom i tako dalje,
[SPEAKER_00] ali nešto, nisam standardan recimo nekakvom i po oblačanju, po našanju i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja kao želim ovim starima, pa zar vi ne vidite šta mladi žele?
[SPEAKER_00] Zar ne osjećate što žele studente, što žele mladi, tako dalje?
[SPEAKER_00] Pa dajte mi se prilagodite, jel?
[SPEAKER_00] I tako dalje. Tako da ovaj, ne, ne, ono moje, sad, taj nekakav zaključat toga je bio što je politički sustav je iskontrolirao praktički sve, jel?
[SPEAKER_00] I gotovo bi rekao, ja sam to jedan put izrekao, pa ću sad isto izreći, da ja to smatram političkom okupacijom.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što se sve odluke donose na osnovu političkog osjećaja,
[SPEAKER_00] a ne na osnovu znanstvene logike, znanstvenih zakonitosti i znanstvenih projekcija i rješenja, jel?
[SPEAKER_00] Nego oni misle. I ja sam u početku, kak se zove, kad sam reagirala to, govorio, ok, na temlju čega misliš?
[SPEAKER_00] Ali sad u zadnje vrijeme, kak mi je ono došlo do te situacije, pitam, s čim misliš?
[SPEAKER_02] Srašno. Jedan od glavnih ovo što ste rekli sad vezano uz to da se donose odluke na osnovu osjećaja ili nečega je upravo prikaz,
[SPEAKER_02] recimo mjere roditelj odgojite. Nevjerojatno. Marko, razgovor ide kraju, šta kažeš?
[SPEAKER_01] Pa, jako sam ugodno iznenađen i pozitivno i stvarno, evo, zaključili smo dakle da je Hrvatska demografski jedna od najugroženijih,
[SPEAKER_01] ako ne i najugroženija u svijetu.
[SPEAKER_01] Kažu stružnjaci u Ena to, da, da.
[SPEAKER_01] Ali, naravno, to je jako veliki raskorak među političkog sustava i znanosti, tako da se to ne plasira u javnost.
[SPEAKER_01] Ključno strateško nacionalno pitanje i ono što je meni kao pitanje iznad toga je kakvu Hrvatsku mi ostavljamo budućim generacijama.
[SPEAKER_01] Odnosno, kakvu ćemo Hrvatsku mi ući.
[SPEAKER_01] Puno sam naučio, puno sam naučio i drago mi je primjenjivati ovo. Rađajte za Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Cilj ovog podcasta i meni bio da kroz vas ipak pružimo ta neka rješenja, odnosno da vi pružite rješenje ljudima, posebno mladim ljudima, a možda i onima koji će na kraju krajeva donijeti neku promjenu.
[SPEAKER_02] Tako da, profesore, stvarno, evo, hvala vam, hvala vam puno na tome. Mislim da ste sjajan primjer i nama mladima i ovi koji će to slušati da poduzmu nešto.
[SPEAKER_02] Jer demografija je upravo ono područje koje ne gleda isključivo za sebe, ne gleda, ne provodi neke mandatske skromne promjene da održa svoju poziciju,
[SPEAKER_02] nego područje koje se gleda, koje gleda u budućnost, koje gleda za svoj narod, koje gleda za svoju domovinu.
[SPEAKER_02] Tako da, evo, hvala vam na ovoj lekciji iz nesebičnosti, ovaj, vjerujem da nam svima to malo treba.
[SPEAKER_00] Da, ja moram priznati, stvarno, nakon ovih pohvala, nema druge, nek moramo...
[SPEAKER_00] Dvije pije. Profesore, hvala vam puno.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepo, da.