DRAGI PRIJATELJI, DRAGI MLADI, DOBRODOŠLI U JOŠ JEDAN POTKAST UDRUGA Mladi_za_Domovinu,S nama je danas 20-godišnji Stjepan_đapčić,student kineziologije i osnivač Street Gains Zajednice,koja se bavi promocijom streetworkouta i zdravog načina života u našoj zemlji.
Stjepan je dobro nam došao.
Pozdrav Elena i evo hvala na pozivu.
Pa evo za početak, za one koji možda nisu upoznati s tematikom, bili li nas prvo uputio što je to streetworkout?
Pa da, često ljudi kad čuju streetworkout dosta je to enigma onako u našem društvu, u prijevodu ulični trening.
To je onaj trening u parkovima, ne znam ako si ikad vidjela ove parkove na otvorenom.
Da, dosta ljudi ovoga nije upoznato s time, ali evo u zadnje vrijeme sve više ljudi ide u toj parkoj i to mi jako veseli.
Evo, moja dužnost, mislim moja dužnost, to je ono što sam odabrao da ću raditi,
je promovirat taj sport, promovirat taj način tijelovižbe u tim parkovima na otvorenom.
I evo, to radim kroz svoju zajednicu, kroz svoju udrugu pod nazivom Street Games, malo američki naziv.
Evo, otvorili onako 2018.-2019. godine.
2019. godine smo baš počeli aktivno raditi na tome.
I zapravo naš cilj je putem društvenih mreža, putem takvog sadržaja promovirati zdrav način života, tijelovižbu, putem tih metoda uličnog treninga.
Naime, Steturkavot je ovoga, aj odmah ću reći šta je sve, da ljudi pohvataju priču.
Naime, Steturkavot kao takav, to je inicijalni oblik tijelovižbe koji se razvio u Antičkoj Grčkoj.
Dakle, u Sparti, u polisu Sparti. Naime, Spartanci su taj oblik tijelovižbe koristili u svrhu pripreme za vojsku.
A svi dobro znamo koliko su Spartanci kao ljudi bili jako spremni.
Znači to su bile neke osnovne vježbe kao što su čušnjevi, trbošnjaci, sklekovi, zapravo vježbe koje mi i danas koristimo.
Kasnije se to proširilo na ostali dio Europe. Ljudi su shvatili zapravo koliko im takav način fizičke spremnosti može pomoći u nekim osvajanjima.
I to se naravno proširilo. I kasnije došlo je kolonizacijom ovoga u Ameriku.
To se spojilo malo s gimnastikom. Američki zatvornici su počeli to također prakticirati u zatvorima jer nisu imali utege.
Nisu imali utege, nisu imali utege, oni bi tote utege koristili ko hladno oružje.
Pa su im to zabranili, stavili su im šipke, oni su počeli raditi te šipke i kad su izašli iz tih zatvora onda su zapravo nastavili se baviti tim oblikom tijelu jožbe.
Kako bi izbjegli loše društvo, kako bi izbjegli to loše okruženje i imali su čak tu neku internu paraolu.
Ovo ga pobrinim se da budeš blizu pravi šipki kako ne bi završio između iza onih krivih.
Tako da, evo, to je nešto ukratko o state workout-u. Danas, evo, proširio se po Evropi.
Još i, kažem, to sport u povojima, uz čecima ima dosta tu da se radi.
I tu sam, ajmo rećiš, našao taj zrakoprazni prostor gdje ja mogu skočiti, gdje ja mogu napraviti neki svoj doprinos.
Dakle, osnovao si Street Games prije četiri godine i evo, do sada postigli ste brojne rezultate.
Imate preko deset tisuća pratitelja kombinirano na društvenim mrežama, gotovo milijun pregleda na YouTube-u.
Bili ste nedavno i Dobro jutro Hrvatska, pa evo, reci nam nešto o tim početcima, svoje zajednice, kako si došao na tu ideju,
tko su bili prvi u tvojem timu, koliko vas danas ima i tako.
Pa da, to je zapravo bila, ja bih rekao da smo bili skup mladih, entuzijastičnih dječaka,
koji su sehtjeri, ajmo reći, ostvariti u nečemu.
Naš, ono, kad si mlad, kreativan si, znati ženjan si, sve želiš probati.
I tako smo mi vidjeli ovoga, taj street workout, vidjeli smo to.
Naš, ono, uvijek sam, pošto sam živim na zapadu grada na Trešnici,
tamo imaš te stare street workout parkove na Jarunu.
Vjerujem da ste svi, svi gledatelji su to vidjeli.
Ono, kad su išli oko Jaruna, vidiš, ima jedan park tamo gdje je onaj skatepark,
i drugi park se nalazi tamo gdje je ono bočalište.
I ono, mi smo jedan dan tamo išli i vidjeli smo jednog čovjeka da radi neke te vježbe,
neke statičke elemente i ono, mi smo došli i ja sam probao to napraviti jer ja sam još,
ja već dugo vremena sam prije trenirao judo i dan danas treniram judo,
ali htio sam probati se u tome, nisam mogo puno zgibao, nisam mogo puno sklekova,
ali on je radio tu prednju polugu, tj. taj prednju vagu, taj front lever,
sad je ovako teško to objasniti ljudima kad ne mogu vidjeti,
ali dobro, nema veze, ko će neki iz Google-a.
Inače, to je jedan malo, amo reći zahtjevni element.
Ja sam to htio ovoga probati, skušao sam da ne mogu.
I kada ja sam probao, on mi je rekao, to mi je rekao jedan čovjek sa svetica.
Znači, zapravo street workout, taj ulični trening je prvi put,
započeti na sveticama.
Ne ovim danas sveticama, danas svetice izgleda je ono jako dobro,
prije je to bila šuma, ne znam ko se sjeća,
vjerojatno stariji gledatelji se sjećaju, ja se ne sjećam.
Ali da, vidio sam na slikama, to je bila šuma,
i nutra su bile par šipki, i tamo je on trenirao,
i zapravo onda me uputio u to,
i onda sam ja malo početo istraživati na internetu,
i shvatio sam ovoga da je to jedna ozbiljna priča,
da je to jako interesantno da postoji više grana,
te osnovne vježbe, gdje zapravo samo radiš ta ponavljanja,
a postoji ta freestyle grana, to je taj slobodan stil,
gdje imamo te razne statičke, dinamičke elemente,
ne znam, možda su gledatelji vidjeli na super talentu,
neki street recouter su ugostovali tamo na super talentu,
i to je bilo ono dosta spektakularno ovako zavidjeti,
bilo je čak i u 2013. bio svjetski kup na trgu,
na trgu, znači na trgu Bana Josipa Ilačića bio svjetski kup,
i to je ono bilo zapravo prvi put,
nažalosti zadnji put da je tako velika pozornica bilo u Hrvatskoj.
Pa evo, počeli smo malo više o tome istraživati
i kasnije smo otvorili tu našu zajednicu,
po uzoru na neke druge zajednice iz Amerike,
čak iz Hrvatske, znači street brothersi,
oni su bili također na super talentu,
oni su zapravo glavni začetnici koji su ono napravili
veliki korak ka promociji ovog našeg sporta, tako da eto.
Dakle, do sad ste održali nekoliko skupnih zajedničkih treninga,
gdje ste sve bili i kako vam se to svidjelo,
hoćete li to nastaviti dalje raditi?
Pa da, svakako.
Svakako, nekako inicijalna ideja iza svega toga
je da zapravo proširimo tu zdravu priču i tu ideju
i da pokažemo ljudima da mogu trenirati oni sami besplatno,
upravo kroz te metode učenja i edukacije,
znači uputem tih naših društvenih mreža,
sve je kod nas ovoga,
besplatno ima preko 200 tih YouTube videa,
snijevamo sad na drugim društvenim mrežama,
evo sad je sve više taj TikTok u igri,
ljudi vole brzi kontent,
nažalost evo ljudi danas nemaju više pažnje,
ne mogu više pogledati video od, ne znam, pola sata,
nego gledaju TikTok od minute,
jer jednostavno joj govorim ljudi koji će,
danas sutra ljudi, super ljudi će biti oni koji će moći držati pažnju,
ono nekad ja se borim s tim,
ono znaš, shvatiš gledaš film,
ono gledaš film, gledaš film i ono sama ti ruka ide na mobil,
ne znam s tebi to dešao.
- Da, je događao.
- E, da, i tu shvatiš zapravo koliko mi imamo problem
da ne možemo više držati pažnju,
prije to nije bilo tako,
tako da evo, nažalost moramo se i mi prilagojiti
koja je zajednica u našem radu,
moramo, nažalost, smijenati taj sustav
i sve to i prilagojiti se tom brzom sadržaju.
Pa eto, ovoga, što si ono pitala?
- Za grupne treninge.
Gdje ste sve bili, održavali grupne treninge?
Koliko je ljudi došlo?
Hoćete li to nastaviti raditi?
Koji su neki idući planovi?
- Da, znači kao što sam već rekao,
kažem ti, cilj nam je ovoga što više
educirati ljude i skupiti ljude da ono vide šta je to.
Znači, kao što si već sama rekla,
organiziramo te grupne treninge,
pone više u Zagrebu,
organizirali smo već ono nebrojna puta te grupne treninge
i to je ono baš lijepo,
jer ono skupi se 30-40 ljudi,
bilo nas je najviše, ja mislim 50,
to je bio zajednički grupni trening
sa još nekim ovoga udrugama
i ono, to je jako lijepo,
to je probetnica svi te vide,
ljudi ovako vidim tamo čekaju u bus,
pa gledaju šta je ovo,
koliko to ljudi na jednom mjestu,
i ono, to je stvarno jedna lijepa priča,
pogotovo kad ti dođe neko ovako mlađi,
pa te pita za savjet,
prekućer, jedan mladi dečko onako,
malo, a kako bi rekao, punašniji,
i došao je ono,
je neki čips, i došao je u park,
i ono, i vidim,
ono, gleda, ja sam radi neke vježbe,
on nije me ništa pitao,
ali vidim da želi ući u kontakt sa mnom,
pa sam evo, prišao mu, pitao sam ga,
kako pomoće li te zanimaju, želiš probati,
pa sam mu stavio onu latex gumu
koja nama ulakšava vježbe,
pa da je on proba neke vježbe,
i kužiš tu, vidiš zapravo koliko
sam ja počeo ovo, jer ono, mi svi,
mi svi koji se bavimo sa time,
koji, javno djelujemo,
mi smo svi modeli, pogotovo tim mladim ljudima,
i nismo svijeti zapravo koliko možemo
utjecati na njih,
i koliko zapravo možemo
utjecati na njihov daljni razvoj,
jer ta naša
neka možda mala interakcija može
danas, sutra, tom dečku promijeniti
život. Naravno, uputio sam ga
na naše društvene mređe, ako ga zanima,
neka vidi, i kužiš, to je ono,
to smislo svega, zašto to radim,
i ono, uvijek pokušavam
da bude što više tih situacija, upravo zato imamo
te grupne treninge, i ono, baš mi je drago
kad dobijem te neke poruke,
mislim, tu uvijek ima, kažem ti,
prostora za napredak, da još
nešto radimo, ali mislim
da ovo sad što radimo
je stvarno jako, jako dobro,
i baš sam zadovoljan.
Da, svakako, primjećuje se
vaš rad, nedavno ste bili
u gimnaziji, sve sve te vidjela sam,
maturantima ste održali
kratko preddavanje na otvorenom
street workout-u. Jeste li
uspostavili onda suradnju s tom školom,
hoćete li doći još koji put ondje,
ili u neke druge škole planirati ići?
Da, da, evo ovoga,
to mi je baš drago, to mi je baš drago,
sve me posebno veseli, što ovaj sport
sve više dobio na važnosti
i što naš rad sve više,
ajmo reći, se primjećuje.
Jer ono, dugo smo mi radili, ajmo reći,
a kak bi rekao,
dugo smo bili ispod radara,
a radimo cijelo vrijeme kvalitetan posao,
da ne je bilo da sam samo tu ja,
tu su moji dečki, tu nas je više u timu,
sedam, osam nas je u timu,
i stvarno je ovo zajedno radimo sjavan posao,
naravno, kažem, kao što sam već malo prije
rekao, uvijek postoji mjesto za napredak,
i evo, baš mi je veseli kad dobijemo ovako
mail, da
radimo neku prezentaciju,
baš mi je to radoselo kad me nazvala ta
profesorica iz tijelesnog, ovoga,
iz gimnazije Svesvete, i evo,
tamo smo držali, držali smo
dva sata tijelesnoga, i
napravili smo kratku prezentaciju o street workout-u,
neke te ljude,
naš maturanti, sada peti,
peti mjesec, više njih ne zanima ništa,
oni razmišljaju na rijade, razmišljaju
o faksu, razmišljaju o maturi,
baš ono, toliko zanimalo,
mislim, a sad ispod nekoga nikog nije zanimalo,
nije zanimalo, ne znam, nekolicino,
možda 20% vidim tamo
žubore pričaju, ono, kasnije sam
nešto im rekao, ali nije bitno,
ovoga, mislim, ja to sve svaćam, to je sve normalno,
ali ono, mogu reći da je dosta,
da se to, da je dosta ta prezentacija
pobudila interes u njima, jer su imali
dosta pitanja kasnije, to me jako veselilo,
ono, baš sam im rekao, kužiš,
možda njima, sad je ono,
njima, izgleda glupo da ja sad njima pričam,
ja im 21, 20 godina,
a on ima još ta 18,
i sad možda njima glupo šta ja sad njima predajem,
šta ja sad njima govorim, ono nije sad,
ne izgleda to možda ozbiljno toliko,
ali ono, ja sam rekao da je dosta drugači
sklop između 20-godišnjaka,
kad si na faksu, kad si već možda
nešto počeo rajeti ovako,
na sezoni, ono, sazrio si,
nije isto kad si 18-godišnjak,
kad si završio tek srednju školu
ili završavaš srednju školu
i kad si na faksu,
tako da ono, malo smo,
kažem, baš mi je drago što sam imao priliku baš maturantima
to ovoga reći
i sa njima nekako stupiti u kontakt,
i evo, kažem, baš me veseli to što dobijamo priliku,
prije toga smo imali čak još jednu priliku,
gdje smo ga radili prezentaciju
u srednjoj školi Bedekovćina,
odnosno oni su nošli kod nas čak u Zagreb
i njima smo držali prezentaciju
u sklopu njihovog predmeta
Škola i zajednica, to je neki novi izborni predmet.
Ti sam čula za to još.
Da, to ti je neki novi izborni predmet
i cilj tog predmeta je da rješavaju,
zapravo, kako mi je ta prosarica objasnila,
cilj tog predmeta je da rješavaju neke
probleme u društvu i oni su za problem
odabrali da žele da se izgradi
kao street workout park
u njihovom mjestu u Bedekovćini.
I kako sam skužio, sad su javila mi se
prosarica da su počeli
nešto graditi i kao ona su angažirali
nas da mi njima malo pokažemo kako to sve
izgleda, što je zapravo sport,
zašto bi iopće trebalo izgraditi taj street workout park.
Ono, neko istraživanje malo rade.
Mislim, sve u svemu to je super stvar,
kažem ti, za te mlade ljude.
To su bili
učenici drugog razreda srednje škole.
tako da, eto,
onda se otvaraju vrata,
otvaraju se vrata i baš mi je drago.
Da, kad ste to gostovali sa srednjoškolcima,
jesu li podjenako bile
zainteresirane i maturantice ili samo maturanti?
Pa, ja bih rekao ovoga,
čak bih pohvalio maturantici,
jer u par navrata su one išli demonstrirati vježbe,
jer maturanti nisu htjeli.
Znaš mi, a dobro, neugodno im je bilo,
vjerojatno šta ja znam, pa i jedna maturantica
ovoga izašla i radila zgibove.
Tako da, eto, mislim da su bili
ovoga podjenako nekako zainteresirani.
Pa evo kad smo već tu,
reci nam onda kako izgledaju žene u tom sportu?
Gdje su li podjenako zastupljene u street workout-u?
Nažalost nisu toliko zastupljene,
pogotovo u našem podneblju.
U Europi i na zapadu je to malo drugačije,
ali kažem, tu se stvara taj prostor,
prazan prostor gdje možemo mi uskočiti,
gdje možemo napraviti određene pomake.
Kažem, to mi je baš krivo,
jer kad sam bio sada,
naime, bio sam u Amsterdamu na europskom prvenstvu
prije dva mjeseca,
sad u drugom mjesecu krajem drugog mjeseca,
i tamo su ono, podjenako zastupljeni i muški i ženski.
Jer postoji neka stigma,
da je ovo naš sport za muškarce,
da ovo nije za žene,
mislim kad ti vidiš te vježbe,
stvarno, ono, neke vježbe nisu za žene,
ali ljudi ne svačaju da,
znači postoji, kažem,
taj stereotip, odnosno predrasuda,
da žene ako će raditi toj vježbe,
da će se one nabildati.
I to često da povučemo paralelu,
također u teretanej,
znači žene misli,
ako će oni raditi gornji dio tijela,
da će se one pod navodnicima nabildati.
Ali to nije istina,
jer žene nemaju toliki udio testosterona
kao muškarci,
i ako ne uzimaju neki,
ako ne uzimaju taj testosteron nekim egzogenim,
vanjskim putem,
one jednostavno ne mogu doći do tog,
do te mišne mase koju mi muškarci
možemo dostići ovako prirodno.
Tako da ono nema straha,
nema panike,
i postoje neke vježbe koje i žene mogu raditi
tipa za donji dio tijela.
Kažem tu postoje stvarno jako jako puno vježbi,
tako da evo ne znam,
ako nekog zanima slobodno neka pogleda,
naš kanal može sve naći,
sve je,
organizirano u te playliste,
serijale,
sekcije,
ima za početnike,
ima za prehrano,
ima za te razne tutoriale,
vodići za neke elemente,
kako napraviti šta,
neki savjeti,
tako da ono,
ali evo, upravo što si rekla,
mislim da fali to za žene,
kod nas i stvarno nema puno,
ima ih ono,
može ih na prste prebrojati,
nažalost ja ih ni ovako,
baš toliko ni ne znam,
ali kažem ti,
tamo kad sam vidio koliko je to zastupljeno,
ono, vidio sam da možemo i tu puno napraviti,
što se toga tiče,
ali treba evo naći neku,
neku curu koja bi bila vojna snimace,
i s kojom bi mogli,
ja mu reći,
stupiti u neki kontakta,
možda ogasnijemo neki zajednički sadržaj,
i pokazati neke vježbe,
koje bi i one mogli raditi,
ali kažem,
to je sve,
imam ja sto stvari u glavi,
ali bit će, bit će.
Evo sve, javite se prilika.
Spomenuo si Evropsko prvenstvo u Amsterdamu,
pa ispričaj nam malo o tom iskustvu,
koji si rezultat ostvario.
Da, znači,
naime,
ja sam to Evropsko prvenstvo planirao otići,
planirao sam otići u Nizizemsku,
zato što moj prijatelj,
odnosno naš član,
ovoga,
naše zajednice,
Antonio Korac,
on studira u Nizizemsku.
On je naime odlučio,
ovoga,
kada je zvršio srednju školu,
ovdje odlučio je,
kremo tamo reći,
novu stranicu u životu,
i otići,
i probati se etablirati
u neko novo društvo,
probati,
ovoga,
okusti,
tu novu kulturu,
malo liberalniju,
kako je,
ali da,
on je otišao tamo,
i ono,
dosta se dobro snašao,
i ono, stalo nas je zva,
ajde dođi,
ajde dođite,
imate smješta,
imate sve,
samo trebate rješiti prijevoz,
i on rekao sam,
ajde,
ako rješim ove sad ispite,
što sam rješio,
sve u roku,
rekao sam, idem,
idem,
još bilo bolje da sam kupio ranije kartu,
znači,
ne je bilo toliko skupa,
ali dobro,
na kraju malo više ispala,
ali nema veze,
i došli smo tamo,
na kraju sam odlučio
da ću se natjecati,
iako to nije bila inicijalna ideja,
super se poklopilo,
jel, taman kad smo,
znači, taman su zvršili ispitni rokovi,
i počelo je to europsko natjecanje.
Onda sam se i prijavio,
rekao sam, idem se prijaviti šta je,
šta je tu je,
naime, kod nas,
trebalo se držati kvalifikacije za to,
i,
ukoliko bi se držale te kvalifikacije,
mi bi tamo išli besplatno.
Nazvalost,
to nije bio slučaj sa nama,
sa Hrvatskom.
Mi smo tamo morali ići,
oprosti,
o svom trošku,
dakle,
niko nam ništa nije platio,
dok su svim ostalim državama,
čak i onima koji nisu u EU,
kao što je,
na primer,
Srbija,
ne vam ništa protiv,
ali oni su se organizirali,
svaka čast njima,
naš,
imaju organiziran taj savez,
sve je na mjestu,
i kužiš,
uspjeli su organizirati te kvalifikacije,
i onda su ošli tamo besplatno.
Jer je to sve bilo sufinansirano
od EU.
Odnosno,
EU je većinu toga,
ja mislim,
čak sve pokrila.
Da, kako je moguće
da onda je Hrvatska
izopćena iz toga?
To je...
Je li to propust
Hrvatskog Streetwork Saveza ili...?
Streetwork out Savez,
kao takav, ne postoji.
Hrvatskoj postoje prije,
ali se raspo,
sad postoji udruga
kao Streetwork out Hrvatska,
znači to nije savez,
to je udruga,
koja se kao ovoga...
koja sebe zapravo naziva
da su oni kao na čelu
i ono,
rade okej posao,
čak rade okej posao
u Mahove,
znači organiziraju neka natjecanja,
organiziraju državno natjecanje,
ali problem kod te udruge
je što nisu konstantni
i što nemaju dovoljno kapaciteta,
ja bih rekao slobodno,
nemaju dovoljno kapaciteta
za napraviti nešto više,
nisu dovoljno istrajni,
ustrajni u svem u tome što rade,
naime evo sad će,
sad je za tijan dva
se organizira državno natjecanje
tu u Hrvatskoj,
na Sveticama,
i ovoga...
mi smo mislili sudjelovati,
podržati čak ovi dvojice naših dečka
su se mislili natjecati
tu dvije različite discipline,
ali nažalost odustali smo,
jer nas je organizator,
odnosno mene je izvrijeđao,
rekao je da nisam ovoga,
ništa napravio za ovaj sport,
da ništa ne radim,
da radim samo za sebe,
ja sam rekao da neću slušati
takve stvari i takve laži,
odlučio sam ono,
zajedno sa svojim dečkima,
bojkotira to natjecanje
i da ne idemo tamo.
Tako da evo,
rade oni nešto,
ali to može puno bolje,
nažalost nisu konstantni,
što mi jesmo,
samo kužiš problem,
ja bih rekao da problem kod našeg imena
to šta,
znaš,
piše street games,
znači,
nemoš to povezati sa Hrvatsko,
nemoš to povezati s nečim,
iako naše djelovanje
je malo šire nego Hrvatska,
imamo mi pratitelje iz Srbije,
iz BiH,
i kužiš,
to je sve super.
i to mi je cilj,
da ono,
ajmo reći,
privućemo tu regiju,
da napravimo neki,
kako bi rekao,
mediji,
gdje će svi moći,
ovoga,
pronaći nešto za sebe,
svi iz regije.
Tako da ono,
nije baš striktno,
ovoga,
organizirano to u Hrvatskoj,
ali evo,
sad kad vidimo ovo,
kako oni rade,
znači oni ti rade,
tipa sad natjecanje će biti,
onda će ugasit se,
neće ništa biti.
Po zimi ih nema pet mjeseci,
objava, ne znam,
bila je u listopadu,
kad je bilo zadnje natjecanje
i sad je sljedeća objava,
sad ako uđeš,
a toliko stvari se može raditi,
može se raditi evo,
na prezentacijama,
unutar škole,
unutar prostora,
na toplom moglo se raditi nešto,
moglo se raditi na logistici,
moglo se smišljati
na neke strategije za budućnost,
ali nažalost,
ništa se nije radilo
i evo, nažalost,
zbog toga,
zbog tog,
kako bi rekao,
ne entuzijasma
i ne,
kako bi rekao,
ovoga,
neodgovornosti njihove,
i stranosti,
nemaju jednostavno,
tu želju je lan koju mi imamo,
ja bi rekao,
mi smo ošli tamo o svom trošku
i da,
nažalost,
ovoga,
to je tako kako je,
evo, kažem,
Srbija se uspjela organizirati tamo,
kad sam došao,
bio sa koliko si ti deći organizirani,
koliko se zajedno drža,
mislim, sigurno postoji neki interni konflikt
između njih,
nešto sam načuo o tome,
ali opet vidio sam,
svi imaju iste majice,
mi smo tamo svi došli,
ono,
doslovno,
bilo je par prestanika,
svako je došao svojim načinom,
niko nije došao zajedno.
Da,
to ti je tako.
znači došao sam ti,
kažem,
tamo,
ovoga,
neplanirano,
kažem,
prijavio sam se,
nisam čak bio toliko spreman,
pošto sam ono,
učio,
znaš,
kada učeš,
nisi toliko,
ovoga,
nisi toliko učio.
prioritet na ispitima.
Je, je,
uvijek mi je prioritet,
kad su ispiti,
stisnem ispite i ono,
pokušavam sve rješavati roku
i za sad mi je to uspio,
evo,
3-4 semestre koliko je prošlo,
tako da evo,
za sad je sve dobro,
i kažem,
došao sam tamo,
natjecu sam se,
bilo nas je,
bile su dvije kategorije,
plus 75 kg i minus 75 kg,
ja sam bio ovoga u plusu,
znači malo iznad,
i to je meni bilo super,
ja sam imao tamo 77, 78 kg,
znači dosta sam bio lagan,
a tamo može doći,
znači nekako puno teži,
i onda sam dobro prošao,
znači imali smo,
sad teško je to opisati ovako,
kad ne možete dočarati,
znači to ti je bila ono,
to su ti bile šipke do šipke,
i svako ima svoje radno mjesto,
i svi smo ti mi radili u isto vrijeme,
znači počelo se vrijeme štopati,
i bila je rutina na primjer,
šta je bilo ono,
pa je sad ovo,
15 ruskih zgibova,
bilo je onda 75 sklekova,
50 propadanja,
100 čučnjeva,
30 i 30 zgibova,
ja mislim tako nešto je bilo,
znači ono katastrofalno,
ono baš sam crkva nakon toga,
ali evo od nas 20,
ja sam nakon prvog toga
kruga bio peti,
i to sam baš to ono iznenadio,
nisam mislio da ću tako dobro odraditi.
Da, bez pripreme si.
Bez pripreme, bez ničega.
Mislim, naravno ja sam trenirao
da održavam svoje tijelo,
trenirao sam čisto ovako,
znaš, radi sebe,
jer taj trening nekad mi je,
znaš, ispušten ventil od učenja,
od svega, od životnih problema,
od stresa, od anksioznosti,
od bilo čega,
ti me zapravo preveniraš,
možemo se kasnije toga dotaknuti.
Mislim da je to jako,
jako bitno da spomenemo.
Svakako važna tema, da.
Da, budemo kasnije to spomenuli to,
ali kažem ti,
nakon toga prva lafa sam bio peti,
i kasnije išli smo drugi krug,
nas koliko?
Deset, ja mislim da, deset,
i tu sam nisam nešto, tu sam bio osmi.
Tu sam već se izmorio,
tu se vidjelo da mi fali te izdržljivosti,
i na kraju sam bio skroz zadovoljan,
bez pripreme sam okusio nešto novo,
veliku pozornicu,
bilo je puno i gledatelja i svega,
kažem, sve smo to dokumentirali
na našem YouTube kanalu,
na našim mrežama,
i eto, pokazali smo tu u našoj zajednici
kako to tamo izgleda,
kako je to tamo sve organizirano.
Ja sam u kontaktu sa tim glavnim organizatorom,
naime, taj glavni organizator
živi u Nizamskoj,
ali on je Hrvata.
On je Hrvat,
tako da u kontaktu smo
i nadam se da ćemo u budućnosti surađivati.
A koliko se često održavaju ta naticanja,
europska?
Ono, kažem,
to isto onak malo kompliciranije priča,
ali to naticanje nije bilo,
a morat ću, organizirano od
Svjetske Federacije Striturhauta,
koja ima sjedište u Latviji,
nego je to bilo organizirano od...
Komplicirana je to priča.
Mislim da sad ne ulazimo.
Mislim da to nije sad bitno za ovu temu.
Uvrede.
Da.
Spomenuo si koncentraciju na početku,
kako sve više i više mladi gube pažnju.
Pa evo, pomaže li tebi
State Workout u održavanju koncentracije?
Pa mislim da tu već imaš odgovor u samom pitanju.
Naravno da pomaže, naravno da pomaže.
Trening kao takav.
Ne mora biti State Workout, ne mora biti ulični trening, ne mora biti ovo što ja pričam.
Ali svakako bilo kakav oblik tijelesne aktivnosti ili organiziranog treninga.
Ja mislim da jedno i drugo treba biti zastupljeno ovoga.
Znači pored treninga, znači razlika u tome što trening je nešto organizirano, programirano.
A tijelesna aktivnost je ono, bilo šta, šećeš, digneš se sad sa stolice, bilo šta šta radiš, to je tijelesna aktivnost.
Znači to postoji, ja mora reći, distinkcija između ta dva pojma.
Često ljudi to, ja mora reći, stavljaju jedno, ali to nije isto.
Tako da ja bi svakom predložio da ima i programiran trening, ali i tu tijelesnu aktivnost.
Svakako ona može pomoći jako, jako puno i svakako ga može utjecati kao, kako bi rekao...
Zapravo ta tijelesna aktivnost, kažem ti, trening može prevenirati razne probleme modernog društva.
To su ponajprije, kažem, metabolički sindrom, to ti je diabetes, to ti je visoki krni tlak, srčane bolesti i sve ostalo ovoga šta se događa,
ta inzulinska rezistencija, to je zapravo, to su predvrata diabetesa.
Kad je već inzulina, mora reći, slabije radi, drugi korak, sljedeći korak je, nažalost, diabetes.
Tako da sve to tijelesna aktivnost, mora reći, prevenira.
I tu stvarno jako, jako možemo sebi pomoći ukoliko ćemo se baviti sa tijelesnom aktivnosti.
Ja ovaj govorim da je to najbolja intervencija koju čovjek može raditi za sebe.
Ljudi nisu svjesni, mislim, mi smo svi svjesni da je ona dobra.
Mi smo svi svjesni da tijelesna aktivnost kao takva je ona korisna za nas.
Ali zašto ne vježbamo? Zašto se ne bavimo s time? Zašto ne radimo na sebi?
Svakako ne treba mi ići u krajnost, ne treba mi ići do nekih krajnih granica.
dao za primer svoga otca, svoga tatu. Znači on je sjajno tijelesno aktivan, on ima 63 godina.
Evo mi smo prije, kad je ona otišu u penziju, odlučio je nabaviti psa.
I mi smo ti nabavili psa, mješanka Hrvatskog i Bjelikskog ovčara, zove se Rijana.
Znači ona je tako luda, znači nju treba stalno šetati.
Dobro, mi smo malo razmazili sa tom šetnjem, ali mi joj šećemo stalno.
Kad smo joj dobili, nas ima pet u obitelji, ima mama tata i nas troje djece.
I mi joj stalno počeli smo joj šetati i razmazili smo, šećemo pet, šest puta dnevno.
I ona je takva da ona voli tu šetnju, ona jednostavno zahtijeva šetnju, jer je aktivan pas.
Često, evo kažem tata, kad je otišu u penziju, sad često je tamo u vikendici, imamo vikendicu pored Zagreba.
I često imamo tamo vrt, imamo tri vočnjaka, stvarno imamo jako puno posla tamo.
I onda ide s njom, ona je zapravo sad njegova prijateljica i ne odvajaju se.
I često idu na planinarenje, negdje ovako na Medvednicu, na Samoborsko gorije.
I stalno mi se hvali, znači pokazujem i mobilite ljudi koliko sam koraka danas prešao.
I onda mislim da je to sjajna stvar i za njegove godine ne treba nešto puno raditi.
I upravo ta šetnja, ja to govorim i s ljudima kojim radim te planove treninga,
to je online trenerstvo, ja im govorim koliko ta šetnja, te obične tijelesne aktivnosti kao,
ne naporne, neći neke aerobne tijelesne aktivnosti uz prisutstvo kisika,
anaerobne su ti one bez, znači tipa kad si ono zapuhanka više ne možeš,
to nije čak toliko potrebno.
Kažem već sa ovim laganim, ekstenzivnim kardio treningom
možemo stvarno puno napraviti kao što evo moj tata radi kao što sam rekao ti već sad u primjeru.
Stvarno puno mi je, baš mi je jako drago zbog njega i kad nam stalno govori hvali mi se s time,
tako da evo ako ima tu neko stari koji gleda sa šetnjom pola sata sat vremena šetnje deno već može puno napraviti.
Evo ja sam prvi koji to prakticira, ja ti često vozim bicikl,
pustim si neki podcast, pustim si neku muziku, na večer odem vozit bicikl,
ja ti odem, ne znam, tipa ja sam ti na zapadu u gradu na strešaci,
ja ti odem doslovno iza vas još, iza Maksimira, odem skroz tamo neki krug napraviti do Dubrava i vratim se nazad.
I to ti je meni ko dobar dan. To ti je meni nije opće neki sad ono, ne znam, neki podohod da bi ja sad morao ovoga pričati.
To ti je meni naš, ono, kažem, zato je bitno stvoriti neke zdrave rutine koje će raditi za tebe.
Evo Stjepane, poznajem te i privatno i već dvije godine si član naše udruge Mladi za domovinu.
Imaš i street games, treniraš i judo, pa reci mi kako sve to stižeš?
Kako ti organiziraš svoje vrijeme, imaš li neke alate koje bi savjetovao mladim ljudima za organizaciju njihovog remina?
Dobro pitanje, dobro pitanje. Ja sam nekad pitan kako to sve stižem.
Ja bih rekao da ono, glavna stvar koja mi jako, jako puno pomaže u svemu tome,
je zapisivanje svojih obaveza. To od kad sam počeo prakticirati, znači kupio sam ti jednu ploču,
u jednom dućanu nećemo sada reklamu, ali kupio sam ti onu veliku ploču i napisam si po danima obaveze,
dnevne obaveze, tjedne obaveze i događaje koje imam da moram napraviti.
Još neke natuknice. I doslovno kad si vizualiziraš što trebaš napraviti u danu,
puno ovoga će ti to biti lakše izvršiti.
Naravno, napiši si pet stvari, možda nećeš napraviti svih pet,
ali ako napraviš četiri već je ono dost dobro.
I ja da si ne pišem te obaveze stvarno ne bi mogo stignuti.
Nisam ja baš najbolje organiziran po meni, jer previše disperiram tu svoju energiju na razne ostale stvari,
na puno stvari različitih, umjesto da se koncentriram na jednu ili dvije, tri kuđeš.
To smo već možda i pričali ovako privatno, ali da, morat ću malo osrediti to,
ali kažem ti, glavno je to što si pišem, sve obaveze,
a ovako kako ide dan, ono, vidim šta trebam napraviti,
pokušavam što imat manje tog praznog hoda.
Znaš, kada ne znam, zuim, kada sam na mobitelu,
kad listam TikTok, kad čitam, ne čitam ja portale i to, ne gledam vijesti,
ne gledam televiziju, ali kužiš, pokušavam što manje imat praznog hoda.
I pokušavam što više raditi, pokušavam što više multitaskat
u situacijima u kojima mogu multitaskat, sad ću objasniti.
Dakle, ti pa ne znam, čistim sobu, pustim si podcast, ne pustim muziku.
Vozim bicikl, ovo što smo već pričali prije,
pustim si neki podcast, pokušavam nešto naučiti
ili si pustim nešto naš.
Neki edukativan sadržaj o kojem ću razmišljati
i koje će me kasnije navesti na razmišljanje
i na kasnije možda neko djelovanje.
Mislim da je to pisanje svojih ovave za ono stvarno ključ,
ali kažem ti, mislim da bi mogo malo smanjiti
neke stvari s kojima se bavimo.
Vratimo se sad još malo na street workout.
Spomenuo si ove srednje školice iz Bedekovčine da su izrazili želju za izgradnju street workout parka.
Pa evo, poznat je trend rasta broja street workout parkova u Zagrebu.
A kakva je situacija s ostatkom Hrvatske?
A ono, situacija ok, naravno u Zagrebu je koncentracija svega.
Kako je Zagreb on dosta centraliziran.
Stvarno u Zagreb ima jako jako puno parkova i mi smo na našoj web stranici
smo stavili čak traželicu parkova gdje svi ljudi mogu naći te parkove.
Znači stavili smo i ocjene, stavili smo opise, stavili smo slike.
Da svako može, da ono približimo zapravo ljudima i da vide gdje oni žive, gdje im je najbliže.
Naravno tu postoje još mjesta za nadogradnju, ali evo naš Nikola stvarno radi sjavan posao tamo.
On je naš, kako bi rekao, developer.
On je naš zapravo web designer koji se bavi oko toga.
On je na ime za završni rad čak odlučio napraviti to.
Tako da evo uvijek govorim koliko su ti ljudi bitni i koliko ti ljudi mogu puno doprinjeti svemu tome.
On se čak ožer trudi te parkove staviti i na Google mape.
To zajedno samom radi.
Znači tipa mi, sad sam bio ne znam evo pre dva tjedna sam ti bio na Trsatu u rijeci.
Imao sam polaganje za drugi dan Crnog pojasa i tamo sam vidio neki park gore.
I ja sam poslikao taj park i mi ćemo to staviti sad na Google mape.
Pa ako slučajno se neko nađe, kužeš to su mali koraci ono jedan dva posto.
Ali mislim da ono danas sutra mogu puno pomoći.
A to sam vidio da to može puno pomoći u tome što dobijamo stalno neke mailove od Google Maps da imamo ne znam.
Posjetitelja kao?
Da imam posjetitelja kao posjetitelja nego da imam preglede na našim slikama, na našim recenzijama i to su ono brutalne brojke.
Sad evo da te nalažem, ali mislim da ima ono sto, djesto tisuća ono ogromne brojke u pojedinim slikama i tim kako bi rekao našim recenzijama.
To je odlična ideja i mislim da su ti mali koraci jako jako bitni da proširimo svijest o tome.
Jer ono, na primjer sad razmišljam dođe neko u Zagreb, želi odraditi trening, napiše street workout park i ispaci mu.
Jer nažalost toga nije bilo, ja mogu slobodno reći da smo mi naša zajednica dodala te Google Maps većinu njih.
Ovo što sam me pitala sa ostatkom Hrvatske, jedna situacija, ok, ima neka mjesta, čak neka manja mjesta, ne znam, vidio sam nedavno negdje kod Podravine.
Postoji jedan park ono ogroman, takav park nisam vidio, skoro u Zagrebu sad malo ja ovoga preoveličavam.
Pričam o hiperboli, ali kažem ti ovoga, stvarno jako jako lijep park, tako da ima tih par mjesta gdje imaju te parkove,
ali svako ko treba raditi na edukaciji i kažem, upravo mi je drago što su ovi prepoznali naš rad, angažirali nas,
pitali za savjete šta treba staviti u park, kako treba park izgledati.
Dosta su ti parkovi koji se u Zagrebu postavljaju, dosta su neplanski izgrađani, stave se neke sprave, dok neke esencijalne fale.
I ono, nema smisla. Umjesto da se, vamo reći, konzultiraju sa nama koji smo, koji se bavimo s ovim sportom,
koji smo možda stručni u tom području sa nama studentima kinezijologije, sa kinezijolozima koji su već završili ovaj fakultet.
Tako da, ono, ima ok parkova, tipa Split ima ljepe parkove, Osijek ima ljep park.
Ima ok parkova, ali kažem, puno to može bolje biti sama frekvencija tih parkova, ali ja bih rekao, puno se više može poboljšati kvaliteta opreme u tim parkovima i šta se stavlja u parkove.
Svakako. Spomenuo si da ste, ajmo reći, svojom konzistentnošću u radu premašili već tu udrugu u Hrvatskoj koja se kao bavi street workoutom.
Pa evo, vidiš li možda poslovnu priliku u tome da se nastaviš i profesionalno baviti promocijom street workouta?
Pa gledaj, svakako, svakako tome težim i ka tome idem jer ono, naravno da ti želiš unovčiti sa svoj radi i sve ono što si, svo vrijeme, svoju energiju što si radio i kažem, evo sad drago mi je da imamo već i sponzore.
MyProtein nas sponzorira i to mi je baš drago, ali to je jako velika firma, britanska firma, zapravo vodeća firma suplemenata i oni su pripozvali na naš rad i sada surađujemo zajedno, oni nam šalju te proizvode, mi njih, ja mu reći, reklamiramo.
Također surađujemo u nekim sjanim stvarima kao što, na primjer, sad će, 1.7. će ti biti humanitarni event u Murskom središću, znači na muri, odmah na granici sa Slovenijom i tamo smo uspjeli napraviti, kako bi rekao, dogovor da oni nama pošalju neke te suplemente u određenom iznosu pa ćemo mi tamo to podijeliti.
Naime, to je sjana inicijativa, evo, baš tu govorim koliko je taj sport može jako lijepe priče ispričati, jer taj organizator na Murskom središću odručio naprav taj humanitarni event, koji je, ja mislim, drugi humanitarni event vezan za street workout, gdje ćemo zapravo skupljati novce za obitelji kojima je to najpotrebnije tamo u tom području, u Međimorju.
Tako da, evo, nama je baš i drago što ćemo mi tamo držati predavanje, što ćemo mi pričati, imati isto također prezentaciju o street workoutu, doće mnogi sjajni ljudi, i ne samo iz Hrvatske, nego iz Slovenije, Srbije, iz cijele regije, a pored svega, kažem, ta humanitarna nota je stvarno jako, jako bitna i baš mi je drago što radimo o tome.
Kažem ti, za poslovne prilike, naravno da vidim se u tome i drago mi zbog toga, ali mislim da je tome prehodilo ono, da tome zapravo prednjači jedna velika ljubav prema ovome svemu, jer ja ne znam koja bi osoba radila ovo 3-4 godine bez da ima, da nije, amo reći, intrinzično motivirana za ovo što radi, da ga ne zanimaju odmah.
Da su mene odmah zanimali novci i pregledi i čudesa, ja vjerojatno ne bi bio toliko istran i ne bi napravio što sam sad napravio.
Ja sam toliko vremena uložio za toliko videa, za 200 videa, za tu organizaciju tih grupnih treninga, za sve živo, koordinaciju tima, tako da ono, da toga nije bilo svega,
Vjerujem da ne bi bilo ovoga, nije ovih prilika koje nam se sad otvaraju, kažem ti, i televizija, i ove prezentacije, i ovaj poziv na taj humanitarni event, gdje možemo pomoći i poziv od sponzora.
Mislim da je to super stvar, ali ima tu još prostora, kažem ti, za napredak.
Htio bih se dotaknuti toga da, ja bih tio ući čak malo možda u znanstvene vode, sad to možda zvuče jednako malo čudno, ali kada na PubMedu, znači na tom, ajmo reći, glavnoj stranici za te znanstvene radove,
kada upišeš street workout, znači ćeš šest znanstvenih istraživanja, od kojih su, od kojih je, a jedno, dva, ok su, i kužiš.
A to su sve neke, ona, ajmo reći, kako bih ja rekao, ona neka glupa znanost, na primjer, šta, znam, svako može izmjeriti morfološke karakteristike,
koliko su visoki ljudi koji prakticiraju ovaj način tijelovižbe, koliko im je široka dijelica, ono, nije to nešto posebno, znaš, mislim da to puno može bolje,
i mislim da tu vidim sebe, da bi ja mogu ući u to i da bi mogu napraviti nešto.
Kažem ti, na našem fakultetu imamo puno tih laboratorija, mislim, ja ću sigurno magistrirati na tu temu.
Kažem ti, još sport, kad sport nije toliko priznat, nije toliko prihvaćan u društvu, ali evo, zašto ne bi ja bio prvi,
mislim, uopće ne skrivam, so, namjerno ja budem tu glavni, da ja tu budem krem delo krem,
i kada se nešto pita za street workout, da se pita mene, da se angažira mene.
Jer mislim da to zaslužem zbog svega ovoga što radim, što sam sad napravio, ja mislim da rezultati sami govori za sebe.
Evo, ne znam, sljedeće godine imamo izborni predmet koji moramo odabrati.
Ja sam odlučio, ako ću moći, odabrat ću predmet koji se zove biomehanička analiza.
I sad u sklopu biomehanike, znači, to ti je, ja vam reći, znanost o pokretu, kako se pokreću naši segmenti tijela, bla, bla, bla.
U sklopu toga ti se radi elektromiografija.
To ti je zapravo utvrđivanje, odnosno praćenje aktivnosti, električne aktivnosti određenog mišića.
Naprimjer, ja stavim sad elektrodu na biceps, mogu staviti ovako vanjski elektrode ili mogu zabosti.
Najbolje je kad se zabode, ali mi imamo ove vanjske.
To je, ja vam reći, nije invazivno, znaš, ne traži, ići u tkivo.
I odlučio sam da ću to odabrati i da ću napraviti, pa, elektromiografsku, tu MG, elektromiografsku analizu ruskog zgiba.
To je to, apsolutno, zgiba.
I da vidimo zapravo koji mišići tu najviše rade, jer ta saznanja će nam pomoći zapravo u budućnosti.
Naprimjer, u kojem pokretu ja moram najviše, u kojem pokretu su koji mišići, ja moram reći, angažirani.
Naprimjer, u ovom dijelu pokrta, točno ću znati koji su mišići ovdje bitni,
koje mišiće moram trenirati da bi napravio taj prijelaz između zgiba i tog, ja moram reći, propadanja gore.
Tako da, ja sam odlučio, ako ću moći, ako će mi dati na dispoziciju taj instrumentari,
pošto je jako skup, jako je skup, ne zna ako će mi dati, ja ću probati to napraviti
i probat ću, kažem malo tamo, sa profesorima ući u kontakt, stupiti u kontakt,
jer mislim da kažem ti, to kao što sam već rekao više puta, ja mislim da se ponavljam jako papiga,
ali to je jedan veliki prostor u koji treba ući i u kojem se može puno, puno napraviti.
Jer onda, da.
Držim figa da ti to uspije.
Htjela bih se još vratiti na zastupljenost mladeži u sportu.
Evo, djeca u Hrvatska ima najveći postotak uključenosti mladeži u sport.
Razlog tome leži u brojnim sportskim uspjesima naših vrhunskih sportaša,
koji postaju uzori toj djeci.
Međutim, dolazkom u adolescentno razdoblje, taj broj djece, mladih koji su uključeni u sport,
znatno od popada.
Što misliš, koji je razlog tome i vidiš li upravo street workout kao mjesto gdje se ti mladi mogu uključiti?
Jer mogu se više baviti rekreativno street workoutom.
Vjerujem da dolaskom u srednju školu i na fakultet je puno teže uskladiti akademske i sportske obveze,
street workout im može poslužiti kao neki rekreativni sport kojim će se baviti?
Pa kažem ti, ne mora to biti street workout nego bilo kakav oblik tijelesne aktivnosti, tijele žbe može biti koristan za svakoga.
Da, ovo što si rekla, dosta dosta, dosta, stvarno to je mene iznadljilo da nas, naši mladi su dosta aktivni ovako, ali kad dođu u taj neki period onda prestanu.
I šta se tu događa?
Ono, to sam malo istraživo, gledao sam, ali neko moje razmišljanje je da tu sustav dosta je zakazu.
Pone prije ovoga, vam reći taj kurikulum naše tijelesne i zdravstvene kulture, TZK našeg.
Jer mi dosta učimo te sportove, dosta se orijentiramo na te sportove.
Tu ja zamjeram šak našem faktu, jer mi puno radimo, a tim sportove puno radimo na tome kako ćemo mi učiti nekoga gimnastiku, kako ćemo nekoga učiti odbojku, košarku i ostale sportove.
I ono, to je super stvar i bitno je to također, ali opet ovoga, ja mislim da taj kurikulum treba dosta promijeniti, jel, tijelesna i zdravstvena kultura se zove.
A ništa ti, šta si ti naučila o zdravlju? Jesi ste tebe učili kako se hraniti? Jesi ste učili neke praktične stvari?
Samo ste u radili tijelesni, radili ste neke sportove, ako ste i radili, nažalost neki nisu u radili.
50% nisam odradila.
Nažalost neki ni nemaju adekvatnog infrastrukturu da mogu provesti taj tijelesni na pravi način, tako da mislim da je tu ono veliki problem što bi trebalo neke stvari mijenjati iz temelja.
I nekako te mlade ljude, pogotovo u toj dobi u srednjoj školi, da ih usmjere na način da ih nauče neke praktične stvari.
Zašto je bitna ta tijelesna aktivnost? Zašto je sad baš bitno da ti treniraš?
Koliko će ti to pomoć u budućnosti? Nažalost to su samo shvatili, mali broj ljudi je to shvatio.
I onda kasnije kad dođe voda do grla, onda je već kasno.
Onda radimo na sekundarnoj intervenciji gdje zapravo već moramo krpati rupe, moramo krpati neke probleme koje imamo u životu, bilo to neke bolesti ili neke druge stvari.
Tako da mislim da je jako, jako bitno da educiramo te mlade ljude u vrlo ranoj dobi, jer kažem ti, mlade ljudi svi su uključeni u sport, kao takvi, postoje puno klubova i to je stvarno super.
I evo, ne znam, ja sam u judo klubu, Zagrebaška judo škola, znači naš klub je najveći klub u Hrvatskoj.
Što je sliče žuda, mi imamo ogroman pogon sa puno vrtića, sa puno škola i to je sjano i stvarno ti, ta djeca, baš vidim to veselje u njima kada rade to, ali očito, primijetio sam to po svojim kolegama iz kluba, da su neki otišli, otišli su.
Nije više zanimljivo baviti se sa tijelu vežbe, sa žudom, sa bilo čime. Jednostavno došlo je do toga da ljudi otpadaju sa vremenom.
I tu moramo napraviti neku intervenciju, sad ne znam točno, kažem ti koju, po moje neke ideje, kažem da trebam ja kurikulum, da treba malo drugačije tijelesni organizirati, staviti neke praktičnije stvari, neke edukacije, radionice, gdje bi zapravo tim mladim ljudima pokazali koliko je bitno biti tijelesno aktivan i koliko je bitno baviti se sa bilo čime.
Jer naše tijelo je stvoreno za pokret, ne za sjedenje i to su, kažem, brojna istraživanja dokazala i dosta ljudi je to osjetilo.
Ukoliko se ne kreću, koliko, kakve mogu biti posljedice.
Dakle, što se tiče posljedica nebavljenja sportom i fizičkom aktivnošću, spomenuo si diabetes.
Uz diabetes koje su još tu neke prve bolesti koje se javljaju?
Da, da. Svakako to mogu biti neki, također, i psihološki problemi kao što, na primjer, stres, anksioznost.
Dosta ljudi se bori s time, pogotovo u našem dinamičnom okruženju.
Mi živimo u gradu, sigurno si i ti sama okusila koliko to može biti strašno.
Zapravo, stres je jedan jako, jako veliki problem.
Jedan složeni konstrukt koji ga stvarno može čovjeka osakatiti jako dobro.
Tako da, mislim da tu tijelesna aktivnost jako, jako može puno pomoći.
Evo, već se, kažem, ponavljam se kao papiga, ali stvarno, jako je bitno da to ljudima uđu u glavu.
Jer ja znam iz prve ruke koliko meni pomogne kad sam živčan,
kad ne vidim izlaz, koliko mi je dobro dođe da odem na trening,
da se izluče ti neurotransmiteri, serotonin, dopamin,
koji izazivaju taj osjećaj sreće, zadovoljstva i zapravo kuđiš pomažu nama.
Ostali problemi koji se mogu još javljati, osim tih psiholoških koji sam sada rekao i ti,
šta si rekla na diabetes, kažem, to je taj metabolički sindrom.
Ta inzulinska rezistencija, to smo već pričali o tome prije.
Znači, to ti je situacija kad ti previše, amo reći, jedeš slatko,
najviše te uljkohidrate, kao što, ne znam, svi slatkiši,
također i čips, ostale te stvari, tvoj inzulin,
taj, amo reći, inzulin je kao ključ koji odključava ulaz iz krvotoka u stanice
i taj inzulin jednostavno previše ga, amo reći, ti opterećuš
i jednostavno neće više djelovati onako kao što bi trebao prirodno djelovati.
I kažem, sljedeća stepenica je taj, nažalost, diabetes.
Tjelesna aktivnost tu može jako puno pomoći, jer ukoliko ti baviš tjelesnom aktivnostu,
tebi nije potreban inzulin da krv uđe iz krvotoka u stanice.
Sad je malo ovo možda teže zasvatiti, ali kažem,
ta tjelesna aktivnost stvarno, stvarno ima toliko benefita da mi nismo nisvjesni.
Može pobojšati našu općenitu kvalitetu života.
Sad ne postoje neka istraživanja toliko da će tjelesna aktivnost i tjelovižba
produljiti naš život, ali zasigurno će pobojšati našu kvalitetu života.
Jer, kažem, ako se ne bavimo tjelesnom aktivnostu, onda idu neki problemi.
Nažalost, evo, kao Hrvatska smo katastrofalni u tome.
Najgori smo. Najgori smo po pretilosti.
Bili smo drugi najgori. Evo, sad smo došli na to, na taj neslani tron.
Prestigli smo Maltu i sad smo, evo, službeno najgori u Evropi,
što je katastrofalno. Mislim da bi se morali malo usvrnuti na primjere nekih drugih zemalja.
Na primjer, evo, u Skandinaviji. Još znam da je to u Novom zeladnom.
Evo, baš je sad ta tema aktivna ovih dana.
Baš sam sad malo to vidio i baš sam se razuselio kad sam to vidio.
A sad ne znam koliko će se to zapravo doći na vidjelo.
Ali da, to su ti zelene uputnice.
Znači, to ti je jedna priča koja nadam se da će zaživjeti.
Jer sa tim zelenim uputnicama zapravo ti ideš kod kinezijologa,
a ne pripiše ti doktor, ti pa dođeš kod doktora.
Imaš pretilsi. Imaš 20 kila viška.
Imaš povišen krvini tlak. E, nećeš sad dobiti ljekove za ovo.
Bla, bla, bla. Nego ćeš dobiti zelenu uputnicu.
I bit će ti propisano da moraš ići dva mjeseca kod kinezijologa.
I to je jedna sjajna stvar.
Jel kažem, ljudi uvijek traže neki kraći put.
Traže neke ljekove, traže neke...
Da, kad je već prekasno.
Ali to je već prekasno, da.
Mislim, ali svakako tu tijelesna aktivnost može puno više pomoći
nego ti ljekovi.
Jer tu zapravo radimo na većem sklopu stvari
koji mogu poboljšati našu kvalitetu života.
A ti narkotici, analgetici, nije to baš dobro i dosta ima tih uspojava.
A programiran trening stvarno može jako puno pomoći.
Baš me to veseli da se to, evo, kažem, sad je počeo neki,
ja vam reći, pilot kampanja je neka počela,
dići 40 ljudi koji su samostalno pristali na to,
početi se baviti sa tim treningom.
Znači, došli su kod doktora, ustanoviu im neki problem
i propisano im je da morao ići kotkin iz biologa.
Imaće neke aktivnosti, evo, nisam sad to točno toliko,
nisam previše to upratio, ali u biti da,
vidjet ćemo kako će to biti i da je,
ako to prođe dobro, da će u devetom mjesecu
se to uvesti i u ostatku zemlje.
Kažem, to se već, to je praksa dugi niz godina,
20 godina, ovoga, na Novom Zelandu, u Skandinaviji.
Tamo sam vidio zapravo koliko su ljudi aktivniji,
nego tu svi se voze s biciklom, svi su aktivni,
svi su vitki, a evo, vidimo kakvi smo mi, nažalost.
Jedan od razloga zašto smo prvi u Europi po pretelosti
vjerojatno leži u tome da od 2009. godine
se u Hrvatskoj nisu izdvajala veća sredstva
za sportsku infrastrukturu.
Sportske dvorane poput Arene Zagreb i Spaladium,
Arene u Splitu, Grcaju u dugovima
i stojene iskorištene zapravo.
Pa evo, što kažeš na to?
Pa da, svakako to ovoga predstavljaju.
To je problem u sustavu i ja nisam toliko možda kompetentan
da pričam o tome.
Pokušavam, mislim, svakako je to jedan problem
za neku drugu struku, ne toliko za nas.
Ja mislim da ja i moja zajednica,
da prvo trebamo gledati sebe,
da moramo gledati neke male stvari
koje možem napraviti, kažem,
i to je neki fokus više moj.
Tako da, ono, ne bi previše o tome pričao,
ali kažem, nisam toliko u politici,
nisam toliko možda kompetenta da pričam o tome,
nemam dovoljno znanja o tome,
ali svakako mislim da bi trebalo nešto mijati,
jer nismo svjesni zapravo koliko,
zapravo to nam može pomoći
da mi više, evo ga, moramo reći,
ulažemo u to sve, u sport.
Mislim, mi imamo sjajne uspjeha,
nismo, evo ga, ni sami ne znam kako imamo.
Znači, bez pravog stadiona u Hrvatskoj
mi smo, evo, treći, drugi na svijetu
i, ono, to su ogromni uspjesi,
a mi ne svačamo zapravo koliko bi to bilo
x, y puta više da zapravo radimo nešto konkretno s time.
Jer ako ćemo imati, kažem, zdravu naciju,
ako će imati, mora reći, kako bi rekao,
potentu naciju, onda ćemo zapravo ovoga,
onda će ti ljudi moći više privređivati za društvo.
I mislim da je to ključ i dok to ne shvatimo,
mislim da neće bi dobro.
No, dobro, evo, da ne završimo u nekom negativnom tonu,
što bi ti savjetovao mladima
i gdje se tebi oni mogu obratiti?
Inače si online trener,
pa evo, recim, kako mogu doći do tebe?
Pa, pored ovog što sam aktivan u svojoj zajednici,
imam naravno i svoje neke društvene mreže,
Instagram, sad sam počeo biti nešto aktivan
i na svom TikToku, na svom YouTube-u,
jer, kažem, kao što si rekla,
online trener sam,
to sam počeo nedavno raditi,
jer sam vidio da ljudi
traže savjete,
traže da ih treniram,
i, kažem, još sam dosta,
vamo reći, zelen u tom poslu,
još ima tu puno postora za napredak,
kažem, počeo sam reciklirati neke stare videe
sa našeg zajedničkog TikToka
na svoje neke društvene mreže
i, ono, pokušavam kroz tu neku edukaciju
na svojim društvenim mrežama,
evo, nedavno sam radio post,
zašto je bitno šetanje,
baš smo tu pričali o tome,
pa evo, stvarno mogu,
ljudi mogu stvarno puno naći sadržaja
moga i od moga tima,
mislim da mogu dosta naučiti,
a, naravno, ostvoren sam za sva pitanja,
kao što sam već rekao,
kažem, dosta ljudi mi se ovako javlja
za savjete i to mi je jako, jako drago,
ali često ljudi ne svačaju
da ne mogu sad,
ne mogu ja toliko vremena odvojiti za njih
i uspostaviti neki duži dialog sa njima,
ono, sad bi oni pričali,
ja odgovorim,
onda, ej, imam novo pitanje,
onda, ovo, pa mi se javi za tjedan dana
i, kužeš, i zato sam odlučio
otvoriti to online trenerstvo
gdje zapravo radim posebno
jedan na jedan sa određenim ljudima
gdje zapravo
jednostavno mogu se posvetiti s njima,
jer vrijeme, znanje, košta
i ne mogu ja sad jednostavno
zbog svih tih obaveza koje imam,
kažem ti,
sama si nabrala s čime se sve bavim,
nije da se hvalim,
a stvarno, ono, imam puno obaveza
i jednostavno ne mogu odvojiti
sada vrijeme da ja pričam sa njima
ono, sad vremena.
Jednostavno, to nije moguće,
zato postoji to online trenerstvo
gdje radim jedan na jedan.
Kažem, imam te društvene mreže
gdje radim te besplatne savjete,
gdje dijelim taj sadržaj
koji može biti koristan
ostalim ljudima
i da, preko ove naše zajednice
radimo stvarno već puno,
posla smo već napravili,
puno je toga o planu,
zaista puno je toga o planu,
da želim tom pričati,
ono, stvarno imam puno stvari,
već sam se zapisao,
stalno pričam o tome
i to me veseli,
to je neki, ja mu reći,
kreativan izričaj
koji stvarno mi jako, jako puno pomaže
i znam da radim dobre stvari,
da radim neka dobra dijela,
uvijek govorim,
ako sam jednom pomogao,
a nisam samo jednom pomogao,
pomogao sam stvarno puno ljudima,
puno ljudi
i to poruke,
povratne koje imam govore,
tako da evo,
sve me to veseli.
Evo je Stjepane,
otvorili smo puno tema,
vidi se da govoriš za svoj tim,
za svoj sport,
želim ti puno sreće u danjem radu,
a vas mlade potičem svakako
da pratite Stjepana i njegovu ekipu
na društvenim mrežama
i da mu se obratite
ukoliko vas zanima nešto
o street workoutu
ili općenito fizičkoj aktivnosti.
Eto Stjepane,
hvala ti na dolasku.
Hvala tevi.