[SPEAKER_01] ne znam Marko moj ko je traženiji bio od ovog mladića ovdje preko puta nas ali evo uspjeli smo ga dobiti
[SPEAKER_01] Stipo_Mlinarić za prijatelje čipe,a za neprijatelje... Isto čip. Isto čip. Legendarno. Rođeni vukovarac,branitelj sa Trpinske ceste
[SPEAKER_01] ja od najpopularnijih branitelja Domovinskog rata,logoraš srpskih koncentracijskih logora,
[SPEAKER_01] pripadnik legendarnog turbo voda i naravno zastupnik Domovinskog pokreta ali još i mnogo toga tako da evo veselim sa razgovoru i evo hvala ti što si pristao doći pričati s nama.
[SPEAKER_02] Hvala vama i uvijek se odazovem pogotovo kad smo mladi u pitanju to da ste me zvali u Dubrovniku da ste snimanje ja bi došao.
[SPEAKER_02] Hvala. Došao mi radi mladih, ali samo jednu stvar ću te Gabriel ispraviti, ne bi sam nadzivo da smo najpopularniji branitelj.
[SPEAKER_02] Puno mumaka ima i mojih dečka jer neki dan smo bili na večeri, družimo se i dalje, dečki iz tuba voda koji su preživjeli nisu toliko medijski eksponirani, ja sam ušao u politiku pa sam više medijski vidljiv, ali ima puno dečki koji su isti koji i ja i neki bolji od mene, tako da ima puno mumaka.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek odlično. Uvijek odlično. Uvijek odlično. Uvijek odlično i još ću se jednom istraviti, nisam baš mladić.
[SPEAKER_01] Ovo neću prihvatiti, ali evo zanima me, vidim putuješ stalno Slavonija, kad smo se čuli pri neki desetak dana, rekao si evo tamo nulazim u Slavoniju, ako živiš u Zagrebu, odlaziš tamo često. Ajmo iskreno, evo, kako je stanje tamo?
[SPEAKER_02] Prije odgovora na pitanje, putujem često i cijelu Hrvatsku. I stvarno volim, isto se osjećam i u Dalmaciji, u Splitu, u Zadru, evo bio sam isto u zadnjih 15 dana, bio sam baš i u Zadru i u Splitu i bio sam i u Slavoniji.
[SPEAKER_02] Svugdje se dobro osjećam, svugdje volim doći, porazgovarati s ljudima, vidjeti kako je stanje na terenu, što bi se rekao, kako ljudi osjećaju, kako se živi, u čem mladi razmišljaju.
[SPEAKER_02] Volim puno vremena i stvarno nema dijela Hrvatske koje ga više volim ili manje volim. U Slavoniji jesam rođen, idem češće ili imam dolje kuću, nažalost praznu, odem često, volim doći, idem i u sljedeći petak sam u Vukovaru, sljedeći petak je 10.3. to je dan branitelja grada Vukovara.
[SPEAKER_02] Izabrali smo taj datum 10.3. tada je bilo prvo postrojavanje u Bogdanovcima, nenauruženih odreda još u to vrijeme. Tu je počeo taj početak, a taj datum nam paše iz jednog razloga, zato što nikad niko taj dan nije poginuo.
[SPEAKER_02] Svaki drugi dan da smo uzeli, kad je krenula bitka za Vukovar, uvijek ne bi mogli slaviti, ne bi mogli doći i baš da se proveselimo taj dan, jer onda uvijek kad krene se od 2.5. onda je uvijek neko poginuo.
[SPEAKER_01] Jako lijepo. Pitam te to zato što znam da u Slavoniji je situacija takva da tamo, to je mjesto gdje treba Hrvatska iskoristiti najveća blaga koja nam zapravo naša zemlja nudi, međutim indirektno upravo ostavlja, ostajemo bez tih blaga.
[SPEAKER_01] Govorimo o odljivu mozgova koji se događa upravo iz tih pograničnih područja. Kako ti doživljaš situaciju tamo? Je li taj projekt Slavonija koji je bio toliko izvikan u suštini dobar projekt i je li to on dobro zapravo izveden po tebi?
[SPEAKER_02] Kamo sreće da mogu reći da je to dobar projekt i da je taj projekt zaživio i da je bio unčikovit kako su oni njega predstavili.
[SPEAKER_02] Nažalost, pokazao je popis stanovništva da je to propali projekt.
[SPEAKER_02] Ako je iseljavanje ljudi, ako je od zadnjeg popisa stanovništva 2010. i ovoga 2021. koji je bio 400 tisuća mladih potentnih ljudi otišlo, napustilo ovu državu, to je poraz svih politika od 2010. do 2021. godine.
[SPEAKER_02] Nema druge riječi nego poraz. Kad dođem u Slavoniju, to što zamjeti svaki čovjek, vidi se poluprazna sela. Država je uvijek jaka, ono oko koje selo jako.
[SPEAKER_02] Kad vidite u selima da nema ljudi i ako vidite starije ljude da nema mladosti, to je poraz za svaku državu.
[SPEAKER_02] A što se tiče slavonskih sela, koje jako dobro poznajem i prolazi za tim šorovima i prije rata, i poslje rata,
[SPEAKER_02] i kad sam znao dovoditi ljude prije politike, sam znao ljude, pa autobuse da provedem kroz Vukovar,
[SPEAKER_02] onda ljudi koji ne poznaju Slavoniju pitaju me, kad već krenem od Vinkovaca prema Vukovaru, čije je to selo?
[SPEAKER_02] To ljudi vole reći, jele svako selo u Slavonskoj i Hrvatsko selo, da se razumijemo, samo je neko nastanjeno sa srbijanskim življem,
[SPEAKER_02] neko je sa Krovatima i sa drugim manjinama.
[SPEAKER_02] Ali u Slavoniji vam puno sela govore, puno sela govore, i onda sam znao reći ljudima, krovovi u Slavoniji sve govore.
[SPEAKER_02] Znači krog. Kad uđete u selo i vidite da su svi krovovi crveni, da je novi crijep, onda znate da je Hrvatsko selo i da je bilo porušeno, spaljeno i nanovo obnovljeno.
[SPEAKER_02] Kad uđete u druga sela gdje žive pretožito Srbi, onda vidite da su to stari crijepovi, ali još jednu stvar krovovi govore,
[SPEAKER_02] koje znam to reći ljudima, antene, jesu li okrenute prema Odršiljaču u Beogradu, u Novom Sadu tamo, ili je okrenuto prema Osijeku i prema Zagrebu.
[SPEAKER_02] Znači antene...
[SPEAKER_01] Ja se to i dan danas osjeti, dan danas se vidi.
[SPEAKER_02] Da, to se i dan danas vidi. Znači u srpskim selima su antene okrenute prema Odršiljaču u Beogradu i oni prate Beogradu.
[SPEAKER_02] Što ja volim reći, a to je porazno, oni sade žito u Hrvatskoj, a mole Boga da padne kiša u Srbiji.
[SPEAKER_02] I to nije dobro.
[SPEAKER_01] To sam baš vidio recimo na Vinkovačkoj televiziji, ja mislim da je bila jedna neka emisija, nisam upoznat s time,
[SPEAKER_01] ali recimo kad je bila priča onih 12 hrvatskih redarstvenika, zvala je neka Srbijanka, nije uopće shvatila o čemu se radi.
[SPEAKER_01] Uvijek je pitala kao, a šta je sa našim ljudima, šta je sa našim ljudima koji su umrli tamo,
[SPEAKER_01] a ne za ovih 12 hrvatskih redarstvenika koji su časno poginuli tamo.
[SPEAKER_01] Dakle, oni i dalje nisu svjesni koliko su tižinu nanjeli hrvatskom narodu, zapravo su izgubljeni u tome svemu.
[SPEAKER_02] Pa sad, ili su izgubljeni, ili su, pa neću potrebiti grublu riječ, pokvareni malo, jer ne možete negirati da je krenulo sve od njih.
[SPEAKER_02] To su povijesne činjenice da je pobunu organizirao vrh JNA sa vrhom političkim Srbije i sa pobunjenim Srbima na području Republike Hrvatske.
[SPEAKER_02] Znači, krenuši od krvavog uskosa na Plitvicama pa do 2.5. gdje je 12 policajaca u Borovu selu, nažalost, ubijeno.
[SPEAKER_02] I onda da se neko javi i da kaže da on ne zna, da je to. Ja sam uvijek govorio i uvijek se trudim govoriti istinu.
[SPEAKER_02] Nek mi kažu oni koji je ubijen prije 2.5. prije policajaca. Nek mi kažu ime i prezime, ne kažu ko je taj čovjek.
[SPEAKER_02] Ja znam da ga nema. Ja ga znam da ga nema. Isto ko što znam da nema, ono što kupovac radi i SDSS,
[SPEAKER_02] gdje oni dolaze 17.11. gdje bi zapravo zatomili 18.11. gdje bi ga uprljali, on dolazi tamo i neki performans radi, baca gjenac u Dunav.
[SPEAKER_02] Pio sam prošle godine, rekao, što si bacao, bacao si, više ga bacat neće.
[SPEAKER_02] Reci mi, Milorade, reci ko je ubijen 17.11. na tom mjestu gdje ti bacaš gjenac.
[SPEAKER_02] Svaka žrtva ima svoje ime i prezime. Reci ko su ti ljudi ko je ubijen 17.11.
[SPEAKER_02] na to mjesto gdje ti bacaš gjenac. Ja znam odgovor, nitko.
[SPEAKER_02] Ali to su te stvari s kojima se oni služe i to je ta politika koja se vidi i po tim antenama gdje su okrenute,
[SPEAKER_02] gdje oni nije sazrelo u njihovom narodu, nije sazrelo da su oni shvatili što su napravili.
[SPEAKER_02] A Hrvatska država i Hrvatska vlast im je pustila to. To nigdje u povijesti ratovanja nema.
[SPEAKER_02] Da ste vi u ratu pobjednik, a Hrvatska vojska je u ratu bila pobjednik,
[SPEAKER_02] a da ste neprijatelja prigrlili i pustili ga u vlast i nametnuli da on diktira tempo i u državi.
[SPEAKER_02] To nigdje na svijetu ne postoji osim u Hrvatski. Nažalost, nas je to zadesilo.
[SPEAKER_00] Nastavno na tu podijelu u Vukovaru, rekli se sami dolazite iz Vukovara, jako ste vezani za to područje, što kroz domovinski rat, ali što i kroz sadašnji politički život,
[SPEAKER_00] jer Ivan Penava, predsjednik domovinskog pokreta, ujedno je gradonačelnik Vukovara.
[SPEAKER_00] Htio bih se dotaknuti podijelu u Vukovaru u obrazovnom sustavu, te Vukovarske djece.
[SPEAKER_00] Dakle, svako malo nam iskoči neka tema gdje se priča o slozi, odnosno neslozi, kako mediji izvještavaju, Vukovarske djece, odnosno djece Hrvatske nacionalnosti i Srpske nacionalnosti.
[SPEAKER_00] Zadnji put, ispravite me ako griješim, je gospođa Liljana Radobuljac, koja je profesorica srednje škole Nikola Tesla u Vukovaru,
[SPEAKER_00] je gostovalo nedjeljom u dva i onda se povukli s srepovi i opet se krenulo priča o slozi, odnosno neslozi.
[SPEAKER_00] Pročitaću što je ona napisala, kako se djeca slažu u toj školi.
[SPEAKER_00] Socijalna integracija učenika koji pohađaju odvojene programe na hrvatskom i srpskom jeziku u Vukovarskoj srednjoj tehničkoj školi Nikola Tesla
[SPEAKER_00] nije narušena unatoč političkim potresima koji stvaraju za to nepovoljnu atmosferu.
[SPEAKER_00] Ovo su mladi koji se ponašaju odgovorniji od roditelja.
[SPEAKER_00] Ovo su generacije koji imaju svoje priče, svoju glazbu i dobar crni humor.
[SPEAKER_00] Oni neće ništa prešutjeti, oni su u onoj fazi u kojoj bi trebali biti odrasli.
[SPEAKER_00] Nastavnici također, pripremajući se za ovaj podcast i izučavajući što su rekle nastavnici u Vukovaru njihove izjave,
[SPEAKER_00] oni su rekli da u oba modela učenici slušaju nastavni program i slijed Republike Hrvatske koji se sadržano vrlo malo razlikuje.
[SPEAKER_00] Dakle, djeca srpske nacionalnosti imaju tri sata materijskog jezika, uče srpsku književnost i imaju pravo pisati čirilicom.
[SPEAKER_00] Kad maknemo povećalo javnosti, kad maknemo medije, kad maknemo clickbait naslove, kakva je realnost te djece, Vukovarske djece?
[SPEAKER_00] Osjeti li se podjela među tom djecom?
[SPEAKER_02] Vrlo dobro sam upusnat s tom problematikom školstva.
[SPEAKER_02] Evo, reći ću vam da djete srbijanske nacionalne manjine, srpske nacionalne manjine,
[SPEAKER_02] kad krene u prvi razred osnovne škole, znači u prvi razred osnovne škole, uči srpski jezik, piše čirilicom, uči hrvatski jezik, piše latinicom, uči engleski jezik i uči njemački jezik.
[SPEAKER_02] Sad zamislite to malo djeta od sedam godina, gdje mora četiri jezika zapravo učiti i pisma različita i pisati.
[SPEAKER_02] To stvara strahovite probleme kod te djece gdje se ne snalaze više, oni ne znaju što smije reći na srpskom jeziku, što smije reći na hrvatskom jeziku, gdje kako pisati.
[SPEAKER_02] I to je veliki problem. Gledao sam učbenike njihove, te djece koja idu po programu za srpsku nacionalnu manjinu, njima je i matematika na čirilici.
[SPEAKER_02] Njima su zadaci, riječima, pisani čirilici. Znači svi učbeni su na čirilici.
[SPEAKER_02] Gledao sam povijest njihove iz osmog razreda, uzao sam učbenik iz osmog razreda, to imaju jedno tri strane iz povijesti.
[SPEAKER_02] Ne spominje se agresija Srbije na Hrvatsku, nego se spominje ratovi u bivšoj Jugoslaviji.
[SPEAKER_02] Znači virtualno ko je tu krivac, znači nema krivica. I to je na zadnjoj lekciji, ja mislim, u osmom razredu.
[SPEAKER_02] Onda možete misli, išli ste u osmne razrede, pa sami znate već pred kraj, zna se da se idete u srednju školu, već je mozak na praznicima i na upisima, šta će se upisati.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem, ja bi volio da to inspekcija neka napravi, ministarstva obrazovanja, da vide što ta djeca uopće su učila i što ih je taj profesor, a neke i znam koji predaju, što su ih oni naučili o državi u kojoj žive, u kojoj će njihova djeca živiti, gdje će raditi, gdje će umrijeti na kraju u toj državi, što oni znaju o te državi.
[SPEAKER_02] Ne znaju ništa, jer ih ne uče ništa. A nažalost ih uči, uče ih doma, roditelji, ali krivo, i uče ih, nažalost, popovi na vjeronauku i na ono, sasvim nešto drugo od onoga što je.
[SPEAKER_02] I to što oni govore da je to sloga i da je to zajedništvo, grubo će ovo zvučiti sada, ali to sam par puta i javno rekao, pa vidim da nisu to nekako ni novinari dobro prihvatili, rekao sam, evo, pravom suživotu, nek političari Zagreba pošalju svoju djecu.
[SPEAKER_02] Kad igra Hrvatska reprezentacija, ko što smo igledali u Rusiji i napravili uspjeh i sada u Kataru, nek pusti svoje djete, nek mu da Hrvatski dres, nek mu buča Hrvatski dres, nek ode u Borovo selo, u Trpinju, u Bršadin, u Negoslavce, nek ode u Kafić i ne gleda Hrvatsku reprezentaciju.
[SPEAKER_02] Da vidimo kako se tad momak mladi izaći van iz tog lokala. Prema tome, toliko o suživotu, toliko o prihvaćanju Hrvatske države, ako je to tako, pa zašto se ne gleda Hrvatska reprezentacija, zašto se ne gleda kad je, zašto se ne slavi pobjeda srebro iz Rusije ili bronca iz Katara, zašto ne slave, zašto zastave ne idu iz tih sela i slave pobjedu?
[SPEAKER_02] Ne, nego se slavi pobjeda kad igra Srbija, a zapravo se navija protiv Republike Hrvatske. I kajem, ko svoje dijete uzme i nek pošere, to će mu biti, onaj ko viće iz Zagreba da je suživo, da je to sve tamo divno i krasno, nek pošere svoje dijete, nek obuče dres, nek ode gledat utakmicu u Kafić negdje u Srpsko selo, pa će vidjeti kako će proći.
[SPEAKER_00] Dakle, sad kad smo ustanovali da u stvari u realnosti postoji ta nesloga, moramo se malo retrospektivno vratiti 30 i kusur godina unazad na temelj tog rastjepa i temelj te nesloge. To je domovinski rat.
[SPEAKER_02] Tako, prosti sam da je još jedna stvar što je bitna, evo, samo da ovo što se tiče školstva i ovoga. To je bilo prelazno razlojbe, to vaši gledatelji znaju. Znači, jednutski sporazum je napravljen da ne bi bila vojna akcija, da ih se ne ponizi do kraja.
[SPEAKER_02] Znači, ponizilo ih se u glesku i oluj, izgubili su par dana, izgubili su rat i Vukovar i taj dio Baranja i dio Istočne Slavonije riješen mirnim putem.
[SPEAKER_02] I bio je jednutski sporazum koji je trajao pet godina. I tu je i obrazovanje, što smo pričali o obrazovanju, trebalo je trajati pet godina.
[SPEAKER_02] Poslije pet godina trebalo je biti jedan obrazovni sustav po hrvatskom programu, a neko ko će svoje djete htjeti da mu uči srpski jezik,
[SPEAKER_02] mogao je dodatno poslije nastave kao naši ljudi koji žive u Njemačkoj pa onda idu učiti svoje.
[SPEAKER_01] Ali što se dogodilo nakon tih pet godina?
[SPEAKER_02] Ništa, to je kriva politike. To su krive politike od 2000. godine pa evo do sada.
[SPEAKER_02] Nitko nije htio taj ljudski sporazum i dan danas na snazi, a rok trajanja mu je izašao prije 18 godina.
[SPEAKER_02] Znamo sve što se dogodi kad nekom rok trajanja prođe 18 godina. To su usmrti prema tome.
[SPEAKER_02] I zato je takvo stanje, a da objasnim malo vašim gledateljima zašto njima to paše.
[SPEAKER_02] SDS su to paše, takvo stanje. Prvo što odgajaju djecu po tom načinu kako odgajaju, što nije dobro.
[SPEAKER_02] A drugo, oni u tim školama, i toj tehničkoj školi koju se ispomenio, Marko, ali i u osnovnim školama gdje njihova djeca idu,
[SPEAKER_02] imaju svoje profesore, svoje nastavnike, svoje ravnatelje.
[SPEAKER_02] Znači, da mogu svoj kadar zaposliti, da mogu neke ljude kupiti, pod navodnicima staviti na pozicije.
[SPEAKER_02] Ili kad bi bila jedna škola, po jednom programu što bi trebalo biti, onda je jedan ravnatelj i profesori jedni.
[SPEAKER_02] Ovako je duplo, sve je u duplo.
[SPEAKER_02] Tako da zapravo oni čuvaju i s tim kud odgajaju djecu kako ne treba,
[SPEAKER_02] još i uzimaju radna mjesta i uzimaju plaće iz proračuna koje ne bi trebali se isplaćivati.
[SPEAKER_00] Da, nastavno na to, kažem, otičući smo 30. kusur godina unaprijed,
[SPEAKER_00] ali moramo se vratiti retrospektivno na temelj te podjela, to sam rekao da je domovinski rat.
[SPEAKER_00] Prvo pitanje koje vas želim postaviti je drugi svibanj 1991. godine.
[SPEAKER_00] Dakle, u zasijedi u Borovom selu ubijeno je masakrino 12 hrvatskih redarstvenika.
[SPEAKER_00] Možete li nam reći malo više o tom događaju
[SPEAKER_00] i kako je moguće da za taj zločin kojim će uskoro 32 godine nitko nije odgovarao?
[SPEAKER_02] Žalostno, ali isti mi to da nitko nije odgovarao.
[SPEAKER_02] Točno se sjećam tog dana jer sam bio na Leskoboru u selu,
[SPEAKER_02] bili smo sa Blagom Zadrom i nas mamaka jednom 30-ak.
[SPEAKER_02] Sve je počelo krajem 90. godine.
[SPEAKER_02] Znači već je počelo, tada je JNA preko svojih službi i tajnih službi
[SPEAKER_02] i civilne srbijanske i vojne kosa podijelio oružje po srbijanskim selima
[SPEAKER_02] i Srbima u samom gradu Vukovaru podijelili su oružje.
[SPEAKER_02] Krajem 90. godina.
[SPEAKER_02] Da bi isprovocirali sukob, znajući da su Hrvatima oteli oružje teritorijalne obrane,
[SPEAKER_02] koja je svaka republika u to vrijeme Jugoslavije imala svojna oružanje,
[SPEAKER_02] JNA je 90. godina uzela to oružje, stavila vojarne i Hrvatski narod je bio zapravo razadrušen.
[SPEAKER_02] Oni su htjeli isprovocirati sukob što prije.
[SPEAKER_02] Da se Hrvatska, mlada Hrvatska koja je tek izglasala na referendumu da hoće samostalnost,
[SPEAKER_02] da uspiju pokoriti sa tenkovima i sa oružjem, da uspiju pokoriti.
[SPEAKER_02] I da bi isprovocirali taj sukob, oni prvog svibnja u Borovo selo zarobljavaju zapravo dva Hrvatska policajca.
[SPEAKER_02] I naša policija pregovara i traže da ih se pusti.
[SPEAKER_02] Oni ih ne žele pustiti i onda idu ti dečki, nažalost dva autobusa,
[SPEAKER_02] idu u Borovo selo i nažalost upadaju u zasijedu, pripremljenu zasijedu.
[SPEAKER_02] I tu se, imat snimak na YouTube se može pronaći, Beogradske televizije,
[SPEAKER_02] gdje vidite ljude u trapericama, u majicama, u radnim odijelima,
[SPEAKER_02] sa tom sunima, sa onim špaginima, starim, ili s kalašnjikovima, s papavkama,
[SPEAKER_02] gdje pucaju, gdje idu.
[SPEAKER_02] I onda, kad je Milorad Pupovac, 2023. godine, kad kaže
[SPEAKER_02] poginio je civil. Nije civil neko ako je bio u civilnoj odjeći
[SPEAKER_02] i imao pušku u ruci. To nije civil, to je vojnik.
[SPEAKER_02] Nema veze što nije imao odoru. Ni mi nismo imali odore
[SPEAKER_02] na samom početku, nek smo bili u trapericama i teniscama,
[SPEAKER_02] ali smo imali kalašnikove u rukama i nismo bili civili,
[SPEAKER_02] mi smo bili vojnici, hrvatski vojnici.
[SPEAKER_02] I tu je počelo svo zlo, odatle je počelo.
[SPEAKER_02] Oni su htjeli uvuć, znači požurit agresiju,
[SPEAKER_02] a kako ćeš je požurit, da isprovociraš.
[SPEAKER_02] To je bila njihova provokacija.
[SPEAKER_02] Nažalost, tu njihovu provokaciju je platilo 12 mladih mumaka,
[SPEAKER_02] je platilo životom svojim.
[SPEAKER_02] I da zato nitko nije odgovarao.
[SPEAKER_02] To je sramotno.
[SPEAKER_01] Ti dva policajice, zašto su oni uopće bili zatočeni?
[SPEAKER_02] Imali su patrolu, koje što i danas postoje patrole,
[SPEAKER_02] koje i patroliraju po selima, po gradovima,
[SPEAKER_02] po svema junicu patrolu, koja je tu noć bila tu,
[SPEAKER_02] zaustavili, zarobili sa puškama i stavili ih kao tauce.
[SPEAKER_00] Evo, sam si rekao da su oni već 90. krenuli u taj sukob
[SPEAKER_00] i htjeli su ga isprovocirati.
[SPEAKER_00] Možeš mi reći, kakva je u biti bila situacija u Vukovaru
[SPEAKER_00] prije same otvorene agresije?
[SPEAKER_00] Kakva je bila situacija u Vukovaru prije
[SPEAKER_00] nego što je službenih 87 dana krenulo?
[SPEAKER_02] Ja sam odrastao u Vukovaru, kajem do svoje,
[SPEAKER_02] do rata, do 22 godine sam imao,
[SPEAKER_02] kada je rat krenuo,
[SPEAKER_02] jako je lijepo bilo živiti u Vukovaru.
[SPEAKER_02] Jedan jako razvijeni grad,
[SPEAKER_02] jako se dobro živjelo.
[SPEAKER_02] Kombinat Borovo je zapošljavao u tom trenutku
[SPEAKER_02] je mislim oko 21 tisuću ljudi.
[SPEAKER_02] Samo kombinat Borovo koji je radio obuću.
[SPEAKER_02] Vutex je tu bio, Vupik je bio.
[SPEAKER_02] Znači, dosta jaki firmi i jako se dobro živjelo.
[SPEAKER_02] Ali se vidjelo i tada,
[SPEAKER_02] se vidjelo kako je kombinat Borovo,
[SPEAKER_02] rekao sam imao 20 tisuća radnika,
[SPEAKER_02] on je bio podijeljen u te Oure.
[SPEAKER_02] To će stariji gledateli znat šta su Ouri
[SPEAKER_02] i šta je Sour.
[SPEAKER_02] Sour je taj glavni.
[SPEAKER_02] Od 21 direktora tih Oura je 21,
[SPEAKER_02] 20 je bio Srbin,
[SPEAKER_02] jedan je bio koji se izrašnjavao kao Jugoslaven.
[SPEAKER_02] I tu se vidjela ta dominacija koju su oni imali
[SPEAKER_02] i prije rata na pozicijama,
[SPEAKER_02] znači direktorskim ili bilo kojim,
[SPEAKER_02] tu se vidjelo da su oni tu nagrađeni
[SPEAKER_02] znači i da su bili privilegirani.
[SPEAKER_02] Ali ovako se živjelo jako lijepo u Vukovaru,
[SPEAKER_02] puno ljudi, puno mladosti,
[SPEAKER_02] puno je bilo,
[SPEAKER_02] izlazilo se, kažem,
[SPEAKER_02] ono, jedan prekrasan grad za živjeti,
[SPEAKER_02] iako je meni i danas prekrasan grad za živjeti,
[SPEAKER_02] mislim da puno daje mladim obiteljima,
[SPEAKER_02] samo doće vrijeme da ste ljudi prepoznati
[SPEAKER_02] da će početi doseljavati u Vukovaru.
[SPEAKER_01] Optimistični ste po tom pitanju.
[SPEAKER_02] Jesam, ja da imam sada vaše godine,
[SPEAKER_02] ja bih živio u Vukovar,
[SPEAKER_02] ne bih živio u Zagrebu, vjerujte mi.
[SPEAKER_02] Vukovar, evo sada, 2023. godine,
[SPEAKER_02] evo gradonačenik Penava je treći mandat,
[SPEAKER_02] vi kad uzmete u Vukovaru,
[SPEAKER_02] ima jedno sedam osnovnih škola,
[SPEAKER_02] ima jedno pet srednjih škola,
[SPEAKER_02] što strukovni i gimnaziju,
[SPEAKER_02] ima više škole,
[SPEAKER_02] znači ima fizioterapiju,
[SPEAKER_02] znači za studirat fizioterapiju, ekonomiju,
[SPEAKER_02] znači ima zatvoreni olimpijski bazen,
[SPEAKER_02] najmoderniji u Evropi,
[SPEAKER_02] koji je sagrađen prije par godina.
[SPEAKER_02] Otvoreni bazen,
[SPEAKER_02] sportska dvorana velika,
[SPEAKER_02] četirinogometna kluba,
[SPEAKER_02] sinestar kino,
[SPEAKER_02] znači sve što treba mladoj obitelji
[SPEAKER_02] za djecu, znači od školstva,
[SPEAKER_02] od aktivnosti, sportskih, svega,
[SPEAKER_02] znači apsolutno sve postoji,
[SPEAKER_02] kažem i kino i sve,
[SPEAKER_02] sve imate tamo.
[SPEAKER_02] A za razliku od Zagreba,
[SPEAKER_02] tamo kupite u Vukovaru za 50-60 tisuća eura,
[SPEAKER_02] kupite kuću sa okućnicom,
[SPEAKER_02] a u Zagrebu da kupite 70 kvadrata,
[SPEAKER_02] treba vam jedno 200 tisuća eura minimalno
[SPEAKER_02] i rob ste 30 godina.
[SPEAKER_02] Ja ne bih htio nikad biti rob u životu
[SPEAKER_02] i nisam ni želio biti,
[SPEAKER_02] zato se borio,
[SPEAKER_02] ne bih nikad htio biti rob patamani banci,
[SPEAKER_02] da bi bio tu za 70 kvadrata,
[SPEAKER_02] a ne živio u gradu,
[SPEAKER_02] koji sve ti pruža
[SPEAKER_02] i lijep je,
[SPEAKER_02] izgrađen je,
[SPEAKER_02] ne prepoznaju se više rane rata,
[SPEAKER_02] izgrađeno je sve
[SPEAKER_02] i prekrasan grad,
[SPEAKER_02] mali grad za živiti prekrasan.
[SPEAKER_00] Bio si pripadnik legendarnog turbovoda,
[SPEAKER_00] kao što je Gabriel rekao u vodu,
[SPEAKER_00] možeš li mi reći što je u stvari turbovod
[SPEAKER_00] i kako je on nastao?
[SPEAKER_02] Da, to je zanimljivo.
[SPEAKER_02] Nastao je tako što sam rekao
[SPEAKER_02] da smo bili drugog, petog,
[SPEAKER_02] većina deški koji su bili u turbovodu,
[SPEAKER_02] većina smo bili već tada,
[SPEAKER_02] mi smo htjeli ići pomoć našima,
[SPEAKER_02] pa nam policija naša nije dala
[SPEAKER_02] i onda smo poslije toga,
[SPEAKER_02] to je jedan zanimljiv detalj,
[SPEAKER_02] krenila je vojska iz Ošijeka
[SPEAKER_02] sa tenkovima i transporterima
[SPEAKER_02] iz Ošijeka krenula prema Vukovaru
[SPEAKER_02] da uđe u Borovo selo.
[SPEAKER_02] Mi smo sjeli pre tenkove
[SPEAKER_02] na trpinskoj cesti
[SPEAKER_02] kod kafe bar Cirih
[SPEAKER_02] i danas tamo postoji
[SPEAKER_02] na trpinskoj cesti
[SPEAKER_02] na samom izlazu iz Vukovara
[SPEAKER_02] prema Trpenji.
[SPEAKER_02] Sijeli smo nas jedno dvijesto
[SPEAKER_02] sa blagom zadravom na čelu.
[SPEAKER_02] Mi smo došli od Borova sela
[SPEAKER_02] gdje nas nisu tijeli pustiti
[SPEAKER_02] da idemo pomoć našima,
[SPEAKER_02] što je zapravo bi nam u tom trenutku
[SPEAKER_02] vjerojatno bi i nas pola izginulo tamo
[SPEAKER_02] jer su oni stvarno
[SPEAKER_02] napravili jednu pravu vojničku
[SPEAKER_02] zasijedu
[SPEAKER_02] i mi smo došli tamo
[SPEAKER_02] i rekli smo da ćemo sjeti na cestu
[SPEAKER_02] i nećemo pustiti tenkoje da prođu.
[SPEAKER_02] Tu su se skupile i cure
[SPEAKER_02] i ljudi i žene
[SPEAKER_02] su došli s nama.
[SPEAKER_02] Jedno dvijesto, tristo ljudi je bilo.
[SPEAKER_02] Sijeli smo na trpinsku cestu
[SPEAKER_02] i nismo ih pustili.
[SPEAKER_02] Kaj je tenk došao na deset metara,
[SPEAKER_02] ma u stvari dok se još nije pojavio,
[SPEAKER_02] to je jedno kilometar čistine ima,
[SPEAKER_02] tu trese se, asfalt se trese u težine gušjenica,
[SPEAKER_02] kolona tenkova od njih jednog petnaestak i transportera,
[SPEAKER_02] a te kad se pojavio i kad vidite
[SPEAKER_02] tukor dosiju da ide pre vama,
[SPEAKER_02] ne znate oće stati ili neće,
[SPEAKER_02] mi smo svi sjedili, osim blage od Zadra,
[SPEAKER_02] on je jedini stavio.
[SPEAKER_02] I zaustao se tenk na jedno deset metara
[SPEAKER_02] i onda su izašli van,
[SPEAKER_02] iz transportera su izašli van
[SPEAKER_02] i repetirali puške,
[SPEAKER_02] izašli neki kapetan i tamo je prego,
[SPEAKER_02] mi nismo dali da prođu i nisu prošli tuda.
[SPEAKER_02] Što si me pitao, Marko?
[SPEAKER_00] Pa to, ma ne, kako je nastavno?
[SPEAKER_02] E, kako je nastavno drbobod?
[SPEAKER_02] Znači, Blago Zadra je jedan čovjek
[SPEAKER_02] izuzetno, prvo blag,
[SPEAKER_02] ali izuzetno je imao tu pronicljivost,
[SPEAKER_02] bi ja rekao, da je znao ocijeniti
[SPEAKER_02] što možeš nekom povjeriti,
[SPEAKER_02] što nekom ne možeš povjeriti.
[SPEAKER_02] I on je to od samog početka,
[SPEAKER_02] znači on sudjelovao od prvih izbora,
[SPEAKER_02] od prvog tih neneoruženih odreda,
[SPEAKER_02] evo, od borova sela,
[SPEAKER_02] i on je točno znao kroz to,
[SPEAKER_02] a kasnije idu i još veće akcije,
[SPEAKER_02] i oružane, i svega četvrti, sedmi, pa nadalje.
[SPEAKER_02] I on je točno znao, prepoznao nas je
[SPEAKER_02] ko šta može.
[SPEAKER_02] Njegov sin, Robert Zadra,
[SPEAKER_02] koji je poginio desetog četvrtog kupresa,
[SPEAKER_02] bio je zapojenjeg trbovoda,
[SPEAKER_02] moj brat Milo Minarić je bio zamjenik.
[SPEAKER_02] smo zajedno u školu išli.
[SPEAKER_02] Znači, njega je, blago je nas poznavao,
[SPEAKER_02] jesmo se družili sa Robertom,
[SPEAKER_02] klikerali se zajedno kao djeca.
[SPEAKER_02] Tako da je on znao o nama već neke stvari,
[SPEAKER_02] a tu je snimio u tih dva, tri mjeseca
[SPEAKER_02] prvog okupljanja i toga,
[SPEAKER_02] na koliko se može osloniti,
[SPEAKER_02] što se može osloniti,
[SPEAKER_02] i vjerujte mi,
[SPEAKER_02] jako je dobro posložio obranu.
[SPEAKER_02] To se vidjelo kad je počeo pravi rat,
[SPEAKER_02] ono pravi rat,
[SPEAKER_02] kad je počela brutalna agresija
[SPEAKER_02] sa svim i svačim.
[SPEAKER_02] Točno je znao staviti prave ljude
[SPEAKER_02] na pravo mjesto.
[SPEAKER_02] E tako je i turbovod
[SPEAKER_02] u onome prvom tekonskom napadu
[SPEAKER_02] 14.9. je ono formio turbovod
[SPEAKER_02] koji je bio sa desne strane
[SPEAKER_02] Trpinske ceste kod Slavonske ulice,
[SPEAKER_02] u Slavonskoj ulici smo bili smješteni,
[SPEAKER_02] s desne strane Trpinske ceste,
[SPEAKER_02] a žuti, mravi i pusinski štakori
[SPEAKER_02] su bili s lijeve strane Trpinske ceste.
[SPEAKER_02] Znači, u biti, tu Trpinsku cestu
[SPEAKER_02] je branilo jedno šestdeset ljudi.
[SPEAKER_02] Turbovod je imao osamnaest pomaka,
[SPEAKER_02] ovih dečkih nije bilo isto više
[SPEAKER_02] od 30, 35, znači to je ono što je branilo
[SPEAKER_02] Trpinsku cestu.
[SPEAKER_01] Osamnaest ljudi je bilo pripadnika turbovoda?
[SPEAKER_02] Da, osamnaest ljudi.
[SPEAKER_02] I koliko je preživjelo?
[SPEAKER_02] I šest je, nažalost, poginulo,
[SPEAKER_02] dvanajsten se ostalo živi.
[SPEAKER_02] I to što volim naglasiti,
[SPEAKER_02] godina smo imali od osamnaest
[SPEAKER_02] do 25. je najstarije imao.
[SPEAKER_02] Znači, to je bilo tih osamnaest pomaka,
[SPEAKER_02] od osamnaest godina do dvajest pet godina.
[SPEAKER_02] Ali, to su najbolje godine za rat,
[SPEAKER_02] to najbolje čovjek, mladi čovjek,
[SPEAKER_02] može iznijet u ratu.
[SPEAKER_02] U tim godinama pun snage, pun je lana
[SPEAKER_02] i ne baš previše pametni.
[SPEAKER_01] Da, to ne mogu prosuditi,
[SPEAKER_01] ali definitivno mogu reći,
[SPEAKER_01] evo, ja gledam iz ove perspektive.
[SPEAKER_01] Imaš 18, 19, 20 godina.
[SPEAKER_01] Imaš neku svoju ideju šta bi jednog dana
[SPEAKER_01] želio biti, gdje bi se želio
[SPEAKER_01] pronaći, šta bi, u šta bi želio
[SPEAKER_01] uložiti ti kao mlada osoba.
[SPEAKER_01] I onda ti se dogodi rat.
[SPEAKER_01] Dakle, ti jednostavno,
[SPEAKER_01] jedino što tebe može privlačiti
[SPEAKER_01] u tome je ta, osim naravno želja
[SPEAKER_01] da preživiš, ta ljubav prema domovini.
[SPEAKER_01] Jer mogu si preživiti da si otišao
[SPEAKER_01] negdje van, ali ta, u tim trenucima
[SPEAKER_01] kada znaš da zapravo sve se ruši,
[SPEAKER_01] da imaš opciju možeš otići
[SPEAKER_01] ako se uspiješ izlući,
[SPEAKER_01] ali možeš također doprinjeti svoje domovini,
[SPEAKER_01] to je nešto što je za mene
[SPEAKER_01] u današnjem vremenu
[SPEAKER_01] toliko neshvatljivo
[SPEAKER_01] da ti ostaneš praktički sa 18, 19, 20 godina
[SPEAKER_01] bez svega onog što si želio biti
[SPEAKER_01] i stavljaš se za Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Da, a rekao sam prije u razgovoru
[SPEAKER_02] da smo jako dobro živjeli.
[SPEAKER_02] Ja sam imao privatno svoju firmu,
[SPEAKER_02] sam imao sa prijateljem
[SPEAKER_02] koji je danas živ,
[SPEAKER_02] nažalost, 100% ratni vojni invalid
[SPEAKER_02] Goran Malinović.
[SPEAKER_02] Mi smo firme imali svoju,
[SPEAKER_02] radili smo PVC vrećice
[SPEAKER_02] za zamrzivač one vrećice
[SPEAKER_02] i one sa ručkom vrećice
[SPEAKER_02] koje danas se koriste,
[SPEAKER_02] evo sad pokušavaju
[SPEAKER_02] u 23. godine da ih izbace.
[SPEAKER_02] Znači, jako se dobro živjelo.
[SPEAKER_02] Pokojni brat je imao kamion,
[SPEAKER_02] veliki kamion, 20 tona.
[SPEAKER_02] Znači, živjeli smo dobro.
[SPEAKER_02] I ostaviš to sve
[SPEAKER_02] i uzmeš pušku u ruku
[SPEAKER_02] i znaš da ti šanse za preživljavanje
[SPEAKER_02] jako malo.
[SPEAKER_02] Nisu to svi napravili,
[SPEAKER_02] to volim ponoviti,
[SPEAKER_02] uvijek ću ponavljati.
[SPEAKER_02] Oni ljudi koji su bili spremni
[SPEAKER_02] 1991. godine uzeti pušku u ruku
[SPEAKER_02] i koji su uzeli pušku u ruku
[SPEAKER_02] i stali brani bez kalkulacije.
[SPEAKER_02] Bez toga,
[SPEAKER_02] ko ćeš dobiti plaću,
[SPEAKER_02] ko ćeš dobiti mirovinu,
[SPEAKER_02] što sad svi govore,
[SPEAKER_02] lako njima on ima mirovinu.
[SPEAKER_02] Ko je znao kakva mirovina,
[SPEAKER_02] o čemu nismo razmišljali o ničemu.
[SPEAKER_02] Mi smo razmišljali
[SPEAKER_02] da nam ne okupiraju
[SPEAKER_02] našu domovinu.
[SPEAKER_02] To nam je bio jedini cilj
[SPEAKER_02] da obranimo i da stvorimo
[SPEAKER_02] neovisnu Republiku Hrvatsko.
[SPEAKER_02] To nam je jedini cilj bio
[SPEAKER_02] i jedina plaća koju smo imali,
[SPEAKER_02] ali to je najveća plaća
[SPEAKER_02] tog novca nema
[SPEAKER_02] koji može platiti tu ljubav.
[SPEAKER_01] A Sipo, koliko je tih ljudi bilo točno?
[SPEAKER_02] Nije bilo više od 50 tisuća.
[SPEAKER_02] Za cijelu Hrvatsku govorim.
[SPEAKER_01] Za cijelu Hrvatsku.
[SPEAKER_01] 50 tisuća ljudi.
[SPEAKER_01] A mi govorimo o nekih 500 tisuća ljudi
[SPEAKER_01] koji su kao službena neka.
[SPEAKER_01] Ko je vaše mišljenje o tome?
[SPEAKER_01] To je zapravo stavljanje ljage
[SPEAKER_01] na sve vas koji se tamo došli
[SPEAKER_01] i položili svoj život.
[SPEAKER_02] Nažalost, politika je uspjela
[SPEAKER_02] od tih ljudi uprljati tu generaciju
[SPEAKER_02] koja je zapravo stvorila Republiku Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Ja neću pljuvat ni govoriti
[SPEAKER_02] da su manje važni ljudi
[SPEAKER_02] koji su ušli 1992. godine u Hrvatsku vojsku.
[SPEAKER_02] Ali tad je Hrvatska država bila priznata.
[SPEAKER_02] Tad je u Hrvatsku vojsku
[SPEAKER_02] kad si ušao,
[SPEAKER_02] popisivao si ugovor.
[SPEAKER_02] Imao si plaću.
[SPEAKER_02] Nakon dva ugovora imao si pravo na stan.
[SPEAKER_02] Masa je ljudi ušla
[SPEAKER_02] radi toga u Hrvatsku vojsku.
[SPEAKER_02] Hvala i njima.
[SPEAKER_02] Ja nemam protiv nikoga ništa.
[SPEAKER_02] Ali je stavljeno u status branitere
[SPEAKER_02] da su stavljeni i ljudi
[SPEAKER_02] koji su radili po kancelarijama,
[SPEAKER_02] koji su radili po ministarstvima obrane
[SPEAKER_02] ili bilo što.
[SPEAKER_02] Stavili su svi stavljeni pod branitere.
[SPEAKER_02] I zato se, nažalost,
[SPEAKER_02] ta brojka napuhala.
[SPEAKER_02] Ne možemo mi zaboraviti
[SPEAKER_02] da je u Oluji
[SPEAKER_02] bilo pod oružijem
[SPEAKER_02] pred Oluju
[SPEAKER_02] oko 200 i nešto tisuća ljudi je bilo.
[SPEAKER_02] Znači, kad vi kažete brojku 500 tisuća
[SPEAKER_02] izgleda puno,
[SPEAKER_02] ali kad pogledate,
[SPEAKER_02] iako to je nerealno brojka,
[SPEAKER_02] znači to je pomenut totalno nerealno,
[SPEAKER_02] to treba poizbacivati u svega i svačega
[SPEAKER_02] koje je stavljeno ovako,
[SPEAKER_02] koji nemaju veze za branitere.
[SPEAKER_02] Za mene je branitere onaj koji je
[SPEAKER_02] imao pušku,
[SPEAKER_02] bio u rovu
[SPEAKER_02] i borio se.
[SPEAKER_02] To je za mene branitere.
[SPEAKER_02] A 1991. godine nije bilo više od 50 tisuća ljudi
[SPEAKER_02] koji su bili spremni
[SPEAKER_02] riskirati.
[SPEAKER_02] Ovi drugi su promatrali,
[SPEAKER_02] čekali,
[SPEAKER_02] pa evo sad,
[SPEAKER_02] to sam Plenković rekao,
[SPEAKER_02] ili Jan Rokoviću,
[SPEAKER_02] ne bih njih vidim stalno,
[SPEAKER_02] pa im kažem.
[SPEAKER_02] Rekao bi ja svakome ko nije bio.
[SPEAKER_02] A istina, istina.
[SPEAKER_02] To je istina.
[SPEAKER_02] Lako je bilo
[SPEAKER_02] po ovim
[SPEAKER_02] zrinjevačkim hodnicima
[SPEAKER_02] hodati i gledati
[SPEAKER_02] koji ćeš danas kroasan pojesti.
[SPEAKER_02] Mi tamo nismo kruha imali u Vukovu.
[SPEAKER_02] vjerujem kruha.
[SPEAKER_02] Nismo imali zadnjih mjesec,
[SPEAKER_02] da nismo znali što kako kruh izgleda.
[SPEAKER_02] Tako da,
[SPEAKER_02] kažem,
[SPEAKER_02] a ti ljudi,
[SPEAKER_02] ti iz tih hodnika,
[SPEAKER_02] i prije njih,
[SPEAKER_02] ne govorim sad samo,
[SPEAKER_02] ovdje su sad trenutnije,
[SPEAKER_02] ali i prije njih,
[SPEAKER_02] uprljali su ove ljude,
[SPEAKER_02] ove istinske ljude,
[SPEAKER_02] heroje,
[SPEAKER_02] ljude koji su
[SPEAKER_02] bez kalkulacije stali
[SPEAKER_02] i htjeli.
[SPEAKER_02] Oni su ih se odrekli,
[SPEAKER_02] pregazili,
[SPEAKER_02] isprljali kroz politike,
[SPEAKER_02] kroz udruge,
[SPEAKER_02] kroz ovo,
[SPEAKER_02] isprljali su te ljude,
[SPEAKER_02] zabili im etikete,
[SPEAKER_02] da su pijanci,
[SPEAKER_02] da su kockari,
[SPEAKER_02] da su krezubi,
[SPEAKER_02] znači sve one najgore epitete,
[SPEAKER_02] tu su i medije uključili,
[SPEAKER_02] normalno, zdušno,
[SPEAKER_02] da se ta jedna populacija
[SPEAKER_02] ogadi mladim ljudima.
[SPEAKER_02] Ja mislim da bi to trebao biti primjer,
[SPEAKER_02] ogledni primjer,
[SPEAKER_02] ti momaka koji su bili 1991. godine,
[SPEAKER_02] biti ogledni primjer
[SPEAKER_02] mladim ljudima danas.
[SPEAKER_02] Evo, sad,
[SPEAKER_02] ja sad samo,
[SPEAKER_02] vaše generacije,
[SPEAKER_02] kako bi se postavile,
[SPEAKER_02] sad da uzmite grad kao
[SPEAKER_02] Veliko Goricu.
[SPEAKER_02] Evo, to je blizu Zagrebu.
[SPEAKER_02] I da je prepustite sad mladima
[SPEAKER_02] 2023. godine,
[SPEAKER_02] da možete raditi šta hoćete.
[SPEAKER_02] Možete ući u čiju god hoćete kuću,
[SPEAKER_02] možete ući u bilo koji dućan,
[SPEAKER_02] možete,
[SPEAKER_02] imate pušku u ruci,
[SPEAKER_02] možete ubiti kog hoćete,
[SPEAKER_02] policije nema,
[SPEAKER_02] nema ubiđaja,
[SPEAKER_02] nema ničega.
[SPEAKER_02] znači možeš raditi šta hoćeš.
[SPEAKER_02] Anarhija na dijelu.
[SPEAKER_02] Vukovar je bio prepušten
[SPEAKER_02] ljudskim vrijednostima.
[SPEAKER_02] Nama,
[SPEAKER_02] braniteljima.
[SPEAKER_02] Bio je prepušten ljudskim vrijednostima.
[SPEAKER_02] Ja se mogu pogledati u gledalo,
[SPEAKER_02] znam da nisam ništa napravio nečastno,
[SPEAKER_02] a mogo sam napraviti šta sam htio.
[SPEAKER_02] Znači, mogo sam ubit koji sam htio,
[SPEAKER_02] mogo sam susjeda koji mi se nije sviđao,
[SPEAKER_02] facom ili da me kao djete
[SPEAKER_02] potjero sa igra,
[SPEAKER_02] karikiran za glupost neku u školi
[SPEAKER_02] ko ti nije dao gumicu,
[SPEAKER_02] mogo si napraviti šta si htio.
[SPEAKER_02] Policija nije postojao.
[SPEAKER_02] Policija je bila s nama na položajima.
[SPEAKER_02] Razumijete?
[SPEAKER_02] Znači, i niko ništa,
[SPEAKER_02] evo govorim za vi 18 pomaka
[SPEAKER_02] s kojima sam cijeli rad proveo,
[SPEAKER_02] a i za druge branitelje Vukovara,
[SPEAKER_02] nema ničega što smo napravili nečastno.
[SPEAKER_02] Hranili smo i brinuli se
[SPEAKER_02] kad smo imali vremena,
[SPEAKER_02] ne gledajući tko je tko,
[SPEAKER_02] kad je Vukovar pao u okruženje.
[SPEAKER_02] Ma to je jedan najbolje snimak,
[SPEAKER_02] jedan na YouTube-u ima taj snimak.
[SPEAKER_02] Ja kad to vidim,
[SPEAKER_02] stomak mi se okrene
[SPEAKER_02] od muke.
[SPEAKER_02] Žena na predaji,
[SPEAKER_02] Srpkinja,
[SPEAKER_02] TV Beogradu,
[SPEAKER_02] kaže,
[SPEAKER_02] pljuje po dečkima,
[SPEAKER_02] nabraja neka imena,
[SPEAKER_02] i nažalost,
[SPEAKER_02] sva ta imena koje nabraja,
[SPEAKER_02] ti se ljudi vode kao nestali dan danas,
[SPEAKER_02] i vadi kruh,
[SPEAKER_02] i kaže,
[SPEAKER_02] evo mi danas kruh,
[SPEAKER_02] imamo i kidao kraja kruha,
[SPEAKER_02] i jedan,
[SPEAKER_02] ima taj snimak na YouTube-u.
[SPEAKER_02] Ja kao hrvatski branitelj,
[SPEAKER_02] u Vukovaru,
[SPEAKER_02] u turbo vodu,
[SPEAKER_02] nismo kruha vidjeli zadnjih 20 dana.
[SPEAKER_02] Nestalo je kvasca,
[SPEAKER_02] nije se radio,
[SPEAKER_02] se u malim količinama,
[SPEAKER_02] davalo se civilima,
[SPEAKER_02] i treba se davat ženi,
[SPEAKER_02] djeci,
[SPEAKER_02] zbog njih smo se borili,
[SPEAKER_02] ovaj,
[SPEAKER_02] da ih sačuvamo,
[SPEAKER_02] ali onda ne možeš me prokazat
[SPEAKER_02] na predaje grada
[SPEAKER_02] i vikat da smo ti mi,
[SPEAKER_02] da smo mi ustaše,
[SPEAKER_02] da smo mi ovo,
[SPEAKER_02] da smo mi ono,
[SPEAKER_02] zbog takvih riječi su ljudi
[SPEAKER_02] gubili glave.
[SPEAKER_02] Ljudi su gubili glave.
[SPEAKER_01] Vratit ćemo se s tipo svakako
[SPEAKER_01] na to stanje društva,
[SPEAKER_01] o što ste rekli,
[SPEAKER_01] koliko su,
[SPEAKER_01] što si rekao zapravo,
[SPEAKER_01] koliko su hrvatski branitelji
[SPEAKER_01] ne samo marginalizirani,
[SPEAKER_01] nego predstavljeni u javnosti,
[SPEAKER_01] što preko medija,
[SPEAKER_01] što preko voditelja politika,
[SPEAKER_01] ali ajmo se zadržati
[SPEAKER_01] kod te brojke.
[SPEAKER_01] Franjo Tužman je upravo rekao
[SPEAKER_01] da je tih 300,
[SPEAKER_01] na kraju rata je spominio
[SPEAKER_01] nekih 340,
[SPEAKER_01] 350 tisuća ljudi.
[SPEAKER_01] Recimo da je to tako.
[SPEAKER_01] Ko je dopustio,
[SPEAKER_01] ko je dopustio
[SPEAKER_01] da tu bude,
[SPEAKER_01] da ta brojka bude
[SPEAKER_01] pola milijuna?
[SPEAKER_02] Politika.
[SPEAKER_02] Nemoj.
[SPEAKER_02] Biću možda dosadan.
[SPEAKER_02] U podcastu,
[SPEAKER_02] što stalno govorim
[SPEAKER_02] jednote isto,
[SPEAKER_02] politika.
[SPEAKER_02] Politika odluče o svemu.
[SPEAKER_02] Možemo reći,
[SPEAKER_01] koji ljudi iz politike?
[SPEAKER_01] Koja su to imena
[SPEAKER_01] koja su dopustila
[SPEAKER_01] da se tako napravi
[SPEAKER_01] sa braniteljima?
[SPEAKER_02] Nažalost, HDZ.
[SPEAKER_02] Nažalost.
[SPEAKER_02] HDZ je to napravio
[SPEAKER_02] jer kontrolira
[SPEAKER_02] tu populaciju.
[SPEAKER_02] puštoje sve
[SPEAKER_02] i svakoga
[SPEAKER_02] da bi imao
[SPEAKER_02] glasačku mašineriju.
[SPEAKER_02] Da bi imao
[SPEAKER_02] Da ne ulazimo sad
[SPEAKER_02] u preozbiljne teme,
[SPEAKER_02] da uzimamo
[SPEAKER_02] što su napravili
[SPEAKER_02] sa zakrenom
[SPEAKER_02] civilnim žrtvama rata.
[SPEAKER_02] Da ne davimo
[SPEAKER_02] mlade ljude
[SPEAKER_02] koji gledaju
[SPEAKER_02] podcast.
[SPEAKER_02] Ali to je
[SPEAKER_02] politika napravila.
[SPEAKER_02] Jer htjela je
[SPEAKER_02] prvo obezvrijediti
[SPEAKER_02] ovaj čast
[SPEAKER_02] i kad pustiš
[SPEAKER_02] neke ljude
[SPEAKER_02] koji su nečasni,
[SPEAKER_02] koji nisu zaslužili,
[SPEAKER_02] to nemaju,
[SPEAKER_02] nisu zaslužili,
[SPEAKER_02] da su uopće
[SPEAKER_02] imaju status
[SPEAKER_02] hrvatskog.
[SPEAKER_02] Kad pustiš
[SPEAKER_02] takve neke ljude,
[SPEAKER_02] onda razvodiš
[SPEAKER_02] cijelu priču.
[SPEAKER_02] A to je njima
[SPEAKER_02] bilo bitno.
[SPEAKER_02] Da bitno je bilo
[SPEAKER_02] razvodniti priču
[SPEAKER_02] da ne bi se
[SPEAKER_02] ti ljudi
[SPEAKER_02] sa svojim vrijednostima,
[SPEAKER_02] da se ne bi rekli
[SPEAKER_02] nakon deset godina,
[SPEAKER_02] petnaest, dvadeset,
[SPEAKER_02] da ne bi rekli,
[SPEAKER_02] čekajte,
[SPEAKER_02] pa ne možemo više ovako.
[SPEAKER_02] Evo, to je mene natiralo u politiku.
[SPEAKER_02] Kad sam vidio
[SPEAKER_02] što se događa,
[SPEAKER_02] kad sam vidio,
[SPEAKER_02] ja nisam ušao u politiku
[SPEAKER_02] više rade sebe,
[SPEAKER_02] meni ne treba,
[SPEAKER_02] stvarno mi ne treba ništa,
[SPEAKER_02] u životu mi više ništa ne treba.
[SPEAKER_02] Ali sam ušao rade mladi,
[SPEAKER_02] pa što,
[SPEAKER_02] kom ćemo ostaviti Hrvatsko?
[SPEAKER_02] Za čeg smo se borili
[SPEAKER_02] ako ćemo otjerali,
[SPEAKER_02] a otjerali smo,
[SPEAKER_02] politika je otjerala više ljudi
[SPEAKER_02] nego što i četnici
[SPEAKER_02] otjerali u ratu.
[SPEAKER_02] Ako potjeramo mlade ljude,
[SPEAKER_02] dečke i cure,
[SPEAKER_02] pa za čega nam je ova država?
[SPEAKER_02] Na kom ćemo ju ostaviti?
[SPEAKER_02] Jer je 15.000 ljudi
[SPEAKER_02] poginulo da žive tu pakistanci.
[SPEAKER_02] Ja nemam protiv nikoga ništa,
[SPEAKER_02] niti protiv nijedne vjere,
[SPEAKER_02] rase,
[SPEAKER_02] stvarno nisam čovjek od mržnje.
[SPEAKER_02] Ne mrzim ni svoje nepljate
[SPEAKER_02] proti kojih sam se borio.
[SPEAKER_02] Ali ja volim svoje Hrvate.
[SPEAKER_02] Svako je dobro došao
[SPEAKER_02] na ugoste,
[SPEAKER_02] na ljetovanje,
[SPEAKER_02] ali da mi izgubimo
[SPEAKER_02] demografski za 50 godina
[SPEAKER_02] Hrvatsku državu,
[SPEAKER_02] da budu neki drugi ljudi
[SPEAKER_02] ovdje na ovom
[SPEAKER_02] bogom danom državom
[SPEAKER_02] od mora,
[SPEAKER_02] od planina,
[SPEAKER_02] od ravnice,
[SPEAKER_02] da je prepustimo nekome drugome.
[SPEAKER_02] Zato što su mi pokvareni,
[SPEAKER_02] kradljivci,
[SPEAKER_02] lopovi i ne znam što,
[SPEAKER_02] ljudi u politici to govorim,
[SPEAKER_02] normalno,
[SPEAKER_02] i da vas nije briga
[SPEAKER_02] što je 400.000 ljudi otišli.
[SPEAKER_02] Pa vjerujte,
[SPEAKER_02] mene to boli,
[SPEAKER_02] ne mogu vam reći
[SPEAKER_02] kako me to boli.
[SPEAKER_02] Zašto bi moj,
[SPEAKER_02] od mog prijatelja,
[SPEAKER_02] djeca,
[SPEAKER_02] se bolje osjećala u Irskoj
[SPEAKER_02] i bila bolje prihvaćena u Irskoj,
[SPEAKER_02] nego da su prihvaćeni
[SPEAKER_02] u svojoj državi
[SPEAKER_02] za kojoj se tata njihov
[SPEAKER_02] borio za državu.
[SPEAKER_02] I da se nije borio,
[SPEAKER_02] ne bi to,
[SPEAKER_02] ne govorim sad samo za branite.
[SPEAKER_02] Ne bi to.
[SPEAKER_02] Zašto bi neki mladi čovjek
[SPEAKER_02] našao sreću u Irskoj,
[SPEAKER_02] u Njemačkoj,
[SPEAKER_02] i bilo gdje i drugdje,
[SPEAKER_02] i dobro radio,
[SPEAKER_02] dobro živio u svojoj državi,
[SPEAKER_02] u svojoj kojoj smo je sanjali
[SPEAKER_02] tolika stoljeća
[SPEAKER_02] i sad je dosanjali
[SPEAKER_02] i sad je pokrali
[SPEAKER_02] i potjerali ljude.
[SPEAKER_01] Čemu onda?
[SPEAKER_01] Jesu vladajući stvarno
[SPEAKER_01] toliko ravnodušni
[SPEAKER_01] oko tih stvari?
[SPEAKER_01] Dakle, da znaš
[SPEAKER_01] da ti je otišli
[SPEAKER_01] 400 tisuća ljudi,
[SPEAKER_01] da evo,
[SPEAKER_01] vi ste,
[SPEAKER_01] niste u tim krugovima,
[SPEAKER_01] ali tamo ste upučeni
[SPEAKER_01] i više nego
[SPEAKER_01] i Marko i ja
[SPEAKER_01] i mladi koji gledaju.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] jesu oni stvarno
[SPEAKER_01] toliko ravnodušni
[SPEAKER_01] na tu činjenicu
[SPEAKER_01] da ti mladi odlaze
[SPEAKER_01] i da svoj nacionalni identitet
[SPEAKER_01] napuštaju
[SPEAKER_01] i traže ga negi drugdje?
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] samo da se nadovežem na tebe,
[SPEAKER_00] Samo da napomenem,
[SPEAKER_00] Slavonija je prva regija
[SPEAKER_00] podaj populaciji
[SPEAKER_00] u tom periodu
[SPEAKER_00] među 2015. i 2020.
[SPEAKER_00] Ali da utješim naše mlade,
[SPEAKER_00] Požoško-Slavonska je druga.
[SPEAKER_02] Nažalost,
[SPEAKER_02] slaba utjeha,
[SPEAKER_02] ali nažalost,
[SPEAKER_02] Požoško-Slavonska je druga.
[SPEAKER_02] Znači, zapravo,
[SPEAKER_02] cijela Slavonija,
[SPEAKER_02] kad budete bili
[SPEAKER_02] u Itiško-Podravsku,
[SPEAKER_02] znam i trafom,
[SPEAKER_02] to su porazni rezultati
[SPEAKER_02] popisa stanovništva.
[SPEAKER_02] Znači, zapravo,
[SPEAKER_02] cijela Slavonija.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Pituo si me,
[SPEAKER_02] je li oni osjećaju
[SPEAKER_02] i to je li ih stid?
[SPEAKER_02] Ne, nije ih stid.
[SPEAKER_02] Ja ću ti sad reći
[SPEAKER_02] otvoreno i javno,
[SPEAKER_02] ne, nije ih stid,
[SPEAKER_02] baš ih briga.
[SPEAKER_02] Njega ne zanima
[SPEAKER_02] od če
[SPEAKER_02] onaj
[SPEAKER_02] početni posao
[SPEAKER_02] što sam volio vidjeti
[SPEAKER_02] mlade osobe
[SPEAKER_02] prije pet godina
[SPEAKER_02] da ne reklamiramo
[SPEAKER_02] koje dostave
[SPEAKER_02] koje se vrše,
[SPEAKER_02] biciklujemo.
[SPEAKER_02] Ja sam volio vidjeti
[SPEAKER_02] mladog studenta
[SPEAKER_02] da pedali,
[SPEAKER_02] da se ide zaraditi
[SPEAKER_02] ako je došao negdje
[SPEAKER_02] pa da pomogne
[SPEAKER_02] svoje obitelje
[SPEAKER_02] da zaradi
[SPEAKER_02] koju kunu
[SPEAKER_02] preko studenta servisa
[SPEAKER_02] da vozi
[SPEAKER_02] dostavu
[SPEAKER_02] sa škole.
[SPEAKER_02] Meni to bilo
[SPEAKER_02] pora vidjeti
[SPEAKER_02] i bilo mi drago
[SPEAKER_02] vidjeti mlade ljude
[SPEAKER_02] da ovo.
[SPEAKER_02] Danas više ne možete vidjeti
[SPEAKER_02] mladog čovjeka
[SPEAKER_02] hrvata da vozi
[SPEAKER_02] vidim ljude neke
[SPEAKER_02] koji voze sa
[SPEAKER_02] mobiliteljima
[SPEAKER_02] sa navigacijom
[SPEAKER_02] i ne znaju jednu riječ
[SPEAKER_02] hrvatskog jezika.
[SPEAKER_02] Meni to nije dobro.
[SPEAKER_02] A njima to ne smeta.
[SPEAKER_02] Njima to ne smeta.
[SPEAKER_02] Jer taj isti
[SPEAKER_02] koji vozi tu
[SPEAKER_02] on će isto plati porez.
[SPEAKER_02] On će
[SPEAKER_02] onako raditi
[SPEAKER_02] u nekom dućanu
[SPEAKER_02] u nekom skladištu
[SPEAKER_02] ili na građevini
[SPEAKER_02] i ne zna
[SPEAKER_02] hrvatski jezik
[SPEAKER_02] uopće nije odavdje
[SPEAKER_02] ali zna raditi svoj posao.
[SPEAKER_02] Njega to ne zanima.
[SPEAKER_02] On će isto platiti porez
[SPEAKER_02] to što radi.
[SPEAKER_02] Platit ćemo,
[SPEAKER_02] odbit ćemo se odplaći.
[SPEAKER_02] On će napuniti proračun.
[SPEAKER_02] On će opet djeliti
[SPEAKER_02] svoj kolač
[SPEAKER_02] između sebe.
[SPEAKER_02] A ko se zove
[SPEAKER_02] ili to Marko
[SPEAKER_02] ili to King Xiong Yang
[SPEAKER_02] njima tako sve jedno.
[SPEAKER_02] Meni nije.
[SPEAKER_02] Što god nekoj može
[SPEAKER_02] proglasiti
[SPEAKER_02] ne znam šim.
[SPEAKER_02] Ja prvo volim svoj narod
[SPEAKER_02] i poštivam sve druge narode.
[SPEAKER_02] Ali volim svoj narod
[SPEAKER_02] i prva mi je briga
[SPEAKER_02] za svoj narod.
[SPEAKER_02] A njima to nije.
[SPEAKER_02] Ja to vidim svaki dan.
[SPEAKER_02] Vi njima možete reći
[SPEAKER_02] šta god hoćete.
[SPEAKER_02] I koliko sam puta govorio
[SPEAKER_02] i sad ću još više
[SPEAKER_02] im pogotovo to za mlade.
[SPEAKER_02] Ali vi njima govorite
[SPEAKER_02] to on će se ustati
[SPEAKER_02] sa onom replikom
[SPEAKER_02] bez pobeda
[SPEAKER_02] napisano pitanje
[SPEAKER_02] ili odgovor neki
[SPEAKER_02] od pijara njihova.
[SPEAKER_02] On će reći
[SPEAKER_02] počupaj ti imaš
[SPEAKER_02] narodnog ostomajicu na sebi.
[SPEAKER_02] Ono nema veze s vezom.
[SPEAKER_02] Njega ne zanima
[SPEAKER_02] što ja pitam konkretno.
[SPEAKER_02] Gdje mi reći
[SPEAKER_02] zašto to, to, to i to.
[SPEAKER_02] On će ti reći nešto
[SPEAKER_02] ono što nema veze.
[SPEAKER_02] Njega ne zanima.
[SPEAKER_02] Kasnije kad sjednice smiju
[SPEAKER_02] i baš je briga.
[SPEAKER_02] Baš je briga.
[SPEAKER_02] Ljudi bez empatije.
[SPEAKER_02] Ono što sam rekao
[SPEAKER_02] na početku podcasta.
[SPEAKER_02] Ja volim otići među ljudi.
[SPEAKER_02] Ja nemam problem
[SPEAKER_02] i drago mi je
[SPEAKER_02] prošetati
[SPEAKER_02] i drago mi je čuti
[SPEAKER_02] tuđe misljenje
[SPEAKER_02] koje je razliku
[SPEAKER_02] od mojega.
[SPEAKER_02] Ja nemam problem s tim.
[SPEAKER_02] Ne bi baš rekao
[SPEAKER_02] da Andrej Plenković
[SPEAKER_02] ili predsjednik sabora
[SPEAKER_02] ili bilo ko prije
[SPEAKER_02] od njih bio li ministara
[SPEAKER_02] bilo kojega
[SPEAKER_02] da ide po ulici
[SPEAKER_02] i da ode u dućan
[SPEAKER_02] i da ne sreće mi ih
[SPEAKER_02] baš da idu.
[SPEAKER_02] A ako idu
[SPEAKER_02] onda idu zaštitari
[SPEAKER_02] sa njima
[SPEAKER_02] i onda idu
[SPEAKER_02] opet u kontroliranu.
[SPEAKER_02] Ako idu na neki
[SPEAKER_02] predsjednikni skup
[SPEAKER_02] onda im dočekuju njihovi
[SPEAKER_02] di se plješće
[SPEAKER_02] i di se ovo ne čuje
[SPEAKER_02] i ne zna.
[SPEAKER_02] U stvari zna
[SPEAKER_02] ali ga briga
[SPEAKER_02] ali i sliku stvara drugu
[SPEAKER_02] koja je nerealna
[SPEAKER_02] i nije istinita.
[SPEAKER_01] Znate što mi je
[SPEAKER_01] najtužnije od svega
[SPEAKER_01] Slipo?
[SPEAKER_01] To što ti ljudi su
[SPEAKER_01] zaista me ne zanima
[SPEAKER_01] ad hominem.
[SPEAKER_01] Ko je to?
[SPEAKER_01] Ali govorimo o ljudima
[SPEAKER_01] koji kao što sam kažeš
[SPEAKER_01] ne osjećaj u Hrvatsku
[SPEAKER_01] onoliko koliko
[SPEAKER_01] koju osjećaš ti
[SPEAKER_01] ili onoliko koliko
[SPEAKER_01] je osjećaj određeni
[SPEAKER_01] saborski zastupnici.
[SPEAKER_01] Najtužnije od svega
[SPEAKER_01] što ti ljudi
[SPEAKER_01] koji su na poziciji
[SPEAKER_01] koji mogu dirigirati
[SPEAKER_01] recimo obrazovnu politiku
[SPEAKER_01] kulturološku politiku
[SPEAKER_01] oni zapravo to ne radi.
[SPEAKER_01] Ja sam evo
[SPEAKER_01] meni je sestra
[SPEAKER_01] inače maturantica
[SPEAKER_01] i baš sam za pripremu
[SPEAKER_01] ovog podcasta
[SPEAKER_01] otišel i jed kako
[SPEAKER_01] izgleda njen uđbenik
[SPEAKER_01] iz povijesti
[SPEAKER_01] i tamo sam vidio
[SPEAKER_01] da uđbenik ima
[SPEAKER_01] 400 stranica
[SPEAKER_01] što je pohvalno
[SPEAKER_01] ajde ok
[SPEAKER_01] ima tu materijala
[SPEAKER_01] za učenje
[SPEAKER_01] ali od tih 400 stranica
[SPEAKER_01] znaš li koliko je
[SPEAKER_01] stranica
[SPEAKER_01] bio o domovinskom ratu?
[SPEAKER_01] 14
[SPEAKER_01] 14 stranica
[SPEAKER_01] o domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] To je stravično.
[SPEAKER_01] Ja sam recimo
[SPEAKER_01] imao priliku
[SPEAKER_01] imao sam taj blagoslov
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] rekao sam ti već
[SPEAKER_01] tata mi stovarnika
[SPEAKER_01] pričao mi je te stvari
[SPEAKER_01] kako je
[SPEAKER_01] prije početka tog rata
[SPEAKER_01] budući da je imao
[SPEAKER_01] 13 godina
[SPEAKER_01] kada je počeo rad
[SPEAKER_01] pričao mi je
[SPEAKER_01] do tog 7-8 mjeseca
[SPEAKER_01] kada je bio tamo
[SPEAKER_01] kako je izgledala
[SPEAKER_01] ta priprema za sve to.
[SPEAKER_01] Marko i ja smo imali
[SPEAKER_01] priliku u tim školama
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] ima pojedine nastavnike
[SPEAKER_01] koji su svoje
[SPEAKER_01] predmete
[SPEAKER_01] pokušavali
[SPEAKER_01] vuć paralelu
[SPEAKER_01] sa domovinskim ratom
[SPEAKER_01] i do neba
[SPEAKER_01] sam im zahvalan za to.
[SPEAKER_01] Ali što je sa onim
[SPEAKER_01] mladim ljudima
[SPEAKER_01] koji nemaju tu priliku
[SPEAKER_01] doma
[SPEAKER_01] koji nemaju priliku
[SPEAKER_01] u recimo
[SPEAKER_01] obrazovnom sustavu
[SPEAKER_01] to shvatiti
[SPEAKER_01] jer očito
[SPEAKER_01] sustavno im se ne dopušta
[SPEAKER_01] na tih 14
[SPEAKER_01] od 400 stranica
[SPEAKER_01] i to što si rekao
[SPEAKER_01] di je meni glava
[SPEAKER_01] zadnjih dva tjedna škole
[SPEAKER_01] da ne govorimo
[SPEAKER_01] o srednjoj školi
[SPEAKER_01] gdje sam malo
[SPEAKER_01] i znam
[SPEAKER_01] di ću šta ću
[SPEAKER_01] znači meni je
[SPEAKER_01] upravo to
[SPEAKER_01] di sam ja zadnja
[SPEAKER_01] dva tri tjedna škole
[SPEAKER_01] ja sam u nebesima
[SPEAKER_01] kako ti mladi ljudi
[SPEAKER_01] koji nemaju tu priliku
[SPEAKER_01] kao što smo
[SPEAKER_01] i recimo imali mi
[SPEAKER_01] mogu uopće doći
[SPEAKER_01] do tog nekog sadržaja
[SPEAKER_01] moje pitanje je zapravo
[SPEAKER_01] radi li se dovoljna
[SPEAKER_01] na popularizaciji
[SPEAKER_01] domovinskog rata
[SPEAKER_01] kroz muzeje
[SPEAKER_01] knjige
[SPEAKER_02] i to je opet
[SPEAKER_02] kaže krivo
[SPEAKER_02] ministarstvo kulture
[SPEAKER_02] nina obuljen
[SPEAKER_02] ja sam im postavio pitanje
[SPEAKER_02] sada
[SPEAKER_02] prije tjedan dana
[SPEAKER_02] ko ste novaca
[SPEAKER_02] daju za srpske novosti
[SPEAKER_02] znači za pamflet
[SPEAKER_02] jedan SDSS-a
[SPEAKER_02] gdje se izruguju
[SPEAKER_02] sa požarima
[SPEAKER_02] kad su bili u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] prije dvije godine
[SPEAKER_02] gdje je
[SPEAKER_02] naslovna stranica
[SPEAKER_02] lepa njihova
[SPEAKER_02] lepo gori
[SPEAKER_02] oni se rugaju
[SPEAKER_02] s nama
[SPEAKER_02] i financira se
[SPEAKER_02] izržavnog proračuna
[SPEAKER_02] financira se
[SPEAKER_02] od vaših roditelja
[SPEAKER_02] i svih ljudi
[SPEAKER_02] koji rade
[SPEAKER_02] i koji
[SPEAKER_02] koji plaćaju
[SPEAKER_02] u udržavni proračuna
[SPEAKER_02] iz tog se tog financija
[SPEAKER_02] ja sam im pitao
[SPEAKER_02] dajte mi recite
[SPEAKER_02] molim vas
[SPEAKER_02] jeste snimili film
[SPEAKER_02] o Blagi Zadri
[SPEAKER_02] jeste snimili
[SPEAKER_02] o Kati Šorić
[SPEAKER_02] o Četvorice Braća Šorić
[SPEAKER_02] o tokim herojima
[SPEAKER_02] Marku Babiću
[SPEAKER_02] bilo kojima
[SPEAKER_02] drugim ljudima
[SPEAKER_02] iz Splita
[SPEAKER_02] iz Banovine naše
[SPEAKER_02] o Čađi jednom
[SPEAKER_02] o Pauku
[SPEAKER_02] ili ima i jedan film
[SPEAKER_02] koji ste vi snimili
[SPEAKER_02] kako ste novaca dali
[SPEAKER_02] za tu stvar
[SPEAKER_02] ništa
[SPEAKER_02] odgovor je
[SPEAKER_02] ustane
[SPEAKER_02] svi kaže
[SPEAKER_02] gospod Linović
[SPEAKER_02] ali vama prizuran je dobro
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] a razvijem
[SPEAKER_02] ne možete vjerovat
[SPEAKER_02] čuvjek ostane u čudu
[SPEAKER_02] ja ne znam kako se više
[SPEAKER_02] suzdržavam
[SPEAKER_02] da im stvarno ne kažem
[SPEAKER_02] ono što ih ide
[SPEAKER_02] a evo vama jedan prijedlog
[SPEAKER_02] vama mladima vidim da ste aktivni
[SPEAKER_02] da vas ima puno
[SPEAKER_02] evo vam jedan prijedlog
[SPEAKER_02] što nije teško vam napraviti
[SPEAKER_02] ajde odite napraviti jednu anketu
[SPEAKER_02] uzmite se to u zadatak
[SPEAKER_02] kako bude malo lepše vrijeme
[SPEAKER_02] kad bude malo više ljudi
[SPEAKER_02] na trgu Bana Jelačića
[SPEAKER_02] i na Cvetom trgu
[SPEAKER_02] pa se vas 5, 6, 10
[SPEAKER_02] raspodijelite
[SPEAKER_02] i odite s jednim pitanjem
[SPEAKER_02] da pitate ljude
[SPEAKER_02] kad je pao Vukovar
[SPEAKER_02] i da kažu datom i godinu
[SPEAKER_02] i da kažu
[SPEAKER_02] kad je bilo
[SPEAKER_02] ovaj teroristički napad
[SPEAKER_02] u Americi
[SPEAKER_02] da vidimo
[SPEAKER_02] što će više ljudi znat
[SPEAKER_02] ja se bojim
[SPEAKER_02] da će biti poraz
[SPEAKER_02] da će ljudi više znat
[SPEAKER_02] za 11. Rujan
[SPEAKER_02] nego da će znat
[SPEAKER_02] za 18. i 11.
[SPEAKER_02] kad je pao Vukovar
[SPEAKER_02] i tu se onda vidi
[SPEAKER_02] i obrazovanje
[SPEAKER_02] ali tu se vidi
[SPEAKER_02] i politika
[SPEAKER_02] medijska
[SPEAKER_02] što diktira
[SPEAKER_02] i koje teme
[SPEAKER_02] nameće
[SPEAKER_02] i što nameću
[SPEAKER_02] a što skrivaju
[SPEAKER_02] i što zatamljuju
[SPEAKER_02] ja se bojim
[SPEAKER_02] da će biti rezultat poraz
[SPEAKER_00] a što biste vi konkretno napravili
[SPEAKER_00] da popularizirate
[SPEAKER_00] domovinski rat
[SPEAKER_00] kako bi ga ti popularizirao
[SPEAKER_00] više filmova
[SPEAKER_00] igranih filmova
[SPEAKER_02] na primjer nema ništa
[SPEAKER_02] da je vrijednost spomena
[SPEAKER_02] od ovog
[SPEAKER_02] pa evo Srbi rade
[SPEAKER_02] film o Luj
[SPEAKER_02] bit će prikazivan
[SPEAKER_02] u njihovim osnovnim školama
[SPEAKER_02] neki dan sam pročito
[SPEAKER_02] znači oni će
[SPEAKER_02] u osnovnim školama
[SPEAKER_02] u srednjim školima
[SPEAKER_02] pušta taj film
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] bljuvotinu
[SPEAKER_02] laž
[SPEAKER_02] sve izmišljene gluposti
[SPEAKER_02] oni će to njima servirat
[SPEAKER_02] da je to
[SPEAKER_02] i oni će ih
[SPEAKER_02] zapravo učit krivo
[SPEAKER_02] učit će ih krivo
[SPEAKER_02] mi svoju istinu
[SPEAKER_02] nismo snimili nigdje
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] nema nijednog filma
[SPEAKER_02] koji bi nekom mladom čovjeku
[SPEAKER_02] moglo
[SPEAKER_02] onaj broj
[SPEAKER_02] kako se zvao
[SPEAKER_02] broj 55
[SPEAKER_02] tako nekako
[SPEAKER_02] ovaj film
[SPEAKER_02] to je jedini film
[SPEAKER_02] koji je evo
[SPEAKER_02] rekao iz
[SPEAKER_02] Lomunjskog vrata
[SPEAKER_02] daje nešto
[SPEAKER_02] toliko veličanstvenih
[SPEAKER_02] filmova se moglo snimiti
[SPEAKER_02] drugo
[SPEAKER_02] kroz obrazovni sustav
[SPEAKER_02] da se iz povijesti
[SPEAKER_02] puno više učeš
[SPEAKER_02] šta će učit mladi ljudi
[SPEAKER_02] četirast strana
[SPEAKER_02] o Egiptu
[SPEAKER_02] sto stranica
[SPEAKER_02] o starom Egiptu
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] može se to proći
[SPEAKER_02] treba se proći
[SPEAKER_02] ali dovoljno na dvije stranice
[SPEAKER_02] pa uči svoju povez
[SPEAKER_02] znaš
[SPEAKER_02] što je se događalo
[SPEAKER_02] na ovim prostorima
[SPEAKER_02] gdje tvoj narod živi
[SPEAKER_02] gdje ti živiš
[SPEAKER_02] u tome
[SPEAKER_02] ne samo 1991. godine
[SPEAKER_02] i prije
[SPEAKER_02] što se događalo
[SPEAKER_02] što je sve bilo ovdje
[SPEAKER_02] istinom
[SPEAKER_02] znači puno se stvari
[SPEAKER_02] može napraviti
[SPEAKER_02] i kroz nevladine
[SPEAKER_02] udruge
[SPEAKER_02] i kroz
[SPEAKER_01] normalnu politiku
[SPEAKER_01] pa to se tako lako
[SPEAKER_01] potakne
[SPEAKER_01] kad ti imaš financije
[SPEAKER_01] kad ti možeš
[SPEAKER_02] potaknuti druge ljude
[SPEAKER_02] da to raditi
[SPEAKER_02] ali vi ne da imate
[SPEAKER_02] financije ko se hoće
[SPEAKER_02] toga uhvatiti
[SPEAKER_02] da ima problem
[SPEAKER_02] se postavljaju noge
[SPEAKER_02] tog se minjira
[SPEAKER_02] tog se problema
[SPEAKER_02] to je tako
[SPEAKER_02] i to je nažalost
[SPEAKER_02] nažalost je to tako
[SPEAKER_02] ali ja se nadam
[SPEAKER_00] a zašto je to tako
[SPEAKER_02] pa zato što politika
[SPEAKER_02] to hoće
[SPEAKER_02] zato
[SPEAKER_02] ne može on
[SPEAKER_02] promovirat
[SPEAKER_02] neke vrijednosti
[SPEAKER_02] sjedi sa Miloradom
[SPEAKER_02] Pupovcam
[SPEAKER_02] i sa Anjom
[SPEAKER_02] pod presjednicom
[SPEAKER_02] Vlade
[SPEAKER_02] Šipragom
[SPEAKER_02] sjedi i reći
[SPEAKER_02] snimit ću mi film
[SPEAKER_02] o Luj
[SPEAKER_02] ne Anji je
[SPEAKER_02] Anji je trauma
[SPEAKER_02] što se ona vozila
[SPEAKER_02] u traktorskom prikolicu
[SPEAKER_02] to je najveća trauma
[SPEAKER_02] njoj u životu
[SPEAKER_02] i ona je to prvi dan
[SPEAKER_02] sabora
[SPEAKER_02] rekla
[SPEAKER_02] i su ja reagirao
[SPEAKER_02] odmah prvi dan sam reagirao
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] sam rekao
[SPEAKER_02] pa ti si cura moja draga
[SPEAKER_02] se vozila auto cestom
[SPEAKER_02] 300 km
[SPEAKER_02] niko ti ništa nije napravio
[SPEAKER_02] pa gdje je kolonaj zvukovara
[SPEAKER_02] daj mi reci
[SPEAKER_02] gdje je kolonaj zvukovara
[SPEAKER_02] gdje su ljudi
[SPEAKER_02] gdje je
[SPEAKER_02] tišću ostala nestali
[SPEAKER_02] o što je vodi
[SPEAKER_02] gdje su bukovarske ranjenici
[SPEAKER_02] završili
[SPEAKER_02] a ti si sjedila
[SPEAKER_02] tebe najveća trauma
[SPEAKER_02] što si sjedila
[SPEAKER_02] na traktorskom prikolici
[SPEAKER_02] zato što tvoj otac
[SPEAKER_02] i tvoj
[SPEAKER_02] htjela napraviti ovdje
[SPEAKER_02] da je to velika Srbija
[SPEAKER_02] čekaj malo
[SPEAKER_02] ti smo bili fer i korekti
[SPEAKER_02] pa izašla si
[SPEAKER_02] pustili su te
[SPEAKER_02] i evo vratila se
[SPEAKER_02] i pod predsjednica si vlade
[SPEAKER_02] i bila se i saborka zasobica
[SPEAKER_02] sad si pod predsjednica vlade
[SPEAKER_02] pa ne znam šta
[SPEAKER_02] vi vam više još trebali
[SPEAKER_02] dati
[SPEAKER_02] a naši zbog toga
[SPEAKER_02] zbog te koalicije
[SPEAKER_02] zbog uvijek nekog
[SPEAKER_02] tog strgovanja
[SPEAKER_02] i šta će nam Evropa reći
[SPEAKER_02] šta nam Evropa ima reći
[SPEAKER_02] Evropa nas je ostavila
[SPEAKER_02] 90. godine
[SPEAKER_02] 91. godine
[SPEAKER_02] zažmirila je
[SPEAKER_02] i ukrenula je glavu
[SPEAKER_02] i rekla je
[SPEAKER_02] JNA i tadašnjem vodstvu Jugoslavije
[SPEAKER_02] riješte to za 15-20 dana
[SPEAKER_02] mi ćemo ukrenuti glavu
[SPEAKER_02] i riješte to
[SPEAKER_02] neki momci su rekli
[SPEAKER_02] neće trebaš tako riješiti
[SPEAKER_02] za 15-20 dana
[SPEAKER_02] neće to tako baš biti
[SPEAKER_02] pa su onda morali priznat
[SPEAKER_02] činjenično stanje
[SPEAKER_02] i ovo
[SPEAKER_02] ali uveli nam embargo na oružje
[SPEAKER_02] uveli nam sve ono
[SPEAKER_02] nikakvu pomoć nismo dobijali
[SPEAKER_02] znači ništa
[SPEAKER_02] znači ta licimjerna Evropa
[SPEAKER_02] je zažmirila
[SPEAKER_02] koliko se mi onda bojimo
[SPEAKER_02] Brisela
[SPEAKER_02] Njemačke
[SPEAKER_02] treba su oni stiditi nas
[SPEAKER_02] i su nas ostavili
[SPEAKER_02] i okrenili su glavu
[SPEAKER_02] nad žrtvom
[SPEAKER_01] okrenili su glavu nad žrtvom
[SPEAKER_01] ali Stipo
[SPEAKER_01] ta ista Evropa
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] cilj zapravo uništi
[SPEAKER_01] taj nacionalni identitet
[SPEAKER_01] kako bi se otvorile granice
[SPEAKER_01] za mogućnost
[SPEAKER_01] da se sustav rada
[SPEAKER_01] razvije u mnogim
[SPEAKER_01] razvijenim zemljama
[SPEAKER_01] upravo to
[SPEAKER_01] kada
[SPEAKER_01] nameće recimo
[SPEAKER_01] Hrvatskoj
[SPEAKER_01] može biti pogubno
[SPEAKER_01] ja gledam opet
[SPEAKER_01] taj domovinski rat
[SPEAKER_01] to isto
[SPEAKER_01] ne samo da ja gledam
[SPEAKER_01] nego to mora biti
[SPEAKER_01] temelj
[SPEAKER_01] nacionalnog identiteta
[SPEAKER_01] mora
[SPEAKER_01] i ako se pristupa
[SPEAKER_01] nacionalnom identitetu
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] temeljima nacionalnog identiteta
[SPEAKER_01] da im se da 14 od 400 stranica
[SPEAKER_01] u jednom uđbeniku
[SPEAKER_01] iz povijesti
[SPEAKER_01] iz temeljnog predmeta
[SPEAKER_01] učiti te stvari
[SPEAKER_01] onda je to
[SPEAKER_01] priznavanje poraza
[SPEAKER_01] i otvaranje prostora
[SPEAKER_01] za gubitak
[SPEAKER_01] nacionalnog identiteta
[SPEAKER_01] jel ti gledaš isto
[SPEAKER_01] možda na taj način
[SPEAKER_02] gledam isto
[SPEAKER_02] i Evropa je
[SPEAKER_02] što se rekao
[SPEAKER_02] Gabriel
[SPEAKER_02] Evropa se
[SPEAKER_02] odrekla
[SPEAKER_02] svog temelja
[SPEAKER_02] odrekla se
[SPEAKER_02] katoličanstva
[SPEAKER_02] ona je se svog temelja
[SPEAKER_02] odrekla
[SPEAKER_02] i kreće u rušavanje
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] odite
[SPEAKER_02] u Berlin
[SPEAKER_02] odite u bilo koji veći
[SPEAKER_02] grad u Evropi
[SPEAKER_02] pa ćete vidjeti
[SPEAKER_02] kako se tamo živi
[SPEAKER_02] i što je tamo na tijelu
[SPEAKER_02] i što je za njih normalno
[SPEAKER_02] i novo normalno
[SPEAKER_02] što je za njih
[SPEAKER_02] to što je za njih
[SPEAKER_02] normalno i novo normalno
[SPEAKER_02] za mene će biti uvijek nenormalno
[SPEAKER_02] pa mogu me optužiti
[SPEAKER_02] da sam ne znam šta
[SPEAKER_02] da sam
[SPEAKER_02] ne znam što
[SPEAKER_02] ali za mene to nije normalno
[SPEAKER_02] ako jedna država
[SPEAKER_02] ima svoj temelj
[SPEAKER_02] u vjeri
[SPEAKER_02] u domovinskom ratu
[SPEAKER_02] u nekim vrijednostima
[SPEAKER_02] koje su čiste
[SPEAKER_02] i koje nema spora
[SPEAKER_02] ako gradite na tome
[SPEAKER_02] onda taj narod ima budućnost
[SPEAKER_02] a ako ne gradite na tome
[SPEAKER_02] ako to sve počnete izvrtati
[SPEAKER_02] i sve počnete blatiti
[SPEAKER_02] onda dobijete
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] bezličnu masu
[SPEAKER_02] koja ne zna ni šta je
[SPEAKER_02] ni ko je
[SPEAKER_01] ni gdje je
[SPEAKER_01] mislim sam te to pita za kraj
[SPEAKER_01] ali sada mi stvarno dolazi
[SPEAKER_01] kao dobro pitanje
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] koja je zapravo
[SPEAKER_01] tvoja neka vizija države
[SPEAKER_01] jel ti misliš da bi
[SPEAKER_01] taj poratak katoličanstva
[SPEAKER_01] u našoj Hrvatskoj
[SPEAKER_01] bio neki
[SPEAKER_01] dobar početak
[SPEAKER_01] kako da se
[SPEAKER_01] naše društvo
[SPEAKER_01] revitalizira
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] znaš šta
[SPEAKER_01] nekako razmišljam
[SPEAKER_01] pokušao sam se staviti
[SPEAKER_01] u tvoju glavu
[SPEAKER_01] i baš sam ono
[SPEAKER_01] bio u miru
[SPEAKER_01] nekih desetak minuta
[SPEAKER_01] i slušajući tebe
[SPEAKER_01] u svim prijašnjim gostovanjima
[SPEAKER_01] imao si
[SPEAKER_01] teške situacije
[SPEAKER_01] u logoru
[SPEAKER_01] dakle ti si ušao
[SPEAKER_01] sa svojih
[SPEAKER_01] 18-19 godina
[SPEAKER_01] u taj rad
[SPEAKER_01] pokazao si ono
[SPEAKER_01] stavio si sebe na crtu
[SPEAKER_01] tebe su odveli
[SPEAKER_01] gledao si
[SPEAKER_01] nagledao si se
[SPEAKER_01] u toliko malom periodu
[SPEAKER_01] toliko ružnih stvari
[SPEAKER_01] i nekako
[SPEAKER_01] gledam taj
[SPEAKER_01] tu tvoju vožnju
[SPEAKER_01] autobusom
[SPEAKER_01] recimo od tog logora
[SPEAKER_01] o čemu ti razmišljaš
[SPEAKER_01] u tim trenucima
[SPEAKER_01] ili o čemu razmišljaš
[SPEAKER_01] kada dobijaš te batine
[SPEAKER_01] kada odlaziš iz logora
[SPEAKER_01] jel ti jedino u glavi
[SPEAKER_01] može bit
[SPEAKER_01] bit će sve dobro
[SPEAKER_01] ipak će ova zemlja
[SPEAKER_01] biti nešto
[SPEAKER_01] za što se isplati
[SPEAKER_01] prolit krv
[SPEAKER_01] dobiti tu batinu
[SPEAKER_01] i kako zapravo
[SPEAKER_01] sada onda gledaš na to
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] šta ti je bilo
[SPEAKER_01] u tim trenucima
[SPEAKER_01] koja je tvoja vizija
[SPEAKER_01] zemlja bila
[SPEAKER_01] za što si se ti borio
[SPEAKER_02] borio sam se
[SPEAKER_02] za državu
[SPEAKER_02] koja će
[SPEAKER_02] cijenit
[SPEAKER_02] poštivat
[SPEAKER_02] prvo svoju mladost
[SPEAKER_02] a kad poštivate
[SPEAKER_02] svoju mladost
[SPEAKER_02] onda poštivate i starost
[SPEAKER_02] ovo
[SPEAKER_02] mislio sam
[SPEAKER_02] da će to tako biti
[SPEAKER_02] sve batine
[SPEAKER_02] koje sam podnio
[SPEAKER_02] u loguru
[SPEAKER_02] ne samo ja
[SPEAKER_02] nego svi momci
[SPEAKER_02] koji su bili
[SPEAKER_02] a to tisuće ljudi
[SPEAKER_02] prošlo u loguru
[SPEAKER_02] da i to kažem
[SPEAKER_02] država nikad nije stala
[SPEAKER_02] iza logoraša
[SPEAKER_02] i tražila ratnu oštetu
[SPEAKER_02] niti za pokvaljena
[SPEAKER_02] sela, gradove
[SPEAKER_02] porušeno
[SPEAKER_02] trećina Hrvatske
[SPEAKER_02] srušena
[SPEAKER_02] za logoraše
[SPEAKER_02] koji su bili
[SPEAKER_02] na teritoriju Srbije
[SPEAKER_02] ili pa u kupiranom dijelovima
[SPEAKER_02] po zatvorima
[SPEAKER_02] po logorima
[SPEAKER_02] nisu dobili nikakvu oštetu
[SPEAKER_02] ne da nisu dobili oštetu
[SPEAKER_02] Hrvatska država
[SPEAKER_02] nije ući uputila
[SPEAKER_02] zahtjev za oštetu
[SPEAKER_02] to je ono
[SPEAKER_02] da čovjek
[SPEAKER_02] da ne povjeruješ
[SPEAKER_02] mi smo dobili batine
[SPEAKER_02] zateklome priznanje
[SPEAKER_02] Hrvatske
[SPEAKER_02] 15.1.92. godine
[SPEAKER_02] u Nišu
[SPEAKER_02] mi smo dobili
[SPEAKER_02] strahovite batine
[SPEAKER_02] cijelu noć su nas tukli
[SPEAKER_02] kad više nismo imali snage
[SPEAKER_02] da nas tu
[SPEAKER_02] tuku
[SPEAKER_02] posagali su nas
[SPEAKER_02] u hodnicima
[SPEAKER_02] na pločice
[SPEAKER_02] da legnemo
[SPEAKER_02] i trčali su
[SPEAKER_02] s vojničkim čizmama
[SPEAKER_02] sam zamislite
[SPEAKER_02] kad čovjek od 70
[SPEAKER_02] 80 90 kiva
[SPEAKER_02] u trku
[SPEAKER_02] tu spucale kosti
[SPEAKER_02] to si čuo kako pukne kosti
[SPEAKER_02] ili noć je bila
[SPEAKER_02] čuje se sve
[SPEAKER_02] pucale su kosti
[SPEAKER_02] meni je pukla kost
[SPEAKER_02] na prstu
[SPEAKER_02] kada mi skočio
[SPEAKER_02] pukao mi prst
[SPEAKER_02] i zarastno
[SPEAKER_02] bez doktora
[SPEAKER_02] kaka doktora
[SPEAKER_02] kaka lungeta
[SPEAKER_02] kako šta
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] kad su mi čuli
[SPEAKER_02] kad smo došli u Mitrovicu
[SPEAKER_02] nakon dva mjeseca
[SPEAKER_02] gdje su oni imali
[SPEAKER_02] neki radio mali
[SPEAKER_02] i gdje su dobili
[SPEAKER_02] i na porukama
[SPEAKER_02] smo dobili
[SPEAKER_02] međudanovi crvenog križa
[SPEAKER_02] od obiteri
[SPEAKER_02] da je Hrvatska priznata
[SPEAKER_02] ma nikom nije bilo
[SPEAKER_02] žao što smo dobili batine
[SPEAKER_02] mi smo
[SPEAKER_02] mi smo u svojoj glavi
[SPEAKER_02] kad smo bili takvi prebijeni
[SPEAKER_02] izmlačeni
[SPEAKER_02] i vratili nas u sobe
[SPEAKER_02] mi smo mislili
[SPEAKER_02] da su oni negdje stradili
[SPEAKER_02] na ratištu
[SPEAKER_02] pa da je ovo bila
[SPEAKER_02] osveta na nama
[SPEAKER_02] da su negdje
[SPEAKER_02] ono dobrano dobili
[SPEAKER_02] po repu
[SPEAKER_02] što bi se reklo
[SPEAKER_02] i da su se iskalili na nama
[SPEAKER_02] tek smo kasnije
[SPEAKER_02] shvatili da je Hrvatska država
[SPEAKER_02] priznata
[SPEAKER_02] pa to nije bilo
[SPEAKER_02] to je neopisiva sreća
[SPEAKER_02] kakva batine
[SPEAKER_02] kakav slomljen prst
[SPEAKER_02] kakav ovo
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] vjera u dobrobit
[SPEAKER_02] da si radio pravu stvar
[SPEAKER_02] da si bio
[SPEAKER_02] na pravoj strani
[SPEAKER_02] i da si stvorio nešto
[SPEAKER_02] što su generacije sanjale
[SPEAKER_02] a sada
[SPEAKER_02] sa 2023 godine
[SPEAKER_02] kad gledam
[SPEAKER_02] ono što su generacije sanjale
[SPEAKER_02] i mjesto da
[SPEAKER_02] Hrvatska je u to vrijeme
[SPEAKER_02] imala 4,5 miliona stanovnika
[SPEAKER_02] 1991. godine
[SPEAKER_02] i ti godina
[SPEAKER_02] a diaspora
[SPEAKER_02] ili naši isiljenici
[SPEAKER_02] njih je isto toliko
[SPEAKER_02] možda broj
[SPEAKER_02] vani koji žive
[SPEAKER_02] da si ti
[SPEAKER_02] u ti 23 godine
[SPEAKER_02] 30 godine od rata
[SPEAKER_02] ali evo 23 odoluje
[SPEAKER_02] od mirne reintegracije
[SPEAKER_02] da si uspio vratiti
[SPEAKER_02] od ti 4 miliona Hrvata
[SPEAKER_02] koji žive vani
[SPEAKER_02] da si uspio vratiti
[SPEAKER_02] jedno 2 miliona
[SPEAKER_02] pa da Hrvatska država
[SPEAKER_02] danas ima 6,5 miliona stanovnika
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] mi smo napravili
[SPEAKER_02] da smo obljutavili onima
[SPEAKER_02] da uopće nisu ni pomišljali
[SPEAKER_02] na povratak
[SPEAKER_02] koji došlo pojedinačno
[SPEAKER_02] oni su ga masakrirali
[SPEAKER_02] ovde politika opet
[SPEAKER_02] čovjek se vratio tamo
[SPEAKER_02] i rekao
[SPEAKER_02] ne idete tamo
[SPEAKER_02] tamo je stanje
[SPEAKER_02] isto ko što je bilo prijatno
[SPEAKER_02] je sad se zove Hrvatska država
[SPEAKER_02] ali mentalitet
[SPEAKER_02] mentalitet
[SPEAKER_02] i ljudi koji rade
[SPEAKER_02] su ostali oni
[SPEAKER_02] iz onog sistema
[SPEAKER_02] i ljudi se nisu vratili
[SPEAKER_02] a što se nisu vratili
[SPEAKER_02] ne smo potrebali
[SPEAKER_02] ovu mladost
[SPEAKER_02] koja je mogla biti ovdje
[SPEAKER_02] i zato mladi vama poruka
[SPEAKER_02] ma nemojte bježati
[SPEAKER_02] nemate razloga bježati
[SPEAKER_02] prvo to su obične kukavice
[SPEAKER_02] znači to je prvo
[SPEAKER_02] evo oni su obične kukavice
[SPEAKER_02] oni se boje
[SPEAKER_02] boje se jedino onoga
[SPEAKER_02] ko je organiziran
[SPEAKER_02] je li organiziran
[SPEAKER_02] kroz neke odruge
[SPEAKER_02] kroz klubove
[SPEAKER_02] je li organiziran
[SPEAKER_02] kroz političke stranke
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] oni se boje
[SPEAKER_02] samo organiziran
[SPEAKER_02] lako je njima
[SPEAKER_02] ako je neko pojedinačno sam
[SPEAKER_02] ono to će oni lako riješiti
[SPEAKER_02] oni se boje
[SPEAKER_02] kad se neko organizira
[SPEAKER_02] ne dajte Hrvatsku
[SPEAKER_02] vi mladi
[SPEAKER_02] ne dajte izgradite
[SPEAKER_02] ne treba se sada puškom boriti
[SPEAKER_02] ali se treba boriti
[SPEAKER_02] ne treba im sad glavu
[SPEAKER_02] uzeti kofečiću
[SPEAKER_02] ruke
[SPEAKER_02] i otići na busnu stanicu
[SPEAKER_02] ili na avion
[SPEAKER_02] i odletiti iz Hrvatske
[SPEAKER_02] i ostaviti ovu državu
[SPEAKER_02] nemojte im dati
[SPEAKER_02] jer nisu je oni zaslužili
[SPEAKER_02] ovi koji je vode
[SPEAKER_02] oni je nisu zaslužili
[SPEAKER_02] vjerujte
[SPEAKER_01] sjajna poruka
[SPEAKER_01] sjajna poruka Stipo
[SPEAKER_01] ali ja bi se samo kratko
[SPEAKER_01] još sam ovratio na Bukovar
[SPEAKER_01] odnosno na te mirovine
[SPEAKER_01] što si sad spominja
[SPEAKER_01] vezano zbogu naše
[SPEAKER_01] postoje li možda neki ljudi
[SPEAKER_01] koje znaš
[SPEAKER_01] da su bili pripadnici
[SPEAKER_01] milicije
[SPEAKER_01] ili vojnici sa Ukrajine
[SPEAKER_01] koji dan danas
[SPEAKER_01] primaju recimo
[SPEAKER_01] Hrvatsku mirovinu
[SPEAKER_01] ili koji su recimo
[SPEAKER_01] nakon te mirne reintegracije
[SPEAKER_01] 98.
[SPEAKER_01] ostali recimo
[SPEAKER_01] raditi u nekim
[SPEAKER_01] Hrvatskim službama
[SPEAKER_01] puno ih ima
[SPEAKER_01] ima ih puno
[SPEAKER_01] znači ljudi koji su
[SPEAKER_01] napadali
[SPEAKER_02] koji su boruli
[SPEAKER_02] putiv nas
[SPEAKER_02] su dočekali
[SPEAKER_02] mirnu reintegraciju
[SPEAKER_02] taj famozni
[SPEAKER_02] jednostki sporazum
[SPEAKER_02] su dočekali
[SPEAKER_02] kao pripadnici
[SPEAKER_02] onda su bili
[SPEAKER_02] te teritorijalne obrane
[SPEAKER_02] kasnije
[SPEAKER_02] kada je prošla
[SPEAKER_02] gdje sa koju oluja
[SPEAKER_02] kad su oni vidjeli
[SPEAKER_02] da više od takog plana
[SPEAKER_02] nema ništa
[SPEAKER_02] da je to samo pitanje
[SPEAKER_02] oće se riješi mirno
[SPEAKER_02] ili će se riješi
[SPEAKER_02] vojno
[SPEAKER_02] u dva dana
[SPEAKER_02] se uzeti
[SPEAKER_02] oni su postali
[SPEAKER_02] milicajci
[SPEAKER_02] i Hrvatska država
[SPEAKER_02] je preuzela
[SPEAKER_02] po Erduskom sporazumu
[SPEAKER_02] sve te njihove službenike
[SPEAKER_02] pa i i milicajci
[SPEAKER_02] njihove integrirala
[SPEAKER_02] u Hrvatsku policiju
[SPEAKER_02] ti ljudi
[SPEAKER_02] prvo su bili
[SPEAKER_02] polupismeni
[SPEAKER_02] uopće nisu imali
[SPEAKER_02] policijsku masaj od njih
[SPEAKER_02] pa su ih naši
[SPEAKER_02] onda obučavali
[SPEAKER_02] vodili su ih u Valbandom
[SPEAKER_02] pa su ih tamo obučavali
[SPEAKER_02] malo i ovo i ono
[SPEAKER_02] i nakon dvije-tri godine
[SPEAKER_02] Hrvatska država
[SPEAKER_02] i se polako rješavala
[SPEAKER_02] tih kadrova
[SPEAKER_02] ali taj kadar
[SPEAKER_02] kad je odlazio
[SPEAKER_02] dvije tisućte godine
[SPEAKER_02] dvije i druge godine
[SPEAKER_02] u Mirovine
[SPEAKER_02] oni su odlazili
[SPEAKER_02] po zakonu
[SPEAKER_02] o Hrvatskim ranitim
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] i kad si na tomu Medvuda
[SPEAKER_02] prije dvije godine pitao
[SPEAKER_02] pa tomu zašto
[SPEAKER_02] ja ne kažem
[SPEAKER_02] da si to ti napravio
[SPEAKER_02] niti sad govorim
[SPEAKER_02] ali si to trebao ispraviti
[SPEAKER_02] tu nepravdu
[SPEAKER_02] koju je napravio
[SPEAKER_02] prije tebe
[SPEAKER_02] pa zato si postao ministar
[SPEAKER_02] i zato
[SPEAKER_02] moraš neke stvari
[SPEAKER_02] ako je napravljeno krivo
[SPEAKER_02] vratiti na pravo mjesto
[SPEAKER_02] ali ne smije
[SPEAKER_02] jer ne smije
[SPEAKER_02] odlazati kupovca
[SPEAKER_02] i ove dvoje ruke
[SPEAKER_02] koje petkom trebaju
[SPEAKER_02] on to ne smije napraviti
[SPEAKER_02] jer su ucijenjeni
[SPEAKER_02] to je suludo
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] a ljudi znači
[SPEAKER_02] koji su se boruli
[SPEAKER_02] protiv Hrvatske države
[SPEAKER_02] Hrvatski
[SPEAKER_02] porezni obveznici
[SPEAKER_02] ljudi koji su bili protjerani
[SPEAKER_02] i danas rade
[SPEAKER_02] pune u državnoj proču
[SPEAKER_02] plaćaš njima Mirovinu
[SPEAKER_02] da ne govorim
[SPEAKER_02] na drugim stvarima
[SPEAKER_02] gdje su sve dobijali
[SPEAKER_02] i šta sve dobijaju
[SPEAKER_02] vjerujem
[SPEAKER_02] pa evo sad izlazi
[SPEAKER_02] u ovu medijima
[SPEAKER_02] gdje je Hrvatske
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] gdje je SDSS
[SPEAKER_02] Dragana Jecko
[SPEAKER_02] gdje su izašla na prepiske
[SPEAKER_02] 30 firma SDSS-a
[SPEAKER_02] da dobiju potice
[SPEAKER_02] bez povratne
[SPEAKER_02] pa dajte mi jeste mladi
[SPEAKER_02] koji je od vas dobio
[SPEAKER_02] ko vas je pitao
[SPEAKER_02] vam treba milijon kuna
[SPEAKER_02] pa da pošlite neki svoj biznis
[SPEAKER_02] da dobijete bez povratne potice
[SPEAKER_02] a niko vas ne je pitao
[SPEAKER_02] niko vas neće ni pitao
[SPEAKER_02] ali bome
[SPEAKER_02] vidimo sad iz medija
[SPEAKER_02] da bome pitaju za
[SPEAKER_02] firme iz SDSS-a
[SPEAKER_02] da se donese
[SPEAKER_02] kaže gdje odradite ovo
[SPEAKER_02] i onda pošle još poruku
[SPEAKER_02] je odrađeno
[SPEAKER_02] kad će biti hvala ti
[SPEAKER_02] i jo
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] strašno
[SPEAKER_00] ali moguće da je toliko ravnoduše
[SPEAKER_00] između Hrvatske mladeži
[SPEAKER_00] i dvije ruke
[SPEAKER_00] koje su petkom podignute
[SPEAKER_00] kako je moguće
[SPEAKER_00] da su dvije ruke
[SPEAKER_00] jače od Hrvatske mladeži
[SPEAKER_00] tri ruke
[SPEAKER_02] tri ruke
[SPEAKER_02] vjerujte mi da im je važniji
[SPEAKER_02] vjerujte da im je važnije
[SPEAKER_02] neshvatljivo
[SPEAKER_02] ne objašnjamo
[SPEAKER_02] ne postoje riječi
[SPEAKER_02] u hrvatskom riječniku
[SPEAKER_02] koju bi ja to mogu pisat
[SPEAKER_02] mislite da oni ne znaju
[SPEAKER_02] da ove kolege iz HDZ-a
[SPEAKER_02] da oni ne znaju
[SPEAKER_02] da je 400 tisuća ljudi
[SPEAKER_02] od celu iz Hrvatske
[SPEAKER_02] pa to oni znaju
[SPEAKER_02] oni su to znali
[SPEAKER_02] možda prije nešto sam ja znao
[SPEAKER_02] jer imaju podatke
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] podatke imaju od
[SPEAKER_02] ovoga
[SPEAKER_02] zavoda koje je vršio
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] popis
[SPEAKER_02] znači dok je Hrvatska
[SPEAKER_02] znači oni to znaju
[SPEAKER_02] briga njega
[SPEAKER_02] njega to ne gleda
[SPEAKER_02] na takav način
[SPEAKER_02] i onda uvijek oni pokušaju
[SPEAKER_02] to vam isto
[SPEAKER_02] kad čovjek osjeti neku svoju krivicu
[SPEAKER_02] on traješ neko opravdanje
[SPEAKER_02] neko jeftine opravdanje
[SPEAKER_02] da bi sebi savjesto opravdao
[SPEAKER_02] tako i oni
[SPEAKER_02] oni vjerojatno sebi nađe
[SPEAKER_02] on će pomoći jednom
[SPEAKER_02] možda
[SPEAKER_02] pomoći jednom nekome
[SPEAKER_02] čovjeku mladom
[SPEAKER_02] ili nešto
[SPEAKER_02] pomoći nešto
[SPEAKER_02] i onda sebi uđaš s tim
[SPEAKER_02] evo ja sam pomogu nekome
[SPEAKER_02] nije politika
[SPEAKER_02] da pomažem pojedincu
[SPEAKER_02] jaz tu uvijek ježim
[SPEAKER_02] kada mi se ljudi javljaju
[SPEAKER_02] e-mailom
[SPEAKER_02] pa mi za osobni slučaj
[SPEAKER_02] nešto trafiš
[SPEAKER_02] ne politika je sustav
[SPEAKER_02] koji treba napraviti
[SPEAKER_02] da svi ljudi mogu
[SPEAKER_02] pod jednakim uvjetima
[SPEAKER_02] imat
[SPEAKER_02] i mladi ljudi
[SPEAKER_02] a ne da
[SPEAKER_02] ja te zaposlim
[SPEAKER_02] zato što imam tamo
[SPEAKER_02] vezu pa kajem ne primim ovoga
[SPEAKER_02] oni drugih deset
[SPEAKER_02] dola za bezosledna natječa
[SPEAKER_02] jer se zna već
[SPEAKER_02] gleda da se radi
[SPEAKER_02] i to je modus operandi
[SPEAKER_02] vidi se da do premijera ide
[SPEAKER_02] oći se u Hrvatske šume
[SPEAKER_02] pripravnik zaposliti
[SPEAKER_02] čovjek mladi
[SPEAKER_02] koji je izašao s fakulteta
[SPEAKER_02] mora premijer države
[SPEAKER_02] odobriti
[SPEAKER_02] da bi se taj čovjek
[SPEAKER_02] odradio pripravničku
[SPEAKER_02] godinu dana
[SPEAKER_02] pa dok smo mi to došli
[SPEAKER_00] ali što onda takvog
[SPEAKER_00] kako onda takvog čovjeka
[SPEAKER_00] ostaviti ovdje
[SPEAKER_00] kako onda tog mladog
[SPEAKER_00] ostaviti u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] da ne skupi kofare
[SPEAKER_00] i ode van
[SPEAKER_02] pa morate se boriti
[SPEAKER_02] ne smijete
[SPEAKER_02] morate se boriti
[SPEAKER_02] morate naći svoju borbu
[SPEAKER_02] koja je
[SPEAKER_02] ja vam samo jedino kažem
[SPEAKER_02] to nije oružje
[SPEAKER_02] znači to je definitivno
[SPEAKER_02] i Bogu dragom
[SPEAKER_02] hvala da nije oružje
[SPEAKER_02] ali druge sisteme
[SPEAKER_02] boriti se
[SPEAKER_02] ili kroz političke stranke
[SPEAKER_02] uključiti se
[SPEAKER_02] uključiti se i potjerati
[SPEAKER_02] tu
[SPEAKER_02] te ljude
[SPEAKER_02] da ne upotrebim
[SPEAKER_02] ružnu riječ
[SPEAKER_02] potjerati ih
[SPEAKER_02] sa njihovih pozicija
[SPEAKER_02] preuzet
[SPEAKER_02] mladi ljudi
[SPEAKER_02] školovani
[SPEAKER_02] obrazovani
[SPEAKER_02] lijepi
[SPEAKER_02] zdravi
[SPEAKER_02] preuzet
[SPEAKER_02] odgovornost
[SPEAKER_00] evo spominjao si
[SPEAKER_00] oružje
[SPEAKER_00] ali nisi za oružje
[SPEAKER_00] Gabriela smo imali
[SPEAKER_00] debatu o vojnom roku
[SPEAKER_00] jesi li za uvođenje
[SPEAKER_00] vojnog roka
[SPEAKER_00] obveznog vojnog roka
[SPEAKER_02] obavezno bi
[SPEAKER_02] nije ga trebalo ne ukidati
[SPEAKER_02] trebalo ga je smanjiti
[SPEAKER_02] ne bi ja šest mjeseci
[SPEAKER_02] baš
[SPEAKER_02] mladog čovjeka
[SPEAKER_02] ali dva mjeseca
[SPEAKER_02] proći jednu
[SPEAKER_02] ili tri mjeseca
[SPEAKER_02] jednu pješadijsku obuku
[SPEAKER_02] osnovu obuke
[SPEAKER_02] malo mladog čovjeka
[SPEAKER_02] pomjeriti iz
[SPEAKER_02] iz toplog
[SPEAKER_02] obiteljska doma
[SPEAKER_02] zone komfora
[SPEAKER_02] malo ga staviti
[SPEAKER_02] da se ustane
[SPEAKER_02] u pet ujutro
[SPEAKER_02] pola šest
[SPEAKER_02] da ima
[SPEAKER_02] naglancane čizme
[SPEAKER_02] da zna pušku rastaviti
[SPEAKER_02] da zna
[SPEAKER_02] ispaliti metak
[SPEAKER_02] iz puške
[SPEAKER_02] i te osnovne vojničke
[SPEAKER_02] znanja
[SPEAKER_02] naučiti u dva mjeseca
[SPEAKER_02] tri mjeseca
[SPEAKER_02] to ozbiljne države
[SPEAKER_02] imaju jedna
[SPEAKER_02] Austrija to ima
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] to države koje nisu ratovale
[SPEAKER_02] 70-80 godina
[SPEAKER_02] a mi
[SPEAKER_02] Sipo Švicarska
[SPEAKER_01] kad su oni ratovali
[SPEAKER_01] oni isto imaju obvezan vojni rok
[SPEAKER_02] da ne govorimo
[SPEAKER_02] recimo Norveška
[SPEAKER_02] da da da
[SPEAKER_02] u nekim državama
[SPEAKER_02] i ženemo
[SPEAKER_02] da da da
[SPEAKER_02] cure idu u vojsku
[SPEAKER_02] ali što to znači
[SPEAKER_02] pa to je dobro za život
[SPEAKER_02] naučiš neke veštine
[SPEAKER_02] naučiš nalaženje u prostoru
[SPEAKER_02] naučiš neke stvari
[SPEAKER_02] koje ti koriste
[SPEAKER_02] i u civilnom životu
[SPEAKER_02] zašto se to Hrvatska odrekla
[SPEAKER_02] niko ne može birat
[SPEAKER_02] roditelje
[SPEAKER_02] svoje
[SPEAKER_02] ali ne može birati
[SPEAKER_02] ni svoje susjede država
[SPEAKER_02] mi imamo susjeda
[SPEAKER_02] tako kako imamo
[SPEAKER_02] mi sad gledamo
[SPEAKER_02] kako se ponaša
[SPEAKER_02] u Srbiji
[SPEAKER_02] vlast
[SPEAKER_02] da da oni još nisu
[SPEAKER_02] oni su još na nivou
[SPEAKER_02] 90-ih godina
[SPEAKER_02] mi njih imamo za susjede
[SPEAKER_02] mi to htjeli prizanti ili ne
[SPEAKER_02] i mi moramo
[SPEAKER_02] uvijek
[SPEAKER_02] biti spremni
[SPEAKER_02] da će odandje
[SPEAKER_02] ako takav politika
[SPEAKER_02] bude
[SPEAKER_02] doći
[SPEAKER_02] da će doći
[SPEAKER_02] koji se mu mogu
[SPEAKER_02] prije godinu dana
[SPEAKER_02] i godinu
[SPEAKER_02] i mjesec dana
[SPEAKER_02] očekiva da će
[SPEAKER_02] da će Rusija
[SPEAKER_02] napast u kraju
[SPEAKER_02] niko
[SPEAKER_02] da ste nekog pitali
[SPEAKER_02] 2021. godine
[SPEAKER_02] nekog rekao da nemo biti
[SPEAKER_02] urečar zavjere
[SPEAKER_02] nabiliti etikijete
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] jedno je to se probodili
[SPEAKER_02] opala
[SPEAKER_02] specijalna vojna operacija
[SPEAKER_02] ko garantira
[SPEAKER_02] za 5 godina
[SPEAKER_02] 10 godina
[SPEAKER_02] 20 godina
[SPEAKER_02] 50 godina
[SPEAKER_02] da Bog da nikad
[SPEAKER_02] ali ko nam garantira
[SPEAKER_02] da neće neko reći
[SPEAKER_02] pa čekajte malo
[SPEAKER_02] a odgajate
[SPEAKER_02] a pričali smo
[SPEAKER_02] u ovih
[SPEAKER_02] sat vremena
[SPEAKER_02] obrazovni sustav
[SPEAKER_02] gotovo u Srbiji
[SPEAKER_02] gdje ti mlade ljude
[SPEAKER_02] truješ lažima
[SPEAKER_02] kad neko ti se za 20 godina
[SPEAKER_02] kaže pa tamo je bila krajina
[SPEAKER_02] Knin je bio
[SPEAKER_02] glavni grad
[SPEAKER_02] srpske krajine
[SPEAKER_02] Vukovor je bila krajina
[SPEAKER_02] tamo
[SPEAKER_02] Pakrac je bio
[SPEAKER_02] zapadna Slavonija je bila
[SPEAKER_02] krajina
[SPEAKER_02] ljudi moji
[SPEAKER_02] a mi vratite
[SPEAKER_02] nemo se lagati
[SPEAKER_02] pa neka djeca su rođena
[SPEAKER_02] od 1991. do 1995. godine
[SPEAKER_02] neka djeca su rođena
[SPEAKER_02] za vrijeme
[SPEAKER_02] takozvane njihove krajine
[SPEAKER_02] rođena su u Kninu
[SPEAKER_02] u Petrinji
[SPEAKER_02] ili u nekom drugom gradu
[SPEAKER_02] koji je bio okupiran
[SPEAKER_02] njemu u rodnom listu
[SPEAKER_02] stoji da je bio rođen u Sao krajine
[SPEAKER_02] stoji da je rođen u Sao krajine
[SPEAKER_02] i ako ga pumpaš
[SPEAKER_02] pumpaš stalno
[SPEAKER_02] i kroz obrazovni sustav
[SPEAKER_02] i kroz filmove
[SPEAKER_02] i kroz ovo
[SPEAKER_02] i kroz ono
[SPEAKER_02] i da neko kaže
[SPEAKER_02] ako sazdije njima vrijeme
[SPEAKER_02] da oni osjetaju da mogu
[SPEAKER_02] oni će opet krenuti
[SPEAKER_02] primjer govori
[SPEAKER_02] da Bog da nikad ne bilo rata
[SPEAKER_02] onaj koji osjetio rata
[SPEAKER_02] u svom životu
[SPEAKER_02] taj ne želi
[SPEAKER_02] ja bih volio da nestane
[SPEAKER_02] na cijelom svijetu
[SPEAKER_02] barut da nestane
[SPEAKER_02] pa nama nam bilo teško
[SPEAKER_02] u nekim stvarima
[SPEAKER_02] gdje se koristio
[SPEAKER_02] i za druge svrhe
[SPEAKER_02] da tučemo ono kamenje
[SPEAKER_02] čekit ćemo 10 kila
[SPEAKER_02] nego da ga
[SPEAKER_02] dinamit stavljam
[SPEAKER_02] jer smo ga iskoristili
[SPEAKER_02] napravili ga za pozitivne stvari
[SPEAKER_02] a iskoristili smo
[SPEAKER_02] da se ljudi ubijaju
[SPEAKER_02] između sebe
[SPEAKER_02] ali kažem
[SPEAKER_02] ne bih želio rat
[SPEAKER_02] ali vi se morate spremati
[SPEAKER_02] kao da će ga bit
[SPEAKER_02] što da se zatekne
[SPEAKER_02] da prođe još 10-20 godine
[SPEAKER_02] da mi imamo ljude
[SPEAKER_02] koji ne znaju
[SPEAKER_02] kako puška izgleda
[SPEAKER_01] i što da krene rat
[SPEAKER_01] ali vidiš tip
[SPEAKER_01] oni govore zapravo
[SPEAKER_01] da baš sa vrha Srbije
[SPEAKER_01] dolazi ta vijest
[SPEAKER_01] da oni planiraju
[SPEAKER_01] uvođenje obveznog vojnog roka
[SPEAKER_01] u Srbiji
[SPEAKER_01] to je zapravo bila vijest
[SPEAKER_01] ja mislim prije nekih
[SPEAKER_01] 10-11 mjeseci
[SPEAKER_01] tako nešto je bila priča
[SPEAKER_01] da oni razmišljaju
[SPEAKER_01] isto uvođenje
[SPEAKER_01] obveznog vojnog roka
[SPEAKER_01] u trajanju od 3 mjeseca
[SPEAKER_01] i baš Aleksandar Vučić govori
[SPEAKER_01] gledajte
[SPEAKER_01] ne možemo nekom uzeti
[SPEAKER_01] ne znam 6 ili 9 mjeseci
[SPEAKER_01] što si rekao
[SPEAKER_01] ali 3 mjeseca
[SPEAKER_01] svatko može dati za svoju zemlju
[SPEAKER_01] radili se
[SPEAKER_01] išta konkretnije možda
[SPEAKER_01] na tom planu
[SPEAKER_01] evo vidjeli smo
[SPEAKER_01] prije nekoliko tijana
[SPEAKER_01] bio Marijan Pavliček
[SPEAKER_01] iz Hrvatski suverenista
[SPEAKER_01] ta nedljom u dvaja
[SPEAKER_01] baš bila emisija
[SPEAKER_01] i pitao ga je
[SPEAKER_01] Aleksandar Stanković
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] jel se vi
[SPEAKER_01] Hrvatski suverenista
[SPEAKER_01] zalažete za uvođenje
[SPEAKER_01] vojnog roka
[SPEAKER_01] sve to bilo nekako
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nema nigdje konkretnosti
[SPEAKER_01] neke studije
[SPEAKER_01] zašto bi to bilo dobro
[SPEAKER_01] koliko ljudi je potrebno za to
[SPEAKER_01] može li se to uopće
[SPEAKER_01] provesti teoretski
[SPEAKER_01] i praktički
[SPEAKER_01] jel postoji tako nešto
[SPEAKER_01] recimo u dovoljinskom pokretu
[SPEAKER_01] što se radi konkretnije
[SPEAKER_02] postoji
[SPEAKER_02] naš odbor za obranu
[SPEAKER_02] izradio studiju još prije
[SPEAKER_02] godinu dana
[SPEAKER_02] ja sam to komuniciruo još prije
[SPEAKER_02] u Saboru za vraćanje
[SPEAKER_02] vojnog roka
[SPEAKER_02] obveznog vojnog roka
[SPEAKER_02] prije nekako što je počela
[SPEAKER_02] agresija Rusije na Ukrajina
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] ja sam to komunicirao
[SPEAKER_02] imali smo izračune
[SPEAKER_02] sad ne na pamet
[SPEAKER_02] sad da govorim cifre
[SPEAKER_02] imali smo izračune
[SPEAKER_02] koliko bi to koštalo
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] uopće nije veliki novac
[SPEAKER_01] ja mislim da je Kot Romanović govorio
[SPEAKER_01] evo prosti
[SPEAKER_01] da bi to trebalo biti
[SPEAKER_01] negdje između 300 i 500 milijuna kuna
[SPEAKER_01] kada bi se uvodio
[SPEAKER_01] onaj klasični
[SPEAKER_01] od 9 mjeseci vojni roka
[SPEAKER_02] to je od 9 mjeseca
[SPEAKER_02] a kada bi stavili na 2 mjeseca
[SPEAKER_02] ili na 3 mjeseca
[SPEAKER_02] to bi u trostruku manje koštalo
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] nema cijenu ljudski život
[SPEAKER_02] što
[SPEAKER_02] sad će koštati to
[SPEAKER_02] kad ikram 300 milijuna kuna
[SPEAKER_02] saj mi kajom
[SPEAKER_02] joj nama je to puno dat
[SPEAKER_02] a što za 10 godina
[SPEAKER_02] ti tog čovjeka
[SPEAKER_02] kojeg niste uložiti u njega
[SPEAKER_02] jedan dio novca
[SPEAKER_02] trebaš podišti da on brani svoju zemlju
[SPEAKER_02] taj čovjek će poginiti
[SPEAKER_02] šta je onda skuplji
[SPEAKER_02] ljudski život
[SPEAKER_01] ili novac
[SPEAKER_01] sad bi neko rekao
[SPEAKER_01] je u današnjem mladež
[SPEAKER_01] rekao bi
[SPEAKER_01] šta će meni vojska
[SPEAKER_01] da ja naučim spremati krevet
[SPEAKER_01] krevet
[SPEAKER_02] ne to je krevet
[SPEAKER_02] to je sporedna stvar
[SPEAKER_02] ja to govorim krevet
[SPEAKER_02] šta kažeš tim ljudima
[SPEAKER_02] to je krevet uopće nebitan
[SPEAKER_02] na kraju krajeva
[SPEAKER_02] kad u ratu kreveta nema
[SPEAKER_02] ja ga isto nisam vidio
[SPEAKER_02] niti bilo ko
[SPEAKER_02] vidio krevet spavaš
[SPEAKER_02] gdje stigneš
[SPEAKER_02] znači nito poanta kreveta
[SPEAKER_02] poanta je naučiti nešto
[SPEAKER_02] naučiti pušku
[SPEAKER_02] kako se puni
[SPEAKER_02] kako se puca
[SPEAKER_02] kako
[SPEAKER_02] naučiti neke veštine
[SPEAKER_02] poligon proć
[SPEAKER_02] snalaženje u šumi
[SPEAKER_02] snalaženje na planini
[SPEAKER_02] puno stvari naučiti
[SPEAKER_02] disciplina
[SPEAKER_02] slušanju
[SPEAKER_02] zapovjedi
[SPEAKER_02] znači moraš neke stvari
[SPEAKER_02] proći naučiti
[SPEAKER_02] znatno
[SPEAKER_02] i ti smatraš da se to
[SPEAKER_02] u dva mjeseca može
[SPEAKER_02] u tri
[SPEAKER_02] da bi se moglo
[SPEAKER_02] bar ono
[SPEAKER_02] bar da neko
[SPEAKER_02] ne ide kao
[SPEAKER_02] da ne daj bože rata
[SPEAKER_02] da neko ide kao
[SPEAKER_02] glinani golub
[SPEAKER_02] da ide ono
[SPEAKER_02] da stvarno ništa ne zna
[SPEAKER_02] znači evo
[SPEAKER_02] minimum ono
[SPEAKER_02] tri mjeseca
[SPEAKER_02] da se onaj minimalna
[SPEAKER_02] obuka prođe
[SPEAKER_02] da se
[SPEAKER_02] da se bar nešto
[SPEAKER_02] mladog čovjeka nauči
[SPEAKER_02] opet je to bolje
[SPEAKER_02] nego ništa
[SPEAKER_02] je li se išta pričalo
[SPEAKER_01] konkretnije recimo
[SPEAKER_01] prema Andriju Plenkoviću
[SPEAKER_01] ili drugim
[SPEAKER_01] nekrati se o
[SPEAKER_01] ministarstvu obrane
[SPEAKER_01] ili ministarstvu
[SPEAKER_01] obrane
[SPEAKER_01] da zapravo nema
[SPEAKER_01] nekakve ingerencije
[SPEAKER_01] i veze sa tim
[SPEAKER_01] ali ministarstvu obrane
[SPEAKER_01] je li se možda njima
[SPEAKER_01] išlo sa time
[SPEAKER_01] koliko se tamo
[SPEAKER_01] ozbiljno razmišljalo
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] na odborima
[SPEAKER_02] ljudi i mnogi
[SPEAKER_02] koji prate politiku
[SPEAKER_02] mislite da se događa
[SPEAKER_02] samo u sabornici
[SPEAKER_02] puno se stvari događa
[SPEAKER_02] i na odborima
[SPEAKER_02] ima odbor za obranu
[SPEAKER_02] ima za sve
[SPEAKER_02] odbor za gospodarstvo
[SPEAKER_02] odbor za obitelji mlade
[SPEAKER_02] imate
[SPEAKER_02] puno odbora ima
[SPEAKER_02] i tamo se isto puno
[SPEAKER_02] bitaka vodi
[SPEAKER_02] koje javnost ne može vidjeti
[SPEAKER_02] predlagali su mi to
[SPEAKER_02] na odboru za obranu
[SPEAKER_02] ali to su vam
[SPEAKER_02] uvijek izgovori
[SPEAKER_02] jer nemaju oni
[SPEAKER_02] političku odluka
[SPEAKER_02] to mora biti politička odluka
[SPEAKER_02] da smo razumijemo
[SPEAKER_02] sve u biti
[SPEAKER_02] ono što sam ja neko
[SPEAKER_02] zašto je bit politike
[SPEAKER_02] zato što tamo
[SPEAKER_02] politika odlučuje
[SPEAKER_02] politika odlučuje o svemu
[SPEAKER_02] o svemu odlučuje politika
[SPEAKER_02] politika odlučuje
[SPEAKER_02] ko će li biti vojni rok
[SPEAKER_02] ili neći
[SPEAKER_02] kad politička odluka
[SPEAKER_02] se donese
[SPEAKER_02] ministarstvo obrane
[SPEAKER_02] je samo tu da provede
[SPEAKER_02] i morh da provedu
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] onda oni kažu
[SPEAKER_02] slučajte treba nam
[SPEAKER_02] toliko novaca
[SPEAKER_02] da izgledimo
[SPEAKER_02] sad još da poboljšamo
[SPEAKER_02] spava one
[SPEAKER_02] da ovo je ono
[SPEAKER_02] poligone
[SPEAKER_02] treba nam to
[SPEAKER_02] gdje ćemo napraviti
[SPEAKER_02] te centre
[SPEAKER_02] u kojim dijelovima Hrvatske
[SPEAKER_02] da ne bude
[SPEAKER_02] zbog skupoće
[SPEAKER_02] da bude bliže
[SPEAKER_02] putovati
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] to je onda tehničko
[SPEAKER_02] ali mora biti
[SPEAKER_02] politička odluka
[SPEAKER_02] donesena
[SPEAKER_02] a Andrej Plenković
[SPEAKER_02] je nije donio
[SPEAKER_02] niće je donijeti
[SPEAKER_02] neće je donijeti
[SPEAKER_02] a vidjeli smo svi
[SPEAKER_02] pa i ovi ljevičari
[SPEAKER_02] koji
[SPEAKER_02] ljeve politike
[SPEAKER_02] koje su u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] dosta jake
[SPEAKER_02] kad vidimo
[SPEAKER_02] koji je u Zagrebu
[SPEAKER_02] pobjedio i sve
[SPEAKER_02] gdje je
[SPEAKER_02] prije dvije godine
[SPEAKER_02] kad ste spomenuli
[SPEAKER_02] bilo što
[SPEAKER_02] vojsko
[SPEAKER_02] ja znam kada se vam spomenuo
[SPEAKER_02] rekao sam spomenuo
[SPEAKER_02] obvezni vojni rok
[SPEAKER_02] prije agresije Rusije
[SPEAKER_02] na Ukrajinu
[SPEAKER_02] gdje se oni
[SPEAKER_02] ono izruguju
[SPEAKER_02] čemu je u ovaj priča
[SPEAKER_02] kakav vojska
[SPEAKER_02] to treba građi
[SPEAKER_02] vrtiće
[SPEAKER_02] kad je opalilo
[SPEAKER_02] bomeo u Ukrajini
[SPEAKER_02] vjerujte mi
[SPEAKER_02] iti vi
[SPEAKER_02] vrhu oni
[SPEAKER_02] vrli ljevičari
[SPEAKER_02] su se povukli
[SPEAKER_02] šta ti znači
[SPEAKER_02] vrtići škola
[SPEAKER_02] kad jedna raketa
[SPEAKER_02] ispaljena
[SPEAKER_02] ili pet raketa
[SPEAKER_02] razori vrtić
[SPEAKER_02] i školu
[SPEAKER_02] i nestane u sekundi
[SPEAKER_01] Stipo palo je tu
[SPEAKER_01] prije nekoliko kilometara
[SPEAKER_02] dalje od ovdje
[SPEAKER_02] nažalost znam
[SPEAKER_02] nisam htio spominjati
[SPEAKER_02] gdje je
[SPEAKER_02] pored studenskog doma
[SPEAKER_02] palo
[SPEAKER_02] da je palo
[SPEAKER_02] samo 50 metara dalje
[SPEAKER_02] pitanje koliko bi
[SPEAKER_02] pa zi nije to
[SPEAKER_01] starački dom
[SPEAKER_01] uz dužno poštovanje svima
[SPEAKER_01] dakle to je
[SPEAKER_01] studenski dom
[SPEAKER_01] sa nekoliko tisuća
[SPEAKER_01] studenta tamo
[SPEAKER_01] to je najvitalniji dio zemlje
[SPEAKER_01] znaš li je li se
[SPEAKER_01] išta konkretiziralo
[SPEAKER_01] što je to bilo
[SPEAKER_02] na kraju
[SPEAKER_02] nikad oni konkretno
[SPEAKER_02] to nisu dali
[SPEAKER_02] neke stvari
[SPEAKER_02] ja ne smijem niti govoriti
[SPEAKER_02] pogotovo kad je na odbor
[SPEAKER_02] za obranu
[SPEAKER_02] ako je zatvoreno
[SPEAKER_02] za javnost
[SPEAKER_02] ja neke stvari
[SPEAKER_02] ne smijem govoriti
[SPEAKER_02] javno
[SPEAKER_02] ali glavno
[SPEAKER_02] sam siguran
[SPEAKER_02] da se to Hrvatskoj
[SPEAKER_02] ne bi dogodilo
[SPEAKER_02] 1994. i 1995. godine
[SPEAKER_02] da bi
[SPEAKER_02] takav dron
[SPEAKER_02] takav jedan objekat
[SPEAKER_02] prešao
[SPEAKER_02] prošao
[SPEAKER_02] i neopaženo pao
[SPEAKER_02] u centru grada
[SPEAKER_02] Zagreba
[SPEAKER_02] da se to Hrvatskoj vojske
[SPEAKER_02] 1995. godine
[SPEAKER_01] ali ne samo u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] nego to je NATO
[SPEAKER_01] znači prošlo je
[SPEAKER_01] Rumunjsku i Mađarskoj
[SPEAKER_02] i Mađarskoj je prošlo
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] ali ja sam govorim
[SPEAKER_02] zbog Hrvatske
[SPEAKER_02] Hrvatska me zanima
[SPEAKER_02] i Hrvatski čovjek
[SPEAKER_02] i vojnik
[SPEAKER_02] to se ne bi dogodilo
[SPEAKER_02] 1995. godine
[SPEAKER_02] nažalost da nam se dogodi
[SPEAKER_02] 2023. godine
[SPEAKER_02] onda znamo gdje smo mi
[SPEAKER_02] pobjedničku Hrvatsku vojsku
[SPEAKER_02] doveli
[SPEAKER_02] od 1995.
[SPEAKER_02] pošto završetka rata
[SPEAKER_02] gdje smo je srozali
[SPEAKER_02] da 2023. godine
[SPEAKER_02] može doći
[SPEAKER_02] od 15 metara
[SPEAKER_02] objekat
[SPEAKER_02] i pastu sred grada
[SPEAKER_02] i da vojska ne treba
[SPEAKER_01] tu pobjedničku vojsku
[SPEAKER_01] upravo odio Blago Zadr
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] spominješ ga često
[SPEAKER_01] i spominješ često
[SPEAKER_01] mladim ljudima
[SPEAKER_01] među vama
[SPEAKER_01] ovdje negdje sjedi
[SPEAKER_01] Blago Zadr
[SPEAKER_01] koje su to karakteristike
[SPEAKER_01] koje Blago Zadr ima
[SPEAKER_01] od tada
[SPEAKER_01] a mlada osoba
[SPEAKER_01] u 2023.
[SPEAKER_01] mora posjedovati
[SPEAKER_01] ukoliko želi biti kao on
[SPEAKER_02] teško je to
[SPEAKER_02] teško je opisati
[SPEAKER_02] za današnje vrijeme
[SPEAKER_02] kakav bi trebao
[SPEAKER_02] koje vrline ima
[SPEAKER_02] ali ja sam siguran
[SPEAKER_02] da je on
[SPEAKER_02] među
[SPEAKER_02] gdje
[SPEAKER_02] 100 mladi
[SPEAKER_02] 200
[SPEAKER_02] 500 mladi
[SPEAKER_02] znao sam svjedočiti
[SPEAKER_02] ja to uvijek volim reći
[SPEAKER_02] i uvijek volim to usporediti
[SPEAKER_02] i te usporebe
[SPEAKER_02] bući
[SPEAKER_02] pogotovo Blago Zadr
[SPEAKER_02] i tog turbo voda
[SPEAKER_02] gdje sam bio cijelo vrijeme
[SPEAKER_02] jer to je ta mladost
[SPEAKER_02] od 18 do 25 godina
[SPEAKER_02] kažem
[SPEAKER_02] i onda kad govorim
[SPEAKER_02] i onda kažem
[SPEAKER_02] uvijek
[SPEAKER_02] među vama je to
[SPEAKER_02] ali znate kak
[SPEAKER_02] koje osobine
[SPEAKER_02] situacija ga iznedri
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] mora
[SPEAKER_02] situacija iznedri
[SPEAKER_02] lidera
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] tako ja mislim
[SPEAKER_02] da će iznedrit
[SPEAKER_02] ne do Bogu
[SPEAKER_02] u ratnim remenima
[SPEAKER_02] ali u mirnim remenima
[SPEAKER_02] da će iznedriti
[SPEAKER_02] među mladima
[SPEAKER_02] nekog vojda
[SPEAKER_02] će se početi okupljati
[SPEAKER_02] i početi se
[SPEAKER_02] angažirati u nekim stvarima
[SPEAKER_02] da idete mijenati
[SPEAKER_02] ovu državu na bolje
[SPEAKER_01] misliš li da može
[SPEAKER_01] to doći u zoni konfora
[SPEAKER_01] u koje ajmo reći
[SPEAKER_01] da većina mladih
[SPEAKER_01] prebiva danas
[SPEAKER_01] ne možemo
[SPEAKER_01] u zoni konfora
[SPEAKER_02] ništa ne dolazi
[SPEAKER_02] ništa
[SPEAKER_02] ne dolazi
[SPEAKER_02] šeljedići kod kuće
[SPEAKER_02] i čekajući
[SPEAKER_02] da neko drugi
[SPEAKER_02] nešto naprave
[SPEAKER_01] ili otiću
[SPEAKER_01] u noćni klub
[SPEAKER_01] na cajku
[SPEAKER_01] šta kažeš
[SPEAKER_01] to Marko
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] prvo ću
[SPEAKER_00] prije nego šprenem
[SPEAKER_00] na srž
[SPEAKER_00] i na pitanje
[SPEAKER_00] o cajkama
[SPEAKER_00] i prije nego šprenem
[SPEAKER_00] vaše mišljenje
[SPEAKER_00] i rješenje
[SPEAKER_00] ja bih htio
[SPEAKER_00] napomenuti
[SPEAKER_00] da sam ja
[SPEAKER_00] prvi docaj sajkama
[SPEAKER_00] imao u osnom razredu
[SPEAKER_00] osnovne škole
[SPEAKER_00] prije jedno sedam
[SPEAKER_00] osam godina
[SPEAKER_00] i od tada
[SPEAKER_00] do današnjeg dana
[SPEAKER_00] vode se polemike
[SPEAKER_00] u hrvatskom narodu
[SPEAKER_00] treba li se poštivati
[SPEAKER_00] sloboda pojedinca
[SPEAKER_00] da on sluša
[SPEAKER_00] ono što on želi
[SPEAKER_00] ili se s druge strane
[SPEAKER_00] treba zabraniti
[SPEAKER_00] takva vrsta muzike
[SPEAKER_00] zašto ovo govorim
[SPEAKER_00] nedavno
[SPEAKER_00] je u Puli
[SPEAKER_00] gradonačelnik Pule
[SPEAKER_00] Filip Zoričić
[SPEAKER_00] odlučio zabraniti
[SPEAKER_00] održavanje koncerta
[SPEAKER_00] u Pulskoj dvorani
[SPEAKER_00] koji je trebao
[SPEAKER_00] nastupati
[SPEAKER_00] dakle neki izvođač
[SPEAKER_00] neki izvođač iz Srbije
[SPEAKER_00] pjevač sajki
[SPEAKER_00] i tako je tim
[SPEAKER_00] Puležanima
[SPEAKER_00] dakle građanima Pule
[SPEAKER_00] koji plaćaju
[SPEAKER_00] porezu toj Puli
[SPEAKER_00] svakako davanja i namete
[SPEAKER_00] zabranjeno
[SPEAKER_00] da idu na taj koncert
[SPEAKER_00] o čemu se točno radi
[SPEAKER_00] mediji su naši prenijeli
[SPEAKER_00] da je u stvari
[SPEAKER_00] taj koncert rasprodan
[SPEAKER_00] i da je Zoričić
[SPEAKER_00] kada je čuo tu informaciju
[SPEAKER_00] za koju on kaže
[SPEAKER_00] da nije znao
[SPEAKER_00] prije toga
[SPEAKER_00] da će se održati
[SPEAKER_00] taj koncert
[SPEAKER_00] u Pulskoj dvorani
[SPEAKER_00] on je odlučio
[SPEAKER_00] iskoristi svoje zakonske ovlasti
[SPEAKER_00] i odlučio taj koncert
[SPEAKER_00] jednostavno stopirati
[SPEAKER_00] i zaustaviti
[SPEAKER_00] kako vi gledate na cajke
[SPEAKER_00] biste li izabranili
[SPEAKER_00] to jest ne bih vas pitao
[SPEAKER_00] je biste izabranili
[SPEAKER_00] nego kako je vaše mišljenje
[SPEAKER_00] o cajkama
[SPEAKER_00] i kako biste vi
[SPEAKER_00] riješili problem cajki
[SPEAKER_02] to je jako teško pitanje
[SPEAKER_02] stvara
[SPEAKER_02] teško pitanje
[SPEAKER_02] jer puno je vremena prošlo
[SPEAKER_02] a nije se radilo
[SPEAKER_02] po ničemu
[SPEAKER_02] govorili smo o obrazovanju
[SPEAKER_02] obrazovanje je ključ
[SPEAKER_02] znači ključ je obrazovanje
[SPEAKER_02] da vas uče je drugačije
[SPEAKER_02] u školama
[SPEAKER_02] i da smo govorili
[SPEAKER_02] kroz povijest
[SPEAKER_02] kroz sve ovo
[SPEAKER_02] sami bi znali
[SPEAKER_02] da to što
[SPEAKER_02] te cajke
[SPEAKER_02] da to vrjeđa
[SPEAKER_02] prvo zdrav razum
[SPEAKER_02] zdrav mozak
[SPEAKER_02] mladom čovjeku
[SPEAKER_02] to vrjeđa
[SPEAKER_02] te riječi
[SPEAKER_02] to ja
[SPEAKER_02] volim jednu usporedbu
[SPEAKER_02] iako kažem
[SPEAKER_02] da svi se vole praviti
[SPEAKER_02] ja se nikad ne pravim
[SPEAKER_02] ja uvijek govorim
[SPEAKER_02] onako kakav sam bio
[SPEAKER_02] prije rata
[SPEAKER_02] ja u životu nisam slušao cajka
[SPEAKER_02] ali da se ne pravim
[SPEAKER_02] veliki hrvat
[SPEAKER_02] ja sam slušao
[SPEAKER_02] boru čvorbu
[SPEAKER_02] koja je deklaravljena i četnik
[SPEAKER_02] ali mi taj tip glazbe
[SPEAKER_02] pasao
[SPEAKER_02] što je on pjevao
[SPEAKER_02] jedan od izvođača
[SPEAKER_02] mogo sam poslušati
[SPEAKER_02] i boru čvorbu
[SPEAKER_02] koji se kasnije deklaririo 90. godina
[SPEAKER_02] kao četnik
[SPEAKER_02] ribja čorba
[SPEAKER_02] ali je bio drugi tip glazbe
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] ove
[SPEAKER_02] još u ono vrijeme
[SPEAKER_02] te cajke
[SPEAKER_02] koji su meni
[SPEAKER_02] onda
[SPEAKER_02] nikad nisam slušao
[SPEAKER_02] nisam uvijek
[SPEAKER_02] izbjegao mjesta
[SPEAKER_02] gdje su te cajke
[SPEAKER_02] a pogotovo je danas
[SPEAKER_02] nove ovece
[SPEAKER_02] ovo stvarno
[SPEAKER_02] vrijeđa inteligenciju
[SPEAKER_02] ovo vrijeđa inteligenciju
[SPEAKER_02] znam za taj slučaj
[SPEAKER_02] u Puli
[SPEAKER_02] samo nažalost
[SPEAKER_02] u Puli je zaranjen
[SPEAKER_02] i Marko Perkov i Stonson
[SPEAKER_02] pa se nije digla
[SPEAKER_02] takav halabuka
[SPEAKER_02] i da se to vrati
[SPEAKER_02] nego ne
[SPEAKER_02] svi su bili složni
[SPEAKER_02] da on ne treba pjeva tamo
[SPEAKER_02] a ovdje sad pokušavaju
[SPEAKER_02] i slomit će oni njega
[SPEAKER_02] bojim se ja Zorićića
[SPEAKER_02] da će oni slomit
[SPEAKER_02] i da će se koncert održati
[SPEAKER_02] i da će oni dolaziti
[SPEAKER_02] još i više tamo
[SPEAKER_02] nije problem
[SPEAKER_02] što oni dolaze
[SPEAKER_02] ne treba mi biti
[SPEAKER_02] zatvorena zemlja
[SPEAKER_02] i biti ko Sjeverna Koreja
[SPEAKER_02] da nekom branimo
[SPEAKER_02] problem je onih
[SPEAKER_02] koji dolaze slušati
[SPEAKER_02] problem je ono što se rekao
[SPEAKER_02] Marko
[SPEAKER_02] da je koncert raspoban
[SPEAKER_02] to je ponta
[SPEAKER_02] koji je kupio karte
[SPEAKER_02] koji ide slušati
[SPEAKER_02] tu vrstu glazbe
[SPEAKER_02] koji ti ljudi
[SPEAKER_02] vrijednosti gaje
[SPEAKER_02] što oni
[SPEAKER_00] ali mene ne čudi
[SPEAKER_00] što su ti mladi
[SPEAKER_00] indifferentni kad im se
[SPEAKER_00] radijske postaje
[SPEAKER_00] postaje koje puštaju
[SPEAKER_00] samo takvu vrstu glazbe
[SPEAKER_00] televizijski spotovi
[SPEAKER_00] YouTube
[SPEAKER_00] znači svi smo na YouTube
[SPEAKER_00] trending naš
[SPEAKER_00] 90% su cajke u trendingu
[SPEAKER_00] i mene ne čudi
[SPEAKER_00] što su mladi
[SPEAKER_00] indifferentni
[SPEAKER_00] kad im je naizvolite to
[SPEAKER_00] a prave vrijednosti
[SPEAKER_00] koje treba gajiti
[SPEAKER_00] jedan zdrav normalan čovjek
[SPEAKER_00] ima 14 strana
[SPEAKER_00] zadnjih dva tjedna
[SPEAKER_00] gimnazije
[SPEAKER_00] i mene uopće
[SPEAKER_00] ne želim braniti mlade
[SPEAKER_00] ne želim braniti cajke
[SPEAKER_00] ali i okruženi su tim gadostima
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] ali pravo pitanje
[SPEAKER_01] koje napravi to
[SPEAKER_01] da budemo okruženi tim stvarima
[SPEAKER_01] ja nekako ne želim vjerova
[SPEAKER_01] da je to samo od sebe došlo
[SPEAKER_01] da je to samo od sebe
[SPEAKER_01] sad se postavilo na trending
[SPEAKER_01] nekako ipak
[SPEAKER_01] vjerujem
[SPEAKER_01] da se ulagalo
[SPEAKER_01] dosta
[SPEAKER_01] u to
[SPEAKER_01] koji je tvoj stav o tom?
[SPEAKER_02] mislim da da
[SPEAKER_02] ništa se
[SPEAKER_02] ništa se ne događa slučajno
[SPEAKER_02] znači ništa se slučajno
[SPEAKER_02] ne događa
[SPEAKER_02] a pogotovo veća stvar
[SPEAKER_02] nema to slučajnosti
[SPEAKER_02] to trovanje s takvom vrstom glazbe
[SPEAKER_02] trovanje hrvatske mladosti
[SPEAKER_02] za mene je
[SPEAKER_02] ne znam u koju kategoriju
[SPEAKER_02] ustav kazanog jela
[SPEAKER_02] ja ne mogu vjerovati
[SPEAKER_02] ali kajem opet se vraćamo
[SPEAKER_02] na onaj
[SPEAKER_02] ključ problema
[SPEAKER_02] obrazovni sustav
[SPEAKER_02] drugačije s mladima raditi
[SPEAKER_02] i ne treba šutiti ni o tome
[SPEAKER_02] i katolička crkva se uljuljala
[SPEAKER_02] katolička crkva je
[SPEAKER_02] ja je znam iz onog vremena
[SPEAKER_02] Jugoslavije
[SPEAKER_02] gdje je puno više
[SPEAKER_02] i radila s mladim
[SPEAKER_02] i objašnjala
[SPEAKER_02] i govorila
[SPEAKER_02] i znala se suprostaviti
[SPEAKER_02] potiho ne javno
[SPEAKER_02] ni moglo biti medijski javno
[SPEAKER_02] znala je ukazati
[SPEAKER_02] na vrijednosti pozitivne
[SPEAKER_02] znala je prokazati
[SPEAKER_02] zapravo nešto što ne valja
[SPEAKER_02] danas je crkva ušutila
[SPEAKER_02] nažalost i crkva se uljuljala
[SPEAKER_02] u ove svjetovne stvari
[SPEAKER_02] i nekako
[SPEAKER_02] isto da se ne zamjeri
[SPEAKER_02] politici
[SPEAKER_02] da se ne zamjeri nekome
[SPEAKER_02] sloju ljudi
[SPEAKER_02] pa će radije prešutiti
[SPEAKER_02] mislim da bi tu crkva trebala
[SPEAKER_02] grmiti sa altara
[SPEAKER_02] i gdje god može
[SPEAKER_02] zapravo govoriti ljudima
[SPEAKER_02] vrijednosti
[SPEAKER_02] kršćanske vrijednosti
[SPEAKER_02] katoličke vrijednosti
[SPEAKER_02] na kraju krajeva
[SPEAKER_02] hrvatske vrijednosti
[SPEAKER_02] govoriti i slušati
[SPEAKER_02] i vjerujem da bi puno
[SPEAKER_02] ljudi bilo mladi
[SPEAKER_02] više osvješteno
[SPEAKER_02] nego što je sada
[SPEAKER_00] da ja sam islo na tvojom tragu
[SPEAKER_00] jer nisam za zabrane
[SPEAKER_00] nego za edukacije
[SPEAKER_00] edukaciju da
[SPEAKER_00] činjen je
[SPEAKER_00] iako je istina
[SPEAKER_00] da su naši mladi
[SPEAKER_00] tromi inertni
[SPEAKER_00] i dalje su buntovni
[SPEAKER_00] i prkosni
[SPEAKER_00] u stvarima
[SPEAKER_00] u kojima oni vide vrijednost
[SPEAKER_00] očito je
[SPEAKER_00] po broju pregleda
[SPEAKER_00] po slušalju ti pjesama
[SPEAKER_00] da oni pronalaze
[SPEAKER_00] neke vrijednosti
[SPEAKER_00] za koje oni smatraju
[SPEAKER_00] da su njima
[SPEAKER_00] trenutno potrebne
[SPEAKER_00] jesu li adekvatne
[SPEAKER_00] za njihov razvoj
[SPEAKER_00] neka prosude oni
[SPEAKER_00] neka prosude njihovi roditelji
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] ja želim reći
[SPEAKER_00] da se bitka ta
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] ne dobiva zabranama
[SPEAKER_00] nego edukacijom
[SPEAKER_00] treba dakle
[SPEAKER_00] treba podizati
[SPEAKER_00] razinu svijesti
[SPEAKER_00] o kvalitetnim stvarima
[SPEAKER_00] i tu vlast
[SPEAKER_00] i ljudi koji su
[SPEAKER_00] na poziciji moći
[SPEAKER_00] trebaju znači
[SPEAKER_00] oformiti neki sustav
[SPEAKER_00] koji bi propagirao
[SPEAKER_00] te vrijednosti
[SPEAKER_00] koji bi promovirao
[SPEAKER_00] našu domaću glazbu
[SPEAKER_00] hoće li to biti
[SPEAKER_00] kroz dva nastavne aktivnosti
[SPEAKER_00] kroz neke izborne programe
[SPEAKER_00] kroz samo financiranje
[SPEAKER_00] tih naših izvođača
[SPEAKER_00] ali mislim da se
[SPEAKER_00] sustavno taj problem
[SPEAKER_00] treba riješiti edukacijom
[SPEAKER_00] i podizanjem razine svijesti
[SPEAKER_00] o pravim vrijednostima
[SPEAKER_00] jer smatram da zabrana
[SPEAKER_00] upravo iz tog bunta
[SPEAKER_00] i prkosa mladih
[SPEAKER_00] kojih oni imaju
[SPEAKER_00] iako su inertni
[SPEAKER_00] neće donijet ništa
[SPEAKER_00] nego će upravo suprotno
[SPEAKER_00] kad nekom čovjeku nešto braniš
[SPEAKER_00] on će namjerno to radit
[SPEAKER_00] i zabranom cajke u puli
[SPEAKER_00] ili u ostalim gradovima
[SPEAKER_00] ljepe naše
[SPEAKER_00] neće nestati
[SPEAKER_00] nego će se upravo iz tog bunta
[SPEAKER_00] i prkosa
[SPEAKER_00] još više to slušati
[SPEAKER_02] da, upravo si Marko
[SPEAKER_02] 100% si upravo
[SPEAKER_02] ali evo volio bi uvijek
[SPEAKER_02] sve što radim
[SPEAKER_02] govorim
[SPEAKER_02] uvijek volim krenuti od sebe
[SPEAKER_02] uvijek volim sebe uzeti
[SPEAKER_02] ja ne volim ono
[SPEAKER_02] idem spašavati svijet
[SPEAKER_02] idem dupine spašavati
[SPEAKER_02] iz nekog oceana
[SPEAKER_02] a pored mene baka umir
[SPEAKER_02] ja neće pogledati
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] jedem kao spošavati svijet
[SPEAKER_02] ne kreni prvo od sebe
[SPEAKER_02] od svoje obitelji
[SPEAKER_02] od svoje
[SPEAKER_02] pomozi tu
[SPEAKER_02] pa tek onda i polako
[SPEAKER_02] pa dođeš do svijeta
[SPEAKER_02] da spasuš
[SPEAKER_02] tvar nećeš doći nikad
[SPEAKER_02] ali daleke puta
[SPEAKER_02] da dođeš
[SPEAKER_02] rekao sam sad
[SPEAKER_02] za katoličku crkvu
[SPEAKER_02] rekli smo za obrazovanje
[SPEAKER_02] a ne smijemo zaboraviti
[SPEAKER_02] ni obitelj
[SPEAKER_02] reću na konkretnom svom
[SPEAKER_02] primjeru
[SPEAKER_02] dva sina
[SPEAKER_02] imam jedan 28 godina
[SPEAKER_02] drugi 25 godina
[SPEAKER_02] nikad nisam bio
[SPEAKER_02] da branim nešto
[SPEAKER_02] da bilo što
[SPEAKER_02] da im branim
[SPEAKER_02] ili bilo što
[SPEAKER_02] bitan je odgoj kod doma
[SPEAKER_02] nikad nisam bio
[SPEAKER_02] tiranin
[SPEAKER_02] kao otac
[SPEAKER_02] nek sam uvijek bio prijatelj
[SPEAKER_02] prvo prijatelj
[SPEAKER_02] pa onda otek otac
[SPEAKER_02] i sin mi se ženio
[SPEAKER_02] prije dvije godine
[SPEAKER_02] se ženio
[SPEAKER_02] i mene je pitao
[SPEAKER_02] da mu pomognem
[SPEAKER_02] oko benda
[SPEAKER_02] ipak se krećem
[SPEAKER_02] među ljudima
[SPEAKER_02] i znam
[SPEAKER_02] koji benda
[SPEAKER_02] i ja sam preporučao
[SPEAKER_02] dva, tri benda
[SPEAKER_02] oni su izabrali
[SPEAKER_02] oni
[SPEAKER_02] i snaja moja današnja
[SPEAKER_02] izabrali su
[SPEAKER_02] bend
[SPEAKER_02] i ja sam njima
[SPEAKER_02] pripustio sve
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] oni su mi pitali
[SPEAKER_02] ja sam im rekao
[SPEAKER_02] dva, tri benda
[SPEAKER_02] oni su izabrali
[SPEAKER_02] koji oni hoće
[SPEAKER_02] i tek u četiri učinko
[SPEAKER_02] i tako u četiri ujito
[SPEAKER_02] sam na to shvatio
[SPEAKER_02] u četiri ujito
[SPEAKER_02] sam shvatio
[SPEAKER_02] kad mi od prijatelja
[SPEAKER_02] mog dobroga
[SPEAKER_02] žena došla
[SPEAKER_02] i rekla
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] sluše
[SPEAKER_02] šta se dogodilo
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] imali su svirači
[SPEAKER_02] pauzu
[SPEAKER_02] 20 minuta
[SPEAKER_02] i ona je došla
[SPEAKER_02] i dala mu
[SPEAKER_02] 200 kuna
[SPEAKER_02] da je osvira pjesmu
[SPEAKER_02] i on je uzeo
[SPEAKER_02] jedan od
[SPEAKER_02] benda
[SPEAKER_02] ih bilo ih šest
[SPEAKER_02] ja mislim
[SPEAKER_02] jedan je uzeo
[SPEAKER_02] momak
[SPEAKER_02] 200 kuna
[SPEAKER_02] da osvira
[SPEAKER_02] neku
[SPEAKER_02] starogradsku pjesmu
[SPEAKER_02] neku bosansku
[SPEAKER_02] nevam pojma
[SPEAKER_02] neku staru
[SPEAKER_02] ali narodnjak je
[SPEAKER_02] narodnjak
[SPEAKER_02] nije cajka
[SPEAKER_02] neka narodnjak je
[SPEAKER_02] i taj momak je uzeo
[SPEAKER_02] računajući
[SPEAKER_02] da će osvirat
[SPEAKER_02] kada je osvirat
[SPEAKER_02] kad su oni
[SPEAKER_02] ali stavili na benu
[SPEAKER_02] kad je on rekao
[SPEAKER_02] ovo je bođi bend
[SPEAKER_02] ovo je rekao
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] ja s mladoženjem
[SPEAKER_02] imamo dogovori
[SPEAKER_02] sa mladom
[SPEAKER_02] da mi jedna
[SPEAKER_02] cajka
[SPEAKER_02] i jedna narodna
[SPEAKER_02] idi vrati
[SPEAKER_02] toj ženi
[SPEAKER_02] 200 kuna
[SPEAKER_02] znači to je
[SPEAKER_02] moj sin napravlja
[SPEAKER_02] bez moga znanja
[SPEAKER_02] sam mu ja govorio
[SPEAKER_02] sine nemoj da bude
[SPEAKER_02] ovo ne
[SPEAKER_00] i opet su se svi
[SPEAKER_00] proveselili
[SPEAKER_00] zabavili
[SPEAKER_02] i svi su se veselili
[SPEAKER_02] u pet ujutro
[SPEAKER_02] muzika je svilala
[SPEAKER_02] do pet ujutro
[SPEAKER_02] ostalo
[SPEAKER_02] ih je još gostiju
[SPEAKER_02] posle pet ujutro
[SPEAKER_02] znači može se
[SPEAKER_02] veseliti
[SPEAKER_02] za prekrasne
[SPEAKER_02] dalmatinske glazbe
[SPEAKER_02] prekrasne slavonske glazbe
[SPEAKER_02] zagorske glazbe
[SPEAKER_02] svakakke
[SPEAKER_02] zabavne glazbe
[SPEAKER_02] tamburica
[SPEAKER_02] klapa
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] noć je pruletila ovako
[SPEAKER_02] ljudi
[SPEAKER_02] u pet ujutro
[SPEAKER_02] još su ostali
[SPEAKER_02] muzika je svila do pet i deset
[SPEAKER_02] i još su ljudi ostali
[SPEAKER_02] još to se
[SPEAKER_02] pila se samo voda
[SPEAKER_02] nije se pila voda
[SPEAKER_02] ja sam pio vodu
[SPEAKER_02] znači nisam se napio
[SPEAKER_02] ni u sinovi svatovima
[SPEAKER_02] nisam popio
[SPEAKER_02] niti u sinovi svatovima
[SPEAKER_02] ne pijem alkohol
[SPEAKER_02] nikad ga nisam pio
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] i što ljude iznenadi
[SPEAKER_02] onda me koji me slabije poznaju
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] si liječen
[SPEAKER_02] ako količar
[SPEAKER_02] evo i to bi volio za turbo ekipu
[SPEAKER_02] da shvatim na rat
[SPEAKER_02] znači u tom krvavom ratu
[SPEAKER_02] stvarno krvavom ratu
[SPEAKER_02] niko se nije napio
[SPEAKER_02] niko nije krenio za alkoholom
[SPEAKER_02] niko nije
[SPEAKER_02] ni poslje rata
[SPEAKER_02] od ti dečki
[SPEAKER_02] svoji moji prijatelja
[SPEAKER_02] da je krenio putem alkohola
[SPEAKER_02] putem droge
[SPEAKER_02] ne svi su oženjeni
[SPEAKER_02] imaju svoju obitelj
[SPEAKER_02] i svoju djecu
[SPEAKER_02] i odgajaju
[SPEAKER_02] isto ko što ja odgajam
[SPEAKER_02] svoja dva sina
[SPEAKER_02] i kako sam odgojio
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] to sam sam htimo ispričat
[SPEAKER_02] na svom primjeru
[SPEAKER_02] da je bitna i obitelj
[SPEAKER_02] bitna i obitelj
[SPEAKER_02] kako odgajate
[SPEAKER_02] bez zabrane
[SPEAKER_02] ja nikad svoje imaju djece
[SPEAKER_02] ti sam rekao
[SPEAKER_02] ne smije slušati sajke
[SPEAKER_02] ne smije slušati sve
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] nikad ja nisam ništa branio
[SPEAKER_02] pa nije auto
[SPEAKER_02] kad su položili sa 18 godina
[SPEAKER_02] nikad nisam branio
[SPEAKER_02] kod mene demokracija
[SPEAKER_02] ako meni ne treba auto
[SPEAKER_02] ja imam povjerenje
[SPEAKER_02] u svoje sinove
[SPEAKER_02] odgajao sam ih od malena
[SPEAKER_02] i nisam imao problem
[SPEAKER_02] da im dam auto
[SPEAKER_02] kad su položili
[SPEAKER_02] i ovaj
[SPEAKER_02] stvarno nisam bio
[SPEAKER_02] ono što
[SPEAKER_02] za neke zabrane
[SPEAKER_01] drago mi je da si
[SPEAKER_01] polako se malo i vratio
[SPEAKER_01] na tu prošlost
[SPEAKER_01] ali je oz
[SPEAKER_01] zaokružio si to
[SPEAKER_01] na svoju budućnost
[SPEAKER_01] sa svojom sadašnjom obitelji
[SPEAKER_01] moram ti postaviti
[SPEAKER_01] ovo pitanje
[SPEAKER_01] za kraj
[SPEAKER_01] vezano je baš
[SPEAKER_01] uz tu koordinaciju
[SPEAKER_01] prošlosti i budućnosti
[SPEAKER_01] većina ljudi
[SPEAKER_01] kada sluša ovo
[SPEAKER_01] pogotovo
[SPEAKER_01] indoktrinirano im je to
[SPEAKER_01] ma šta ću pričati
[SPEAKER_01] o domovinskom ratu
[SPEAKER_01] ustaše partizani
[SPEAKER_01] odu još i dalje
[SPEAKER_01] na ustaše partizane
[SPEAKER_01] četnici
[SPEAKER_01] sve je to isto
[SPEAKER_01] daj ti meni
[SPEAKER_01] ajmo neke ekonomske teme
[SPEAKER_01] ajmo neke teme
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] gospodarstvo
[SPEAKER_01] nešto u budućnost
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] nekako mi se čini
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] da postoji ta doza
[SPEAKER_01] isklinjavanja
[SPEAKER_01] toga shvaćanja
[SPEAKER_01] šta je zapravo temelj
[SPEAKER_01] i da od tog temelja
[SPEAKER_01] od te istine
[SPEAKER_01] se nikada ne smije bježati
[SPEAKER_01] i da kad se tek riješi temelj
[SPEAKER_01] ne možeš grajiti kuću
[SPEAKER_01] na razrušenim temeljima
[SPEAKER_01] i tek kad se razradi
[SPEAKER_01] taj temelj
[SPEAKER_01] kada se napravi
[SPEAKER_01] kako spada
[SPEAKER_01] kad bude izgrađena
[SPEAKER_01] toj istini
[SPEAKER_01] koju vjerujem
[SPEAKER_01] da zagovaraš konstantno
[SPEAKER_01] tek se onda može
[SPEAKER_01] gledati u budućnost
[SPEAKER_01] kako onda ti odgovoriš
[SPEAKER_01] tim ljudima
[SPEAKER_01] koji kažu
[SPEAKER_01] pusti me tog domovinskog rata
[SPEAKER_01] daj mi malo
[SPEAKER_01] mesa mi daj što kažu ljudi
[SPEAKER_02] je da to si dobro
[SPEAKER_02] uspravio ponapravio
[SPEAKER_02] Gabriel
[SPEAKER_02] pokazuje petrinski potres
[SPEAKER_02] što znači kad temelji nisu čvrst
[SPEAKER_02] kuće popadaju u sekundu
[SPEAKER_02] e tako i ovo
[SPEAKER_02] ako vi nemate temelj
[SPEAKER_02] da se ne vraćamo
[SPEAKER_02] u 41. i 45.
[SPEAKER_02] iako i tu
[SPEAKER_02] nije napravljena istina
[SPEAKER_02] i niti je
[SPEAKER_02] ikad nekako učili
[SPEAKER_02] 50 godina laži
[SPEAKER_02] su nastrovali
[SPEAKER_02] lažima
[SPEAKER_02] o milijon i po
[SPEAKER_02] u Jasenovcu
[SPEAKER_02] o pa milijon
[SPEAKER_02] oni to
[SPEAKER_02] baratali
[SPEAKER_02] on po 500.000 ljudi
[SPEAKER_02] ko da je
[SPEAKER_02] ne znam što
[SPEAKER_02] imamo i film
[SPEAKER_02] Dara iz Jasenovca
[SPEAKER_02] da opet
[SPEAKER_02] koje napravaju
[SPEAKER_02] Srbija za svoje mlade
[SPEAKER_02] za ovo
[SPEAKER_02] besplatno puštala
[SPEAKER_02] na TV Beogradu
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] oni
[SPEAKER_02] oni obrazuju
[SPEAKER_02] svoju mladost
[SPEAKER_02] po onome
[SPEAKER_02] kako oni hoće
[SPEAKER_02] a bojim se
[SPEAKER_02] kroz cajke
[SPEAKER_02] i ovo što sam rekao
[SPEAKER_02] da to nije slučajnost
[SPEAKER_02] da obrazuju našu
[SPEAKER_02] kroz takve neke stvari
[SPEAKER_02] obrazuju našu mladost
[SPEAKER_02] što ne bi trebali
[SPEAKER_02] raditi
[SPEAKER_02] i ne bi to
[SPEAKER_02] hrvatska država
[SPEAKER_02] trebala dozvoliti
[SPEAKER_02] ako nemate
[SPEAKER_02] čvrste temelja
[SPEAKER_02] ne vrijedi
[SPEAKER_02] samo reći
[SPEAKER_02] što gajste
[SPEAKER_02] mese
[SPEAKER_02] da jedem pijem
[SPEAKER_02] i da ovo
[SPEAKER_02] ostane čovjek
[SPEAKER_02] praza na kraju
[SPEAKER_02] opet kažem
[SPEAKER_02] ja sam bio
[SPEAKER_02] evo i to ću podijeliti
[SPEAKER_02] s vama
[SPEAKER_02] s mladima
[SPEAKER_02] s vama bi podijelio
[SPEAKER_02] sve podijelio bi krvi
[SPEAKER_02] bio sam u Australiji
[SPEAKER_02] prije no tri godine
[SPEAKER_02] ja sam bio tamo
[SPEAKER_02] kod ljudi
[SPEAKER_02] u Melbourneu
[SPEAKER_02] u Sydney
[SPEAKER_02] u Camberi
[SPEAKER_02] u Goldhostu
[SPEAKER_02] bio sam četiri tjedna
[SPEAKER_02] taki sam se sudbina
[SPEAKER_02] naslušao
[SPEAKER_02] kako su bježali
[SPEAKER_02] iz Jugoslavije
[SPEAKER_02] one
[SPEAKER_02] koje je bila zapravo
[SPEAKER_02] tamnica
[SPEAKER_02] i zatvor za Hrvate
[SPEAKER_02] koje se izjašnjalo
[SPEAKER_02] da je Hrvata
[SPEAKER_02] ili da je imao
[SPEAKER_02] višta ima
[SPEAKER_02] Hrvatsko u sebi
[SPEAKER_02] gdje su bježali brodovima
[SPEAKER_02] i koliko su putovali
[SPEAKER_02] do Australije
[SPEAKER_02] i tamo su sagradili
[SPEAKER_02] uspjeli
[SPEAKER_02] imaju stvarno
[SPEAKER_02] sve
[SPEAKER_02] nasprema usporedbe
[SPEAKER_02] mene
[SPEAKER_02] opet kajem sad sebe
[SPEAKER_02] da sam uzeo
[SPEAKER_02] što ja imam u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] što oni imaju
[SPEAKER_02] tamo u Australiji
[SPEAKER_02] koji sam ljudi bio
[SPEAKER_02] to je neusporedivo
[SPEAKER_02] to je jedno
[SPEAKER_02] sto puta više
[SPEAKER_02] naprimjer čovjek
[SPEAKER_02] u Melbourneu
[SPEAKER_02] ima najveću
[SPEAKER_02] jaktu
[SPEAKER_02] u melburskoj
[SPEAKER_02] revolucije Hrvat
[SPEAKER_02] ali opet
[SPEAKER_02] kad uđete
[SPEAKER_02] sa njima
[SPEAKER_02] u razgovor
[SPEAKER_02] kad dođete
[SPEAKER_02] među njih
[SPEAKER_02] i kad ono
[SPEAKER_02] suza u očima
[SPEAKER_02] i pate
[SPEAKER_02] za Hrvatskoj
[SPEAKER_02] pate
[SPEAKER_02] za ovom domovinom
[SPEAKER_02] znači ima tamo sve
[SPEAKER_02] znači sve ima
[SPEAKER_02] od Lamborghinija
[SPEAKER_02] od Ferrarija
[SPEAKER_02] od Stanova
[SPEAKER_02] od kuća
[SPEAKER_02] od jachte
[SPEAKER_02] ali opet
[SPEAKER_02] pati za domovinom
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] temelj je
[SPEAKER_02] ovdje živiš
[SPEAKER_02] a da
[SPEAKER_02] tu gdje živiš
[SPEAKER_02] moraš znati
[SPEAKER_02] kako je nastalo
[SPEAKER_02] od čeg je nastalo
[SPEAKER_02] i na čem je
[SPEAKER_02] sazidano
[SPEAKER_02] i na kojim vrijednostima
[SPEAKER_02] je sazidano
[SPEAKER_02] kad to sve znaš
[SPEAKER_02] onda ćeš biti sretan
[SPEAKER_02] i ovdje
[SPEAKER_02] možeš imat tamo
[SPEAKER_02] milijone i milijarde
[SPEAKER_02] u nekoj tuđini
[SPEAKER_02] ali uvijek će ti biti
[SPEAKER_02] suza u oku
[SPEAKER_02] i uvijek
[SPEAKER_02] sam se naslušao
[SPEAKER_02] ti priča
[SPEAKER_02] kad sam bio tamo
[SPEAKER_02] ja bi se vratio
[SPEAKER_02] ali da mi nije sad
[SPEAKER_02] djece unučadi
[SPEAKER_02] i ovoga
[SPEAKER_02] kako ću ih sad ostaviti
[SPEAKER_02] ali samo da mi umrijeti
[SPEAKER_02] u mojoj Hrvatskoj
[SPEAKER_02] da me sahrane
[SPEAKER_02] bar u mojoj Hrvatskoj
[SPEAKER_02] kad vidite to
[SPEAKER_02] onda tek vidite
[SPEAKER_02] da nije samo ono
[SPEAKER_02] što ću povest
[SPEAKER_02] daj mi mesa
[SPEAKER_02] ili daj mi samo
[SPEAKER_02] ovaj brud
[SPEAKER_02] nego je bitno
[SPEAKER_02] i gdje živiš
[SPEAKER_02] i kako živiš
[SPEAKER_02] i što znaš
[SPEAKER_02] o svojoj domovini
[SPEAKER_02] što znaš
[SPEAKER_02] o...
[SPEAKER_00] Evo slušajući
[SPEAKER_00] taj tvoj primjer
[SPEAKER_00] problem je što se
[SPEAKER_00] taj Hrvatski identitet
[SPEAKER_00] da ga ljudi tek
[SPEAKER_00] zaživljuju
[SPEAKER_00] kad izrele vani
[SPEAKER_00] umjesto da kad su već
[SPEAKER_00] ovdje osjećaju
[SPEAKER_00] to Hrvatskoj
[SPEAKER_00] oni ga ižive
[SPEAKER_00] kad odu Austriju
[SPEAKER_00] Njemačku
[SPEAKER_00] Dansku
[SPEAKER_00] neovisno
[SPEAKER_02] među našim ljudima
[SPEAKER_02] koji su tamo
[SPEAKER_02] tamo Hrvatski klubovi
[SPEAKER_02] kupili su
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] sagradili su
[SPEAKER_02] stadione
[SPEAKER_02] nogometne terene
[SPEAKER_02] gdje se okupljaju
[SPEAKER_02] hale
[SPEAKER_02] svake subote
[SPEAKER_02] rade piknike
[SPEAKER_02] druže se
[SPEAKER_02] i svi su
[SPEAKER_02] u zajedništvo
[SPEAKER_02] čim dođemo ovdje
[SPEAKER_02] kod nas je prokleo
[SPEAKER_02] kod nas smo ukljeti
[SPEAKER_02] ono svako
[SPEAKER_02] onda
[SPEAKER_02] ovaj Dalmatinac
[SPEAKER_02] ovaj Zagorac
[SPEAKER_02] ovo ima
[SPEAKER_02] ovo KM
[SPEAKER_02] kad smo se bili
[SPEAKER_02] gdje što nam nametnuli
[SPEAKER_02] opet ništa nije slučajno
[SPEAKER_02] opet se nam nametnuli
[SPEAKER_02] gdje smo se
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] prokazivali
[SPEAKER_02] jedne i druge
[SPEAKER_02] kakve čarape nosi
[SPEAKER_02] jel nosi bijele čarepe
[SPEAKER_02] no kada je bilo za Hercegovice
[SPEAKER_02] ono 2000. godine
[SPEAKER_02] ja se tog svećam
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] nevjerojatno
[SPEAKER_02] na koje smo mi podjele došli
[SPEAKER_02] a kad odemo u svijet
[SPEAKER_02] kad osjetiš
[SPEAKER_02] kad nemaš toplinu svoga
[SPEAKER_02] doma
[SPEAKER_02] svoje države
[SPEAKER_02] svoje toga
[SPEAKER_02] kada osjetiš
[SPEAKER_02] onda tek vidiš
[SPEAKER_02] što je
[SPEAKER_02] i onda tek vidiš
[SPEAKER_02] da smo tamo
[SPEAKER_02] složni i zajedni
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] i mi smo
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] složni
[SPEAKER_02] i zajedno
[SPEAKER_02] znamo pokazati
[SPEAKER_02] ali samo kad su nevolje
[SPEAKER_02] dobro mene
[SPEAKER_01] hvala ti na ovoj predivnoj
[SPEAKER_01] zavrušnoj poruci
[SPEAKER_01] i ono što je još važnije
[SPEAKER_01] hvala ti na tvojoj stavšteni
[SPEAKER_01] i neostavšteni
[SPEAKER_01] svih tih ljudi
[SPEAKER_01] koji su bili sa tobom
[SPEAKER_01] vjeruj mi da dok je
[SPEAKER_01] mladih za domovinu
[SPEAKER_01] nikada vam to nećemo
[SPEAKER_01] zaboraviti
[SPEAKER_01] da ćemo zadnji atom snage
[SPEAKER_01] da Hrvat
[SPEAKER_01] bude ponosan
[SPEAKER_01] što je Hrvat
[SPEAKER_01] i nećemo stati na tome
[SPEAKER_01] baš zbog ljudi
[SPEAKER_01] kao što ste vi
[SPEAKER_01] hvala vam puno
[SPEAKER_02] hvala vama
[SPEAKER_02] hvala puno
[SPEAKER_02] hvala Marko
[SPEAKER_02] hvala Gabriel
[SPEAKER_02] i uvijek ću se odazvat
[SPEAKER_02] i uvijek ću doći
[SPEAKER_02] među mlade
[SPEAKER_02] i ja vjerujem u vas
[SPEAKER_02] i siguran sam
[SPEAKER_02] da nećete izneveriti
[SPEAKER_02] ljude koji su dali živote
[SPEAKER_02] za ovu državu
[SPEAKER_02] i ovi ljude koji su se borali
[SPEAKER_02] ja vjerujem u vas
[SPEAKER_01] hvala vam puno
[SPEAKER_01] svakako se vidimo
[SPEAKER_01] nekom drugom prilikom
[SPEAKER_02] može
[SPEAKER_02] lijep pozdrav