[UNKNOWN] *Muzika*
[SPEAKER_01] Ide!
[SPEAKER_01] Biće vatreno danas, a? Šta kažete?
[SPEAKER_01] Danas sa mnom, Trpimir Goluža, zastupniku Gradske skupštine grada Zagreba i ginekologu Zagrebaška Petrova i osoba od koje se iz mojeg nekog kuta gledanja sigurno može izvući nešto pametno i mudro kada je u pitanju grad Zagreb.
[SPEAKER_01] Trpimir, dobro došao.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i probajmo to izvuće.
[SPEAKER_01] Idemo, ajmo, ajmo za početak da te pitam, jel trčiš i dalje ili je ona profilna, ova naslovna na Facebooku samo neki paravan?
[SPEAKER_00] To je zapravo stara slava.
[SPEAKER_00] Stara slava.
[SPEAKER_00] Kad sam imao 40 godina, znači prije nekakvi desetak godina, odlučio pokušati strčat maraton.
[SPEAKER_00] I onda sam se jednu godinu dana pripremo, imao sam sreću da sam na lutri izvučen,
[SPEAKER_00] da mogu sudjelovati na maraton u New Yorku.
[SPEAKER_00] otišao sam u New York, međutim, eto, baš je bio peh, bila je užasno nevrijeme oluja i otkazan je taj maraton i onda je odgođen za godinu dana kasnije, pa sam otišao godinu dana kasnije i strčao taj maraton i to mi je jedno od životnih ostvarenja kojeg se vrlo rado sjetim i baš jedan dobar feeling.
[SPEAKER_00] To je maraton koji prati 2 miliona ljudi u stazu, gdje su ljudi ogromna podrška maratoncima koji to trče i trči 50 tisuća maratonaca.
[SPEAKER_00] Inače to je maraton najveći na svijetu i najjači na svijetu jer je nagradni fond takav da je primavljiv za sve. Nisam osvojio nagradu, bio sam 8 tisući tamo i strčao sam to u vremenu od nekih 3 sata i 45 minuta što je onako jedan solidan rezultat za čovjek koji prvi put trči maraton.
[SPEAKER_01] Znaš šta ću te reći, ja gledam opet to trčanje i taj maraton, ja sam recimo nikad nisam otisnuo na tako nešto, košto li si recimo ti na tako neke velike staze, ali opet gledam to trčanje koliko je to zapravo povezano sa glavom, a ne koliko ono toliko sa fizikom ili nečim jer ti kad kreneš trčat, odredio si trčat ćeš 5 km, trčat ćeš 10 km.
[SPEAKER_01] Pa na takvom tisuću, dvije tisuće metara uspušaš se, gledaš hoćeš li se vratiti, nećeš li se vratiti, šta će biti i onda kad su te teške situacije, kad počinju otkazivati ostale stvari osim glave i dalje izražiš i pobijediš, tako da vjerujem da je tebi možda i psihološke strane to imalo puno smisla.
[SPEAKER_00] Bez obzira što nisi trčao maraton, baš si dobro diagnosticirao gdje je zapravo glavna bit. Glavna bit istrčavanja maratona je u glavi. Kriza obično nastupi na 35 km i onda je to pitanje da li ćete istrčati ili ne.
[SPEAKER_00] Treba se ozbiljno pripremati za maraton jer maraton je poprilično zahtjevan, tako ako si dobro fizički pripremljen i psihološki spreman onda nema nikakvih problema u smislu istrčavanja.
[SPEAKER_00] Međutim cijela ta priprema oko maratona je jedna sjajna prilika da čovjek je mentalno ojača jer jako puno trčite, sami ste sa sobom i možete puno toga razmišljati.
[SPEAKER_00] I onda kroz to razmišljanje čovjek u istinu može sebe ojačati, može doći do nekakvih ideja do kojih ne bi došao kad bi bio u onom žrnju života svakodnevnog da se ne može posvetiti razmišljanju.
[SPEAKER_01] Evo hvala ti na ovoj preporuci, jako dobra stvar. Jel to inače i studentima govoriš? Ja nisam znao da si inače profesor na medicinskom fakultetu, to sam saznao nedavno, ali sam dao se malo istraživanje ko su to ti studenti s kojima si ti u kontaktu i moram priznat da imaju dosta visoko mišljanje o tebi.
[SPEAKER_01] Pa ti sad otvoreno želim pitati kako koristiš svoju političku moć da bi se svidio studentima, da tako dobro pričaju o sebi.
[SPEAKER_00] Prvo i osnovno ja nemam nikakvu političku moć jer političku moć imaju ljudi koji donose odluke.
[SPEAKER_00] Ja sam možda u toj poziciji da sam spreman na neki način se izložiti.
[SPEAKER_00] I spreman sam zadržati pravo nekakvog zdravo-razumskog prosuđivanja i upozoravanja na neke probleme.
[SPEAKER_00] Mlade ljude doživljavam kao najveći potencijal. I inače sam stava da Hrvatska ne može ostvariti pozitivne promjene koje su u potpunosti potrebne našem društvu bez aktiviranja resursa mladih ljudi.
[SPEAKER_00] Zato mi je jako drago i smatram privilegijom to što radim sa mladim ljudima, studentima.
[SPEAKER_00] Pogotovo sa ljudima koji su spremni ulagati u sebe jako puno, koji su vrlo ambiciozni i koji od života s punim pravom dosta očekuju.
[SPEAKER_00] I smatram da su to ljudi koji svoj intelektualni potencijal trebaju posvetiti ne samo stručnom usavršavanju, nego i unapređivanju društva.
[SPEAKER_00] Tako da kroz nekakav svoj kontakt sa mladim želim ih uputiti na taj put, jer smatram da mladog čovjeka trebamo puno kompleksnije doživljavati od nekog kog trebate naučiti određenim znanjima i vještinama.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je to tako, pokušao sam se malo našao, ali znam da tako nije situacija.
[SPEAKER_01] Na što živimo u vremenu, pogotovo ti si i više upućen u grad Zagreb nego velika većina građana, što je logično i očekivano.
[SPEAKER_01] I nekako to vrijeme smijanja kao da je iza nas, kao da je nastupilo sad neko vrijeme plakanja kad gledamo ovo što se događa u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ali koliko to zapravo i možemo gledati. Ja želim vidjeti kako ti gledaš tu, kroz koju vizuru ti pratiš medijsku popraćenost ovih situacija.
[SPEAKER_01] Ja opet gledam te stvari koje se događaju u gradu Zagrebu, koje su negativne, o kojima ćemo pričati cijeli današnji razgovor.
[SPEAKER_01] Toliko nisu zastupljeni na nacionalnim televizijama, sad je li iz razloga što nacionalne televizije ne žele sve staviti na grad Zagreb, što opet legitimno razumijem,
[SPEAKER_01] ali je li ipak to tako ili ipak postoji neka priča iz sjene ili neki ljudi sa svjetlosti koji zaista ne dopuštaju da te teme negativne padnu na neko plodno medijsko tlo?
[SPEAKER_00] Pa gledajte, objektivna situacija je bitno drugačija od onog što prosječni gledatelj može iščitati ili vidjeti u medijima.
[SPEAKER_00] Bitno je drugačija i zapravo da bi neka tema došla u fokus javnosti, ona mora proći kroz sito i rešeto razno raznih pijarovaca,
[SPEAKER_00] a to su zapravo stručnjaci za obmanjivanje.
[SPEAKER_00] Tako je i po pitanju grada Zagreba.
[SPEAKER_00] U gradu Zagrebu poprilične afere prolaze ispod radara javnosti.
[SPEAKER_00] I u istinu je iluzorno razmišljati da je to posve slučajno.
[SPEAKER_00] To nije posve slučajno.
[SPEAKER_00] Međutim, recimo, ova afera i neprilike koje se događaju u gradu Zagrebu vezano sa smećem
[SPEAKER_00] su zapravo dokaz da neke teme mogu poprimiti intenzivno medijsko praćenje
[SPEAKER_00] bez obzira što to ne ide u prilog onima koji su na vlasti.
[SPEAKER_00] Naime, sve PR agencije s kojima surađuje naš gradonačelnik i gradska uprava
[SPEAKER_00] nisu mogle ni na kakav način spriječiti da ovo dopre u fokus javnosti.
[SPEAKER_00] Isključivo iz jednog jedinog razloga je to što svako od nas svakodnevno
[SPEAKER_00] vidi kakva je situacija sa otpadom u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_00] I one ko će objektivno rasuđivat, vrlo realno može zaključiti da danas situacija
[SPEAKER_00] što se tiče zbrinjavanja i gospodaranjem odpada u gradu Zagrebu je bitno lošija,
[SPEAKER_00] no što je to bila prije nešto je ova trenutna vlast preuzela odgovorno za vođenje grada Zagreba.
[SPEAKER_00] To je nešto što je poprilično iznenađujuće jer su to ljudi koji su dobili povjerenje građana grada Zagreba
[SPEAKER_00] upravo na zelenim politikama i za njih se smatralo da će se znati uhvatiti sa izazovom zbrinjavanja otpada,
[SPEAKER_00] a danas vidimo da ne da se ne znaju uhvatiti, nego da način na koji oni upravljaju tim problemom
[SPEAKER_00] je takav da se generiraju puno veći problemi nego što su bili.
[SPEAKER_01] Znaš šta, jedna od tih tema je, ako što si rekao, ipak došla na plodno medijsko tlo,
[SPEAKER_01] ipak se raspravljala o tome, ali iskren ću ti bit kada pratim recimo tvoj rad preko Facebook profila
[SPEAKER_01] ili stranice ili preko YouTube-a, vidim da zaista konkretno govoriš koji se problemi u gradu događaju.
[SPEAKER_01] Ja sam ovdje izvojio nekoliko tih problema, nekoliko stvari koje su me potaknule,
[SPEAKER_01] koje sam već imao negdje u glavi, ali kada sam istražio,
[SPEAKER_01] malo sam sistematizirao i nije mi bilo dobro kada sam vidio.
[SPEAKER_01] Za početak nešto što si osobno karakterizirao kao udruženi zločinački poduhvat,
[SPEAKER_01] a to je onemogućavanje izgradnje Dječjeg centra za transnacijsku medicinu u bolnici Srebrenjak,
[SPEAKER_01] iako su, pazite, osigurana sredstva za izgradnju, odnosno financiranje te bolnice.
[SPEAKER_01] Pokušaj ukidanja mjere roditelj odgojite zbog toga što, kako kažu, se nije povećao broj novorođeno djeci,
[SPEAKER_01] iako, ponovno, pazite, mjera nije nastala zbog novorođenih,
[SPEAKER_01] nego zbog toga što je sudja pokazala da majke sa dvoje djeca rade najviše pobačaja,
[SPEAKER_01] pa su htjeli tim na tom jerom njima olakšati život.
[SPEAKER_01] Nakon toga nesposobno poslovanje plinare obskreve, plinare distribucije,
[SPEAKER_01] gdje bi zaista želi da se zadržimo, jer smatram da je ovo jedna ogromna stvar s ekonomske strane,
[SPEAKER_01] štrajku učistoći, problemi s odlaganjem otpada, zaduživanje na čudan način,
[SPEAKER_01] šta sam vidio što je izgradnja spalionice, spasivnost,
[SPEAKER_01] odnosno manjak pregovaraćih mogućnosti vještinja pri izgradnji nacionalnog,
[SPEAKER_01] odnosno Dinamovog stadiona i tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ja znam da je stolica gradonačelnika na neki način nezahvalna i teška,
[SPEAKER_01] ali jesu li ipak na vlast došli ljudi koji su podkapacitirani,
[SPEAKER_01] kojima je vrhunac klupa duginih boja ili ipak postoji njima nešto ekopetentno za upravljanje?
[SPEAKER_00] Pa gledajte, kad kažete za nekog da je podkapacitiran,
[SPEAKER_00] onda je to možda na neki način vrijeđanje čovjeka,
[SPEAKER_00] međutim, ako želite stvarno sagledati da li neko je spreman riješiti određene probleme
[SPEAKER_00] kroz određene vrijeme. Mi sad govorimo o periodu od dvije godine
[SPEAKER_00] i onda utvrdite da u te dvije godine zapravo nisu riješeni ti problemi,
[SPEAKER_00] onda sa punim pravom možete nekom reći da nema dovoljne kapacitete
[SPEAKER_00] za rješavanje tih problema.
[SPEAKER_00] Dakle, po meni je uvjedljiva pobjeda koju je most odnio na gradskim izborima
[SPEAKER_00] zapravo se vratila kao bumerang.
[SPEAKER_00] Jer sa takvom pobjedom gdje su oni osvojili 43-44% glasova,
[SPEAKER_00] oni su zapravo dobili potpunu odgovornost za vođenje grada Zagreba
[SPEAKER_00] i ne mogu se ni na kakav način izvlačiti da nešto ne mogu ostvariti
[SPEAKER_00] zato jer im to neko onemogućava.
[SPEAKER_00] Oni imaju jednu, ja bih rekao, fiktivnu koaliciju sa SDP-om
[SPEAKER_00] koja zapravo niti nije koalicija, jer da bi nešto bila koalicija
[SPEAKER_00] potrebno je međusobno uvažavanje partnera,
[SPEAKER_00] a koliko vidim u SDP-u su vrlo nezadovoljni na koji način ta koalicija funkcionira,
[SPEAKER_00] a da stvar bude gora i kad je ta koalicija razvrgnuta,
[SPEAKER_00] grad je na isti način funkcionirao kao kad je ta koalicija bila na snazište,
[SPEAKER_00] onda zapravo govori o toj koaliciji.
[SPEAKER_00] Ono što vidim kao problem je u istini ovo što si spomenuo,
[SPEAKER_00] da nema dovoljno ljudi trenutno u gradskoj upravi koje imaju potrebna znanja,
[SPEAKER_00] ne samo znanja, nego i iskustva vođenja tako velikih sustava kao što je grad Zagreb.
[SPEAKER_00] Grad Zagreb je jedan ogroman sustav i sigurno gradonačelniku nije lako,
[SPEAKER_00] pogotovo što je to čovjek koji nema elementarna iskustva u vođenju nečega poput grada Zagreba
[SPEAKER_00] i da bi to bilo uspješno vi morate oko sebe imati sigurno desetke ljudi
[SPEAKER_00] kojima vjerujete, koji znaju i kojima ćete ukazati svoje povjerenje
[SPEAKER_00] da oni rješavaju određene probleme.
[SPEAKER_00] A onda, osim toga, vi u staroj gradskoj upravi ste zasigurno imali ljude
[SPEAKER_00] koji su pravi profesionalci, koji razumiju probleme, koji znaju nešto rješavati,
[SPEAKER_00] ako vi a priori prema njima pokažete jednu, ja bih rekao, čak razinu paranojičnosti
[SPEAKER_00] gdje ih odmah ne uvažavate zato jer ste ih naslijedili,
[SPEAKER_00] a ne želite prosuditi što oni znaju, što vam mogu pomoći,
[SPEAKER_00] onda i tu dolazite u jednu situaciju deficita gdje nemate dovoljno kadrova.
[SPEAKER_00] Rekao bi za ovu vlast da je ona u tom smislu poprilično isključiva.
[SPEAKER_00] Ona se isključivo veže uz te neke njihove kadrove.
[SPEAKER_00] Vidimo da je taj kadrovski bazen njih poprilično ispražnja,
[SPEAKER_00] da tu nema ljudi koji nešto znaju.
[SPEAKER_00] S druge strane, oni su ideološki vrlo ostrašćeni ljudi
[SPEAKER_00] koji ne žele ne istomišljenika čak niti saslušati,
[SPEAKER_00] a kamoli poslušati u nekim prijedlozima,
[SPEAKER_00] tako da i tu dolaze u onu poziciju.
[SPEAKER_00] I kad na to nakalemite nedovoljno iskustvo,
[SPEAKER_00] onda je rezultat ovog što se događa u gradu Zagrebu
[SPEAKER_00] upravo ono što je, a to je stagnacija grada.
[SPEAKER_01] Je li deficit tih kadrova upravo bio najviše izražen u poslovanju
[SPEAKER_01] plinare obskrbe i plinare distribucije?
[SPEAKER_01] Ja znam priču oko toga koliko si me uputio,
[SPEAKER_01] ali mislim da je ovo ključno, da mladi ljudi shvate
[SPEAKER_01] šta se zapravo događa u gradu i koliko su nekompetentni ljudi
[SPEAKER_01] na pozicijama, pogotovo tako važnije.
[SPEAKER_00] Pa gledajte, kad vi jednog čovjeka izaberete da bude
[SPEAKER_00] vaš najbliži suradnik, najpouzdaniji,
[SPEAKER_00] onda mu date na upravljanje, kroz razno razna tijela,
[SPEAKER_00] upravljanje deset gradskih tvrtki.
[SPEAKER_00] To je nemoguće. Znači ne može se neko baviti na pravi način
[SPEAKER_00] sa problematikom deset gradskih tvrtki, a vi danas imate člana uprave holdinga,
[SPEAKER_00] koji je u Skupštinama, nadzornim odborima desetak takvih tvrtki i naravno da onda dolazi do toga.
[SPEAKER_00] Ovo što se tiče gradske plinare, to je nešto što je pokazalo kakva je sposobnost upravljanja tome,
[SPEAKER_00] upravo zbog prvo želje da se ostvari nekakav ekstra profit.
[SPEAKER_00] Došli smo u situaciju da je grad, odnosno plinara, došla u velike gubitke,
[SPEAKER_00] a onda ti gubici nisu na vrijeme zaustavljeni na način da se fiksirala cijena plina,
[SPEAKER_00] nego su se pokušali vaditi. Znači nije neko propost zato jer se kocko,
[SPEAKER_00] nego zato jer se pokušao vaditi, ti gubici su postali enormni.
[SPEAKER_00] U prvoj godini mandata Tomislava Tomaševića, upravo zahvaljujući odlukama ljudi koje on postavio tamo,
[SPEAKER_00] ali i njegovoj odgovornosti jer on kao predsjednik skupštine holdinga ima pravo davanja obvezujućih uputa
[SPEAKER_00] tvrtkama koje su podružnice holdinga i tom propustu je došlo do toga da je grad izgubio,
[SPEAKER_00] odnosno plinara 562 milijuna kuna koje je onda htio gradonačelnik prikazati kao krimen svog prethodnika,
[SPEAKER_00] pokojnog gradonačelnika Bandića i onda to mediji prime.
[SPEAKER_00] Bez obzira što vi izađete sa konkretnim podacima, kad su raspisivani ugovori,
[SPEAKER_00] po kojoj cijeni se kupovalo, kakve su bile opcije u tim ugovorima, što se moglo napraviti,
[SPEAKER_00] slično, vi jednostavno nemate doseg u medijima da bi to zaživjelo.
[SPEAKER_00] Međutim, ja se nisam u tom smislu obeshrabrio, jer smatram da je moja dužnost ukazivati na to i ja sam sa kompletnom dokumentacijom,
[SPEAKER_00] koju sam dobio od insajdera iz gradske plinare, prijavio državnom odvjetništu gradonačelnika Tomaševića
[SPEAKER_00] i ljude za koje smatram da su odgovorni za tako veliki gubitak zagrebačke plinare.
[SPEAKER_00] Kako je to završilo?
[SPEAKER_00] Ne znam, tamo što se tiče medija, u medijima je to pušteno na kapaljku,
[SPEAKER_00] tako da se uopće nije počelo o tome raspravljati na onoj razini na koju bi trebalo,
[SPEAKER_00] a kažem, to je gubitak od preko pola milijarde kuna u godinu dana.
[SPEAKER_01] Za firmu koja inače donosi profit, koja je donosila profit nekoliko godina zapravo,
[SPEAKER_01] nekoliko godina, to je firma koja luči ogromne profite.
[SPEAKER_00] To je firma koja sama po sebi, bez obzira kojoj na čelu treba stvarati enormne dobitke.
[SPEAKER_00] I to je firma koja je bila jedna od perjanica zagrebačkog holdinga za vrijeme Milana Bandića.
[SPEAKER_00] To je tvrtka koju je gradonačelnik, kad je naslijedio upravljanje gradom Zagrebom,
[SPEAKER_00] naslijedio sa pozitivom od 150 milijuna kuna na računu,
[SPEAKER_00] a koja je u godinu dana njegovog mandata postala ogromni gubitaš.
[SPEAKER_01] Znači da specificiramo, firma koja je bila zlatna koka grada Zagreba,
[SPEAKER_01] dugi niz godina, sada postaje kompanija koja je izgubila preko pola milijarde kuna
[SPEAKER_01] zbog nesposobnosti voditelja.
[SPEAKER_00] Tako je, zbog krivih odluka.
[SPEAKER_00] Jesu snosili posljedice te ljudi?
[SPEAKER_00] Zanimljivo kako su snosili posljedice, jel vam se uvijek gradonačelnik želi hvaliti
[SPEAKER_00] s time kako je on to uočio i kako je on to kaznio.
[SPEAKER_00] Međutim, kaznio ih je na zanimljiv način.
[SPEAKER_00] Imate predsjednika uprave te tvrtke koji je bio zapravo čovjek koji je bio pred mirovinom.
[SPEAKER_00] Kad je ustanovljeno što je on napravio, nije promptno smijenjen,
[SPEAKER_00] nego je ostao na tom mandatu još nekakvih pet, šest mjeseci,
[SPEAKER_00] a onda je do kraja svog radnog vijeka, odnosno do mirovine,
[SPEAKER_00] bio premješten, marginaliziran na jedno radno mjesto,
[SPEAKER_00] na kojem je dobivao naknadu kao da je predsjednik uprave.
[SPEAKER_00] To za mene nije nikakva kazna.
[SPEAKER_01] Bez odgovornosti.
[SPEAKER_00] A drugi čovjek koji je za to odgovoran, a to je onaj koji je vodio sektor trgovine plinom,
[SPEAKER_00] koji je zapravo najodgovorniji u tome svemu,
[SPEAKER_00] on je i dan danas direktor sektora trgovine plinom u Zagrebačkoj plinari.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno. Nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Pa gledajte, sad kad promatrate dalje slučajeve,
[SPEAKER_00] onda ćete vidjeti da u istinu u gradskoj upravi nema osjećaja za odgovornošću.
[SPEAKER_00] Evo, reći ću vam sad ovaj svježi primjer koji se tiče čistoće.
[SPEAKER_00] Vi u čistoći imate sljedeću situaciju po pitanju odgovornosti.
[SPEAKER_00] Dakle, kao što svi znamo, onaj spontani oblik obustave rada radnika čistoće
[SPEAKER_00] nastoje kao posljedica revolta na izvanredne otkaze koje su dobila njihova tri radnika,
[SPEAKER_00] troje kolega.
[SPEAKER_00] Što se ustanovilo u tome?
[SPEAKER_00] Dakle, sam Zagrebački holding ustanovio je da su ti izvanredni otkazi dani ishitreno
[SPEAKER_00] i bez da se unaprijed objektivno, činjenično utvrdilo što se događalo
[SPEAKER_00] i kakvu odgovornost trebaju snositi ti radnici.
[SPEAKER_00] jer izvanredno otkazivanje ugovora o radu je najžešća kazna koju može dobiti neki zaposlenik.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su drakonski kazni.
[SPEAKER_00] Poslije je uprava Zagrebačkog holdinga utvrdila da treba povući te izvanredne otkaze.
[SPEAKER_00] Ona je dala pisano jamstvo, povukla je te otkaze jer je utvrdila da nisu
[SPEAKER_00] objektivno, činjenično utvrđene okolnosti.
[SPEAKER_00] Što je dovelo ti otkazi?
[SPEAKER_00] Ti otkazi su izazvali veliki komunalni problem u gradu Zagrebu
[SPEAKER_00] koji je prijetio da sa pozicija ekološkog problema preraste u javno zdravstvo.
[SPEAKER_00] Dakle, kaos u gradu.
[SPEAKER_00] Bilo bi normalno vidjeti ko je osoba koja je dala te izvanredne otkaze
[SPEAKER_00] radnicima čistoće i tražiti njeno odgovornost.
[SPEAKER_00] Zanimljivo, to je osoba koja ima najveća primanja u Zagrebačkom holdingu
[SPEAKER_00] i čija mjesečna primanja su na razini gotovo godišnjih primanja radnika
[SPEAKER_00] kojima je na jedan potpuno neprimjeren način izvanredno otkazan ugovor o radu.
[SPEAKER_00] U Gradskoj skupštini sam postavio to pitanje i tražio sam da se utvrdi odgovornost.
[SPEAKER_00] Međutim, kolege iz Možemo nisu bile sklone tom zaključku i nisu glasali za to.
[SPEAKER_00] Drugo pitanje je odgovornosti. Znači tu nema odgovornosti.
[SPEAKER_00] Ako radnik baci krivi karton u krivi spremnik, njemu treba dati izvanredni otkaz.
[SPEAKER_00] A ako neko donese odluku koja izazove komunalni kaos u gradu Zagrebu,
[SPEAKER_00] prema tome trebamo preći kao da se ništa nije dogodilo. To nije dobro.
[SPEAKER_00] Druga stvar u toj cijeloj priči, imamo direktora podružnice čistoća,
[SPEAKER_00] gospodina Viča, koji je gradonačelniku dao ostavku na mjestu direktora.
[SPEAKER_00] Dakle, čovjek je procijenio da nema potrebne resurse, kapacitete da bude direktor čistoća
[SPEAKER_00] i dao je na vrlo korektnom postupju, dao je ostavku na to mjesto.
[SPEAKER_00] Gradonačelnik to nije prihvatio. I dakle, de facto, on danas nameću čovjeku
[SPEAKER_00] koji je priznao da ne može nešto raditi da vodi dalje čistoću. To nije dobro.
[SPEAKER_01] Često govoriš i o spalionici, pogosto za njih nekoliko dana.
[SPEAKER_01] Možeš li, molim te, uputiti mene i mlade ljude koji ovo slušaju čisto
[SPEAKER_01] da vidi šta se to događa tamo u Maksimiru?
[SPEAKER_00] Da. Kad govorimo o toj spalionici, to nije ona spalionica koja bi rješavala
[SPEAKER_00] problem odpada, komunalnog odpada u gradu Zagrebu. To je samo jedna mala,
[SPEAKER_00] rekao bih, spalionica, u kojoj bi se rješavao zarazni medicinski otpad
[SPEAKER_00] koji se stvara prilikom rada na KBC u Zagreb. KBC Zagreb je najveća
[SPEAKER_00] bolnička ustanova u državi. Samo da imate nekakve omjere, recimo svaki peti pacijent
[SPEAKER_00] koji se lječi u bolničkom sustavu u državi, lječi se na KBC u Zagreb.
[SPEAKER_00] Dakle, otprilike 20% svih pacijenata. Isto tako što se tiče stvaranja otpada,
[SPEAKER_00] koji je nužno da se stvara, negdje 20% do 25% tog otpada se ukupno u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] koji se stvara bolničkog zaraznog, se stvara na KBC u Zagreb.
[SPEAKER_00] I sad su oni u sklopu ovog nacionalnog plana oporavka preko države dobile
[SPEAKER_00] određena sredstva za obnovu cijelog kompleksa tog bolničkog
[SPEAKER_00] i u sklopu toga žele izgraditi spalionicu opasnog infektivnog medicinskog otpada.
[SPEAKER_00] Je li važno točno gdje?
[SPEAKER_00] Jako je važno točno gdje. Gledajte, složit ćete se da je Hrvatska
[SPEAKER_00] poprilično nenapućena zemlja. Nas ima 3 miliona i 800,
[SPEAKER_00] a vjerojatno bi u Hrvatskoj moglo 40 milijuna ljudi komotno živjeti.
[SPEAKER_00] I sad zamislite umove koji su odlučili da nešto što je zasigurno,
[SPEAKER_00] potencijalno štetno po okoliš, ali i po zdravlje ljudi,
[SPEAKER_00] izgradite u području koje je najgušće moguće naseljeno.
[SPEAKER_00] 50 metara od prvih kuća, 100 metara od prve osnovne škole,
[SPEAKER_00] 100 metara od gimnazije zračne linije, od dječjih vrtića i igrališta.
[SPEAKER_00] Dakle, vi svjesno izlažete ljude štetnom utjecaju u okolištu.
[SPEAKER_00] A još ste pri tome bolnica.
[SPEAKER_01] Koji je njihov interes za to stave tamo?
[SPEAKER_00] Očito postoji interes. Prvo, spalionicu nije uopće nužno graditi,
[SPEAKER_00] jer postoje, sada ne ulazimo u detalje, druge metode kako se može zbrinjavati
[SPEAKER_00] taj infektivni otpad koji ne idu u smislu sagorjevanja toga i širanja dima.
[SPEAKER_00] Taj dim koji nastaje sagorjevanjem te plastike u sebi sadrži potencijalno karcinogene tvari,
[SPEAKER_00] koje se ispuštaju u nanočesticama koje je teško uopće objektivizirati sa nekakvim rutinskim kontrolama.
[SPEAKER_00] A u cijelom tom projektu namijenili su kontrolu rada te spalionice na način da se kontroliraju samo neke osnovne tvari
[SPEAKER_00] koje se u okviru toga ispuštaju. Dakle, već u tom samoj postavci dolazimo u situaciju da nam se nešto želi nametnuti,
[SPEAKER_00] a pri tome se ne koriste sve sigurnosni postupci koji bi trebali.
[SPEAKER_01] A Trpimire, u kojem je stanju sad ta ideja, ta njihova želja?
[SPEAKER_00] Dakle, to je pred realizacijom. Vi da biste mogli to realizirati,
[SPEAKER_00] trebate dobiti, provesti određenu papirologiju, da je tako nazovem.
[SPEAKER_00] Sada je to u fazi ishođenja lokacijske i građevinske dozvole za to.
[SPEAKER_00] A ono što je posebno zanimljivo u tome svemu, to je da smo tu zapravo vidjeli
[SPEAKER_00] kako i s kim je u koaliciji zapravo gradska vlasna, ime KBC Zagreb,
[SPEAKER_00] je bolnica u državnom vlasništvu i sve što se poduzima u vezi nje sa nacionalne razine.
[SPEAKER_00] Međutim, u tome svemu i tekako poziciju ima i grad Zagreb,
[SPEAKER_00] jer u gradu Zagrebu se to radi, i grad Zagreb bi i tekako mogao osporiti
[SPEAKER_00] i otežati realizaciju za mene tog sumanutog projekta.
[SPEAKER_00] Međutim, evo, upravo na moje inzistiranje na prošlu sjednicu Gradske skupštine
[SPEAKER_00] je stavljena točka dnevnog reda vezanu u spalionicu i tražio sam da se svaki od zastupnika
[SPEAKER_00] jednačno izjasni da li daje podršku izgradnji toga projekta.
[SPEAKER_00] Naime, grad Zagreb ne može zabraniti da se to radi.
[SPEAKER_00] Međutim, grad Zagreb, a i gradska skupština za koju držim da treba biti jedna institucija
[SPEAKER_00] sa velikom težinom, mogu na deklarativnoj razini upozoriti one koje to žele raditi
[SPEAKER_00] da je to potencijalno štetan projekt za grad Zagreb.
[SPEAKER_00] I upravo sam na tome inzistirao i tu se pri glasovanju jasno vidjelo
[SPEAKER_00] ko je na kojoj poziciji.
[SPEAKER_00] Kako je to izgledalo glasovanje?
[SPEAKER_00] To je izgledalo tako da je HDZ bio protiv tog zaključka,
[SPEAKER_00] dakle da se mi izjasnimo da je to potencijalno štetan projekt.
[SPEAKER_00] A možemo, kojima je bilo jako neugodno,
[SPEAKER_00] jer se to kosi sa elementarnim obećanjima koje su oni dali u predizboljnoj kampanji
[SPEAKER_00] Gradu Zagrebu, zeleni grad Zagreb, zelene politike i sl.
[SPEAKER_00] su ostali kao suzdržani u tome svemu.
[SPEAKER_00] S obzirom da je njih najviše suzdržanih, ta odluka nije mogla preći
[SPEAKER_00] i grad Zagreb se neće uopće izjasniti što misli po tom projektu.
[SPEAKER_00] A kakav je zapravo stav možemo u tome svemu,
[SPEAKER_00] govori činjenica da se taj projekt tajio nekih osam mjeseci
[SPEAKER_00] od građana grada Zagreba.
[SPEAKER_00] Naime, grad Zagreb kao jedinica lokalne samouprave i uprave
[SPEAKER_00] je dobijelo pismo namjere od KBC-a Zagreb gdje su oni tražili
[SPEAKER_00] da grad Zagreb da potvrdu da taj potencijalni projekt je u skladu
[SPEAKER_00] sa prostornim planom. Dakle, tu su informirali gradonačelnika
[SPEAKER_00] i gradonačelnik je u petom mjesecu dao tu suglasnost,
[SPEAKER_00] a građani grada Zagreba su o tom problemu informirani
[SPEAKER_00] tek 30. prosinca, znači sedam mjeseci kasnije
[SPEAKER_00] i to u trenucima novogodišnjih blagdana gdje je pozornost
[SPEAKER_00] onih koji prate takve objave jako mala, s tim da se rok
[SPEAKER_00] za javnu raspravu dao minimalan od 30 dana
[SPEAKER_00] i da se ta javna rasprava vodila na staromodan način
[SPEAKER_00] gdje nije bilo e-savjetovanja, gdje bi svi mogli vidjeti primjetbe
[SPEAKER_00] koje neko daje i odgovore koje su na to dobili.
[SPEAKER_00] Dakle, sve je napravljeno da se što manje o tome u javnosti priča.
[SPEAKER_00] Međutim, dogodila se jedna sjajna stvar, a to je da su se ljudi samo organizirali
[SPEAKER_00] u građansku inicijativu Stop Spalionici na Rebru i da su na jedan, ja bih rekao,
[SPEAKER_00] vrlo pametan način počeli raditi dijelovat gdje su uključili sve moguće struke
[SPEAKER_00] koje se bave tom problematikom i žele argumentima dokazati da to što se radi je štetno.
[SPEAKER_00] To nije štetno samo za neposrednu blizinu i ljude koji žive u neposrednom okružu KBC-a Zagreb,
[SPEAKER_00] jer zbog ruže vjetrova koja je poprilično nepovoljna u tom segmentu,
[SPEAKER_00] taj negativan utjecaj na okolišće će ići puno šire od maksimira,
[SPEAKER_00] širit će se i prema Dubravi, a i prema zapadnim dijelovima grada,
[SPEAKER_00] a vrlo vjerojatno određeni stupanj onečišćenja tog okoliša doće i do sesveta.
[SPEAKER_01] Može li taj pritisak koji se vrši, što kroz tu inicijativu, što kroz medijske napise,
[SPEAKER_01] može li to ipak donijeti do promjene te odluke?
[SPEAKER_00] Može, kako da ne. Ja sam uvjeren da postoje ljudi na razini državne vlasti
[SPEAKER_00] koji su sposobni sagledati potencijalnu štetnost tog projekta.
[SPEAKER_00] Gledajte, svi mi koji donosimo neke odluke, izloženi smo mogućnosti greške.
[SPEAKER_00] Što više odluka donosite, to je mogućnost da napravite grešku veliku.
[SPEAKER_00] Međutim, mudrost nekog je u tome da kad ga neko upozori argumentima da odluka koju donosi je štetna, da se povuće.
[SPEAKER_00] I ja se ne mogu oteti dojmu da je ovaj projekt Spalionice na Rebru zapravo na neki način sabotaža premijera Plenkovića,
[SPEAKER_00] kojem neko očito želi u okviru HDZ-a smjestiti.
[SPEAKER_00] Jer u slučaju da se krene u ovaj projekt svu potencijalnu političku štetu, imaće onaj koji ga je podržao.
[SPEAKER_00] Vidite da se Tomašević na gradskoj razini izmiče od toga.
[SPEAKER_00] On se ne protivi tome jer mu očito to u nekakvim drugim dilovima, da ih tako nazovem, sa nacionalnom vlašću ne odgovara.
[SPEAKER_00] A premijer Plenković se u tom slučaju neće moći izvući od političke odgovornosti, a ona bi mogla po tom pitanju biti fatalna za njega.
[SPEAKER_01] Zanimljivo. Ja bi se svakako zadržao kod tog modela upravljanja gradom.
[SPEAKER_01] Dakle, nevjerojatno, meni je ovo fascinantno, ne znam, su ljudi ovo dobro čuli, ali vi ste, znači Tomaševića reka, u petom mjesecu potvrdio je odluku o izgradnji Spalionice.
[SPEAKER_01] 30. prosinca je on tek naznačio da će se to raditi. Dakle, naznačio javnosti.
[SPEAKER_01] Znam podatak da je nekoliko trenutaka prije početka gradske sjednice vama u oporbi dostavljeno stanje proračuna,
[SPEAKER_01] dostavljen predlog proračuna koji će se izglasati zbog većina koju će imati i koju imaju.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno da se to mora istaknuti, da taj model upravljanja gradom u kojem se te neke kasne odluke, kasna neke sugestije događaju, jednostavno ne može funkcionirati.
[SPEAKER_00] Pa gledajte, promjene koje su nastupile u gradu Zagrebu dolaskom Tomislava Tomaševića za gradonačelnika su promjene bez promjena.
[SPEAKER_00] Ja to dokazujem već sigurno više od godinu dana.
[SPEAKER_00] I transparentnost koja je obećavana.
[SPEAKER_00] Mi danas nemamo ništa transparentnije upravljanje gradom Zagrebom nego što smo ga imali,
[SPEAKER_00] ali ono što posebno zabrijanjava, ne postoji tendencija da to upravljanje gradom kroz određeno vrijeme bude transparentnije.
[SPEAKER_00] Upravo ovi primjeri koji ste vi naveli jako govore.
[SPEAKER_00] Jako puno je točaka koje idu po hitnom postupku, točke koje se stavljaju na dnevni rec jednice u kasnim noćnim satima
[SPEAKER_00] kad više ne postoji budnost i gradskih zastupnika, a kamoli javnosti,
[SPEAKER_00] koje se onda serviraju kroz određena medijska priopćenja koja su obojena, rekao bih, ideologijom.
[SPEAKER_00] Možemo i gdje građani grada Zagreba zapravo ne mogu objektivno spoznat težinu tih odluka.
[SPEAKER_01] U kakom su oni stanju sada opet bude novi mandat Tomislava Tomaševića,
[SPEAKER_01] odnosno kakav je odnos snaga na razini cijele države?
[SPEAKER_01] Ako su pokazali i cijeloj državi i Zagrebu na koji način upravljaju jednim sustavom?
[SPEAKER_00] Dakle, ja se intenzivno bavim gradom Zagrebom.
[SPEAKER_00] Nekakve prosudbe, koliko će to djelovat na nacionalnoj razini,
[SPEAKER_00] ne bi se usudio ulaziti, jer mislim da bi bile neobjektivne.
[SPEAKER_00] Međutim, zdravo razumski gledano, ako vi imate čovjeka koji je pokazao
[SPEAKER_00] da ne može upravljati gradom Zagrebom, onda to i tekako utječi na njegov kredibilitet,
[SPEAKER_00] odnosno na to kako bi upravljao cijelom državom.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da upravljanje gradom Zagrebom može jako dobro dati informaciju
[SPEAKER_00] prosječnom biraču što bi se dogodilo kad bi ova nekompetentna ekipa
[SPEAKER_00] došla upravljati sa državom.
[SPEAKER_01] Mislite da će ljudi to prepoznati? Da će ipak vidjeti šta se događa u gradu,
[SPEAKER_01] da se ne ponovi takva istištva?
[SPEAKER_00] Mi ćemo se potruditi da u gradu Zagrebu to ljudi prepoznaje.
[SPEAKER_00] A da li će izvan grada Zagreba prepoznat? Pa ja vjerujem da hoće.
[SPEAKER_01] Fasinantno je vidjeti da najveći protumetež koji se radi unutar medijske strukture
[SPEAKER_01] koja podržava Možemo, ipak rade tri mostovca u Gradskoj skupštini.
[SPEAKER_00] Ne bi ja rekao meteš. To što oni žele...
[SPEAKER_01] Ne meteš, jednostavno radite im prepreku na neki način, govorite, prokazujete što se događa,
[SPEAKER_01] možda je teška riječ.
[SPEAKER_00] Vi kad uđete u jedan prostor u kojem ste outsider, u kojem nemate infrastrukturu,
[SPEAKER_00] onda je jako teško da pridobijete jednu potrebnu pažnju javnosti.
[SPEAKER_00] I u tim trenucima prvim vi se trebate služiti određenim metodama kako ćete doći.
[SPEAKER_00] Jer oni koji su na vlasti u gradu Zagrebu, oni jako dobro znaju kako su oni došli na vlasti.
[SPEAKER_00] I oni se upravo pribojavaju onog načina rada koji bi potencijalno njih mogao svrgnu s vlasti.
[SPEAKER_00] Tako da smo mi u početku bili izloženi jednom teškom ignoriranju,
[SPEAKER_00] čak i smijavanju na neke naše, međutim to nas nije obeskrabilo.
[SPEAKER_00] A sad i tekako dobivamo jasne znakove da ovo naše djelovanje je jako dobro,
[SPEAKER_00] jer uistinu je zanimljivo kad se zbog vas i zbog vašeg političkog djelovanja
[SPEAKER_00] trebaju okupljati ljudi koji su na vlasti, pisati određena priopćenja
[SPEAKER_00] i negirati da se dogodilo ono što se zapravo dogodilo.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je. To rade samo tri čoveka, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je to. Ipak je to manjina u odnosu na cijelu skupštinu.
[SPEAKER_01] Kakva je stanje sada Mosta Zagreba?
[SPEAKER_00] Pa ovako ću vam reći. Šta se tiče skupštine, mi tamo stvarno kvalitetno radimo.
[SPEAKER_00] Vi imate statističke izvješća o aktivnosti pojedinih zastupnika u gradskoj skupštini
[SPEAKER_00] gdje smo mi, klub koji je zapravo najmanji na razini gradske skupštine, najaktivniji.
[SPEAKER_00] Imate situaciju da 23 zastupnika imaju, čini mi se, trostruko manje aktivnosti nego tri zastupnika.
[SPEAKER_00] To pokazuje koliko je kome zapravo stalo do građana grada Zagreba.
[SPEAKER_00] Nas su građani grada Zagreba izabrali u gradsku skupštinu, ne da bi tamo sjedili,
[SPEAKER_00] da bi dizali ruku i pretvorili se u nekakav mehanizam za potvrđivanje prijedloga gradonačelnika.
[SPEAKER_00] Nego mislim da bi smo argumentiranom raspravom nastojali dovesti do optimalnih rješenja za grad Zagreb
[SPEAKER_00] kojima će se poboljšati kvaliteta svakodnevnog života građana grada Zagreba.
[SPEAKER_00] I to smo mi na taj način objektivno i shvatili.
[SPEAKER_00] Jest da je na neki način destimulirajuće kad znate da će se vaši argumenti obit o govornicu
[SPEAKER_00] i da ih niko neće uvažiti u smislu glasovanja.
[SPEAKER_00] Međutim, mi ćemo za dvije godine ponovo izaći pred građana grada Zagreba
[SPEAKER_00] i mi ćemo im moći reći što smo mi radili, što smo mi predlagali,
[SPEAKER_00] u čemu nismo poslušani i zašto je situacija ovaka kakva je.
[SPEAKER_00] Kada bismo se prepustili letargiju i znajući da naši argumenti neće biti usvojeni,
[SPEAKER_00] samo sjedili tamo ili čak ne dolazili na sjednice kao određeni broj zastupnika,
[SPEAKER_00] onda ja osobno ne bi imao nikakav legitimitet kao čovjek da tražim od građana grada Zagreba
[SPEAKER_00] da nas na sljedećim izborima podrži.
[SPEAKER_01] Ne samo to, nego pratim vaš rad i ostalih zastupnika u Skupštini,
[SPEAKER_01] posebno iz Mosta Zagreb.
[SPEAKER_01] Vidi se da je to neka kompaktna ekipa koja ipak pruža neka konkretna rješenja
[SPEAKER_01] vezana uz probleme koje je nastalo sa vlašću Tomislava Tomaševića.
[SPEAKER_01] Pitaću ovako direktno, vjerujem da vidim na koji način se trudite,
[SPEAKER_01] na koji način radite, na koji način predlažete.
[SPEAKER_01] Imate li aspiracije možda ići za građana načelnika Zagreba?
[SPEAKER_00] Ja imam aspiracije dijelovati na način da svakodnevno pokušavam
[SPEAKER_00] prisiljavati donositelje odluka da donose odluke koje su korist građana grada Zagreba.
[SPEAKER_00] I pritom se apsolutno ne bojim.
[SPEAKER_00] Znate, vi se na taj način izlažete.
[SPEAKER_00] Jako se izlažete.
[SPEAKER_00] Mudrije je šutiti, u zapečku nekom nemam, nikom se neću zamjeriti, nikom ništa neću reći.
[SPEAKER_00] Pa evo kad nešto dođe, evo nekog.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Mi izlazimo jasno, govorimo u čemu je problem i nudimo rješenja.
[SPEAKER_00] Tako da naša ambicija je legitimna.
[SPEAKER_00] Ona postoji u kojem pravcu će se razvijati.
[SPEAKER_00] Ono što je naša ambicija je da nakon sljedećih izbora u gradu Zagrebu
[SPEAKER_00] participiramo u izvršnoj vlasti i preuzmemo dio odgovornosti za vođenje grada Zagreba.
[SPEAKER_00] Koliki će biti dio taj odgovornosti ovisi o biračima, koliko će prepoznat naš rad
[SPEAKER_00] i koliko će nam vjerovati.
[SPEAKER_00] Ja sam siguran da ćemo polučiti značajno bolji rezultat no što je trenutno.
[SPEAKER_00] Trenutno imamo tri gradska zastupnika, ali vjerujem da taj broj može biti dvocifreni.
[SPEAKER_01] Kako onda bi u toj situaciji postupili sa pričom Dinamovog stadiona?
[SPEAKER_01] Ja bih volio da se malo dotaknemo te teme.
[SPEAKER_01] Mislim da je to korisno, mislim da je i zanimljiva tema.
[SPEAKER_01] Prošlo je već godinu i pol.
[SPEAKER_01] Kako njihovi pregovori funkcioniraju? Spominjate često manjak pregovaračke moći u tim tripartitnim pregovorima.
[SPEAKER_01] Što se zapravo tamo događa?
[SPEAKER_00] To su vam tripartitni pregovori jer s jedne strane imate grad Zagreb, s druge strane imate nogometni klub Dinamo
[SPEAKER_00] i imate katoličku crkvu koja je vlasnik određenog dijela zemljišta u tom cijelom kompleksu Svetice Maksimir.
[SPEAKER_00] Jer nije plan izgraditi samo stadion kao objekt, nego cijelu infrastrukturu i da taj stadion na neki način bude izdrživ.
[SPEAKER_00] E sad, vi znate kakav je stav možemo po pitanju crkve.
[SPEAKER_00] Vi znate da su oni u prethodnim nekim svojim oporbenim danima, one mogućavali izgradnju crkve bilo gdje, niste mogli naći nekim.
[SPEAKER_00] Oni su u otvorenom sukobu sa kaptolom koji traje i dan. Danas imate situaciju u Rudešu gdje žele prenamijeniti urbanistički plan
[SPEAKER_00] da se negdje gdje potencijalno može izgraditi crkva više, nikada ne bi mogla izgraditi crkva i slično.
[SPEAKER_00] I sad čovjek sa tih pozicija dolazi na pregovore sa kaptolom o tome da im kaptol ustupi određeni dio zemljišta da bi se mogo realizirati stadion.
[SPEAKER_00] Dakle, to su vrlo loše početne pregovaračke pozicije.
[SPEAKER_00] Nogometni klub Dinamo je brend grada Zagreba i on je kao takav nužan da se udjeluje u tim pregovorima.
[SPEAKER_00] Međutim, nogometni klub Dinamo nije vlasnik Maksiminskog stadiona.
[SPEAKER_00] Vlasnik Maksiminskog stadiona je grad Zagreb.
[SPEAKER_00] To je stadion Maksimir. To nije stadion nogometnog kluba Dinamo.
[SPEAKER_00] Međutim, Dinamo je neodvojiv od stadiona Maksimir.
[SPEAKER_00] To sam apsolutno siguran. Tamo treba ostati Dinamov stadion.
[SPEAKER_00] Ne da se taj stadion sruši pa da se nešto gradi, a da se stadion gradi na nekoj drugoj lokaciji.
[SPEAKER_00] To nipošto. E sad, trebamo vidjeti što je zapravo najbolje za grad Zagreb.
[SPEAKER_00] Grad Zagreb teško obnavlja ono što je njegovo vlasništvo.
[SPEAKER_00] Grad Zagreb nema potrebne materialne resurse da izgradi stadion Dinamo.
[SPEAKER_00] I on to niti ne treba. Međutim, grad Zagreb u cijelu tu priču ulazi sa velikim kapitalom,
[SPEAKER_00] a to je to zemljište. Vlasništvo nad stadionom. Ogroman kapital.
[SPEAKER_00] Kako bi taj stadion trebalo izgraditi?
[SPEAKER_00] Taj stadion, za izgradnju tog stadiona, trebalo bi raspisati javni međunarodni natječaj.
[SPEAKER_00] Na koje će se prijaviti konzorciji koje već imaju iskustva u gradni stadiona,
[SPEAKER_00] koji će dati svoje ponude i koji će dobiti koncesiju na upravljene tog stadiona
[SPEAKER_00] kroz određeno vrijeme. U tom slučaju, ti ljudi koji će izgraditi taj stadion,
[SPEAKER_00] bit će i tekako zainteresirani da taj stadion ima sve potrebne sadržaje
[SPEAKER_00] i da to bude puno više od nogometnog stadiona.
[SPEAKER_00] Grad Zagreb u tom smislu neće trebati ništa niti upravljati tim stadionom,
[SPEAKER_00] niti će trebati participirati financijski u izgradnju tog stadiona.
[SPEAKER_00] Ali će grad Zagreb dobivati određeno sredstvo kroz tu koncesiju.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nekako rješenje. Ja tu ne bi a priori išao na rješenje
[SPEAKER_00] obavezno to mora biti nogometni klub Dinamo, to mora biti HNS ili ne znam tko.
[SPEAKER_00] Oni ko da najbolje uvjeti i ko ima iskustva. Znate, da smo mi pelješki most
[SPEAKER_00] dali da nam grade nekakve tvrtke koje nemaju potrebno iskustvo
[SPEAKER_00] ugradnje toga, vjerojatno bi se još uvijek gradio.
[SPEAKER_00] Stadion Maksimir, grad u Zagrebu treba što je moguće prije i žurnije,
[SPEAKER_00] a ne za deset godina. Pa je li vi vidite kakve su situacije recimo
[SPEAKER_00] sa dvoranom u Splitska spaladium arena, koja sad ide u stečoj?
[SPEAKER_00] Takve stvari se trebaju izbeći. I sve ove potencijalne, ja bi rekao, ljude koji u izgradnji
[SPEAKER_00] stadiona traže vlastiti nekakav interes treba marginalizirati, odmaknuti.
[SPEAKER_01] Zato vam je rat u dinar. Možda Tomašević, ne želi se toliko uključiti u to zbog tih mogućih
[SPEAKER_01] malverzacija koje mogu biti iza toga, ili postoji pasivnost kao što je postojala i kod dječje bolnice Srebrnjak?
[SPEAKER_00] Pa ne, dječje bolnice Srebrnjak, to je sramota.
[SPEAKER_00] Ajmo se da taknu te teme, meni je to jako važno.
[SPEAKER_01] Ajmo se da taknu te teme, to je stvarno ogromna i važna tema.
[SPEAKER_00] To je ogromna i važna tema koja pokazuje totalnu neodgovornost i nebrigu.
[SPEAKER_00] Ne samo aktualne gradske vlasti, nego ja bih se usudio reći i državne vlasti.
[SPEAKER_00] Naime, u čemu je tu sad stva, da sad ne idemo taksativno kad je šta bilo, kronološki,
[SPEAKER_00] ali jako sam dobro upućen o tome svemu.
[SPEAKER_00] U ostalom, živim u neposrednoj blizini te bolnice, pa i gledam kako se to sve radi na svakodnevnoj razini.
[SPEAKER_00] Dakle, o čemu se radi?
[SPEAKER_00] Znači, to je jedan projekt izgradnje translacijskog centra.
[SPEAKER_00] Translacijski centar vam je zapravo spona između znanosti i struke.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedan projekt koji se financira sa, rekao bih, pozicija ministarstva znanosti.
[SPEAKER_00] A ne ministarstva zdravstva.
[SPEAKER_00] Međutim, to je projekt koja je jedna jako dobra ekipa napravila i uspjela je dobiti sredstva izravno iz Evropske unije.
[SPEAKER_00] Dakle, to nisu sredstva koja su dodijeljena Hrvatskoj državi i sad Hrvatska država raspoređuje ta sredstva.
[SPEAKER_00] Nego, to su sredstva koja su dodijeljena specifično za izgradnju te bolnice pod uvjetima koji su poznati.
[SPEAKER_00] Ta bolnica treba izgledati tako i tako, sadržavati to, to, to, to.
[SPEAKER_00] Točno tako to treba izgledati.
[SPEAKER_00] Da absurd bude veći sredstva za taj projekt, a to je projekt u razini najvećih projekata na razini Evropske unije.
[SPEAKER_00] Imate kategorizaciju tih projekata, on je, mislim, u A kategoriji, koja je najveća kategorija u tome svemu.
[SPEAKER_00] On je dva puta dobiven. Prvo je dobiven iz predpristupnih fondova, dok još mi nismo bili u EU.
[SPEAKER_00] A onda smo mi među vremenu ušli u EU i to je propalo iz predpristupnih i onda smo dobili iz ovog fonda koji je namijenjen članicama Evropske unije.
[SPEAKER_00] U koliko novaca je reći?
[SPEAKER_00] Riječ je od 432 milijuna kuna. Tih 432 milijuna kuna doznačeno je u Republiku Hrvatsku i na računu je koje kontrolira Ministarstvo znanosti.
[SPEAKER_00] Znači, Evropa je rekla, sve što ste napravili je jako dobro.
[SPEAKER_00] Vlada Republike Hrvatska je podržala taj projekt.
[SPEAKER_00] Potpisali su se svi potrebni ugovori i sve.
[SPEAKER_00] Došli su novci i trebalo je sad iskoristiti te novce.
[SPEAKER_00] Mi smo u situaciji da se ti novci ne koriste.
[SPEAKER_00] Kakva je to poruka Evropskoj unije?
[SPEAKER_00] Pa ta Hrvatska je onaj Balkan u negativnom smislu.
[SPEAKER_00] Pa šta ćemo im davati za buduće projekte kad nisu u stanju realizirati ovaj projekt koji smo im odobrili,
[SPEAKER_00] i koji su sjajno napravili, očito tamo nema dovoljno dobrih upravljačkih kapaciteta.
[SPEAKER_00] To je jedna jako loša poruka.
[SPEAKER_00] Ova bolnica je trebala biti sagrađena već 2017. godine.
[SPEAKER_00] Sad su se prolongiralo se to sve i sad smo došli u takvu fazu da zahvaljujući sinergiji lokalne vlasti,
[SPEAKER_00] koja je dok je bio bandić osporavala to šta se ne gradi bolnica,
[SPEAKER_00] a sad jednako tako radi obstrukcije i izgradnje te bolnice kao što je radio pokojni gradonačelnik.
[SPEAKER_00] Sad su zapuhali, rekao bih, neki malo bolji vjetrovi,
[SPEAKER_00] jer Olaf, a to je protukorupcijsko tijelo na razini Evropske unije,
[SPEAKER_00] pokazalo određeni interes o tome što se događa u toj bolnici.
[SPEAKER_00] A kad vam Olaf pokaže interes prema određenoj strukturi na razini Republike Hrvatske,
[SPEAKER_00] onda se neki problemi i neki slučajevi postanu ipak slučajevi za koje smo tvrdili da nisu slučajevi.
[SPEAKER_00] Pa tako nadam se da će nešto biti i po pitanju te bolnice.
[SPEAKER_01] Hoćete reći da se očekuje neka korupcijska afera ili ko to stopira uopće taj rad?
[SPEAKER_00] Ono što sam nekako, iza toga ja stojim.
[SPEAKER_00] To je, dakle, udruženi zločinački poduhvat javnosti nepoznatih počinitelja,
[SPEAKER_00] od kojih je jedan zasigurno Tomislav Tomašević.
[SPEAKER_00] Dakle, to je sinergija državne vlasti i vlasti na razini grada Zagreba,
[SPEAKER_00] jer bez toga se taj projekt jednostavno ne bi mogo zatući.
[SPEAKER_00] Što je Tomašević mogao napraviti, a nije napravio?
[SPEAKER_00] Tomašević je mogao puno toga napraviti, mogao je pustiti da se normalnog rad nema.
[SPEAKER_00] Nije više ništa tu na Tomaševiću u formalnom smislu da njemu neko obstruira rad,
[SPEAKER_00] da je on zaustavljen od državne vlasti.
[SPEAKER_00] Međutim, očito i državnoj vlasti je u interesu da se to ne napravi,
[SPEAKER_00] iz koje kakvih interesa, koji prvenstveno su na nekoj osobnoj razini
[SPEAKER_00] pojedinih moćnika u državi, koji razvojem te bolnice gube upravljačke funkcije
[SPEAKER_00] u nekim svojim bolnicama i sl.
[SPEAKER_00] Tako da je Tomašević pristao na tu ulogu prvenstveno da bi si omogućio
[SPEAKER_00] realizaciju nekih drugih projekata.
[SPEAKER_00] Dakle, on je žrtvovo svjesno srebrnjak.
[SPEAKER_00] Naime, gradonačelni grada Zagreba bez suradnje sa državom,
[SPEAKER_00] odnosno sa vlasti na državnoj razini, jako teško može pokrenuti nekakve projekte
[SPEAKER_00] koji su neobisni o Evropskoj uniji.
[SPEAKER_00] Ajmo usporediti korist tih moćnika i korist izgradnje te bolnice.
[SPEAKER_00] A to su vam neusporedive stvari.
[SPEAKER_00] Znači, kad gledate korist onaj na razini nekakvoj pojedinačnoj,
[SPEAKER_00] koristi, to može biti na razini nekakve ljumoborne,
[SPEAKER_00] međutim, to su vam ljudi koji vam drmaju državom,
[SPEAKER_00] koji su jako utjecani, koji mogu isforsirati da se donese neka odluka
[SPEAKER_00] koja je protiv interesa velike većine.
[SPEAKER_00] Kad bi građani grada Zagreba osvijestili što se radi neizgradnjom
[SPEAKER_00] tog projekta za koji smo dobili novac,
[SPEAKER_00] to bi svako normalan izašao na ulicu i protestirao protiv toga.
[SPEAKER_00] Međutim, prosječni građani grada Zagreba ima egzistencijalne probleme
[SPEAKER_00] koji se sjeti bolnice na Srebrnjaku tek kad mu je dijete bolesno.
[SPEAKER_00] A to je hvala Bogu rijetko.
[SPEAKER_01] Nevjerojatna situacija. Toliko propusta, toliko nekompetentnosti.
[SPEAKER_01] Nećemo tu ad hominem spominjati, Tomislava Tomašević,
[SPEAKER_01] ali moramo spominjati koliko je ipak neodgovornih tema
[SPEAKER_01] i situacija smo u ovom razgovoru spomenuli.
[SPEAKER_01] To mi je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Mene će zanimati jedna tema vezana u sesvete.
[SPEAKER_01] Prometni kolaps, prometna situacija u sesvetama
[SPEAKER_01] definitivno nije nešto na što bi se sesvećani
[SPEAKER_01] kao jedan od najvećih kvartova trebali,
[SPEAKER_01] sesvete kao jedan od najvećih kvartova u Zagrebu trebali navikavati.
[SPEAKER_01] Tko to obstruira? I šta se radi na tom planu vezano za sesvete?
[SPEAKER_00] Prvo što vam želim reći o sesvetama.
[SPEAKER_00] Ja sam vam se u sesvete zaljubio.
[SPEAKER_00] Ja sam se u sesvete zaljubio 2020. godine,
[SPEAKER_00] kad sam u sklopu predizborne kampanje za izbore za sabor radio na ovom području.
[SPEAKER_00] Dakle, sesvete su za mene jedno otkriće.
[SPEAKER_00] Sesvete imaju ono nešto što može podići grad Zagreb
[SPEAKER_00] na jednu poželjnu razinu, ali cijelu državu.
[SPEAKER_00] Dakle, sesvete imaju prirodni potencijal,
[SPEAKER_00] imaju prostorni potencijal,
[SPEAKER_00] imaju ono što je najvažnije, ljudski potencijal.
[SPEAKER_00] Dakle, sesvete su gradska četvrt života u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_00] A grad Zagreb kao da želi taj život sasjeći u korijenu.
[SPEAKER_00] Umjesto da prioritete svog djelovanja upravo plasira tamo gdje dolazi novi život,
[SPEAKER_00] nove ideje i sve, kao da se stopiraju neke stvari koje bi se mogle puno lakše riješiti
[SPEAKER_00] na razini sesveta nego na razini cijelog grada Zagreba.
[SPEAKER_00] Naime, ono što vas želim podsjetiti.
[SPEAKER_00] Gup sesveta je potpuno odjeljen od gupa Zagreba.
[SPEAKER_00] Donošenje određenih prostornih promjena na razini sesveta ne vuče sa sobom nužnost mijenjanja cijelog gupa na razini grada Zagreba.
[SPEAKER_00] A tu je jako puno interesa. I onda je to velika prednost.
[SPEAKER_00] Vi, ako dobro imate dobre kontakte sa ljudima u samoj gradskoj četvrti,
[SPEAKER_00] ako hoćete saslušati njihove probleme i ako ih hoćete riješiti,
[SPEAKER_00] puno ćete to jednostavnije riješiti u sesvetama nego u bilo koje druge gradskoj četvrti u gradu Zagreba.
[SPEAKER_00] Što se tiče ovog prometnog situacije, pa sudio bi se reći ona je sramna.
[SPEAKER_00] Sesvete su zapravo zakrčene prometom, jer je problem komunikacija sjever-jugo,
[SPEAKER_00] odnosno jug-sjever, zbog željezničke pruvi.
[SPEAKER_00] E sad, svatko na razini upravljanja odredi sebi koji su mu prioriteti.
[SPEAKER_00] Ja osobno smatram da bi rješavanje ovog prometnog čepa u sesvete
[SPEAKER_00] trebalo biti jedan od prioriteta rada gradske uprave, grada Zagreba,
[SPEAKER_00] ali ne samo gradske uprave, nego i države.
[SPEAKER_00] I da bi se tu mogla iznaći rješenja koja bi omogućila da se teretni promet
[SPEAKER_00] na neki način izdvoji iz središta sesveta i prebaci,
[SPEAKER_00] što bi bitno, bitno to sve olakšalo.
[SPEAKER_00] A da ne govorim sad o gradnji Branimirove, ne znam,
[SPEAKER_00] jer znate od kada zapravo je datira ideja o izgradnju nove Branimirove.
[SPEAKER_00] Već je neki dvadeseta godina.
[SPEAKER_00] Kakvi dvadeseta godina?
[SPEAKER_00] Ne?
[SPEAKER_00] Prvi put kad se spominje, to je 1987.
[SPEAKER_00] A što se radi zadnjih dvadeset godina?
[SPEAKER_00] Evo ga, mic po mic, obično stave one table da će se to napraviti
[SPEAKER_00] prije nekih izvora i onda se na tome sve mu zaustavi.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto što bi se trebalo čim prije riješiti.
[SPEAKER_00] I što se može riješiti prije.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je ta prometna regulacija, odnosno prometna infrastruktura,
[SPEAKER_01] odnosno popravljanje prometne infrastrukture u sve svećanima izrazito važna.
[SPEAKER_01] Tako da ono, nevjerojatno mi je da ti ljudi koji su trenutno vlasti će dolaziti
[SPEAKER_01] po taj glas za nekoliko godina, to je sad tu pred vratima,
[SPEAKER_01] a neće imati ponuditi ništa iza sebe.
[SPEAKER_00] Pa ne, oni će vam dolaziti po glasove, međutim objektivno idemo prosuditi
[SPEAKER_00] koliko njih zanimaju sesvete.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su bili u poziciji da formiraju vlast na razini gradske četvrti sesvete
[SPEAKER_00] i to je jedina gradska četvrta gdje možemo, nije htjelo formirati vlasti.
[SPEAKER_01] Zašto to nisu htjeli?
[SPEAKER_00] Očito su time pokazali kakav je njihov interes prema sesvete.
[SPEAKER_00] Niste im dovoljno zanimljivi, ja bi to tako prosudio.
[SPEAKER_00] I ja mislim da u tom pravcu to sesvećani trebaju biti na umu.
[SPEAKER_00] Sljedeći put, kad će biti izbori, u sesvetama je odaziv na gradske izbore
[SPEAKER_00] bio najlošiji u cijelom gradu Zagrebu.
[SPEAKER_00] On je bio, čini mi se, negdje oko 40 i nešto posto.
[SPEAKER_00] Prosjek je negdje u gradu Zagrebu bio 47, 46 posto.
[SPEAKER_00] Dakle, sesvećani trebaju izaći na izbore i trebaju onda valorizirati
[SPEAKER_00] što je tko radio.
[SPEAKER_00] Pravi čovjek na mjestu gradonačelnika grada Zagreba
[SPEAKER_00] mora, ne da treba, nego mora prepoznati probleme koje su u sesvetama
[SPEAKER_00] i mora ih krenuti rješavati.
[SPEAKER_01] Svakako bi se dodirno mladih u cijeloj to priči,
[SPEAKER_01] ipak si u mladima za domovinu, to moramo naglasiti.
[SPEAKER_01] Koliko su mladi bili, ne mogu reći obstruirani,
[SPEAKER_01] ali izmanipulirani time da će izbor zagredonačelnika grada Zagreba
[SPEAKER_01] biti isključivo ideološki orijentiran,
[SPEAKER_01] ali na kraju krajeva shvatili smo da nije to što je nas,
[SPEAKER_01] nije to ideološki ono što nam omogućava neke egzistencijalne probleme
[SPEAKER_01] koji su objektivno tu. Koliko su mladi tu bili izmanipulirani?
[SPEAKER_01] Imaš li kakvu poruku za mlade da ipak postupe mudro i kreativno,
[SPEAKER_01] mudro je koliko god mogu?
[SPEAKER_00] Prvo, mladi ljudi trebaju shvatiti njihova sudbina u njihovim rukama.
[SPEAKER_00] Mi možemo govoriti, smeta me ovo, smeta me ono,
[SPEAKER_00] međutim ako mi sa iz pozicije udobnog naslonjača i trosjeda ispred televizije
[SPEAKER_00] to komentiramo, od toga ništa, nema nikakve koriste.
[SPEAKER_00] Što se tiče manipulacija, moram pohvaliti gradonačelnika
[SPEAKER_00] u tom smislu da ima izniman talent manipuliranja.
[SPEAKER_00] Izniman talent manipuliranja, a još uz to je zavrijedio određene simpatije
[SPEAKER_00] i to ne bezrazložne medije. Ja ću vas sad podsjetiti.
[SPEAKER_00] Znači, Tomislav Tomašević nije postao gradonačelnik grada Zagreba
[SPEAKER_00] zato jer su ljudi znali da je on kvalitetan, da zna nešto raditi
[SPEAKER_00] zbog njegovih vrlina. On je prvenstveno postao gradonačelnik
[SPEAKER_00] grada Zagreba zbog mana svog prethodnika.
[SPEAKER_00] I zato jer je obećao da on će donijet promjenu
[SPEAKER_00] i da tih mana više neće biti.
[SPEAKER_00] Međutim, nažalost, mane upravljanja gradom i dalje su ostale.
[SPEAKER_00] Tomislav Tomašević ne provodi one politike koje je govorio,
[SPEAKER_00] niti zelene politike, niti transparentnosti u smislu vođenja gradom.
[SPEAKER_00] I ne bih rekao da je on izmanipulirao mlade time oko nekakve ideologije.
[SPEAKER_00] On ih je izmanipulirao sve nas jer je tvrdio da će u fokusu njegovog djelovanja
[SPEAKER_00] prvenstveno biti rješavanje komunalnih problema, ali na kraju vidimo
[SPEAKER_00] da je puno bliži rješavanju određenih ideoloških problema.
[SPEAKER_00] I ono što tvrdim, Tomislav Tomašević je gradonačelnih svih građana grada Zagreba,
[SPEAKER_00] a ne pojedinih subkultura ili pojedinih populacija.
[SPEAKER_00] On je gradonačelnih svih građana grada Zagreba i kao takav treba donositi politike
[SPEAKER_00] koje su usmjerene na dobrobitu svih nas.
[SPEAKER_00] Pitali ste me za poruku mlade. Naravno, imam poruku za mlade.
[SPEAKER_00] Vrijeme je da se svatko od nas aktivira u području svog djelovanja.
[SPEAKER_00] Mladi pogotovo. Dakle, drago mi je što sam, dolazeći tu, vidio jednu skupinu
[SPEAKER_00] mladih ljudi koji su spremni mijenjati ovo društvo na bolje.
[SPEAKER_00] Koji su spremni izdvajati svoje vrijeme. To je osnovno.
[SPEAKER_00] U vama tu osjećam jednu pozitivnu energiju.
[SPEAKER_00] Ta pozitivna energia je zapravo potreba za hrvatsko društvo.
[SPEAKER_00] A hrvatskom društvu niko ne može donijeti pozitivnu energiju kao mladi ljudi.
[SPEAKER_00] Mladi ljudi trebaju znati da nikome, ali nikome, nije stalo
[SPEAKER_00] kako će živjeti u ovom društvu koliko dobro, koliko njima sami.
[SPEAKER_00] Individualno rješavanje nekih naših problema i sl. je nešto što je posve razumljivo.
[SPEAKER_00] Međutim, tek kad proširimo svoje horizonte i participiramo
[SPEAKER_00] u uređenju ovog društva, na način da se neke elementarne stvari uvažavaju,
[SPEAKER_00] onda će nam i kao individualcima biti bolje.
[SPEAKER_01] Imaš dvoje djeca, dakle djece koje su naši godišta.
[SPEAKER_01] Dakle, ti imaš na neki način uvid u to, da mi potvrdiš samo,
[SPEAKER_01] da li se događa ta, na neki način, sterilizacija hrvatskog identiteta
[SPEAKER_01] pod pomognuta manjkom tog kritičkog stava koje mladi mogu razvijati
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva budu izmanipulirani nekim ideologijama ili nekim...
[SPEAKER_01] Ajde, ispravili smo to. Ne moraju biti ideologije,
[SPEAKER_01] nego evo, obećane neka komunalna rješenja i na taj način njihov glas propada.
[SPEAKER_00] Gledajte, svaki čovjek se treba sam za sebe izboriti da se njegov glas uvažava.
[SPEAKER_00] Tako i skupina mladih ljudi u društvu.
[SPEAKER_00] Znači, gledajte, za mene je posve smiješno da jedine stvari
[SPEAKER_00] koje su u zadnjih 30-ak godina mogle aktivirati mlade
[SPEAKER_00] je bila činjenica da je prehrana u studenskom centru
[SPEAKER_00] poskupila sa 4,5 kune na 6 kuna.
[SPEAKER_00] A sve ovo drugo, gdje se ugražava njihova perspektiva života u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] prođe kao da se nije ništa dogodilo.
[SPEAKER_00] Dakle, mladi ljudi trebaju biti aktivniji, agilniji, studenti.
[SPEAKER_00] Pa studenski pokreti su rušili vlast u pojedinim državama.
[SPEAKER_00] Gdje su danas ti studenti?
[SPEAKER_00] Očito smo jako individualizirani, posvećeni sami sobom.
[SPEAKER_00] I zato sve te neke inicijative gdje su se ljudi počeli samo organizirati
[SPEAKER_00] da bi se zaštitili su nešto što ja podržavam.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno. Evo ono što moram naglasiti.
[SPEAKER_01] Ta neorganiziranost mladih ljudi, ne samo mladih ljudi,
[SPEAKER_01] nego općenito neorganiziranost ili...
[SPEAKER_01] Ljudi su, mogu to tako reći, priču oko Tomislava Tomaševića
[SPEAKER_01] progutali i dopustili da se događaju stvari koje se događaju
[SPEAKER_01] u kojima ćemo sada razgovarati.
[SPEAKER_01] Prijeće o kreditu kojim se Zgrad Zagreb zadužio,
[SPEAKER_01] to su enormni novci.
[SPEAKER_01] Zadnima me, jako je važno da se vratimo na to,
[SPEAKER_01] o koliko novaca tu govorimo, o kojem načinu kreditiranja tu govorimo
[SPEAKER_01] i kako to utječe na grad Zagreb, odlično kako će utjecati na grad Zagreb.
[SPEAKER_00] Evo, ukratko. Znači, od kad je došao na vlast,
[SPEAKER_00] Tomislav Tomašević je grad Zagreb zadužio za nove 3,5 milijarde kuna.
[SPEAKER_00] U godinu i pol.
[SPEAKER_00] U godinu i pol koliko je na vlasti.
[SPEAKER_00] Znači, 3,5 milijarde kuna.
[SPEAKER_00] I sad, ono što on prezentira medijima, da su to zaduženja zbog toga
[SPEAKER_00] da se pokriju dugovi od vlasti koja je nastavila kosturi iz Ormara.
[SPEAKER_00] Čekate, ljudi.
[SPEAKER_00] Pa on je dvije godine na vlasti, pa ne mogu sad više kosturi iz Ormara izlaziti.
[SPEAKER_00] Znači, dvije godine na vlasti.
[SPEAKER_00] Međutim, šta je problem kod tih kredita?
[SPEAKER_00] Ti krediti su nepovoljniji krediti, no što su oni krediti
[SPEAKER_00] koje on djelomično pokriva sa novim kreditnim zaduživanjem.
[SPEAKER_00] Od ukupno kreditnog zaduživanja negdje oko 60-65% je namjenjeno
[SPEAKER_00] pokrivanju postojećih obveza, a ovih 35-40% su zapravo zaduženja
[SPEAKER_00] koja idu na neke nove projekte koje nemaju veze
[SPEAKER_00] sa prethodnim zaduženjem, a između ostalog, recimo,
[SPEAKER_00] ta plinara i pokrivanje tog ubitka je iz tog kreditnog zaduživanja
[SPEAKER_00] kojeg ne želi Tomislav Tomašević predstaviti kao nešto
[SPEAKER_00] čime krpa rupe koje je sam napravio.
[SPEAKER_00] To je jedna stvar.
[SPEAKER_00] Evo sad, idemo, recimo, na ovaj kredit zadnji.
[SPEAKER_00] To je najveći kredit. Čini mi se da je to najveći kredit
[SPEAKER_00] u povijesti grada Zagreba koji je dignut od milijardu i osamsto milijuna kuna.
[SPEAKER_00] To je kredit koji je dignut u desetom mjesecu prošle godine,
[SPEAKER_00] gdje je kompletna oporba glasovala protiv takvog kreditnog zaduživanja,
[SPEAKER_00] a pozicija je to podržala i tad je došlo do onog sloma na razini SDP-a
[SPEAKER_00] jer Viktor Gotovac nije htio to podržati, takav kredit, na taj način.
[SPEAKER_00] Šta je sporno u tom kreditu?
[SPEAKER_00] Sporne su uglavnom dvije stvari.
[SPEAKER_00] Prva stvar, što kamate na tom kreditu nisu kamate koje su fiksne.
[SPEAKER_00] Dakle, one su promjenjive, Euro-Libor se primjenjuje kod toga
[SPEAKER_00] i sad smo došli u sljedeću situaciju.
[SPEAKER_00] Prva rata naplate tog kredita će doći prvog ožujka,
[SPEAKER_00] znači za nekakvih dvadesetak dana.
[SPEAKER_00] E sad gledajte, samo na razini kamata,
[SPEAKER_00] samo na razini kamata, a govorimo o tome da će prvog trećeg
[SPEAKER_00] grad Zagreb, platiti 30 milijuna kuna kamata više,
[SPEAKER_00] no što je bilo planirano kad se dizao taj kredit,
[SPEAKER_00] da će biti plaćeno prvog trećeg.
[SPEAKER_00] 30 milijuna kuna.
[SPEAKER_00] Toliko je porasla ta stopa.
[SPEAKER_00] A kad bi gledali na razini cijelog kredita,
[SPEAKER_00] onda je riječ o nekakvom gubitku od više stotina milijuna kuna.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi problem kod tog kreditiranja je to što nije fiksna kamatna stopa.
[SPEAKER_00] Drugi problem kod tog kreditiranja su hipoteke koje su dane kao zalog za toga.
[SPEAKER_00] Grad Zagreb je dao ogromne hipoteke za to.
[SPEAKER_00] Najveće su dva zemljišta u Istri.
[SPEAKER_00] jedno od 360 tisuća kvadratnih metara u Savudriji
[SPEAKER_00] i jedno od 300 tisuća kvadratnih metara u Dugoj uvali.
[SPEAKER_00] Osim toga, tu su date nekretnine tipa upravne zgrade Zagrebačkog holdinga
[SPEAKER_00] na Vukovarskoj aveni. Dan je cijeli kompleks patačičkine vodovoda,
[SPEAKER_00] što je ogromna vrijednost u samom centru grada,
[SPEAKER_00] kojima je grad rekao u slučaju ako mi nećemo moći otplaćivati taj dug
[SPEAKER_00] kad počne dolaziti, onda ćete se vi namiriti sa tim nekretninama.
[SPEAKER_00] A sad pogledajte kod tih nekretnina. Ne znam jeste upratili vijest
[SPEAKER_00] koja je bila prije 2-3 tjedna da je u Puli dan izvanredan otkaz
[SPEAKER_00] čovjeku koji je bio na čelu gradskog ureda za upravljanju imovinom.
[SPEAKER_00] Naime, on je prodao jedno zemljište čiji je vlasnik bila grad Pula
[SPEAKER_00] od nekih 900 kvadrata za 344 eura po kvadratnom metru.
[SPEAKER_00] Ljudi su procijenili da je vrijednost toga zemljišta barem bila
[SPEAKER_00] trostruko veća. Ako povučemo paralelu sa zemljištem koje grad Zagreb ima,
[SPEAKER_00] a to je onih 320 tisuća kvadrata sa Vudrija i 300 tisuća kvadrata
[SPEAKER_00] u Dugoj uvali, kad bi oni bili prodani po toj trostruko nižoj cijeni
[SPEAKER_00] od realne tržišne cijene, grad Zagreb bi zapravo ostvario prihod
[SPEAKER_00] koji je gotovo jednak ovom kreditnom zaduženju od milijardu i 800 milijuna kuna.
[SPEAKER_00] E sad mi recite, je li bilo pametnije da grad Zagreb proda te dvije nekretnine
[SPEAKER_00] na kojima sigurno nikad ništa neće graditi. Šta će grad Zagreb tamo razvijati?
[SPEAKER_00] To ne znam, kamp ili nešto.
[SPEAKER_00] Uglavnom, da to proda, da dobije ta sredstva, da se kreditno ne zadužuje,
[SPEAKER_00] da nema kamata u iznosi od par stotina milijuna kuna ili ne.
[SPEAKER_00] Ali očito, nekome i tekako odgovara da se grad Zagreb zadužuje.
[SPEAKER_00] A tko je to? Pa to su oni koji su u bankarskom financijskom sektoru,
[SPEAKER_00] koji od toga imaju ogromnu dobit.
[SPEAKER_00] U tom smislu, Most će predložiti jednu ideju, naime nama.
[SPEAKER_00] Sad u sedmom mjesecu ove godine dolaze na naplatu takozvane
[SPEAKER_00] londonske obveznice, gdje se grad Zagreb zadužio za 300 milijuna eura.
[SPEAKER_00] To vam je, znači, 2 milijarde 150 milijuna kuna.
[SPEAKER_00] Nam dolaze na naplatu u sedmom mjesecu.
[SPEAKER_00] Dakle, kako ćemo mi to platiti? Pa jedino da se nanovo kreditno zadužimo.
[SPEAKER_00] Ali sada kreditno zaduživanje je nepovoljnije nego što je bilo
[SPEAKER_00] prije pet, deset godina ili prije tri godine.
[SPEAKER_00] I sad mi idemo tu prijedlog.
[SPEAKER_00] Dakle, ako vam, gospoda, u istinu nije stalo da se taj bankarski lobby
[SPEAKER_00] ponovo bogati na račun građana grada Zagreba,
[SPEAKER_00] raspišite obveznice grada Zagreba i ponudite ih građanima grada Zagreba.
[SPEAKER_00] Dakle, nešto slično što se radi na nacionalnoj razini po pitanju tog obveze.
[SPEAKER_00] Što bi s time dobili? Građani bi dobili značajno veću kamatnu stopu
[SPEAKER_00] za novac koju bi kratkoročno posudili i gradu Zagrebu na pet ili deset godina,
[SPEAKER_00] već kako hoćemo. A grad Zagreb bi dobio ta sredstva sigurno dvostruko
[SPEAKER_00] ili trostruko povoljnije, no što će ih dobiti ako ponovo krene u kreditno zaduživanje.
[SPEAKER_00] Dakle, evo.
[SPEAKER_00] Ili ta ideja već nije predložena?
[SPEAKER_00] Ne, ovo je ekskluziva za vas i s tim krećemo prema Gradskoj skupštini
[SPEAKER_00] i daćemo taj prijedlog u Gradskoj skupštini.
[SPEAKER_01] Zaista želim da to dođe na plodno tlo.
[SPEAKER_01] Znaš šta, kako smo počeli, spominjao sam to o vrijeme smijanja,
[SPEAKER_01] znaš ono, prošlo je vrijeme smijanja, zato što se dogodilo ovo što se događa.
[SPEAKER_01] Prošlo je, ja se nadam da se nazire i vrijeme plakanja koje se trenutno događa
[SPEAKER_01] i da je vrijeme da i mi mladi zasućemo rukave, da ne dopustimo da ikada više
[SPEAKER_01] bilo kojim velikim sustavom upravljaju nekompetentni ljudi.
[SPEAKER_01] Ne zanima me ime Tomislava Tomaševića.
[SPEAKER_01] Daista me ne zanima. Zanima me kompetentnost i odgovornost.
[SPEAKER_01] Ako smo mi dovoljno sposobni za odrediti tko će biti odgovoran i kompetentan
[SPEAKER_01] za nositi neke stvari, pogotovo neke velike sustave,
[SPEAKER_01] onda to moramo već sada shvatiti, preuzeti tu odgovornost i prema tome djelovati.
[SPEAKER_01] Tako da, znaš šta, ono što se događa u poslednjih nekoliko godina je
[SPEAKER_01] taj metež oko Tomislava Tomaševića, oko platforme možemo,
[SPEAKER_01] koji je u medijima bio, koji je medijski bio i tekako potpomognut.
[SPEAKER_01] Bilo nam, pogotovo nam mladima, teško razlikovati te neke,
[SPEAKER_01] ono drugu stranu medalje što bi se reklo.
[SPEAKER_01] Tako da, hvala ti puno na tome što si ipak došao ovdje kod nas,
[SPEAKER_01] rekao tu neku drugu stranu i dopustio sam nam da ipak prosudimo
[SPEAKER_01] na neki drugačiji način je li ovo dobro ili loše za grad.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu, uvijek ću vam se rado odazvat, a moja poruka bi bila,
[SPEAKER_00] znači uspjeh. Uspjeh je zapravo spoj iskustva i mladosti.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su malo iskusniji trebaju sukcesivno otvarati prostor mladi. Zašto?
[SPEAKER_00] Pa vi mladi donosite onu potrebnu energiju koju nema.
[SPEAKER_00] I ne bi htio da ta poruka bude nekako plakanje. Nema plakanja.
[SPEAKER_00] Mladost, energija, to treba biti nasmiješeno, odlučno.
[SPEAKER_00] I na taj način vi ćete potaknut i nas koji smo možda kroz život
[SPEAKER_00] na neki način pretrpili određene udarce i više nemamo onaj osmih
[SPEAKER_00] da se ponovo smijemo i da radimo nešto što je dobro za grad Zagreb.
[SPEAKER_00] I zato vas pozivam, sve mlade, da se priključite,
[SPEAKER_00] neovisno o političkoj stranci, nekakvoj opciji,
[SPEAKER_00] gdje god vidite da je stvarno nekakva vrijednost koju bi trebalo podržati,
[SPEAKER_00] podržite ju. Participirajte u tome.
[SPEAKER_00] jer će ta vrijednost uz vas biti veća nego onak, ona koja je bez vas.
[SPEAKER_01] Bolju poruku niste mogli dobiti.
[SPEAKER_01] Srpim jer je hvala puno, vidimo se na nekom polumaratonu,
[SPEAKER_01] valjda nekdje po maksimiru, ako se ne zagušimo zraka tamo,
[SPEAKER_01] nadam se da to neće proći.