[SPEAKER_00] Drogi gledatelji i slušatelji podcasta Mlaj za domovinu. Danas razgovoram sa Marijom Bebekom.
[SPEAKER_00] Mariju je diplomirani sanitarni inženjer koji je paralelno završio pedagoško-psihološko obrazovanje na učiteljskom fakultetu,
[SPEAKER_00] postao je asistent na zdravstvenom veleučilištu, uz to je poznati motivacijski govornik i hrvatski reprezentativac
[SPEAKER_00] u paratekvandovu i sve to kao osoba sa invaliditetom.
[SPEAKER_00] Mariju i ja ćemo danas porazgovarati o nekim izazovima, bilo psihološkim, bilo društvinim, s kojima se osoba sa invaliditetom suočava i kako ih nadvladati.
[SPEAKER_00] Mariju, prijatelji, dobrodošao.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo na pozivu.
[SPEAKER_00] Gdje si ti zadnji dana? Vidim da partijaš opasno. Šta se to radi? Održavaš svoj duh mladim?
[SPEAKER_01] Pa ne bi rekao da partijam, sva bi rekao da ispunjavam svoje obveze prema svojim bližnjima.
[SPEAKER_00] Možemo to i tako nazvat.
[SPEAKER_00] Jesi dobro inače? Kako si zadnji dana?
[SPEAKER_01] Pa ja sam malo umoran od svega toga promiljao sam posao i uz to treningsi, predavanja, posao, učenje za državni ispit i tako sve u svemu. Turbulenta.
[SPEAKER_00] Znači veselo je, dan je ispunjen, tako i treba biti.
[SPEAKER_00] Evo, ajmo krenuti onda sa tim.
[SPEAKER_00] Mislim, dotaknut ćemo se svih ovih tema što si spomenuo kroz cijeli današnji razgovor, kako ti kao osoba s invaliditetom prolaziš kroz sve te stvari.
[SPEAKER_00] Ali, predstavio sam te kao motivacijskog govornika. Uvijek me zanimalo koliko je tebi teško ili jednostavno stati pred binu i govoriti o nekim stvarima koje možda iz svog kuta gledanja su teške ili iz kuta gledanja ljudi koji te slušaju i su isto teške da slušati.
[SPEAKER_00] Jesi li ikad imao taj strah da staneš i govoriš pa tako pred ljudima?
[SPEAKER_01] Pa, ovo je jako zanimljivo pitanje i pa rekao bi čak da napravo da nemam straha.
[SPEAKER_01] Moja neka teorija je da je svaki čovjek ovdje stvoren da nešto stvori sam, znači da nešto napravi od sebe i da bude poznat.
[SPEAKER_01] da bude upečatljiv na ovome zemaljskom svijetu.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da sam ja to prirodno dobio od Boga da jednostavno mogu stati pred dosta puno ljudi.
[SPEAKER_01] Ne pred jednog dva čovjeka nego pred veliku učinu ljudi, mislim broj ljudi i pričati o sebi svoju životnu priču.
[SPEAKER_01] Što mi se zadesilo kroz Sarijan 31 godinu i ne znam, zahvalan sam Bogu na tome jer kad priđam sa drugim ljudima koji imaju isto invaliditet i tako nešto, imaju taj strah govora.
[SPEAKER_01] Ne samo strah nego prvenstveno ih je možda sram, srame se jer se nisu prihvatili takim kakvim njesu.
[SPEAKER_01] Ali dobro, o tome je možda malo kasko. Ali eto, zapravo što sam htio reći je to da smo mi svi pozdravili da nešto napravimo od sebe i da budemo jednostavno, da pridonesemo boljitku svijeta.
[SPEAKER_00] Odlično, lijepa poruka za početak. Evo ispričaj mi za početak ona tu svoju životnu priču.
[SPEAKER_01] Pa ja, rodio sam se sa jednom rijetkom bolešću koja se zove artrogripozis multipotskongenita.
[SPEAKER_01] Sad našim služateljima, gledateljima to ništa ne znači, ali to je, ja vam reći, lajički rečeno gnećenje u pokratima.
[SPEAKER_01] Znači sklajučena artrogripoza. To je rijetka boleška bohvaća i godnje i donje ekstremitete.
[SPEAKER_01] Juš rijeđim slučajem bohvaća i jedan dio ekstremiteta. To su kod mene ruke.
[SPEAKER_01] Znači nemam razvijene mišiće i ruke su zapravo, šake su zakrivljene. To se zove šake kao kuke.
[SPEAKER_01] Znači to su ti nazivi. Znači jednostavno su zakržili mišiće i nisu razvijeni dovoljno.
[SPEAKER_01] Zglobovi su ukočeni. Tak da, ono, osobe koje imaju, znači, problema sa nogama, oni su nenužna, ali u većim slučajima, u invalidicim kolicima
[SPEAKER_01] ili na nekim drugim potrebnim, znači pomagalima, kao što su možda hodalica, da uz pomoć toga mogu normalno funkcionirati, horati i obnašati svoje dužnosti svakodnevne.
[SPEAKER_01] Neki su mi pitali što mi je bolje, mislim, kad bi mogo birati da se rodim sa problemom s rukama ili problemom s nogama, pa rađe bi birao ovako.
[SPEAKER_01] Ok, zato što sam se naviko, ali mislim da je moj invaliditet zapravo se ne može mjeriti sa invaliditetom koje, znači ljudi koji imaju obuhvaćene, znači, noge.
[SPEAKER_01] Jer oni ne mogu hodati, ja mogu horati. Ja mogu trčati, oni su u kolicima, ne mogu trčati.
[SPEAKER_01] Tako da, tu je neka ta, ajmo reći, tu je plus kod mene.
[SPEAKER_01] Ali mislim da svaki čovjek treba uvijek pokušati svoj minus pretvoriti u plus, kakav god on bio.
[SPEAKER_00] Imao si preko 30 operacija, je li to točno?
[SPEAKER_01] Pa evo, točno 30, ali to nije ni 40, tako da nećem predavat neku pažnju tome.
[SPEAKER_00] Od početka, kako 30 operacija, imaš oko 30 godina, kako?
[SPEAKER_01] Pa evo, nije baš išlo svaka godina jedna operacija, ali pa prvenstveno, prije urođenju sam već imao operaciju, znači gastroshize, znači prilikom urođenja, gdje su, eto, s organima sam imao problema.
[SPEAKER_01] Bio sam u inkubator tri mjeseca.
[SPEAKER_01] I od duše moram napomenuti da, znači roditeljim se 28.10.
[SPEAKER_01] 30.10. sam se, 91.
[SPEAKER_01] 30.10. sam se krstio, odnosno na zahtjev, ne znam na zahtjev, nego na upit doktora, mojim rojiteljima, da li smo katolici, vjernici, da li žele krstiti svoje dijete, iz razloga zato što su jako male šanse da beva preživi.
[SPEAKER_01] I evo, krstili su me 30.10. i bio sam tri mjeseca u inkubatoru i evo, preživio, hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Tako da je to.
[SPEAKER_01] I mi je, znači od 300 operacija, naravno tu su bile rehabilitacije razno razne i mama je vježbala sa mnom, po dva, tri puta dnevno, ona je bila moj fiziterapeut praktički, samouk i jako sam zahval na tome i njezin uspjeh je, znači moj uspjeh i svaki moj uspjeh i njezin uspjeh, svaki moj pad je njezin pad, znači ne samo mame, nego i roditelja, znači i tate.
[SPEAKER_01] Kao i u ovome, tako i u cijelom mojom životu, u svim radnjama koje bavljam.
[SPEAKER_01] Nakon koliko, tako, jedno, dve, tri godine, sam utješao u mediku da se može vidjeti kako se može poboljšati uopće u jedno zdravstveno stanje, jer su tamo bili doktori koji su znali nešto o moje diagnozi, pošto je to, ta diagnoza nije bila tako, ovoga, poznata i nisu znali za tu diagnozu.
[SPEAKER_01] Nisam znao nešto više o tome i rekli da mi je potrebna fizikalna terapija zbog relaksacije mišića zgobala i kasnije da su potrebne operacije.
[SPEAKER_01] No, međutim, kasnije, znači kroz osnovnu školu i to, ok, bila je tupovna operacija. Operacije, ne znam, oka, skapole, uho, stopalo, ne znam, noga, mišići, odnosno presađivanje, transportacije mišića.
[SPEAKER_01] Evo, izvojava i par ključnih operacija koje su, ajmo reći, započatile moj život, odnosno, ostale i traga.
[SPEAKER_01] To je bila operacija stopova, gdje mi se, nažalost, znači, prilikom te operacije, doklješničke pogreške, doktora je skratio stopovo i nogu.
[SPEAKER_01] No, bio sam na operaciji mandula, ili tako nešto, operacija, bezazna.
[SPEAKER_01] I, prilikom te operacije, sam dobio bakteriju u ljevom uhu i podajem 18 poputno bupniča, tako nešto, skoro ništa, samo nečeo na ljevo uho.
[SPEAKER_01] I, tu sam imao 3-4 operacije na ljevom uhu.
[SPEAKER_01] Kasnije, što je zapravo jedna od težih operacija, to je bila u Njemačkoj, transportacije mišića, latissimus dorsi na biceps.
[SPEAKER_01] Naravno, godinu danas sam morao vižbat otissimus dorsi da mi se osposobi, jer jedino taj mišić bio adekvatan koji se može presariti, jer ne mogu se svih mišići presariti, znači, na mjesto koje zapravo bi mi htjeli.
[SPEAKER_01] Jer nisu jednostavno kompatibilni da se mogu primiti i da mogu obstati.
[SPEAKER_01] Taj mišić, znači, na desnoj ruci je presađen i uspješno je, uspješno je obavljena.
[SPEAKER_01] I mogu bolje pokretati s rukom, mogu, znači, ovaj pokret mogu napraviti i mogu puno bolje sada funkcionirati što se tiče samostavnog jedanja i samostavnog pijenja i takve neke radnje.
[SPEAKER_01] To je trebalo biti i na ljevoj ruci, no međutim, isto tako godinu dana vježbanja, dobio sam dve, tri bakterije, među toga je bila i mrsa.
[SPEAKER_01] I bilo je osam operacija u dvaj i pol mjeseca da mi se, eto, nažalost, došlo od toga da se moja spašavati ruka i zapravo mogu sam da bi sepsu i sve nešto hrenuo po zvu, ali evo, drago Boga, sve je dobro uspjelo.
[SPEAKER_01] I toga svega zapravo sam izvukao i ne samo iz toga, nego iz uvijek negativno pokušavam izući neku pozitivnu priču, pozitivnu poruku.
[SPEAKER_00] Evo, Mario, zaista potresna priča, ali lijepo si opet na kraju spomenuo koliko unatoč svemu tome pronalaziš toliko toga pozitivno i dalje si zahvalan Bogu kroz to.
[SPEAKER_00] Ajmo sad malo produbiti tu priču, malo ući da vidimo kako je zapravo izgledalo tvoje odrastanje s paralelno u sto.
[SPEAKER_00] Koliko je zapravo bilo teško stvoriti prijatelje? Pamtiš li neke stvari, neke anegdote koje si imao u srednjoj ili osnovnoj školi vezano u svoje prijatelje?
[SPEAKER_00] Kako je bilo prihvaćenje od srana njih?
[SPEAKER_01] Pa prvenstveno, znači, evo, početak nekad moja lenta, ovoga, vrtića se ne bi čak ni previše dotaknuo.
[SPEAKER_01] Samo mu je rekao da i tu zapravo od strane od gledatelja počela ta inicijativa da mi se, imao smo jako dobri tete od gledateljice,
[SPEAKER_01] da su mi davali razno razne vježbe, zadavali da mogu, znači, što više koristiti ruke i da budem što više,
[SPEAKER_01] da imam tu neku pohletljivost ruku i tu je već počela ta neka strana priče vježbanja.
[SPEAKER_01] Tu smo bili svi djeca u klinici, jednostavno ne može čovjek nikome uzati za zlo neko vrijeđanje ili nešto tako,
[SPEAKER_01] ali čak se toga nešto pretjerano i ne sjećam.
[SPEAKER_01] Prvo moje shvaćanje i svjesno neka moja hipercepcija ponavost ob samoga sebe je počela u osnovnoj školi gdje sam ja počela shvaćati da sam ja drugačiji.
[SPEAKER_01] I da me djeca drugačije gledaju i zapravo najviše mi je bilo upečatljivo to da ono njihov pogled kad čovjek hoda i samo zastane i gleda u tebe i ono nije mu jasno.
[SPEAKER_01] Što se rešava da osjeti s neke druge planete jer jednostavno nisu imali susreta i nisu imali zapravo gdje vidjeti nekog drugačijeg.
[SPEAKER_01] I niko im to nije spomenuo od roditelja da mogu postojati druga djeca koja imaju nekih poteškoća što fizičkih što nekih drugih.
[SPEAKER_01] Mada ja kažem da svak od nas na ovom svijetu ima nekih poteškoća neko vidljivih, neko manje vidljivih i zato ne treba nikog osuđivati jer nikad ne znaš kakva je njegova životna priča.
[SPEAKER_01] Ja sam se čak dobro odnosio s tim uvredama. Bilo su to uvrede poput ne znam ovaj zgadako svoj mirac, ovaj retardiran, ne znam kako tvoj mamu nismo nam što tako rodila i tako nešto u tom smislu.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno kroz jednom uđu je kroz drugo izađa. I čak sam zapravo zahvalan na svim tim uvredama iz razloga zato što su te uvrede sada učinile mene tako kako sad upravo jesam.
[SPEAKER_01] Znači jako u glavi i čvrst i ok, to što me Bog stvori na svoju sliku i priliku je da sam tako kako jesam po prirodi, ali ne mojmo zaboraviti da životna škola zapravo puno može napraviti od čoveka i samo ga učvrstiti.
[SPEAKER_00] Evo spomenuo si svoju majku koja je bila tu tebi kao pomoć, rekao si dva, tri puta dnevno, bila je tvoj službeni ili neslužbeni fizioterapeut.
[SPEAKER_00] Kako je tvoja obitelj reagirala na sve to? Kako se tvoja obitelj postavila u to?
[SPEAKER_00] Pričali smo još prije podcasta koliko neki roditelji znaju sebe gris, možda ne pred djetetom, ali uđu u svoju sobu i teško im je neka što imaju osobu sa invaliditetom u svojoj kući.
[SPEAKER_00] Imaš li kakvu poruku za takve roditelje, ali evo prije toga moći mi reći o kako je tvoja obitelj reagirala?
[SPEAKER_01] Pa ja nikad ne mogu, mislim, neću nikad moći doći dokućiti što je njima bilo u tim glavama, mogu samo potpostaviti da im je bilo jako teško,
[SPEAKER_01] kad su zapravo saznali da će roditi dijete sa tjelostim invaliditetom, jer to stvarno nije lako.
[SPEAKER_01] Još uz to moja mama, odnosno moji roditelji su imeli još jednog sina, znači mog stareg brata, tako da trebalo je to sve iskompenzirati i odnosno meni pomagati kroz vježbe ići sa mnom po doktorima i rehabilitacije,
[SPEAKER_01] a uz to još imati jedno dijete gdje se treba i njemu posjediti pažnje da ne bude zakinut.
[SPEAKER_01] Naravno da sam ja bio prioritet jer sam bio bolestan, mislim bolestan, znači eto, zbog toga sve te situacije,
[SPEAKER_01] ali naravno, Bog nikome nikad neće dati niti jedan teret na leđa, niti jedan križ,
[SPEAKER_01] a da on misli da taj čovjek, ta osoba, ne može njega podnijeti.
[SPEAKER_01] Mi smo zapravo ti koji sami sebi zapravo stvaramo neki pressing i mislim da to ne možemo,
[SPEAKER_01] a nismo zapravo ni svjesni, ni najmanje koliko zapravo čovjek može napraviti i dati od sebe.
[SPEAKER_01] Jer čovjekov um je jako neistraživo područje gdje može stvarno preći i stvarno zapravo granice probiti i to da stvarno čovjek se zapita što je sad ovo.
[SPEAKER_01] Ali sve je stvar u glavi, sve kreće od glave tak da mislim da su moji roditelji stvarno bili jaki,
[SPEAKER_01] i zahvalan sam samo jako na tome, zato što su odlučili se boriti s time, odlučili su me napraviti čovjekom i jako sam im zahvalan.
[SPEAKER_01] To naglašavam i naglašavajuću dok god sam živ.
[SPEAKER_01] Na žalost možemo svjedočiti u današnjem svijetu, i sad je nedavno bio isto prilog,
[SPEAKER_01] znači da, eto, kako na žalost majke mogu staviti svoju djecu i jednostavno ja nikad ne mogu shvatiti to,
[SPEAKER_01] ti ću moći shvatiti kako neko može živo bića ostaviti i nosiš ga 9 mjeseci i onda ga samo tako lako odbaciš.
[SPEAKER_01] Tako da, ne znam.
[SPEAKER_00] Je li tvoja majka dala otkaz na poslu kako bi se brinala o tebe?
[SPEAKER_01] Upravo tako, da.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_01] I to je jedna žrtva i jako, evo, baš sam ono, baš sam naježio ga.
[SPEAKER_01] To je jedna velika žrtva i ta žrtva će biti na onom drugom životu.
[SPEAKER_01] Jako ga sigurno nagrađeno.
[SPEAKER_00] Znači, to je ono u što vjeruješ, da će ipak ta žrtva biti nagrađena.
[SPEAKER_00] Jer, znaš, evo, postoje ljudi, postoje recimo roditelji, sam si evo spomenuo,
[SPEAKER_00] koji se ne mogu svočiti sa invaliditetom svoga djeteta.
[SPEAKER_00] I pri tome, ono, ne vide, možda, nisu daleko vidjni da shvate da trenutno ta žrata,
[SPEAKER_00] bilo to taj posao ili to vrijeme ili živci ili bilo što što ide sa time,
[SPEAKER_00] da će imati neku naznaku boljitka za kasnije.
[SPEAKER_01] Pa možda je bilo prije, kada kažem prije, to mislim, na 20.000, 30.000, 30.000, 30.000 godina, drugačije.
[SPEAKER_01] Ali, nažalost, ova nova vremena, ova nova vremena,
[SPEAKER_01] danas je ono što je normalno, više ni normalno, ono što je nenormalno, danas je normalno.
[SPEAKER_01] Jednostavno, vrijeme se promijenilo i ne znam, evo, sve je postalo jako teško,
[SPEAKER_01] čovjek danas neće, neće nikakvu žetu davati, neće mu, sve bi htio na povadnju,
[SPEAKER_01] sve bi htio da bude brzo, da bude ekspresno.
[SPEAKER_01] Ne znam, evo, jednostavno, nije, nema tu više nikakve ljubavi,
[SPEAKER_01] nema tu više nikakve empatije.
[SPEAKER_01] Pa evo, vidimo, sve se, znači, sve ide naprijed,
[SPEAKER_01] tehnologija ide naprijed, ne znam,
[SPEAKER_01] i ta kiborgizacija, i umjetna inteligencija,
[SPEAKER_01] i sve to koliko je to dobro, na neki nađen,
[SPEAKER_01] ali na drugi način mislim da se gube le nevrijednosti,
[SPEAKER_01] jer čovjeka ne može niko zamijeniti.
[SPEAKER_01] Sad sam možda malo otišao u drugu priču,
[SPEAKER_01] ali htio sam napomenuti to,
[SPEAKER_01] jer to su one današnje broline čovjekove,
[SPEAKER_01] zapravo što, jednostavno, čovjek ima empatiju,
[SPEAKER_01] čovjek je ljudsko biće koje će biti i tužan,
[SPEAKER_01] i veseo, i jednostavno mora to pokazati.
[SPEAKER_01] A robot to neće nikada moći,
[SPEAKER_01] nikada neće moći robot zamijeniti čovjeka,
[SPEAKER_01] i to nek svako mi bude jasno,
[SPEAKER_01] ma koliko god on možda poizveo nešto,
[SPEAKER_01] što ne znam, puno brže,
[SPEAKER_01] evo, nekad, evo, ličer sam kad prekuća čuo
[SPEAKER_01] da će biti moguće da će se djeca rađati u laboratoriju.
[SPEAKER_01] Znači, gdje to ide, mislim, stvarno kažem, ne znam.
[SPEAKER_00] Kako misliš da će ta borba ići u narednih,
[SPEAKER_00] 10, 20, 30 godina?
[SPEAKER_01] Pa ako nećemo biti jaki u vjeri i ako nećemo se uzati u Boga,
[SPEAKER_01] jer, kao što kaže Aleksis Karel,
[SPEAKER_01] da čovjeku je potreban Bog kao voda i kisik,
[SPEAKER_01] a kisik je onako, ajmo reći, zapravo može nam domijestiti molitvu.
[SPEAKER_01] Molitva je ta koja nam zapravo daje kisik da obstanemo živjeti na ovom životu.
[SPEAKER_00] Ajde, baš drago mi da si to spomenuo, malo da se vratimo i na tebe.
[SPEAKER_00] Iz te neke svjetovne perspektive imaš toliko toga zbog čega bi se ljutio na Boga,
[SPEAKER_00] razumiješ ono, toliko toga zbog čega bi svoj gnjev prebacio na Boga,
[SPEAKER_00] ali ti si to odbio.
[SPEAKER_00] Koliko ti je vjera pomagala u tome da prihvatiš sebe i spoznaš svoje vrijednosti?
[SPEAKER_01] Pa ne bi nikad rekao da sam se ljutio na Boga.
[SPEAKER_01] Ok, možda je bilo pitanje zašto baš ja, zašto baš ja, ono Bože,
[SPEAKER_01] ali jednostavno kažem, u meni je to, ja mislim, prirodno.
[SPEAKER_01] Jer zašto?
[SPEAKER_01] Znači, u životu trebaš prihvatiti ono što imaš i od onoga napraviti najbolje što možeš.
[SPEAKER_01] Naravno, nikad to nije ušo uvijek sve po špagi, uvijek je bilo uspano i padalo.
[SPEAKER_01] I čovjek griješi i radi razno razne greške i pogreške i uči i sve to stoji.
[SPEAKER_01] U ostalom, ko je bez grijeha, neka baci kamen prvi.
[SPEAKER_01] Ali mislim, kaj bih rekao, i ne znam, jednostavno, evo, ne znam ovoga.
[SPEAKER_00] Znaš, evo, zašto nam te to opće pitao?
[SPEAKER_00] Znaš da ono, kad općenito ljude zadesi neka bol, patnja, operacije,
[SPEAKER_00] neke psihičke boli, duševne boli, obično se ljute na Boga uvijek kako ovo.
[SPEAKER_01] A zato što misle da im je njihov problem, da je najveći problem.
[SPEAKER_01] Niko ne smatra da ima težih slučaja.
[SPEAKER_01] Ajde se stavi, znači, rekao sam na početku, ja hodam, ja sam veso,
[SPEAKER_01] mogu trčati, znači, mene svugdje ima.
[SPEAKER_01] Znači, i zato što sam, ok, jesam, ono, početku sam mlađe,
[SPEAKER_01] kad mlađe sam bio više hiperaktivan.
[SPEAKER_01] I puno me ima, svugdje ima i želim se družiti, želim to zajedništvo,
[SPEAKER_01] jer zato sam tu. Znači, neću se zatvoriti u svoju sobu,
[SPEAKER_01] reći, ja sam osoba, sam otetom, ja neću ništa raditi,
[SPEAKER_01] roditelj će mi davati, ne znam, pet do deset eura za kau,
[SPEAKER_01] za, ne znam ja, šta, za izlaske.
[SPEAKER_01] Ne, ja isto moram zaslužiti, zaslužiti neke vrijednosti.
[SPEAKER_01] Moram isto, dobro, ok, to je druga tema,
[SPEAKER_01] ali zaraditi, znači, u svoj posao i,
[SPEAKER_01] jer meni neće ni kukljeni novci pasti s neba.
[SPEAKER_01] Ja gledam da će doći vrijeme kada će ja morat svoje roditelje uzdržavati,
[SPEAKER_01] kada će ja morat njima pomagati.
[SPEAKER_01] Ne zato što da im ja sad to vraćam,
[SPEAKER_01] nego zato što je to, mislim, dužnost svakog dijeteta
[SPEAKER_01] da se pod stare dane brine o svojim roditeljima.
[SPEAKER_01] Jer ne govorim to kao neka kompenzacija,
[SPEAKER_01] aha, roditelji su te rodili i roditelji su te odgojili
[SPEAKER_01] i da li ti sve koliko su mogli, sad ti te njima vrati.
[SPEAKER_01] Ne, nego iz ljubavi prema svojim roditeljima.
[SPEAKER_01] Znači, poštuju oca i majku da dugo živiš
[SPEAKER_01] i dobro će ti biti na zemlji.
[SPEAKER_01] Znači, ne znam, jednostavno,
[SPEAKER_01] ali jednostavno čovjek mora sam sebe prihvatiti.
[SPEAKER_01] Jer dogod sam sebe ne prihvati,
[SPEAKER_01] ne može očekivati ni od drugih ljudi da ih prihvati.
[SPEAKER_00] Kako doći do toga da pustiš Boga
[SPEAKER_00] da se proslavi u tvojome životu
[SPEAKER_00] i da koliko god situacija u tvojome životu
[SPEAKER_00] bila teška i kompleksna,
[SPEAKER_00] da ipak se prepustiš njemu.
[SPEAKER_00] i shvatiš da on upravo je tebe tu stvorio
[SPEAKER_00] sa tvojim poslanjem,
[SPEAKER_00] baš tako kakav jesi,
[SPEAKER_00] da ti nije dao teret koji ne možeš podnijet.
[SPEAKER_00] Kako si ti došao da te spoznaje?
[SPEAKER_00] Ok, ja vrijedim i ja ću sad to pokazat
[SPEAKER_00] kroz razne načine.
[SPEAKER_01] Pa ja sam zapravo sam po sebi dolazim iz katoličkoj obitelji
[SPEAKER_01] i kao mali sa svom pokojnom bakom sam išao na misu u crku
[SPEAKER_01] i tu su počeli prvi koraci upoznavanja vjere
[SPEAKER_01] i to mi je fakt, mislim, stvarno jako, jako ovoga lijepa uspomena na moju pokojnom baku.
[SPEAKER_01] Ali zanimljiva jedna situacija je ta kako je Bog htio kroz moje operacije
[SPEAKER_01] proslaviti u svom meni da zapravo spoznam još više Boga
[SPEAKER_01] a to je da na ten transportaciju mišića koji sam išao
[SPEAKER_01] to je bilo ima već desetak godina ako ne i više
[SPEAKER_01] prvo to je bilo u Njemačkoj
[SPEAKER_01] i ja nisam znao da u Njemački moji roditelji učili su nešto ok
[SPEAKER_01] ali nije to to da čovjek može normalno imati nekakav dialog sa doktorom
[SPEAKER_01] i da može to prevoriti
[SPEAKER_01] i imali smo tu jednog svećanika koji je bio tamo u Njemačkoj
[SPEAKER_01] i koji nas je vozio i ovo i ono
[SPEAKER_01] i on je dogovorio sa jednom časnom sestrom
[SPEAKER_01] iz Reda Milostrnica gdje je ona prevodila
[SPEAKER_01] znači Njemački na Hrvatski
[SPEAKER_01] to su naše časne sestre
[SPEAKER_01] koje su bile tamo u tom sanstanu
[SPEAKER_01] u Bonu, u Sant'Agustinu
[SPEAKER_01] i ok
[SPEAKER_01] međutim mi smo bili smješteni u tom jednom
[SPEAKER_01] hostelu
[SPEAKER_01] odnosno ja sam bio u bolnici
[SPEAKER_01] mama je bilo u tom hostelu
[SPEAKER_01] prvi bio tata je išao pa onda mama
[SPEAKER_01] i kada je časna sestra pitao zapravo
[SPEAKER_01] mislili su da smo tamo
[SPEAKER_01] ono besplatno i to
[SPEAKER_01] i kako to sve plaćamo
[SPEAKER_01] te operacije svano su koštale
[SPEAKER_01] i nije nam ništa HZ zoplaćao
[SPEAKER_01] jer te operacije se nisu radili tu
[SPEAKER_01] naravno mogli su se raditi ako sam htio biti pokusnik unić
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] to ja imeo reći
[SPEAKER_01] to kažem
[SPEAKER_01] sve je to od Boga
[SPEAKER_01] časna sestra se ponudila
[SPEAKER_01] da dođemo u sanostan
[SPEAKER_01] i ja nakon operacije
[SPEAKER_01] naravno dok se konci nisu izvadili
[SPEAKER_01] to nisam odmah otišao u Hrvatsku
[SPEAKER_01] onak sam bio
[SPEAKER_01] morao biti negdje smješten
[SPEAKER_01] bio sam otpušten
[SPEAKER_01] da ne budem u tom hostelu
[SPEAKER_01] da ne plaćamo
[SPEAKER_01] bili smo u Sant'Agustinu
[SPEAKER_01] i to je kažem
[SPEAKER_01] 3-4 godine se ja išao za redom
[SPEAKER_01] ako ne i malo koju godinu više
[SPEAKER_01] no nije bitno
[SPEAKER_01] i kroz taj period
[SPEAKER_01] i s tim boravkom
[SPEAKER_01] u tom samostanu
[SPEAKER_01] ja sam se stavno družio
[SPEAKER_01] s časnim sestrama
[SPEAKER_01] tu je bilo i klanjanje
[SPEAKER_01] i misa
[SPEAKER_01] i jutarnja
[SPEAKER_01] i večanja
[SPEAKER_01] i klanjanje
[SPEAKER_01] i ovajna časna sestra
[SPEAKER_01] koja je bila zadužena za crku
[SPEAKER_01] ja sam sam njom stavno
[SPEAKER_01] u crkvi bio
[SPEAKER_01] usahristi
[SPEAKER_01] čistio
[SPEAKER_01] pomagao sam je
[SPEAKER_01] znači bio s njom
[SPEAKER_01] pravio društvo
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] tu je mene to nešto
[SPEAKER_01] mislim ja sam bio
[SPEAKER_01] radozno ovo djete
[SPEAKER_01] i uvijek sam se igrao
[SPEAKER_01] kao malo i tamo
[SPEAKER_01] svećam se točno sad
[SPEAKER_01] slikao glavi
[SPEAKER_01] svećenika
[SPEAKER_01] i kaj bih rekli
[SPEAKER_01] jednostavno me
[SPEAKER_01] mislim da me tu Bog
[SPEAKER_01] tu me Bog
[SPEAKER_01] kao vam reć
[SPEAKER_01] zvao
[SPEAKER_01] da jednostavno
[SPEAKER_01] upoznam njega još više
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ima jedna anegdota
[SPEAKER_01] jedan story time
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] tih osam operacija
[SPEAKER_01] od dva i pola mjeseca
[SPEAKER_01] ta operacija
[SPEAKER_01] transportacije mišića
[SPEAKER_01] kad sam
[SPEAKER_01] ta operacija
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] trajala prva
[SPEAKER_01] osam sati
[SPEAKER_01] probudio sam se
[SPEAKER_01] drugi dan
[SPEAKER_01] već prezeće
[SPEAKER_01] tako nešto
[SPEAKER_01] sam dobio
[SPEAKER_01] visoku temperaturu
[SPEAKER_01] nisu znali
[SPEAKER_01] zbog čega
[SPEAKER_01] šta je
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] dva dana
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] naravno prvo sam pokušao
[SPEAKER_01] sniziti temperaturu
[SPEAKER_01] pomoću razno raznih
[SPEAKER_01] antibiotika
[SPEAKER_01] i drugih sredstva
[SPEAKER_01] i nije se
[SPEAKER_01] spuštala temperatura
[SPEAKER_01] i kasnije
[SPEAKER_01] druga operacija
[SPEAKER_01] bila opet
[SPEAKER_01] uzimanje
[SPEAKER_01] uzoraka
[SPEAKER_01] da se vidi
[SPEAKER_01] što je uzrak
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] tu su ustanovali
[SPEAKER_01] da je ta bakterija
[SPEAKER_01] mrsa
[SPEAKER_01] streptokok
[SPEAKER_01] staklokok
[SPEAKER_01] i pseudomonas
[SPEAKER_01] tri bakterije su bile
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] uglavnom
[SPEAKER_01] da sad ne dužim
[SPEAKER_01] da ne duljim
[SPEAKER_01] to je bila treća operacija
[SPEAKER_01] četvrta operacija
[SPEAKER_01] nakon četvrta operacija
[SPEAKER_01] za pripremu
[SPEAKER_01] pred savom
[SPEAKER_01] mene je obuznao
[SPEAKER_01] neki nemir
[SPEAKER_01] neki nemir gdje
[SPEAKER_01] jednostavno sam odustao
[SPEAKER_01] nimi se više dalo
[SPEAKER_01] rekao sam
[SPEAKER_01] oni smo govorili
[SPEAKER_01] ma bit će to sve u redu
[SPEAKER_01] a svaka dva, tri dana
[SPEAKER_01] četiri
[SPEAKER_01] ja ponovno idem operaciju
[SPEAKER_01] rekao sam
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] bože
[SPEAKER_01] na glas sam pričao
[SPEAKER_01] doslovno sam na glas pričao
[SPEAKER_01] bože
[SPEAKER_01] ako ti me ne zove k sebi
[SPEAKER_01] ako je to taj trenutak
[SPEAKER_01] da moram umriti
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] spreman sam
[SPEAKER_01] zoveš me k sebi
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] oni su mi dali tu masku
[SPEAKER_01] spavali su me
[SPEAKER_01] ja sam se probudio
[SPEAKER_01] živ
[SPEAKER_01] no međutim
[SPEAKER_01] kasnije bilo još peta operacija
[SPEAKER_01] šesta operacija
[SPEAKER_01] sedma operacija
[SPEAKER_01] iz osmo pokušaju su oni meni na žalost
[SPEAKER_01] na kraju izvadili taj mišić koji su prosadili
[SPEAKER_01] i sad ne imam nikakvu funkciju na to ljevoj ruci
[SPEAKER_01] ali ko je sad to planta svega
[SPEAKER_01] planta svega da sam ja shvatio zapravo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] jedino tko može upravljati
[SPEAKER_01] tko upravlja
[SPEAKER_01] zapravo svim ovime je Bog
[SPEAKER_01] i mislim da
[SPEAKER_01] to ono što si sad
[SPEAKER_01] možda na početkom pitao
[SPEAKER_01] možeš se ljutiti na Boga
[SPEAKER_01] što si rekao
[SPEAKER_01] i zašto Bog nije dao mirnu ruku
[SPEAKER_01] doktoru da me napravi sve to
[SPEAKER_01] i zašto nije Bog upravljao da tim prostorom
[SPEAKER_01] odnosno tim prostorom
[SPEAKER_01] znači u pracke sale
[SPEAKER_01] ne bude ta bakterija koja je meni ušla
[SPEAKER_01] znači u moje tkivo
[SPEAKER_01] u moj mišeći
[SPEAKER_01] da mi sve
[SPEAKER_01] da me zarazi
[SPEAKER_01] ali možda da je bilo sve normalno
[SPEAKER_01] tko zna šta je bilo
[SPEAKER_01] kojim tokom bi to dalje krenulo
[SPEAKER_01] sve ima svoje zašto
[SPEAKER_01] svako zašto ima svoje zato zapravo
[SPEAKER_01] sve sve u životu događa sa razlogom
[SPEAKER_01] i jednostavno čovjek
[SPEAKER_01] nekada ni ne može dati odgovor na sva pitanja
[SPEAKER_01] jednostavno moraš
[SPEAKER_01] moraš propustiti onoj više
[SPEAKER_01] višoj sili
[SPEAKER_01] koja je upravlja svime tome
[SPEAKER_00] Mario baš sam pričali o tome prije podcasta
[SPEAKER_00] gdje je baš kada ljudi
[SPEAKER_00] očenički traže odgovor na neko pitanje
[SPEAKER_00] zašto i ne mogu ga dobit
[SPEAKER_00] upadaju često u taj neki
[SPEAKER_00] proces letargije, depresije
[SPEAKER_00] bezvoljnosti
[SPEAKER_00] pogotovo pričali smo o svoma
[SPEAKER_00] s invaliditetom koji u tako nešto ulaze
[SPEAKER_00] što bi preporučio tim ljudima?
[SPEAKER_01] Pa
[SPEAKER_01] prvo čovjek
[SPEAKER_01] ako hoće doći do nekog
[SPEAKER_01] saznanja
[SPEAKER_01] koji je zapravo
[SPEAKER_01] problem
[SPEAKER_01] kod tog
[SPEAKER_01] probojema zapravo
[SPEAKER_01] to možda zvuči
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] malo ovoga
[SPEAKER_01] filozofski
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] što je to što čovjeku daje taj nemir?
[SPEAKER_01] Što je to što čovjeka muči?
[SPEAKER_01] I kako on
[SPEAKER_01] može pomoći
[SPEAKER_01] i pridonjuti tome
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] popravi
[SPEAKER_01] tu situaciju?
[SPEAKER_01] možda čovjek neće doći do odgovora dana
[SPEAKER_01] sudra
[SPEAKER_01] pregustora za misle dana
[SPEAKER_01] možete doći
[SPEAKER_01] za godinu dana
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] to je ono što nešto
[SPEAKER_01] nešto visoko
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] neka sila
[SPEAKER_01] to ja govorim
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] to je meni
[SPEAKER_01] Božje
[SPEAKER_01] Božje nešto
[SPEAKER_01] Božje djelovanje
[SPEAKER_01] jednostavno Božji prst
[SPEAKER_01] jer te Bog uvijek stavi u nekom trenutku
[SPEAKER_01] negdje
[SPEAKER_01] gdje ćeš ti
[SPEAKER_01] to nešto
[SPEAKER_01] prepoznati
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] taj neki trenutak
[SPEAKER_01] to nešto
[SPEAKER_01] značiš
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] to je odgovor
[SPEAKER_01] na ono što sam se zapitkivao
[SPEAKER_01] prije
[SPEAKER_01] možda mjesec dana
[SPEAKER_01] godinu dana
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_01] ne mogu dati
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] možda odgovor
[SPEAKER_01] potpuni
[SPEAKER_01] koji bi možda
[SPEAKER_01] slušati
[SPEAKER_01] gledatelji
[SPEAKER_01] htjeli čuti
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] potrebno je
[SPEAKER_01] osuškivati
[SPEAKER_01] samoga sebe
[SPEAKER_01] svoje srce
[SPEAKER_01] prepoznati
[SPEAKER_01] zapravo u sebi
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] jer mislim da
[SPEAKER_01] svatko ima
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] u sebi
[SPEAKER_01] taj svoj neki govor
[SPEAKER_01] unutarnji govor
[SPEAKER_01] unutarnji razum
[SPEAKER_01] kojega smo primili
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] od Boga
[SPEAKER_01] preko darova duha
[SPEAKER_01] svetoga
[SPEAKER_01] da spoznamo
[SPEAKER_01] što je to
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_01] teško
[SPEAKER_01] zahvatiti
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] da ću
[SPEAKER_01] ovima
[SPEAKER_01] ovime
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] dosta ljudi
[SPEAKER_01] potaknuti
[SPEAKER_01] na razmišljanje
[SPEAKER_01] nadam se
[SPEAKER_01] da će me
[SPEAKER_01] shvatiti
[SPEAKER_01] što sam htio reći
[SPEAKER_01] ti bi se
[SPEAKER_01] potaknuti
[SPEAKER_01] bio etičkog
[SPEAKER_01] aspekta
[SPEAKER_01] kao što
[SPEAKER_01] i ja sam
[SPEAKER_01] asistent
[SPEAKER_01] gost asistent
[SPEAKER_01] na zdravstvenom
[SPEAKER_01] učilištu
[SPEAKER_01] na katedri
[SPEAKER_01] bioetike
[SPEAKER_01] i filozofije
[SPEAKER_01] kod doktorice
[SPEAKER_01] Brdarević
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] i to je jedan
[SPEAKER_01] boži prst
[SPEAKER_01] koji je ona
[SPEAKER_01] koji mi je
[SPEAKER_01] bog zapravo
[SPEAKER_01] pravljao
[SPEAKER_01] preko nje
[SPEAKER_01] da me doveo
[SPEAKER_01] do toga
[SPEAKER_01] da osoba
[SPEAKER_01] koja me
[SPEAKER_01] kao maloga
[SPEAKER_01] vidjela u crkvi
[SPEAKER_01] i zapamitila
[SPEAKER_01] kad sam
[SPEAKER_01] dao mir
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] tijekom
[SPEAKER_01] isa i ona
[SPEAKER_01] sam se stvorio
[SPEAKER_01] na njezinom fakultetu
[SPEAKER_01] na njezinom predmetu
[SPEAKER_01] i ona
[SPEAKER_01] sam uzeo
[SPEAKER_01] preddiplomski
[SPEAKER_01] rad kod nje
[SPEAKER_01] pa sam uzeo
[SPEAKER_01] diplomski rad
[SPEAKER_01] i to je mene
[SPEAKER_01] ona malo
[SPEAKER_01] vodila u nastavu
[SPEAKER_01] i ovo i ono
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] ja sam već treću godinu četla
[SPEAKER_01] kod nje
[SPEAKER_01] vas asistent
[SPEAKER_01] i hvala na tome
[SPEAKER_01] bioetika je zapravo
[SPEAKER_01] jedna definicija
[SPEAKER_01] je ljubav prema životu
[SPEAKER_01] da ljubimo
[SPEAKER_01] da volimo život
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] sad bi se dotaknulo
[SPEAKER_01] o subsidijarnosti
[SPEAKER_01] što je to zapravo
[SPEAKER_01] subsidijarnost
[SPEAKER_01] možemo temeljiti
[SPEAKER_01] na više razina
[SPEAKER_01] na osobno i društveno
[SPEAKER_01] i političko razine
[SPEAKER_01] ja govorim
[SPEAKER_01] na osobno razine
[SPEAKER_01] i što govorim
[SPEAKER_01] studentima
[SPEAKER_01] i što učim
[SPEAKER_01] na svojem osobnom primjeru
[SPEAKER_01] je to da
[SPEAKER_01] svaki čovjek
[SPEAKER_01] treba
[SPEAKER_01] svoje kompetencije
[SPEAKER_01] iskoristiti
[SPEAKER_01] i da mu se da
[SPEAKER_01] prilika
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] onih njegovih
[SPEAKER_01] pet minuta
[SPEAKER_01] ne da se
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] jednostavno pohvaliti
[SPEAKER_01] da on nešto zna
[SPEAKER_01] nego da se osjeća korisnim
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] zato što smo
[SPEAKER_01] mi ljudska bića
[SPEAKER_01] koja trebamo
[SPEAKER_01] ispunjavati
[SPEAKER_01] nekakve svoje
[SPEAKER_01] potrebe
[SPEAKER_01] a jedna od tih potrebe
[SPEAKER_01] je potreba
[SPEAKER_01] postojanja
[SPEAKER_01] potreba pokazati
[SPEAKER_01] ko si
[SPEAKER_01] što znaš
[SPEAKER_01] koliko vrijediš
[SPEAKER_01] pa tako i osebe
[SPEAKER_01] sa onotetom
[SPEAKER_01] ja uvijek imam tu potrebu
[SPEAKER_01] jer malina sam uvijek
[SPEAKER_01] imao potrebu
[SPEAKER_01] se iskazivati
[SPEAKER_01] i možda neki put
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] nametljiv
[SPEAKER_01] i mislim da je to
[SPEAKER_01] ta upornost
[SPEAKER_01] koliko god ljudi su neki
[SPEAKER_01] mislili
[SPEAKER_01] vidi ovaj
[SPEAKER_01] segura
[SPEAKER_01] ovaj želi pažnju
[SPEAKER_01] ovaj želi
[SPEAKER_01] previše
[SPEAKER_01] puno više
[SPEAKER_01] poštavanja
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ja samo želim biti
[SPEAKER_01] dio ovoga života
[SPEAKER_01] ove sve zajednice
[SPEAKER_01] među ljudima
[SPEAKER_01] znači jer
[SPEAKER_01] kaj bih rekao
[SPEAKER_01] ako si nećeš pomoć
[SPEAKER_01] sam neće ti niko pomoći
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] subsidijalnost je
[SPEAKER_01] pripomoć
[SPEAKER_01] pripomoć gdje
[SPEAKER_01] malom čovjeku
[SPEAKER_01] maloj nekoj zajednici
[SPEAKER_01] ranjivoj
[SPEAKER_01] znači nekoj
[SPEAKER_01] ranjivoj skupini ljudi
[SPEAKER_01] pomogneš
[SPEAKER_01] i daš im na važnosti
[SPEAKER_01] ne na važnosti
[SPEAKER_01] iz nepoštovanja
[SPEAKER_01] i eto da ih se samo riješiš
[SPEAKER_01] nego kao što sam rekao
[SPEAKER_01] da pokažu svoje kompetencije
[SPEAKER_01] koje su stekli
[SPEAKER_01] tijekom svoga
[SPEAKER_01] školovanja
[SPEAKER_01] ili nekog drugog možda
[SPEAKER_01] obrazovanja
[SPEAKER_01] da jednostavno
[SPEAKER_01] i oni mogu
[SPEAKER_01] uživati
[SPEAKER_01] u ovom životu
[SPEAKER_01] u onome
[SPEAKER_01] vrijednosti
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] nema ljepšeg osjećaja
[SPEAKER_01] kada možeš
[SPEAKER_01] pomoći nekoj
[SPEAKER_01] pomoći
[SPEAKER_01] možda individualnom čovjeku
[SPEAKER_01] ili pomoći
[SPEAKER_01] općenito svojim
[SPEAKER_01] radom
[SPEAKER_01] na nekoj veličoj
[SPEAKER_01] širini
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] nekom poslu
[SPEAKER_01] zajednici
[SPEAKER_01] ili nekom drugom
[SPEAKER_01] djelovanju
[SPEAKER_00] dopusti ću si reći
[SPEAKER_00] da si tu subsidijarnost
[SPEAKER_00] ipak digo na jedan
[SPEAKER_00] veći nivo
[SPEAKER_00] kad si počeo trenirati
[SPEAKER_00] paratekvando
[SPEAKER_00] daj mi malo
[SPEAKER_00] ispričaj mi
[SPEAKER_00] kako si opće počeo to
[SPEAKER_00] to je borilački sport
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] kako se snalaziš
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] pričaj mi malo o tome
[SPEAKER_01] pa je
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] to je sad možda
[SPEAKER_01] drugačio
[SPEAKER_01] sad to možda čovjeku
[SPEAKER_01] izgleda
[SPEAKER_01] sad ću opet malo reći
[SPEAKER_01] filozofski pur
[SPEAKER_01] perspektivizam
[SPEAKER_01] da jednostavno
[SPEAKER_01] treba gledati
[SPEAKER_01] na neku stvar
[SPEAKER_01] iz razno raznih
[SPEAKER_01] drugačih
[SPEAKER_01] zapravo kultova
[SPEAKER_01] sad možda neki
[SPEAKER_01] slušatelji
[SPEAKER_01] odnosno gledatelji
[SPEAKER_01] gledaju i razmišljaju
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] borilački sport
[SPEAKER_01] za osobu
[SPEAKER_01] sa nutetom
[SPEAKER_01] nije ga strah
[SPEAKER_01] nije mu
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] kako može start
[SPEAKER_01] pred nekim
[SPEAKER_01] da ga neko tuče
[SPEAKER_01] prvenstveno
[SPEAKER_01] prošao sam
[SPEAKER_01] toliko operacija
[SPEAKER_01] pa zar nije to
[SPEAKER_01] veliki risk
[SPEAKER_01] zar nije to
[SPEAKER_01] riskantno
[SPEAKER_01] da u ostalom
[SPEAKER_01] stane pred nekim
[SPEAKER_01] da ga neko šora
[SPEAKER_01] da ga neko tuče
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] meni je to jednostavno
[SPEAKER_01] punjenje baterija
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] prvenstveno prije toga
[SPEAKER_01] sam se bavio
[SPEAKER_01] plivanjem
[SPEAKER_01] deset godina
[SPEAKER_01] i tu sam stekao
[SPEAKER_01] nekakve
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] predispozicije
[SPEAKER_01] da mogu
[SPEAKER_01] se baviti
[SPEAKER_01] tim borilačkim
[SPEAKER_01] sportom
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] stekao sam
[SPEAKER_01] dobre
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] kako kažem
[SPEAKER_01] listove
[SPEAKER_01] koje sam
[SPEAKER_01] ojačao
[SPEAKER_01] svojim vijažbanjem
[SPEAKER_01] odnosno plivanjem
[SPEAKER_01] prvenstveno
[SPEAKER_01] plivanje je počelo
[SPEAKER_01] rehabilitacijski
[SPEAKER_01] i onda je isto
[SPEAKER_01] bilo tako
[SPEAKER_01] natjeceteljski
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] tijekom školovanja
[SPEAKER_01] i svega toga
[SPEAKER_01] nisem sve stigao
[SPEAKER_01] i malo sam bio
[SPEAKER_01] pauzirao sportom
[SPEAKER_01] i odlučio sam
[SPEAKER_01] htio sam nešto novo
[SPEAKER_01] htio sam nešto izuzovno
[SPEAKER_01] jer ja sam
[SPEAKER_01] ja sam osoba
[SPEAKER_01] tip osobe
[SPEAKER_01] koje jednostavno
[SPEAKER_01] za mene
[SPEAKER_01] ne postoje granice
[SPEAKER_01] je u životu
[SPEAKER_01] nikada neću reći
[SPEAKER_01] da ja nešto ne mogu
[SPEAKER_01] ako nešto nisam probao
[SPEAKER_01] jer kako možeš reći
[SPEAKER_01] nešto ne
[SPEAKER_01] ako nisi to probao
[SPEAKER_01] ajmo
[SPEAKER_01] ajmo se šorati
[SPEAKER_01] ajmo se tuč
[SPEAKER_01] ajmo nešto novo
[SPEAKER_01] ajmo nešto
[SPEAKER_01] što čovjeku
[SPEAKER_01] neki adrenalin
[SPEAKER_01] ajmo nešto
[SPEAKER_01] kaj bi rekao
[SPEAKER_01] jednostavno sam
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] ja sam takav
[SPEAKER_01] i s tim svojim
[SPEAKER_01] s tim s nekim svojim
[SPEAKER_01] svojom ponosti
[SPEAKER_01] želim pokazati
[SPEAKER_01] ljudima
[SPEAKER_01] a najviše
[SPEAKER_01] osoba sa otetom
[SPEAKER_01] da se ustanu
[SPEAKER_01] iz svojih naslonjača
[SPEAKER_01] da se izađu iz svoje soba
[SPEAKER_01] da izađu iz neke svoje
[SPEAKER_01] komfort zone
[SPEAKER_01] i da ne misle
[SPEAKER_01] da nešto ne mogu
[SPEAKER_01] ako nešto nisu probale
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] ajmo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ajmo nešto napraviti
[SPEAKER_01] u svog života
[SPEAKER_01] da budeš upečatljiv
[SPEAKER_01] da ostaviš
[SPEAKER_01] taj neki trak
[SPEAKER_01] kao što sam rekao prije
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] bio sam u Istanbulu
[SPEAKER_01] bio sam u Koreji
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] sada iz svjetsko prvenstvo
[SPEAKER_01] u Veracruzu
[SPEAKER_01] u Meksiku
[SPEAKER_01] gdje ću
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] nastupati
[SPEAKER_01] zastupati
[SPEAKER_01] hrvatsku
[SPEAKER_01] reprezentaciju
[SPEAKER_01] i jako sam sretan
[SPEAKER_01] i jako sam ponasan
[SPEAKER_01] na tome
[SPEAKER_01] što mogu uopće
[SPEAKER_01] uostavom
[SPEAKER_01] zastupati
[SPEAKER_01] moju državu
[SPEAKER_01] u kojoj sam se rodio
[SPEAKER_01] to je jako velika čast
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] naravno se
[SPEAKER_01] jako mislim
[SPEAKER_01] prvenstveno
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] lago bi kada bi rekao
[SPEAKER_01] da se ne nadam
[SPEAKER_01] nečemu
[SPEAKER_01] nekom uspjehu
[SPEAKER_01] nekom i dalje
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] cilj je zapravo
[SPEAKER_01] prvo dati sve od sebe
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] iako ništa na svojim baču
[SPEAKER_01] zna da sam dal sve od sebe
[SPEAKER_01] i više od 100%
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_00] koliko ti paratekvan do saveza
[SPEAKER_00] uopće u tome pomaže
[SPEAKER_00] u svom razvijanju
[SPEAKER_00] svojih
[SPEAKER_00] sposobnosti
[SPEAKER_00] u odlasku na ta natjecanja
[SPEAKER_01] pa ne bi rekao
[SPEAKER_01] kao savez
[SPEAKER_01] više bi rekao
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] paralimpijski savez
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] ne stoji dobro
[SPEAKER_01] financijski
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] iza svojih sportaša
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] sad za ovo natjecanje
[SPEAKER_01] za ovo svjetsko
[SPEAKER_01] nemamo dovoljno sestava
[SPEAKER_01] i morat ćemo
[SPEAKER_01] prikupljati
[SPEAKER_01] novce na
[SPEAKER_01] svako na svoj način
[SPEAKER_01] da uspijemo doći
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] do neke cifre
[SPEAKER_01] koja je potrebna
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] putujemo
[SPEAKER_01] u Meksiko
[SPEAKER_01] i da uspijemo
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_00] evo minimalno što mi možemo napraviti
[SPEAKER_00] je barem postaviti
[SPEAKER_00] to u opis
[SPEAKER_00] u opis ovog videa
[SPEAKER_00] broj telefona
[SPEAKER_00] možda i IBANA
[SPEAKER_00] koje je moguće
[SPEAKER_00] pa evo ljudi
[SPEAKER_00] ako se osjećate pozvani
[SPEAKER_00] uzeti oslobodno
[SPEAKER_00] donirajte kako bi smo mogli
[SPEAKER_00] pustiti
[SPEAKER_00] naše mlade olimpice
[SPEAKER_00] da se razvijaju
[SPEAKER_00] parolimpice
[SPEAKER_00] i da osvajaju medalje
[SPEAKER_00] po cijelom svijetu
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] osim što će mu postaviti
[SPEAKER_00] broj telefona
[SPEAKER_00] zbog toga
[SPEAKER_00] mogli bi zbog neke cure
[SPEAKER_00] pa me sad zanima
[SPEAKER_00] imaš li curu
[SPEAKER_00] pronalaziš li curu
[SPEAKER_00] kako izgleda taj proces
[SPEAKER_00] kod osobe
[SPEAKER_00] sa imoliditetom
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] curu
[SPEAKER_01] kako curu pronalazim
[SPEAKER_01] neki će
[SPEAKER_01] neki su mi govorili
[SPEAKER_01] i čuo sam
[SPEAKER_01] i neće ovaj podcast
[SPEAKER_01] zadošuću reći
[SPEAKER_01] biti manje vrijedan
[SPEAKER_01] zrazošu sad malo na sebe
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] i reći neku šalu
[SPEAKER_01] na svoj račun
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] ja moram nalaziti curu
[SPEAKER_01] prema svom kalibru
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] kao nekom vrstu
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] ona osoba koja
[SPEAKER_01] ta cura
[SPEAKER_01] mora imati isti imoliditet
[SPEAKER_01] ili neki drugi imoliditet
[SPEAKER_01] da ja nikad neću moja naći suru
[SPEAKER_01] koja nema imoliditet
[SPEAKER_01] i ne znam
[SPEAKER_01] pa danas je teško naći suru
[SPEAKER_01] to daleko
[SPEAKER_01] to je stvarno ni daleko od istine
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] govorio sam
[SPEAKER_01] malo prije
[SPEAKER_01] da su sve današnje vrijednosti
[SPEAKER_01] poremetile
[SPEAKER_01] ne želim vrijeđati ženski rod
[SPEAKER_01] ne želim vrijeđati nikoga
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] rekao sam da danas
[SPEAKER_01] ljudi više nisu spremni trpjeti nikoga
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] to je sve što ću reći zapravo
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ja mislim da
[SPEAKER_01] kao i fakultet
[SPEAKER_01] ne završava
[SPEAKER_01] pametan fakultet
[SPEAKER_01] nego uporan
[SPEAKER_01] tako i
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] neću reći da sam ružan
[SPEAKER_01] neću reći da sam zgodan
[SPEAKER_01] neću biti previše umišljen
[SPEAKER_01] ali mislim da
[SPEAKER_01] sa svojom pornošu
[SPEAKER_01] sa svojim karaktorom
[SPEAKER_01] sa svojim
[SPEAKER_01] nekom pričom
[SPEAKER_01] zapravo prije svega
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] svako ima nešto
[SPEAKER_01] na što će
[SPEAKER_01] pristati
[SPEAKER_01] na što će ga zapravo
[SPEAKER_01] na što će
[SPEAKER_01] ostaviti
[SPEAKER_01] na nekoj curi
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] dojam
[SPEAKER_01] i da će se upustiti
[SPEAKER_01] u anturu
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] s osobom sinulitetom
[SPEAKER_01] ili tako nešto
[SPEAKER_01] mislim ne u anturu
[SPEAKER_01] nego u vezu
[SPEAKER_01] ili tako nešto
[SPEAKER_01] kasnije možda u brak
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] mislim češće je
[SPEAKER_01] da se pronalaze osobe
[SPEAKER_01] s sinulitetom
[SPEAKER_01] znači unutar nekih zajednica
[SPEAKER_01] ili toga nešto
[SPEAKER_01] nečega
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] ja smatram
[SPEAKER_01] i siguran se
[SPEAKER_01] da mogu naći curu
[SPEAKER_01] što ti tražiš
[SPEAKER_01] kod jeovike
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] ja tražim dobro srce
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] jednostavno da me razumije
[SPEAKER_01] i da ja razumijem nju
[SPEAKER_01] i to je sve
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_00] misliš da je to teško naći danas
[SPEAKER_00] kao što si rekao
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] promesno tražim
[SPEAKER_01] da čovjek bude čovjek
[SPEAKER_01] a mislim da je to teško danas
[SPEAKER_01] mislim da je to teško danas
[SPEAKER_01] jer svi smo zakupljeni nekim svojim idealima
[SPEAKER_01] i nekim
[SPEAKER_01] nekim
[SPEAKER_01] nezemaljskim
[SPEAKER_01] i ne svjetovnim
[SPEAKER_01] nečim što zapravo
[SPEAKER_01] nije normalno
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_01] da je nestao ono nešto
[SPEAKER_01] neka
[SPEAKER_01] čovjekova
[SPEAKER_01] pona osoba
[SPEAKER_01] ono nešto zapravo
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] sve nešto
[SPEAKER_01] ublzano
[SPEAKER_01] samo ja ja ja
[SPEAKER_01] egoizam
[SPEAKER_01] i nema žrtve
[SPEAKER_01] i nema
[SPEAKER_01] suosjećanja
[SPEAKER_01] nema kompromisa
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] kada bi rekao
[SPEAKER_01] sve je nešto
[SPEAKER_01] nešto što
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] nije sve
[SPEAKER_01] ali je većinski dio
[SPEAKER_01] a zato je potrebno molitva
[SPEAKER_01] i treba moliti za
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] mene će zanimati
[SPEAKER_00] koji su po tebi
[SPEAKER_00] neki sustavni problemi
[SPEAKER_00] koje bi mogao izvojiti
[SPEAKER_00] koje osoba s invaliditetom
[SPEAKER_00] pronalazi
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] a država ih
[SPEAKER_00] može urediti
[SPEAKER_00] nekim zakonima
[SPEAKER_00] ili nekim svojim djelovanjem
[SPEAKER_00] što bi izvojio?
[SPEAKER_00] pa izvojio bi zapošljavanje
[SPEAKER_01] osoba s invaliditetom
[SPEAKER_01] izvojio bi zapošljavanje
[SPEAKER_01] iz razloga
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] posetistici
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] zadnjem ljetopisu
[SPEAKER_01] koji je izašao
[SPEAKER_01] u Hrvatskom zavodu
[SPEAKER_01] za javno zdravstvo
[SPEAKER_01] gdje govori
[SPEAKER_01] da je jako
[SPEAKER_01] jako malo
[SPEAKER_01] osoba
[SPEAKER_01] s invaliditetom
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] zapošljeno
[UNKNOWN] zapošljeno
[SPEAKER_01] ja ne znam zašto ljudi
[SPEAKER_01] imaju potrebu
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] to je ono što nemaju vjere
[SPEAKER_01] imaju potrebu
[SPEAKER_01] ići
[SPEAKER_01] sto posto
[SPEAKER_01] na sigurnost
[SPEAKER_01] ne žele se odvažiti
[SPEAKER_01] na nešto
[SPEAKER_01] nešto drugačije
[SPEAKER_01] ne žele biti
[SPEAKER_01] oni oni
[SPEAKER_01] nego žele biti
[SPEAKER_01] kao svi
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] govorim
[SPEAKER_01] za zapošljavanje
[SPEAKER_01] osoba s invaliditom
[SPEAKER_01] zašto se ne odvažiš
[SPEAKER_01] zaposljati osobu
[SPEAKER_01] s invaliditom
[SPEAKER_01] i dati joj mogućnost
[SPEAKER_01] da ona sama
[SPEAKER_01] pokaže
[SPEAKER_01] svoje susobnosti
[SPEAKER_01] i svoje kompetencije
[SPEAKER_01] koja je stegla
[SPEAKER_01] tijekom
[SPEAKER_01] svojeg obrazovanja
[SPEAKER_01] jer ako čovjek
[SPEAKER_01] ja mislim
[SPEAKER_01] da se svako dobro
[SPEAKER_01] vraća dobrim
[SPEAKER_01] i da jednostavno
[SPEAKER_01] čovjek
[SPEAKER_01] kada napravi
[SPEAKER_01] tu gestu
[SPEAKER_01] ali ne iz sažaljenja
[SPEAKER_01] nego iz
[SPEAKER_01] onog što ono govore
[SPEAKER_01] malo prije
[SPEAKER_01] zato što je čovjek
[SPEAKER_01] čovjek
[SPEAKER_01] zbog su osjećanja
[SPEAKER_01] te vrijednosti
[SPEAKER_01] su se izgubile
[SPEAKER_01] sustav
[SPEAKER_01] bi trebal promijeniti
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] da prvenstveno
[SPEAKER_01] uvede neke druge sankcije
[SPEAKER_01] što se tiče zapošljavanja
[SPEAKER_01] pardon
[SPEAKER_01] ne zapošljavanja
[SPEAKER_01] osoba s invaliditom
[SPEAKER_00] kako to danas izgleda
[SPEAKER_01] pa plate kaznu
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] 100-150 eura
[SPEAKER_01] i jedna
[SPEAKER_01] 20-25 ljudi
[SPEAKER_01] mora biti jedna osoba
[SPEAKER_01] s invaliditom
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] odite malo
[SPEAKER_01] u sustav
[SPEAKER_01] što državnih
[SPEAKER_01] što privatnih
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] što državnih
[SPEAKER_01] ustanova
[SPEAKER_01] i vidjet ćete da
[SPEAKER_01] nema dovoljan broj
[SPEAKER_01] osoba s invaliditom
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] nisu zadovoljili tu kvotu
[SPEAKER_01] koju su trebali
[SPEAKER_01] zadovoljiti
[SPEAKER_01] jer različe platiti kaznu
[SPEAKER_01] nego jednostavno
[SPEAKER_01] imati osobu
[SPEAKER_01] s invaliditom
[SPEAKER_01] a to je ono
[SPEAKER_01] što svi ljudi
[SPEAKER_01] hrle za
[SPEAKER_01] materijalnim
[SPEAKER_01] i što hrle
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] za novcem
[SPEAKER_01] i da što više imaju
[SPEAKER_01] i ne znam
[SPEAKER_01] ima tu dosta stvari
[SPEAKER_01] ja sam se jako jako borio s tim
[SPEAKER_01] i nisam dugo mogo naći posao
[SPEAKER_01] ovim bi sada htio putem zahvaliti
[SPEAKER_01] ministarstvo untanih poslova
[SPEAKER_01] koji su pokrenuli
[SPEAKER_01] pokrenuli su projekt
[SPEAKER_01] zapošljavanja osoba s onotetom
[SPEAKER_01] 37-38 osoba s onotetom
[SPEAKER_01] je zaposleno
[SPEAKER_01] nedavno
[SPEAKER_01] na natičaju
[SPEAKER_01] kojim sam
[SPEAKER_01] među ostalog i ja
[SPEAKER_01] i sile Hrvatske
[SPEAKER_01] gdje su htjeli dati priliku
[SPEAKER_01] nama osoba s onotetom
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] pokažemo što znamo
[SPEAKER_01] i dati nam priliku
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] nekim ljudima
[SPEAKER_01] nekim osima s ljudima
[SPEAKER_01] nekim njihovim snovima
[SPEAKER_01] nekim mnogim
[SPEAKER_01] životnim prilikama
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] zaposlenje zapravo je
[SPEAKER_01] jako ključna komponenta
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] i to je jednostavno
[SPEAKER_01] što čovjeku daje
[SPEAKER_01] sigurnost
[SPEAKER_01] i to je ono
[SPEAKER_01] mislim da smo
[SPEAKER_01] da svi trebamo imati neku sigurnost
[SPEAKER_01] a kako čovjek ima sigurnost
[SPEAKER_01] ako nije zaposlen?
[SPEAKER_01] Od čega će živjeti?
[SPEAKER_00] Kaj neki osjećaj ostvarenja
[SPEAKER_00] neki osjećaj pripadnosti
[SPEAKER_00] služenja?
[SPEAKER_01] da ok
[SPEAKER_01] osobe sam teta imaju
[SPEAKER_01] i osobnu invalidinu
[SPEAKER_01] znači i njegu kući
[SPEAKER_01] i skrbi
[SPEAKER_01] i sva šta nešto
[SPEAKER_01] imaju pravo na to
[SPEAKER_01] mi smatram da su
[SPEAKER_01] osobne invalidine
[SPEAKER_01] jako male
[SPEAKER_01] šta onome
[SPEAKER_01] ko nema roditelje
[SPEAKER_01] ko nema
[SPEAKER_01] ko ima neki
[SPEAKER_01] veći invaliditet
[SPEAKER_01] i gdje je za to potrebna
[SPEAKER_01] veća njega
[SPEAKER_01] i nešto tako
[SPEAKER_01] sličnoga
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] 230 eura je
[SPEAKER_01] mislim tako nešto
[SPEAKER_01] 1750 kuna
[SPEAKER_01] još uje smo u kunama
[SPEAKER_01] u glavi
[SPEAKER_01] toliko je
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] toliko stoji
[SPEAKER_01] najveća
[SPEAKER_01] osobna invalidina
[SPEAKER_00] to je najveća
[SPEAKER_00] to nije prosjek
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_01] to je najveća osobna invalidina
[SPEAKER_01] koju čovjek može dobiti
[SPEAKER_01] sa 100% invalidnošćom
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] a što si čovjek može
[SPEAKER_01] danas na svijetu kupiti
[SPEAKER_01] i priuštiti
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] 1750 kuna
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_00] no ništa
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] apeliram na
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] vlast
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] pokušaju se staviti
[SPEAKER_01] bar na trenutak
[SPEAKER_01] u njihovo stavilište
[SPEAKER_01] odnosno stavilište osoba
[SPEAKER_01] sa salutetom
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] se mogu zapravo staviti
[SPEAKER_01] sa
[SPEAKER_01] sa iskrenošću
[SPEAKER_01] i s onim
[SPEAKER_01] ne sa sažaljenjem
[SPEAKER_01] nego sa iskrenošću
[SPEAKER_01] i sa ljubavlju
[SPEAKER_01] prema tom čovjeku
[SPEAKER_01] i da stvarno pomognu
[SPEAKER_01] jer mislim da ima sredstava
[SPEAKER_01] i da se stvarno
[SPEAKER_01] samo ta sredstava
[SPEAKER_01] trebaju uputiti
[SPEAKER_01] na mjesta
[SPEAKER_01] gdje je stvarno potrebno
[SPEAKER_01] a ne na neka mjesta
[SPEAKER_01] gdje je
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] što je znamo
[SPEAKER_01] nepotrebno
[SPEAKER_01] ali eto
[SPEAKER_01] nećemo tome
[SPEAKER_01] nećemo rušiti
[SPEAKER_01] i kvariti ovaj podcast
[SPEAKER_01] sa negativnim mislima
[SPEAKER_01] ili trebamo biti pozitivni
[SPEAKER_01] i pozitivnog stajališta
[SPEAKER_00] tako da eto
[SPEAKER_00] slažem se s tobom Mariju
[SPEAKER_00] u potpornosti
[SPEAKER_00] onda idemo polako
[SPEAKER_00] završiti sa nekim
[SPEAKER_00] pozitivnim stvarima
[SPEAKER_00] sam si spomenuo
[SPEAKER_00] da si adrenalinskog duha
[SPEAKER_00] pa me zanima
[SPEAKER_00] imaš li neke ciljeve
[SPEAKER_00] koje naredni godina
[SPEAKER_00] želiš ostvariti
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] što se nalazi
[SPEAKER_00] na tvom bucket listu?
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] htio bi
[SPEAKER_01] prije svega
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] evo sad mi cilj
[SPEAKER_01] trenutno
[SPEAKER_01] nešto da praviti
[SPEAKER_01] na ovom svjetskom prvenstvu
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_01] ti je bi
[SPEAKER_01] kao motivacijski govornik
[SPEAKER_01] pa ako mi dopustiš
[SPEAKER_01] da nešto kažem
[SPEAKER_01] o tome kasnije
[SPEAKER_01] prije nešto odgovorim
[SPEAKER_01] poslije nešto odgovorim
[SPEAKER_01] na ovo pitanje
[SPEAKER_01] ti bi proputovat svijet
[SPEAKER_01] sa svojim motivacijim
[SPEAKER_01] predavanjima
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] dosta sam proputovao
[SPEAKER_01] mislim po Hrvatskoj
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] i ja sam van Hrvatske
[SPEAKER_01] išao na nekako putovanja
[SPEAKER_01] i održao predavanja
[SPEAKER_01] ali bi ti o to
[SPEAKER_01] svesti na neku veću razinu
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] sve u dosegu mogućnosti
[SPEAKER_01] i koliko mi bude
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] moje vrijeme je dopustilo
[SPEAKER_01] zbog posla
[SPEAKER_01] i svega toga
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] želim educirati ljude
[SPEAKER_01] i mislim da
[SPEAKER_01] ako jednog čovjeka
[SPEAKER_01] okrene na drugačije razmišljenje
[SPEAKER_01] da sam puno napravio
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_01] bilo je tu pomaka
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] neću se hvaliti
[SPEAKER_01] jer nisam baš
[SPEAKER_01] previše od toga
[SPEAKER_01] i ne želim sve
[SPEAKER_01] iznositi
[SPEAKER_01] želim biti
[SPEAKER_01] i malo
[SPEAKER_01] samozatajan
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] čovjek
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] kada nešto radi dobro
[SPEAKER_01] treba
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] ne na sva zvona
[SPEAKER_01] to nagašavati
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] mislim da to radiš zbog sebe
[SPEAKER_01] baš bi trebao raditi
[SPEAKER_01] zbog sebe
[SPEAKER_01] zato što to želiš
[SPEAKER_01] mislim ne zbog sebe
[SPEAKER_01] zato što to želiš pomoć
[SPEAKER_01] zbog svoje neke
[SPEAKER_01] nekog mira
[SPEAKER_01] i zbog svoje neke dobrote
[SPEAKER_01] odnosno ljubavi
[SPEAKER_01] prema bližemu
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_01] imaš li neke priče
[SPEAKER_00] možda da si evangelizirao ljude
[SPEAKER_00] da su ljudi
[SPEAKER_00] zbog tvoje priče
[SPEAKER_00] da sam govorio
[SPEAKER_01] i ne bi
[SPEAKER_01] ne bi
[SPEAKER_01] ne bi izvajao ništa
[SPEAKER_01] želim ostati
[SPEAKER_01] hajmo nešto
[SPEAKER_01] anonimano što se tiče toga
[SPEAKER_01] ne želim
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] ne radim to
[SPEAKER_01] da biste to pričalo
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] to radim zbog sebe
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_01] mislim da je to
[SPEAKER_01] moje poslanje
[SPEAKER_01] zbog koje me je Bog poslao
[SPEAKER_01] i zbog kojih sam tu
[SPEAKER_01] tak da eto
[SPEAKER_01] jer u životu se sve događa
[SPEAKER_01] sa razlogom
[SPEAKER_01] svako zašto
[SPEAKER_01] ima svoje zato
[SPEAKER_01] moje neke ključne komponente
[SPEAKER_01] koje su me vodile
[SPEAKER_01] koje me vode
[SPEAKER_01] ka ovom
[SPEAKER_01] ajmo reč
[SPEAKER_01] u ovom životu
[SPEAKER_01] ovom svijetu
[SPEAKER_01] u ovom kratkom vremenu
[SPEAKER_01] su volja
[SPEAKER_01] trud
[SPEAKER_01] želja
[SPEAKER_01] vjera o sebe
[SPEAKER_01] vjera o Boga
[SPEAKER_01] plus pozitivan stav
[SPEAKER_01] to su neke ključne komponente
[SPEAKER_01] koje dovode
[SPEAKER_01] prema nekom
[SPEAKER_01] ajmo reč
[SPEAKER_01] savršenom životu
[SPEAKER_01] mislim ne posle
[SPEAKER_01] savršenstvo
[SPEAKER_01] ali ajmo reč
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] zamislite
[SPEAKER_01] iran klavir
[SPEAKER_01] što je klavir
[SPEAKER_01] klavir je
[SPEAKER_01] klavir ima bijele i crne tipke
[SPEAKER_01] što predstavljaju bijele tipke
[SPEAKER_01] bijele tipke
[SPEAKER_01] predstavljaju
[SPEAKER_01] veselije zvukove
[SPEAKER_01] proizvode
[SPEAKER_01] bijeloselije zvukove
[SPEAKER_01] crne tipke
[SPEAKER_01] proizvode
[SPEAKER_01] monotonije
[SPEAKER_01] da li možemo svijedati
[SPEAKER_01] klavir samo sa bijelim
[SPEAKER_01] ili samo sa crnim
[SPEAKER_01] ne možemo
[SPEAKER_01] moramo svijedati
[SPEAKER_01] i sa bijelim i sa crnim tipkama
[SPEAKER_01] da možemo
[SPEAKER_01] dobiti nekakvu
[SPEAKER_01] dobru skladbu
[SPEAKER_01] tako u životu
[SPEAKER_01] dobro i loše
[SPEAKER_01] se uvijek mora
[SPEAKER_01] suočavati
[SPEAKER_01] jer ne bi bilo sve dobro
[SPEAKER_01] kada je sve dobro
[SPEAKER_01] ne bi bilo dobro
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] jednostavno to loše
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] bi nas trebalo
[SPEAKER_01] potaknuti na razmišljanje
[SPEAKER_01] da mi postanemo bolji
[SPEAKER_01] i da
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] ovaj svijet
[SPEAKER_01] napravimo
[SPEAKER_01] drugačijima
[SPEAKER_01] i da ne budemo
[SPEAKER_01] kada bi rekao
[SPEAKER_01] ja mislim da
[SPEAKER_01] bi svaki čovjek
[SPEAKER_01] trebalo težiti tome
[SPEAKER_01] da bude unikat
[SPEAKER_01] a ne da bude
[SPEAKER_01] kopija drugih
[SPEAKER_01] i ja želim biti unikat
[SPEAKER_01] i želim svojim radom
[SPEAKER_01] i svojim trudom
[SPEAKER_01] i svojim
[SPEAKER_01] odricanjem
[SPEAKER_01] i svojim zalaganjem
[SPEAKER_01] želim pridoneti
[SPEAKER_01] ovoj zajednici
[SPEAKER_01] puno toga
[SPEAKER_01] a mislim da
[SPEAKER_01] to mogu
[SPEAKER_01] i ne sve to što sam umišljen
[SPEAKER_01] i mislim da sam
[SPEAKER_01] taj kapacitet
[SPEAKER_01] nego jednostavno
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] mi je to jednostavno
[SPEAKER_01] Bog dao
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] ono što ti Bog da
[SPEAKER_01] mislim da je to
[SPEAKER_01] svetilja
[SPEAKER_00] tako da je to
[SPEAKER_00] Mario stvarno
[SPEAKER_00] hvala ti na ovoj
[SPEAKER_00] sjajnoj završenoj poruci
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] dugo nisam užio
[SPEAKER_00] ovakvu razgovoru
[SPEAKER_00] gdje stvarno
[SPEAKER_00] pustio sam te da pričaš
[SPEAKER_00] gušt mi je bilo slušati te
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] nadam se da se vidimo
[SPEAKER_00] još nekom drugom prilikom
[SPEAKER_00] i barem nekom sličnom razgovoru
[SPEAKER_01] hvala lijepo
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] Bog vas dokljuje
[SPEAKER_01] Te bist. Pa.