Ja kad sam završio ekonomiju u Zagrebu, smjer financije, bio sam naravno relativno mlad i neiskusan i sa ogromnom dozom ljudskog i profesionalnog poštovanja prema onima koji su mi predavali tamo.
Kada sam upisao magisterij u Americi iz financija shvatio sam relativno brzo da vjerojatno nekim uvjetno rečeno dodatnim angažmanom, neću reći pračacima nadoknaditi.
I tu sam počeo intenzivno kupovati financijsku literaturu, akademsku prije svega i zatvarati te neke rupe za koje nisam bio niti svjestan da postoje.
Ono što mislim da treba podsjetiti, dakle ljudska priroda je stalna, ne promjenjiva koliko god neki pokušavali tvrditi drugačije.
E zašto je to bitno?
Zato što ako je ljudska priroda stalna, nas u iskustvo uči da ovisno o tome kakvi su podražaji i okolnosti unutar kojih se čovjek nalazi da ćemo za većinu ljudi moći pretpostaviti otprilike kako će se s vremenom početi ponašati.
E tu je sada jedna od bitnih razlika između javnog i privatnog.
Javne akademske institucije u mnogim zemljama pa tako i u Hrvatskoj nerijetko počivaju na entuzijazmu poam ne znači nužno da može na dugi rok isporučivati vrhunski proizvod za sve.
Dakle u moje vrijeme mislim da je, a to ima dvadeset i nešto godina, do tada mislim da je bio kronični nedostatak stvarne istinske evaluacije onih koji su predavali i isto tako i snošenja konsekvenci u slučaju da zapravo rezultati onoga što su oni radili iz aspekata studenata i njihovih roditelja nisu bili adekvatni.
Drugim riječima ajmo reći tako, nije bilo neke ozbiljne konkurencije.
E sad ako nema ozbiljne konkurencije, a vjerujemo da je ljudska priroda stalna, onda će jedan dio tih predavača vjerojatno se uklopiti u jednu prosječnost ili iz možda europske, a kamoli svjetske perspektive zapravo biti ispod prosječan jer ne mora nužno u tolikoj mjeri raditi na sebi.
Mislim da se to s vremenom ipak mijenja.
Imam neke, usudio bih se reći, prijatelje koji predaju danas na Državnoj Zagrebačkoj ekonomiji, vidim da su njihovi poglede modificirani u odnosu na poglede koje su imali neki tadašnji predavači i mislim da je to za studente jako dobro.
Što se tiče ovog privatnog obrazovanja, dakle obrazovanje je usluga kao i bilo koja druga usluga, jedino što je široke, razborite mase u velikoj mjeri žele konzumirati.
Tako da oni koji je pružaju imaju sav poticaj kao privatnici da pružaju što je moguće bolju uslugu obrazovanja.
Međutim, da li je usluga obrazovanja kvalitetna ili nije potrebna relativno duga vremenska serija.
Dakle, mi ne možemo ocjenjivati neki program i rezultate nekog programa temeljem ocjene koju je netko dobio nego je potrebno deset i dvadeset ili možda čak i više godina da vidimo gdje su ti ljudi završili.
Na kraju krajeva postoji nekakav ranking različitih akademskih institucija od strane različitih ocjenjivača po određenim kriterijima a jedan je između ostalog koliko znanstvenih radova pišu predavači koliko imate praktičara koliko je zapošljivost tih ljudi, kakve su njihove plaće, koliko brzo napreduju, ima tamo stotinu stvari koje oni gledaju.
Moje iskustvo predavanja na jednoj takvoj poslovnoj školi je, možda sam subjektivan, ali barem u to vrijeme dok sam bio tamo proveo sam petnaest godina, je bilo da po mom dubokom uvjerenju studenti su doista iz tog programa mogli dobiti jako puno.
Koliko su koji studenti iz tog programa doista i apsorbirali, to je drugo pitanje.
Ali puno bitnije iz perspektive roditelja čije dijete će sutra tamo ima priliku, dakle slobodu djelovanja, koristeći svoje kapacitete kakve ima i sposobnosti i svoj trud, da li to troje čini priliku na toj instituciji da nešto korisno nauči.
Evo i tu mislim da je još uvijek potencijalno vjerojatno puno veća količina ispravnog poticaja i motivacije za predavački kadar je vjerojatno na strani privatnih institucija.
Istovremeno doduše, što pokazuje američka iskustva, da vi među vrhunskim fakultetima i poslovnim školama ovdje prije svega imate i onih koji su privatne, a i one koje su državne.
Dakle, nije rezervirano isključivo i samo za određene kategorije.
I finalna misao vezana uz to je, ja sam duboko uvjerenja da vrlo brzo i u Hrvatskoj neće nužno biti glavna etiketa ili privatno ili javno nego kakav je track record onih koji ulaze u taj sustav i izlaze iz tog sustava gdje oni završavaju, šta oni uspjevaju napraviti.
Harvard je prestižna institucija.
Harvard se sa mnogim svojim alumnijima hvali, ali sa nekima se i ne hvali.
Drugim riječima činjenica da si završio nešto na Harvardu te nije nužno da si se cijepio protiv nekih gluposti koje možeš napraviti kasnije u životu.
Moja poruka mladima je, osobno nisam najviše naučio kroz akademske programe, najviše sam naučio kroz samostalno intenzivno čitanje literature.
koja je bila vezana uz moju struku, ali i literature koja nije nužno bila vezana za moju struku.
Moja topla preporuka je nađete trideset minuta dnevno kao što jogirate ili idete u teretanu ili se bavite s nekim drugim stvarima za čitanje.
I ako u trideset minuta pročitate pet ili deset strana nakon godine dana ćete zapravo vjerojatno biti u top pet ili tri posto čitača u hrvatskoj jer drugi ljudi ne čitaju odnosno nemaju naviku čitanja pa dakle ja uvijek volim čitati nešto, nisam veliki fan, odnosno samo krenut od onoga od čega jesam fan, fan sam stvarnog života i stvarnih dokumentarnih stvari, dakle bilo da se radi o financijskoj struci ili profesiji, bilo da se radi o biznisu, bilo da se radi o nekim stvarima koje mene osobno interesiraju, od biografija do ne znam različitih aspekata života.
Nemam velike afinitete čitanja književnosti i stvari koje su fiktion, ne kažem da je to loše, to je više stvar osobnih preferencija.
Ali u kontekstu edukacije kao takve, dakle kreiranje adekvatnih spoznaja i apsorpcije relevantnih činjenica iz različitih sfera života, znanosti ovoga ili onoga, tu je moja stvarno preporuka da ljudi čitaju odnosno mladi ljudi steknu naviku redovnog čitanja prateći ono tiha voda bregede.
Dakle čitaj pomalo ali stalno.
Daću neku preporuku za literaturu obzirom na profil potencijalnih gledatelja ili slušatelja ovoga o čemu ti ja sad pričam.
Evo kada bi sada ovo što si rekao, na što si rekao vezano te razlike temeljem između američkih i naših sveučilišta, dosta si se osvrtao na taj predavački kadar, što je potpuno legitimno.
Mene taj zakon najzanima sad kad si otišao van, kad si počeo raditi samo s tim ljudima, koliko su ti ljudi, znam da većina njih nije čak ni Amerikanci, ali koliko su ti ljudi različiti od nas, u kojoj mjeri je kojih zastupnika izvrsnost, u kojoj mjeri možda netko prijateljstvo i vidjeli ste tu neka temeljna razlika na svijetu?
Ovako, dakle, Ameriku se nerijetko paušalno ocjenjuje kao zemlju koja u visokoj mjeri potiče individualizam i različite vrste izvrsnosti.
Treba biti vrlo obazirljiv jer mislim da su to bili jedni od temelja u kombinaciji sa relativno slobodnim tržištem i relativno reduciranom ulogom države do tamo negdje nakon drugog svjetskog rata što je zapravo bio ključni driver velikog u ovom slučaju materijalnog napretka Amerike.
Od tada su se mnoge stvari promijenile i idu u smjeru koji puno više podsjeća na neki tipični socijalistički sustav, jedno što eufemizmi i jezični konstrukti koji se koriste koriste terminologiju koja nije terminologija koja se koristila u bivšem socijalizmu.
Ja mislim da američka sveučilišta danas unatoč tvrdnji svih od njih da ne diskriminiraju, ja mislim da diskriminiraju itekako, osobnog sam dojma da su najpametniji ljudi s kojima sam imao prilike doći u doticaj u Americi bili Kinezi i Indijci.
i iz toga proizlazi isto tako moj dojam da kada bi se gledao isključivo i samo akademski kapacitet, da bi vjerojatno, sad govorimo o poslovnim školama, ne znam za druge fakultete i škole, da bi većina studenata bili zapravo Azijati.
A ja mislim da oni itekako vode računa o toj nekoj balansiranosti pod navodnicima gdje imaš situaciju da je moj Cimer u Americi htio upisati na University of Chicago PhD iz financija, polagao je na GRE test, mislim da je imao sto i bilo su neke tri velike cjeline, mislim da je na dvije imao sto posto na jedno imao devedeset devet posto ili vjerojatno nešto blizu toga međutim nije upao i bio jako razočaran i ja sam pokušavao objasniti da vjerojatno nije upao zato što je ispunjena kvota kineza a vjerojatno je na tom testu napravio rezultat koji je vrlo vjerojatno bolji od rezultata koji su napravili možda neki drugi iz nekih drugih skupina bilo etničkih bilo a nekih drugih ali su primljeni.
Američka sveučilišta, posebno privatna, imaju pravo to raditi jer su privatne institucije, upitno je da li bi javne institucije odnosno državni fakulteti to imali, smjeli ga raditi.
Tako da kod samih upisa na fakultete gleda se više stvari koji nisu nužno isključivo i samo akademski potencijal.
Pa u tom smislu ne stoji ono da gledaju isključivo i samo na izvrsnost.
es druge strane, jednom kad izađeš iz fakulteta, još uvijek bez obzira na promjene, političke promjene i promjene u Mindsetu mnogih u Americi, dakle Amerika u mnogo čemu ide u lijevo, u mnogo čemu ide u lijevo, još uvijek je Amerika zemlja koja itekako atraktira najheterogeniju imigraciju na svijetu, koja traži priliku, dakle da djelujući u slobodi, sa vlastitim sposobnostima i uz vlastiti trud za sebe kreiraju priliku da imaju bolji život nego onaj koji nego one koje su imali prije nego što su tamo došli.
es tim da se i taj manevarski prostor je puno manji nego što je bio prije možda pedeset šezdeset ili sedamdeset godina.
Kako mislite da će se na njih utjecati to biranje studenata koji dolaze po toj nekoj etničkoj čak i neke indicije prema rasnoj osnovi?
Da kada pogledaš dakle ja mislim da je jako bitno muško žensko da je jako bitno kojoj etničkoj skupini ili rasi pripada nedijetko je isto tako bitno posebno u super prestižnim institucijama tko su ti roditelji, dakle kako ti je prezime, sve to skupa čini jednu širu sliku.
Harvard ima određeni broj primljenih na određeni broj prijavljenih, ali mnogi se ni ne prijavljuju jer misle da nema smisla se niti prijavljuju.
Iako američki obrazovni sustav, posebno ovaj visokoškolski, mi nerijetko promatramo kroz desetak prestižnih institucija, no međutim stvarni život se odvija zapravo u ovim institucijama kojih ima na tisuće, a nisu u toj kategoriji prestižnih.
I dalje postoje očigledno razlozi zašto mnogi političari i biznismeni iz Europe i drugih dijelova svijeta, uključujući čak i ministre obrazovanja pojedinih zemalja koji nerijetko hvale obrazovne sustave u svojim zemljama, svoju djecu šalju na studij upravo u Ameriku.
To nije nužno kritika domaćem sustavu, možda je to jednostavno težnja za izlaganjem djeteta jednoj međunarodnoj sredini gdje vjerujete da s aspekta obrazovanja visokoškolskog, ne govorim o srednjoškolskom nego visokoškolskom, vjerujete da bi trebao biti izložen stvarima kojima bi trebao biti izložen i da može dobiti ono što bi trebao dobiti.
Koliko će sad to dijete kao student od toga apsorbirat, to je druga stvar.