Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast "Tudruge mladi za domovinu". Moj ime je Gabriel Lukić, a danas je sa mnom članica predsjednictva stranke DOMINO i kandidatkinja za predsjednicu Republike Hrvatske, Branka Lozo.
Branka, hvala vam na dolazku podkast "Tudruge mladi za domovinu" i dobrodošli.
Hvala vam na pozivu.
Evo, krenuli smo zapravo sa pričanjem o Blažanu Ivanu Mercu i simpatično mi je to što Blažan Ivan Merc upravo je rekao da kada pri odabiru kako bi katolik trebao djelovati u politice, odnosno kako bi on trebao izabrati svog kandidata,
on je rekao da prije svega mora da onaj koji glasa, onaj glasač, treba promotriti je li ta osoba koja se kandidira na mjesto recimo predsjednika,
katolička načela u svojem programu, a nakon toga živi li ta katolička načela zapravo nakako su u tom programu napisane.
Pa evo, mi ćemo sigurno kroz ovaj podkast ostvariti barem taj prvi dio, a to je da vidimo ono kako su to načela programa Branka Lozo buduće kandidatkinje za predsjednicu Republike Hrvatske,
evo, bit će mi drago da se možete predstaviti mladim ljudima, pa evo možemo krenuti možda sa time ko je Branka Lozo i možemo onda kasnije predubiti raspravu za što ste se kandidirali za predsjednicu.
Ovo je baš lijepi uvod, pogotovo s toga što se mogu pohvaliti, prem da tu nema nikakve moje osobne zasluge, ali je činjenica,
da je moj dida, djed, Dragan Kalenić, osobno poznavao Blaženog Ivana Merca, s njime je vodio određenu korespondenciju koju je kasnije moja mama ustupila u postupku beatifikacije.
A što se tiče svjetonazora i svjetonazorskih pitanja, bez lažne skromnosti usuđujem se reći da bi Blaženik bio zadovoljan mojim stavovima i da bi ih sve redom potpisao.
Ja sam se tako trudila živjeti od mladosti, to svjedočim svojim životom.
Udana sam, majka Petero djece, zauzivam se za zaštitu života od začeća do prirodne smrti i nastojem živjeti u skladu sa naukom Svete katoličke crkve.
Kako ste procijenili da se želite kandidirati za predsjednicu Republike Hrvatske, odnosno kako je izgledao vaš proces razmišljanja prilikom donošanja te odnuke?
To zaista je bio određeni proces.
Naravno, postojao je i određeni poticaj od strane stranačkih kolega i osoba koje su sudjelovali u tim prvim razgovorima,
savjetima i procjenama, ali odluka je konačna, naravno, bila na meni.
Radilo se o tome da u određenom životnom trenutku, sa određenom životnom zrelošću,
nakon što sam imala zaista to bogato iskustvo obiteljskog života,
punu profesionalnu karijeru za koju sam i sama tijekom godina otkrivala da zaista mogu organizirati određene stvari,
sudjelovati u projektima, da sam prilagodljiva u timskom radu, što mislim također da je jako važno.
Kroz sve to brusila sam i svoje stavove. Ja sam rođena još za vrijeme Jugoslavije,
bila sam mlada majka za vrijeme domovinskog rata, pratila sam sve što se u Hrvatskoj događalo nakon toga
i s vremenom sam postala toliko nezadovoljna sa stanjem u Hrvatskoj da jednostavno sam prelomila
i odlučila da sve svoje snage stavim u funkciju promjene koju vidim da je nužna u Hrvatskoj.
A kada bismo nabrajali, a možda i hoćemo, što bi sve to u Hrvatskoj trebalo promijeniti?
Pa ta lista je toliko dugačka da se čovjek pita valja li išta u ovoj našoj domovini.
Ajde, probat ćemo i staviti u sat vremena valjda razvoja.
Pa evo, možemo možda krenuti od toga, kao što znate i vi, a kao i gledatelji,
da je podcast podijeljen, odnosno ovaj tu drugi dio podcasta podijeljen na tri dijela.
To je gdje ćemo pitati vaše mišljenje o ovlastima, predsjednika Republike,
o vanjskoj politici i o nacionalnoj sigurnosti.
Pa ne bi bilo loše možda krenuti upravo od tih ovlasti.
Da vas pitam kako gledate na važnost funkcije predsjednika Republike Hrvatske općenite.
Hrvatska je jedna od, čini mi se, 11 zemalja u EU koja ima predsjednika bez izvršnih oblasti.
Tako, nije Hrvatska tu jedina, sama ili po nečem posebna.
Ima ih još mnogo.
Osobno ovog časa ne bi niti nastojala da se taj sustav mijenja zbog toga što je prvo upitno na koji način bi se ta promjena realno mogla i provesti.
Ona bi zahtjevala promjenu ustava, dvotrećinsku većinu u Saboru.
Čim dođemo do dvotrećinske većine u Saboru, tu nailazimo na političku trgovinu.
Dakle, osobno mislim da nije realistično tako nešto očekivati.
S druge strane, čvrsto sam uvjerena da lista ovlasti predsjednika kako on ima danas,
premda je kad se taksativno nabraja ta lista relativno kratka,
kad se tim zadacima krene pristupati savjesno, onda predsjednik ima i tekako što raditi.
Mislim da se namjerno ponekad stvara klima u zemlji i u javnom prostoru,
da je predsjednik ukrasna figura, da ne doprinosi ničemu, da gotovo i nije potreban.
Ja se s time ne slažem. Predsjednik države je predsjednik države, to je prva istaknuta figura u zemlji,
čija je osnovna dužnost da brani i čuva stabilnost, sigurnost i suverenitet zemlje.
Sad samo pomislite na ta tri izraza, sigurnost, stabilnost, suverenitet.
Koliko tu ima posla za jednog visokog državnika, ako je domoljuban?
Dalje, ugled zemlje u svijetu i utjecaju svijetu.
Vojna pitanja, sigurnosna pitanja.
Dakle, posla ima na pretek s time da ja odgovorno tvrdim
da kada predsjednik države za određenu temu koja je i izvan njegovih ingerencija pokaže interes,
onda se i ta tema počinje rješavati.
Dakle, nigdje ne piše da se predsjednik treba baviti isključivo onime što mu piše u opisu radnog mjesta.
Znači, niste jedni od onih koji bi bili za to da se predsjednika potencijalno bira iz radova saborskih zastupnika?
To ne bi nikako, pa mi smo sada svjedočili, recimo zadnji je bio takav izbor ustavnih sudaca.
I premda se na natječaj javilo preko 60 kandidata dogovorima između dvije najutjecajnije u saboru stranke,
HDZ i SDP-a, iznjedrilo se 10 kandidata, pet jednih, pet drugih.
I to je primjer prave pravca te političke trgovine.
Dakle, nije izabrano 10 najboljih, 10 najkompetentnijih, 10 najstručnijih,
koje je struka procijenila kao kvalitetu nad kvalitetama,
nego desetero ljudi u političkoj trgovini.
Tu ima svega i svačega čast iznimkama, ali imate aktiviste, imate i služene političare.
To je u biti jedan otklon od demokracije, bih ja rekla.
I to mi se nikako ne sviđa.
S jedne strane, razumijem vas, s jedne strane mogu to shvatiti,
s druge strane, ekipa koja je zalaža s time da predsjednik bude upravo biran iz sabora,
govori o tome da neposredno biranje predsjednika,
gdje predsjednika može zabrati milijuni, milijuni, sto, milijuni, dvijestu tisuća ljudi,
sada karikiramo brojkama, nije ni bitno,
uglavnom velika brojka ljudi,
da nije razmjerna količina ovlasti koju taj predsjednik ima
kako bi mogao provoditi i stabilnost, i suverenitet, i sigurnost.
O čemu ste pričali?
Možda s jedne strane, da vas s tome pitam,
treba li onda i u kojem smislu računativno razmišljati
u tome da se recimo povećavaju predsjedničke ovlasti?
Pod kojim uvjetom bili ste recimo,
biste li bili možda za to da predsjednik dobije recimo pravo VETA
na donošenje nekih zakona?
Evo, koje je vaš sta o tome?
Prvo što se tiče VETA,
predsjednik već sada ima određene ovlasti u tom području,
on može zaustaviti, odnosno ne potpisati neki zakon
kojeg mu je uputio Sabor nakon izglasavanja,
ako smatra da nije u skladu sa ustavom
i šalje ga ustavnom sudu na procjenu.
Dakle, određenu ulogu u tom pogledu on već ima.
A što se tiče reprezentativnosti u odnosu na glasače,
ja smatram da je izbor predsjednika
u biti najdemokratičniji izbor
od svih izbora koji se provode u zemlji,
upravo zato što je direktan.
Broj glasova koje birači iskažu određenom kandidatu
ga kvalificira za tu najčasniju ulogu u zemlji.
Dok kod svih drugih izbora je na dijelu
Dontova metoda preračunavanja izbornih glasova,
pa onda i rezultata,
i onda se dogodi da u biti i netko
koga birači ne bi htjeli ili nisu podržali
zato jer je na određenoj listi
i nađe se u saboru.
I kao što sam već rekla,
kroz ovo razdoblje nekoliko desetljeća
u saboru su se ustalila ta dva tabora
i oni međusobno politički trguju.
Zato je, nažalost, nažalost je to tako,
voljela bi da to tako nije,
ali ne bi onda i izbor predsednika
ili mijenjanje ovlasti.
Napominjem, dosadašnji predsednik Milanović
nije radio gotovo ništa sa tog popisa
koje spadaju predsedničke ovlasti,
prema tome za novog predsednika ima daleko
dovoljno posla, prvo da sanira štetu
od prethodnog nečinjenja,
a onda da se uhvati u koštac sa brojnim problemima.
Sad kada ste u prvom dijelu govorili o tom suverenitetu,
ne možemo govoriti o suverenitetu bez da spominjemo vanjsku politiku.
Pa me zanima koji je neki vaš stav,
kako vi gledate, koliko ste zadovoljni trenutnom slikom
koji svijet posljedice Europska unija ima u Hrvatskoj.
Sa tom slikom Hrvatske izvana prema nama sam jako nezadovoljna
i mislim da je u biti Hrvatska potpuno nestala,
izgubila se u nekakvom civilu ili bezizražajnosti
i u Europi o svijetu da i ne govorim pogotovo.
Mislim da nema turizma i preljepe Hrvatske obale
i poneko kontinentalnog turističkog odredišta.
ko bi za Hrvatsku u političkom smislu uopće znao.
Što se tiče Europe, mi vidimo da je naš predsjednik
trenutni nije njegovao uopće međunarodne odnose.
Nitko njemu nije u ovih pet godina ili gotovo nitko došao u posjete,
niti je on bio proaktivan u izgradnji bilo kakvih mostova
ili da bi se zalagao za ikakav hrvatski interes.
S druge strane imamo vladu koja je u Europi aktivnija,
ali ja to tvrdim i nije me strah to reći,
više na štetu, daleko više na štetu Hrvatske nego na korist Hrvatske.
Hrvatska je postala jedan klimavac koji povlađuje svakoj odluci u Briselu koja se donese
i sprovodi je u Hrvatskoj bez ikakve kritike.
i time je u biti direktno narušen suverenitet Republike Hrvatske.
Meni se to ne sviđa. Hrvatska nema svoje ja, a moja je dijagnoza da je do toga došlo i da je to u Hrvatskoj tako,
zato što ni jedna od ove dvije ključne figure,
a slijede ih onda i njihove strukture ispod njih,
oni jednostavno nisu dovoljno domoljubni.
Oni su na pozicijama u Republici Hrvatskoj.
Njima je Republika Hrvatska činjenica, oni su se tu rodili, Hrvatska je država
i imaju domovnicu, osobnu iskaznicu i na određenoj su funkciji.
Ali tu nema domoljublja koje bi reklo Hrvatska na prvom mjestu.
Pa vidite da se oni međusobno svađaju i kad treba i kad ne treba,
a Hrvatska trpi, iz toga proizlazi apatija naroda, naročito mladih prema izborima
i izlasku na izbore, nemoj ljudi uopće osjećaj da mogu nešto svojim glasom promijeniti.
I drugo, ne štite se osnovne postavke jedne države.
Sigurnost, sigurnost granica, stabilnost, vojna strategija, vajska politika.
Toga uopće u njihovim temama nema, nego se samo časte neprimjerenim izrazima.
I sada, kada su izbori bili daleko od nas prije par godina,
to još možda moglo biti zabavno.
Premda ja tvrdim da politika nije zabavna,
mi se moramo baviti ozbiljnim temama.
Neka pošalica može se ispustiti u javni prostor
jedan pot ili dva pot na godinu kad je to primjereno.
Ali da cijela naša politička komunikacija u zemlji
postane zabava za one koji se tako žele zabavljati,
a ne interesantno za sve ozbiljne ljude, to je propast.
Dakle, prema ovome svemu što ste rekli,
vidite prostor da se slika Hrvatske može osnažiti
unutar Europske unije.
vaših predsjedničkih ovlasti,
ukoliko budete izabrani za predsjednicu.
Kako biste koristili te svoje ovlasti konkretno
da Hrvatska bude stvarno stavljena
na jednom lijepom mjestu u Europskoj uniji?
Da, ja to imam ispred sebe upravo takvu viziju
za razdoblje od pet godina mog mandata,
za kojeg želim da hrvatski narod prepozna
da je to ono što ih vodi u bolju budućnost,
u sigurniju budućnost i u stabilnost zemlje.
Dakle, bilo bi potrebno prije svega
dogovorit se oko izbora veleposlanika,
naročito u onim zemljama u kojima ih uopće nemamo.
To su, zamislite, Vatikan, jedna francuska,
engleska, to je u jedinjeno kraljstvo.
Zašto po vama tamo nema?
Pa zato jer se izbor veleposlanika vrši u dogovoru
između predsjednika vlade i predsjednika države.
Jedan predlaže, drugi odobrava.
Dakle, oni ne rade za dobrobit Hrvatske.
Da pače, oni štetuju Hrvatskoj.
To su samo ona veleposlanstva u Europi
koja imaju upražnjeno veleposlaničko mjesto.
Mislim da je to skandalozno.
U brojnim drugim veleposlanstvima, napominjem čast iznikama,
vi imate situaciju da su ta mjesta bila postala parkiralište
starih i služenih jugokomunističkih kadrova
koji su tamo poslani na lagodan život i dobroplaćene pozicije,
za koje oni uopće nikome ne odgovaraju što oni tamo rade.
Rade li oni za dobrobit Hrvatske?
Promiću li Hrvatske interese?
I u gospodarstvenom smislu, ali i u političkom.
I onda takvim kadrovima, kada istekne mandat,
upravo radi nedogovora između dva predsjednika.
Ti se mandati produžuju u nedogled, u nedogled.
Neki od njih su već prešli 70 godina života.
To ničemu ne služi.
Nadalje.
Imate prekomorske zemlje,
kad govorimo o toj istoj temi,
prekomorske zemlje
u kojima živi jako veliki broj Hrvata,
velike su Hrvatske zajednice.
Oni zapravo čudo njeguju svoje Hrvatstvo
i domoljublje daleko više
nego možda neke skupine tu kod nas u Hrvatskoj.
Oni gledaju u Hrvatsku kao na zemlju svojih predaka
i mnogi od njih bi se htjeli vratiti,
pogotovo što se rađa određena nestabilnost
od zgode do zgode u tim zemljama.
Gledajmo Latinsku Ameriku.
Ima ih sigurno i u Australiji,
koji možda ne bi imali ništa protiv da se vrate.
A Hrvatska država njima to ne omogućava.
Dakle, ja bi se zalagala,
tu je potrebna bliska suradnja sa vladom Republike Hrvatske,
da se otvori daleko veći broj konzularnih službi,
da one budu,
da fizički ili geografski one budu
na mjestima ili u središtima
gdje živi veliki broj Hrvata,
da oni mogu doći do informacija o Hrvatskoj,
o informacijama kako steći hrvatske dokumente,
državljanstvo, učenje hrvatskog jezika
i pomoć oko mogućeg preseljenja nazad u Hrvatsku.
Koji su glavni motivi zašto se ljudi ne vraćaju po vama?
Zatim govori kad govorimo o tim prekomorskim Hrvatima.
Da preseliti se nazad u drugu zemlju,
naročito u drugi kontinent,
pogotovo sa cijelom obitelji,
to je jako veliki korak u životu.
I ljudima tu treba pomoć.
Ne ide se u preseljenje kao na izlet ili na godišnji odmor.
A Hrvatska s ovakvim demografskim problemima
s kojima se suočava nužno ovisi o tim ljudima
koji, zamislite, se žele vratiti,
a Hrvatska birokracija, administracija i nečinjenje
njima to ne omogućava.
Bilo je primjera, nama su se znali požaliti
povratnici koji su se već odvažili da se vrate.
Pa onda se jave na neki natječaj
da im obitelji,
supruga,
suprug, ovisi kakve nacionalnosti,
ne znaju Hrvatski,
da dođu u program
besplatnog učenja Hrvatskog jezika
ili mala djeca koje moraju se integrirati u školu.
I onda za te ljude
nema mjesta
na tim tečajima.
Pa nije li to skandalozno?
Dakle, kad Hrvatskoj prijeti
opasnost od zamjene stanovništva,
što ja identificiram
uz sve brojne probleme
kao najveći opasnost od zamjene stanovništva,
mi ne njegujemo one Hrvate
koji su nama potencijalni povratnici.
To je pravi antihrvatski gest
i ja koliko jednako
prigovaram Hrvatskoj vladi
za to nečinjenje,
toliko prigovaram aktuelnom predsedniku,
što takve stvari uopće ne propitkuje.
U njegovoj lepezi tema
to jednostavno ne postoji.
On se bavi sajmovima
i degustacijom pršuta i vina,
vrijeđa sve oko sebe
etiketirajući ih
različitim životinjama,
imenima životinja,
a ne ponaša se državnički,
a uz ilegalne migrante
kojima nismo zatvorili granice,
plus ove koji nam vraćaju druge
europske zemlje kao svoj višak,
kako da je Hrvatska postala
njemačka kanta za smeće.
Ja se s tim ne slažem,
tome treba se suprotstaviti.
Stranih radnika
koji ulaze u Hrvatsku,
Hrvatska im je širom
otvorila vrata,
bez radnih dozvola,
bez provjere kvalifikacije,
bez znanja Hrvatskog jezika,
ja nemam ništa protiv tih ljudi,
daleko od toga,
ali ja bi izdavala
radne dozvole na kraći rok,
da Hrvatska ne bude u obavezi
spajanja njihovih obitelji,
jer Hrvatskoj u tom pogledu
zaista prijeti opasnost
od zamjene stanovništva.
Kratko bih se vratio
na ovo što ste rekli
vezano za Hrvate preko mora,
pa ćemo se kasnije vratiti
na stanje Hrvatske i Europske unije,
ali kratko bih samo pito,
baš vezano uz te Hrvate preko mora,
kroz te diplomatske kanale,
sigurno da postoji prostor
da se ostvare i gospodarske,
odnosno gospodarska suradnja
koja će rezultirati
na kraju krajom investicijama,
pa me zanima kakav plan imate za to,
budući da je to zaista jedna od prilika
da se predsjednik,
odnosno predsjednica kao takva,
nametne i ostvari svoje ovrste.
Da, ja sam već u jednom dijeliću
odgovora prije spomenula
baš te gospodarske aktivnosti.
Gospodarski atašeji imaju
iznimno važnu ulogu u tom pogledu
jer je poanta da se hrvatski proizvodi
plasiraju na strana tržišta,
a ne da se u beskraj
provodi stalno uvoz,
uvoz, uvoz Hrvatska
od prilike, po podacima koje ja imam,
svih dobara,
materijalnih, dakle roba, ne usluga nego roba,
dvostruko više uvozi nego što izvozi.
I naravno da se onda mi ne možemo ekonomski oporaviti
niti razvijati gospodarstvo ako se ne potiče i proizvodnja
i razvoj gospodarstva i onda izvoz.
Ne možemo naravno prodavati sve sami sebi.
A interesa bi bilo daleko više
jer svaka roba ima svoga kupca,
ali to treba plasirati,
netko to treba raditi,
netko treba ukupiti,
tamo u toj određenoj zemlji
ili zajednici
gospodarstvenike
organizirati predstavljanje proizvoda,
pomoći oko pregovora,
ugovora.
Mislim, posla ima daleko mnogo više
nego što se prikazuje.
Hrvatska ne može samo slijegati ramenima
i govoriti,
e, to je tako.
Pa naravno da je to tako kad niko ništa ne radi.
Ajmo se pokrenuti malo svi.
Ne, ne, slažem se tu stvama da taj potencijal
sigurno nije nikako iskoristeno,
da se tu može puno toga napraviti.
Evo sad, mene zanima koliko toga je
konkretno vi možete napraviti kao predstavnice.
Baš me zanima kako bi izgledali.
Je li postoji već neki tim ljudi,
je li se mogu već znati neki ti ljudi
koji bi bili sa vama,
koji bi vam u tome pomogli?
U određenoj mjeri da,
ali to vam je onaj dio
u kojem predstavnik nema
direktne izvršne ovlasti,
ali ima veliki utjecaj.
I ako se organizira, recimo,
predstavnički posjet nekoj zemlji,
onda ide cijela delegacija
i svaki razgovara
sa adekvatnim osobama
u toj zemlji
unutar svog resora.
Nekad će to biti kulturna razmjena,
nekad će biti turistička zamjena,
nekad će biti gospodarstvena,
nekad će biti vojna pitanja,
a sve to pod kapom
predsjedničkog posjeta.
Ali ako je našem predsjedniku jedini inozemni posjet
u Banja Luku,
kod Dodika,
onda šta mi možemo očekivati?
Što mi možemo od takvog predsjednika očekivati?
A meni je žao,
da pa će i smeta mi,
da u hrvatskom medijskom prostoru
o takvim stvarima nema niti spomena.
Sve se svelo na žuti tisak
uz časne iznimke,
ali ozbiljnih diskusija
nema.
Spominjali ste nekoliko puta
i da to mora biti koordinacija sa Vladom,
pa me zanima
kako onda očekujete
ako budete bili izabrani na mjesto predsjednice
komunikaciju odnosno sa Plenkovićem?
Moja komunikacija sa Plenkovićem,
kao i sa svima drugima,
bi bila unutar
pristojne razine dialoga.
To znači
da ja ne bi nikada nikoga vrijeđala,
to nije moj način izričaja.
Ja se znam pristojno razgovarati
i znam na pristojan način
reći i kada se ne slažem.
Da pače, ja mislim
da upravo kada se oko nečega
ne slažemo,
tek tada treba razgovarati
i to ne uvredama
kao što rade njih dvojica sada,
nego argumentima.
I čiji argumenti pobjede
imajući u vidu
ne vlastiti ego,
nego dobrobit Hrvatske,
dobrobit države.
Ako je to naš glavni motiv,
u svakom razgovoru,
onda ćemo se mi vrlo brzo dogovoriti.
Rekla sam,
pristojna razina dialoga,
dakle, dialog,
to je poanta.
Mi moramo razgovarati.
A ako bi se dogodilo
da predsjednik vlade Plenković
i u slučaju komunikacije sa mnom
na državničkoj razini
počne komunicirati
kao što gledamo svih ovih sada
već skoro devet godina,
da komunicira sa saborskim zastupnicima
potpuno bez ikakvog poštovanja
prema njima.
Njih je ipak izabrao hrvatski narod
i Sabor zaslužuje poštovanje.
Premijer Plenković
prema njima ne pokazuje nikakvo,
ne samo da ne pokazuje nikakvo poštovanje,
da pače nekad ih i vrijeđa.
On dobije pitanje od strane
saborskog zastupnika
na koje ne želi odgovoriti.
On je vrlo vješt političar.
On umjesto da odgovori
ili da delegira barem
odgovaranje na postavljeno pitanje
nekome od svojih ministara,
on krene u osobni napad
prema saborskom zastupniku
koji je pitanje postavio.
Ponekad ga uvrijedi,
ponekad mu izvuče nešto
iz njegovog životopisa.
Na temelju toga ja tvrdim
da on jako dobro zna i što njegovi ministri rade
i ne vjerujem mu kad kaže da nije znao
što je radio Beroš
ili bilo ko drugi od 31-ga
koji su do sada otišli iz vlade.
Ali vratimo se na njegovu komunikaciju.
Dakle, on ide na osobni napad
na onoga koji mu je postavio pitanje.
Ta osoba se isti čas
instinktivno krene pravdat,
opravdavat.
I što je poanta takve komunikacije?
Odgovora na postavljeno pitanje nema.
Kažem,
premijer Plenković je tu jako, jako vješt.
Predsjedniku Milanoviću
niko pitanja niti ne postavlja
pa ne možemo ni dobiti nikad nikakve odgovore.
Dakle, to je sve postao jedan igrokaz
zato jer njima domovina i dobrobit zemlje
nije na listi prioriteta.
Da, krivo mi je što cijela ta funkcija
odnosno dužnosti jednog i drugoga
je svedana isključivo na to.
Ali evo i sami se zapravo tražili
da posegnemo za ozbiljnosti.
Pa na neki način trebalo bi
i pustiti neka tu vrstu komunikacije
reći pa dobro nije to toliko važno
niti ćemo osuđivati sad na nekova
koliko pristojno ili nepristojno komunicira.
Nije nam to glavna stvar u politici
kako se ovaj obraća ili onako
nego ajmo konkretizirati neke probleme
ili neke teme da sjednemo na stol.
Pa me zato onda sad nastavno na to
mi dolaze pitanje
je li ima neka tema s kojom ćete
idući dan kada budete izabrani
odnosno inaugurirani
s kojom ćete sjediti sa Plenkovićem na stol
i reći ne zanima me kako ćeš pričati sa mnom
ne zanima me šta ćeš reći o mojim ljudima
reci što god hoćeš
ali ja vam i raditi o ovim stvarima.
Koja je recimo jedna tema
koju biste vi stavili na stol?
Osim već spomenute opasnosti od zamjene stanovništva
za koju tvrdim da je tema nad svim temama
postoji druga koja je osnova moje kampanje
i da pa će jedan od glavnih motiva
moga angažmana u ovoj kampanji
a to je raščišćavanje sa nasljeđem jugokomunizma
i tog nasljeđa i duha iz prethodne države
iz države koje više nema.
Taj duh je ovladao svim našim institucijama
da ne kažem i političkim vrhom
i ta je borba najteža od svih.
Jel tu primjerno mislite možda na oblik lustracije neke?
Teško je sada govoriti o lustraciji
i rekla bih da je za lustraciju već prekasno
jer vi ste mogli lustrirati ondašnje funkcionere.
Danas su njih već nasljedili njihovi nasljednici
doslovni ili mentalni
i to je jako teško za sprovesti.
Međutim, ako Hrvatska država ima
ili bi trebala imati
ili zaslužuje Hrvatsku vladu
onda
novac koji ta vlada daje
i ministarstva koja provode tu politiku
moraju biti u funkciji
zdrave, slobodne, domoljubne Hrvatske.
A mi svjedočimo upravo svemu suprotnome.
I to se infiltriralo toliko duboko
i toliko puzajući perfidno
kroz godine i godine.
Da mene danas na moje veliko čuđenje
mnogi ljudi pitaju pa dobro di ti vidiš tu Jugoslaviju
i taj jugoslavenski duh.
A on je, ja vam kažem, sve prisutan.
Možete li vi vjerovati da dan nakon što sam ja spomenula
u jednoj izjavi da je nacionalni park Brjuni postao anacionalan,
zato je ga već skoro četvrt stoljeća,
figurativno, odnosno metaforički rečeno,
okupira rade Šerbeđija sa svojim jugoslavenskim kulturnim programima,
da je taj isti rade Šerbeđija koji je uz put 2017. godine
potpisao deklaraciju o zajedničkom jeziku u Sarajevu.
To je jugoslavenski neki jezik.
Dakle, on ne priznaje postojanje hrvatskog jezika,
pretpostavljam da onda ne priznaje ni postojanje hrvatskog naroda,
ali priznaje postojanje hrvatskih brjuna
i sredstava koje dobiva od Ministarstva kulture
za to svoje kulturno ljeto.
Mladi, pogledajte program tog kulturnog ljeta.
Jugoslavia u malom ili u velikom, kako hoćete.
I meni prijeti sudskim progonom,
to znači da sam ja sa tim temama dirnula u osinjak
i to je moja želja i sad ću dirati još i jače,
jer je to hrvatska bolest.
Moje pitanje, mene ne zanima Šerbeđija,
mene zanima ta pojava i zanima me
zašto hrvatska vlada to radi,
zašto hrvatska vlada to financira,
zašto mi premijerova Ljubljena ministrica,
je tako nazvao,
to financira,
zašto se organizira u Veneciji,
na venecijanskom bijenalu,
u hrvatskom paviljonu,
izložba koju je hrvatska država platila
330 tisuća eura,
to je naš novac,
mladi, to je vaš novac također,
koliko se kuća za najam mladim obiteljima moglo izgraditi za te novce ili barem sufinansirati itd.
A tamo se izlaže eksponat, neka slika, znate kako se zove?
Probudi me u Jugoslaviji.
Wake me up in Jugoslavia.
Mi to plaćamo.
Odakle je hrvatskoj vladi legitimitet da se tako ponaša?
To su za mene zastrašujuće stvari.
Onda, recimo, idemo u područje obrazovanja.
Sjećate se i sami,
prije otprilike godinu i pol dana, tako nešto,
povučen je iz upotrebe jedan učbenik iz povijesti za treći ili četvrti razred gimnazije.
Jer je neprimjereno unutra imao sadržaj o domovinskom ratu
i podjednaki sadržaj posvećen Jugoslaviji,
o Titu neutralno, ako ne afirmativno,
kao i o domovinskom ratu.
Dakle, skandalozno.
Upravo radi takvih pojava bi ja uputila Saboru
na donošenje deklaraciju o zločinima Josipa Broza Tita
i da se više ni jedna ulica, niti trg, ne smije zvati njegovim imenom.
Ali, vratimo se na obrazovanje.
To je bila tema u novinama otprilike mjesec, mjesec i pol dana.
Nakon toga nitko ne zna kakvim učbenikom je taj povučeni zamijenjen,
što je sa drugim učbenicima kroz sve druge razrede škole,
što je sa srodnim predmetima.
Evo, nedavno smo svjedočili nekom predavanju u jednom vrtiću ili u školi,
je jedna od suradnica onog skandaloznog profesora
sa filozofskog fakulteta Aleksandra Štulhofera,
koji je još prije dosta godina pokušavao neke programe
koji su čak sadržavali pornografske sadržaje
ubaciti u srednje škole.
Znamo da je pornografija za malog ljetnike zabranjena.
On tada nije uspio, polomio je zube jer je bio vjerni učenik
onog kinslija, pedofila američkog.
Sada je se tu isprofilirala neka njegova suradnica,
nasljednica, tako nešto, koja podrži predavanja
neprimjerenog sadržaja o seksualnim aktivnostima
nerođene ili djece ili novorođenčadi, dakle perverzija, puta perverzija.
I ja opet onda povezujem to i pitam premijera,
ali odgovora nikad nema, gdje je nestala interpretativna izjava
koju je on podmetnuo i hrvatskom narodu i katoličkoj crkvi
kada se usvajala Istambulska konvencija,
u kojoj tvrdi da se rodna ideologija neće propagirat
i da se Istambulska konvencija donosi isključivo radi zaštite žena.
Pa ja sad pitam, gdje je u ovakvim postupcima,
gdje se tu krije zaštita žena od nasilja?
Neminovno je da ovo što govorite, da može biti udar
na nacionalni, odnosno na hrvatski identitet,
što apsolutno dovodi u pitanje i ono jedno od tri S
što ste spominjali, to je i stabilnost.
Međutim, evo neke od tih stvari koje ste spomenuli,
definitivno se može baviti i civilni sektor,
da imamo snažan, jak civilni sektor koji se bavi tim stvarima,
koji je specializiran upravo u področju obrazovanja,
kulture ili nešto, mogo bi tu napraviti veliki značaj.
Međutim, ovo što ste spominjali je vezano uz osinjak.
Dakle, rekao bi da su ovo sve ose što bi mogo civilni sektor
lako pokriti ako je dobro i snažno i kvalitetno organiziran,
tko je izgradio taj osinjak? Dakle, ko su ljudi koji orkestriraju zapravo da je dopušteno
da rade Šarbeđa, radi to, da se u obrazovnim institucijama radi to
i kako bi se svi sa pozicije predsjednikce mogli boriti sa time?
Ja bi sa svoje pozicije, kao što radim već sada u ovoj kampanji,
zato i dolazim na naslovnice novosti i prozivaju me,
jer svim nevoljama koje sam do sada već spomenula,
treba nadodati i treću koja je ne manje opasna,
a to su agresivne politike srpskog svijeta,
koji nam razara zemlju iznutra.
Dakle, Hrvatska je bolesna do najzadnje stanice svog bića, bih rekla.
A tko su ti ljudi koji govore, koji nam čine bolesnima?
To su upravo nasljednici doslovni ili mentalni onog sustava iz Jugoslavije,
Jugoslavenskog, komunističkog, te zemlje više nema,
oni se sa novom Hrvatskom, slobodnom i samostalnom jednostavno ne mogu pomiriti.
Njih nema puno.
Hrvatski narod zna što želi, zna kako diše, zna koliko je u životu propatio,
naročito u onoj zemlji, pa onda u domovinskom ratu,
i vidi što se događa sada.
Od svih predsednika koji su od 2000. godine na ovamo svi bili više ili manje
projugoslavenski orijentirani, oni se ne mogu osloboditi tog nasljeđa.
Kažem, brojčano tih ljudi nema puno, ali oni su zauzeli institucije,
oni su zauzeli politički prostor manje više, oni su zauzeli institucije,
oni su zauzeli obrazovanje. Recimo, ja sam spomenula malo prije
tu deklaraciju o zajedničkom jeziku.
To je dokument koji je, po mom mišljenju, skandalozan.
Potpisali su ga razno razne osobe iz područja čitave bivše Jugoslavije.
Ali mene su zanimali oni hrvati koji su ga potpisali.
I vi na tom popisu gotovo bi rekla da nemate anonimnu osobu.
To su sve osobe koje se pojavljuju u našem kulturnom prostoru,
obrazovnom prostoru, žive od Hrvatske, dobivaju plaću
na hrvatskim fakultetima, a napisali su tamo da ne postoji hrvatski jezik.
To je skandal nad skandalima. Ali budući su njihovi, da tako kažem,
na vlasti. Njihovi upravljaju ministarstvom kulture i medija.
Mediji pretežito u tom smjeru i dišu časti iznimkama.
Onda njih nema tko prozivati kad su oni svi jedni drugima slični,
jedni drugima se raduju ruka ruku mije, a žive na grbači hrvatskog proračuna.
Jednako kao što ovaj već spomenuti srpski svijet, gdje se izdvaja toliko sredstava
za nacionalnu manjinu koja direktno vodstvo te manjine.
Srpski narod u Hrvatskoj, ja poštujem, bilo ih je i branitelja,
to su pošteni ljudi, žive, rade, muče se, koji svimi drugi.
Ali vodstvo SNV-a radi protiv i svojih narodnjaka
i protiv interesa Hrvatske države za provedbu ideja srpskog svijeta.
Spomenjali ste te institucije i da ti ljudi, predposljam da su u institucijama izabrani
iz perspektive, na politički svajmo reći, izabrani,
ali rekli ste da ti ljudi koji su izabrani na mjesto predsjednika Republike Hrvatske,
uglavnom su vukli tu Jugoslovenštinu.
Ipak, evo, neposredno su odabrani.
Pa me zanima kako onda vidite da svi ti ljudi koji vuku tu Jugoslovenštinu,
prije ipak narod ih izabire u milionskim odabirima.
Može se dogoditi da jednostavno nije bilo dovoljno kvalitetnog protukandidata
u određenom trenutku.
Kažem vam, za mene osobno to je bio jedan od najvažnijih motiva
da iskoračim, da se predstavim širokoj hrvatskoj javnosti,
da je moguće da postoji osoba koja dolazi sa desnog spektra,
koja zastupa, mislim, mi to sada tako u biti etiketiramo desni spektara.
Ja se osjećam da ja predstavljam široki narod,
daleko širi od nekog uskog tamo dijelića.
Da govorim ono što je, kako je narod mislio i razmišljao
kad smo bili ugroženi početkom domovinskog rata,
kad su svi stali za jednu ideju, obranu domovine.
Ja mislim da je danas potrebna Hrvatskoj upravo takva obrana domovine.
I voljela bih da hrvatski narod to prepozna
i zato sam ja objedinila sve svoje ideje u jednu sintagmu
koja mi se jako sviđa i vjerujem da ju narod prepoznaje.
Ja pozivam sve naše glasače, sav naš čitavi narod
i gospodarstvenike i studente i poljoprivrednike
i branitelje, mlade, umirovljenike, sve.
Idemo zajedno ostvariti novo Hrvatsko proljeće.
To je moja ideja vodilja, jedno svjetlo
koje vidim pred sobom u narednom razdoblju.
Evo i sami ste zapravo rekli da ste htjeli
zapravo ponuditi jednu jedinstvenu viziju.
Ono što će možda ljudi reći,
možemo se toga dodaknuti čak i u ovom trećem dijelu,
ali ono što će neki ljudi reći je
pa tu viziju slično je nudio i Bulj,
slično je nudio i Jonić
i Branka je sama rekla na televiziji,
rekla one ko skupi možda najviše potpisa,
ajmo se ojediniti oko njega i biti sa njim.
Pa me zanima kako onda,
što je onda presudilo da ne komunicirate sa Tomislavom Jonićem,
ne komunicirate sa Buljem i da onda napravite,
da ispred vas,
ajmo reći s te desne perspektive,
izađe jedan kandidat
u stvari o čemu ste vi naprav pričali.
Gledajte, ja sam tu ponudu dala
potpuno čiste savjesti
i potpuno dobro namjerno.
Dala sam ju na javnoj televiziji,
svaki ju je čuo
i ja sam i za te ponude stajala.
Odgovora od dvojice koje ste spomenuli,
dakle, Mira Bulja i Tomislava Jonića nije bilo.
Gospodin Jonić je nedirektno,
nego na nekim, mislim, društvenim mrežama ili gdje već,
je komentirao da to nije dobar,
broj potpisa nije dobar pokazatelj,
jer da se tim brojem,
čini mi se da je tako rekao,
može manipulirati.
Što je kod mene izazvalo određeni nemir,
jer ako se sa brojem potpisa može manipulirati,
onda nam je cijeli izborni sustav pogrešan.
Dakle, oni se oglasili nisu,
oni moju ponudu prihvatili nisu
i onog trenutka kad je počelo prikupljanje potpisa,
ja više nisam bila ni u kakvoj obavezi.
Razumijete?
I sada smo mi jednako vrijedni kandidati
i sada je na hrvatskom narodu
da vidi tkomu više paše,
koga žele gledati u narednih pet godina
da im vodi zemlju.
Ja kažem, ja tvrdim da svojom kandidaturom
mogu posvjedočiti da ako netko dolazi
sa desnog spektra,
da on nije nužno, kako se to po medijima ružno govori,
ravnopločaš ili neobrazovan ili neciviliziran
ili da ne govori strane jezike
ili da se ne snalazi po brisalskim hodnicima
ili po palačama prilikom prijema u Versaju
ili gdje god bi se što dogodilo.
Dakle, ima osoba koje mogu zadovoljiti sve kriterije,
a na to im je nadodano i iskreno domoljublje,
a u mom slučaju ja vam mogu to potvrditi
i hrabrost da se o ključnim temama govori.
Kada vama netko zaprijeti sudskim progonom,
potrebna je hrabrost da ustrajete na svoj ideji.
E pa ja upravo ću naći dodatnu energiju
da ustrajem, jer ovo je sada
pitanje trenutka, sad ili nikad.
Možete li zamisliti, vi ste mladi u ovoj zajednici
i jako mi je drago da imate takav pozitivan stav
i prema životu i prema budućnosti svoje domovine,
da ste angažirani po ovim temama.
To je iznimno važno za obstojnost Hrvatske,
koliko i za svakog od vas po na osob.
Možete li dakle zamisliti
na što bi Hrvatska sličila
da se u narednih pet godina
u političkom establishmentu ništa ne promijeni?
Mene je takve pomisli strah.
Upravo me je strah.
Jasno mi je to.
Ono što, koliko mogu pročivati po društvenim mrežama
i što mogu zapravo vidjeti je,
kako ste vi opisali svoju opciju,
odnosno kako ste opisali ono što vi želite donijeti.
S jedne strane, nameća se pitanje koliko to odstupa
od vizije Mire Bulja ili koliko to odstupa od vizije Tomislava Jonjića.
S jedne strane, i onda s druge strane, ljudi mogu procijeniti reći,
pa čak si ne odstupa toliko,
svi su vrlo slični, imaju svoje pozitivne strane i negativne strane,
ali nije to toliko različito ja kad ću se odlučivati.
Svarno ću se uznojiti kad ne znam koga ću odabrati,
sajim time glasuju će se disperzirati ili ću reći,
ma uopće neću glasati za to ili neću izaći za izbore
ili ću glasati za onoga koja ima možda i najveće šanse.
Dakle, ljudi na taj način razmišljaju i onda se nameće pitanje,
pa je li onda, baš zbog toga što je domino, je nova stranka,
je li tu Branka Lozo ušla kao jedna kandidatkinja
koja će samo malo pogurati domino da se digne sada iz pepela,
odnosno da pokaže da su relevantna stranka.
Pa evo, što biste vi rekli tim ljudima?
Ja vjerujem da se možda u početku moje kampanje i kandidature
mogao steći takav dojam.
Međutim, ja se čvrsto nadam da se do sada pokazala
da sam ja ozbiljan političar i da ne mogu kao takva
biti u funkciji nikakve i ničije promičbe,
mislim kao u utrci maratona da budem nekome zec,
mislim da je to moja stranka htjela da bude osoba
koja bi bila kandidata, onda bi možda izabrala nekog drugog
da trči trećin utrke i onda da se sa scene makne.
Ja to nisam, ja sam imala ozbiljne nakane,
imam ih i dalje i stavila sam u ovu kandidaturu
cijeli svoj život. Ja sam mogla komotno nastaviti
živjeti svoj ugodan ili komotan život.
Ja sam se dala u funkciju svojoj domovini,
imajući u pameti one moje prijatelje, poznanike,
školske prijatelje i sve druge nepoznate mladiće
koji su kad je počeo domovinski rat, otišli goloruki,
nisu o ratovanju znali ništa, mi smo se jedva učili
da izgovorimo, da nam preko usta pređe ta riječ rat,
oni su pokazali hrabrost. Moja je hrabrost danas da govorim
i ja tu hrabrost imam, dakle ja jesam ozbiljni kandidat,
ja jesam ozbiljni političar, a ovo sve drugo su insinuacije.
Ja mislim da niko od njih zapravo nije dovodio u pitanje
da vi niste ozbiljna kandidatkinja ili slično,
nego samo iz perspektive disperzije glasova
koja će se potencijalno dogoditi, pitaju se
pa kako to da nije moglo doći do odgovora.
Ali do dogovora, ali odgovorili ste to zapravo
na priješnjem pitanju, pa možda bi se vratio polako
na vanjsku politiku i vezano na tu stranu
koja Hrvatsku indirektno dira, to je recimo
rusko-ukrajinski sukob, pa me zanima
vaš stav oko toga, kada biste bili
prezidnici Republike Hrvatske, koji bi bio
vaš neki službeni stav oko tog rata
i koliko mislite, jer mislite
opće da je taj rat opće došao do svog konca?
Ja bi iskreno voljela da je taj rat došao do konca
i to prvenstveno zbog
mladih koji tamo ginu, nemilice ginu,
to su strahote koje treba zaustaviti, ali se isto vremeno nadam da će Ukrajina moći ostvariti pravedan mir, to me se čvrsto nadam.
Pregovori će sasvim sigurno promijeniti svoju težinu jednom nakon inauguracije Donalda Trampa, kad on dođe službeno na scenu i voljela bi da on zaista tu da svoj doprinos, kao što je obećao,
da taj rat završi, a mi sa hrvatske strane, što je hrvatska država moram reći već i ponudila raznu, raznu pomoć, jer saniranje će trajati godinama, mi imamo nažalost to iskustvo i možemo pomoći prije svega u razminiranju, u određenim savjetima, u obnovi.
Ne može Hrvatska obnavljati Ukrajinu, mislim te dvije zemlje su i teritorijalno neusporedive, kolika je velika i po broju stanovnika i tako dalje, ali Hrvatska može biti savjetodavna u mnogim temama, može pomoći u razminiranju, što je iznimno važno u Hrvatskoj je pre, pre više ljudi stradalo prilikom razminiravanja
ili zbog mina, nakon rata, tako da mi tu imamo veliko iskustvo, pomoć može biti logistička, humanitarna, ima svaki način.
Gledajte, ako se postigne mir, onda više nema vojne pomoći, a Hrvatska je već dala određene na vojna sredstva ili, da kažem, konkretno tenkove na Ukrajincima za pomoć.
Ako vidite da se to prolongira, postoji li opcije da Hrvatski vojnik ode recimo na ratište?
Ne, nikako. Kad bi ja bila predsjednica, ni jedan Hrvatski vojnik ne bi išao ratovati izvan Hrvatske.
Hrvatska je, na žalost, zemlja koja je iskusila rat i to nije bilo tako davno. Dakle, mi imamo braniteljsku populaciju, imamo djecu poginulih branitelja, imamo djecu branitelja koji su ostali invalidi ili na drugi način unesrećeni ratom, direktno oštećeni.
Prema tome, mi ne želimo da se to nastavlja zbog nečih tuđih ratova.
A sve druge zemlje u Europi, više od 80 godina nisu uživo čule kako to zvuči kada pukne puška ili možda kad zazvoni sirena da moraju sklonište.
Prema tome, taj dio bi ja prepustila drugima. Na kraju krajeva, Makron je sam pozivao na čizme na terenu, pa neka izvoli.
Nekod u i hrvatski vojnici, i kroz povijest i kroz domovinski rat, Hrvatska je u svakoj generaciji gubila svoju mladost i to onu najhrabriju.
Jer ko ide prvi nego hrabar? I ja kažem, dosta je toga.
Onaj koji je to osjetio sigurno je susjed na Bosni i Hercegovini, koji ima puno Hrvata.
Pa me zanima je možda vaš stav oko toga u tom slučaju, da dođe do zaista velike komplikacije na tom području
i da Hrvatska obstojnost bude ugražena u Bosni i Hercegovini.
Bili tamo Hrvatska trebala poslati svoje vojnike?
I ono slijedi pitanje kako biste vi ojačali tu Hrvatsku obstojnost u Bosni i Hercegovini?
Ja se nadam da do takvih scenarija neće doći, a moje su nastojanja i moj politički stav
apsolutna i nedjeljiva cjelovitost Bosne i Hercegovine.
Tu nemam odstupanja nikakvih i htjela bi u biti upozoriti i to je također jedna stvar
koja se premalo naglašava u našem medijskom prostoru, a to su tendencije od strane Srbije
da se Republika Srpska pripoji Srbiji. Oni su organizirali i neki svesrpski sabor
i to je bilo sad nedavno, nema niti pola godine, mislim u lipnju 2024.
gdje su taksativno nabrojali svoje zadaće, srpske zadaće, zadatke,
da bi se ti neki ciljevi ostvarili. I to u Srbiji koja je, moram priznati,
čini mi se ponekad politički izrelija od Hrvatske za svoje interese.
Oni idu na štetu Hrvata, zato me to i dodatno ljuti.
Taj su dokument podržali intelektualci, akademici, političari.
Srbija kompaktno djeluje i želi stvoriti svoju neku veliku hrvati.
Ne, Hrvatska treba djelovati suverenistički da štiti svoje.
Hrvatska nema eksvanzionističke ideje, niti teži cijepanju Bosne i Hercegovine,
ni na koji način. To je moj čvrsti politički stav.
Bosna i Hercegovina mora ostati cjelovita,
ali onda se moramo boriti protiv toga da se Republika Srpska pripaja Srbito.
Apsolutno ne dolazi u obzir. Mi moramo štititi interese Hrvata
koji su tamo konstitutivni narod.
A na žalost oni dobivaju premalo i prerijetko tek prigodničarski pomoć
od Hrvatske države. I to je taj nedostatak domoljublja
i nedostatak suvereniteta. Na njih se gleda kao na, ne znam,
Hrvate u nestajanju ili manje važne Hrvate, a to nije pošteno.
Predposledam da prema tome smatrate odgovorim također osim trenutne vlade,
odnosno vlada prije, također i Željka Komšića kao tako,
koji, predposledam prema ome što govorite, nedoprinosi tome.
Pa želim pitati, biste li možda s pozicije predsjednice
proglasili Željka Komšića personalnog grata u Republici Hrvatskoj?
Da, ja bi voljela i to bi nastojala učiniti u biti
i kroz možda neke diplomatske utjecaje,
da se utjecaj Hrvata za izbor svog predstavnika
ojača i da se jedanput to na biralištima i ostvari.
Lista osoba na tom popisu ne bi sadržavala samo jedno ime,
ali mislim da ovog časa mi možemo pomoći Hrvatima u Bosni i Hercegovini
na brojne druge načine, a to se ne provodi.
Ja sam doktorirala iz tehničkih područja,
iz tehničkog područja ja volim brojeve,
ja volim egzaktne podatke.
I onda sam pronašla da Hrvatska država
daje za srpsku nacionalnu manjinu u Hrvatskoj,
a njih ima manje, brojčano, manje od 125 tisuća,
negdje 123 tisuće i nešto,
daje financijska sredstva godišnje njima
u većem iznosu nego što daje Hrvatima u Bosni i Hercegovini
putem onog ureda za Hrvate izvan Hrvatske.
Za mene je to
nedopustivo, to je skandalozno,
osim ako ja nisam
propustila koji podatak
u toj svojoj matematici.
Bojim se da nisam,
jer sam ovdje iznijela
što se Hrvatske tiče tih
u 2023. godini
14 milijuna
eura
za srpsku nacionalnu manjinu
u Hrvatskoj. Tu nije pribrojana
srpska pravoslavna crkva
koja dobiva po ugovorima
sa Hrvatske države
sa Srpskom pravoslavnom crkvom
druga sredstva.
Ako je ovaj skandalozan podatak
istinit, što biste vi kao predsjednica
mogli napraviti u tom
konkretnom
svojom ovlastima
da se to promijeni?
Ja bi kao prvo njima
odavala dužnu Hrvatima u Bosni i Hercegovini.
Dužnu pažnju tijekom cijelog mandata,
ne samo pred neke izbore
ili prigodničarski.
Ja bi ih posjećivala.
Ja bi pokušala
i njima pomoći
u zaustavljanju
demografske kataklizme
koju oni doživljavaju
jednako kao i mi u Hrvatskoj.
Dakle, treba razvijati
i ekonomiju,
i njegovati
kako bi rekla područja koje su nastanjivali Hrvati,
da ih se na neki način ohrabri na povratak.
ali ako su oni tamo prepušteni sami sebi na milost i nemilost drugim sunarodnjacima,
da se najpristojnije izrazim,
onda je to nedostatno.
Ako se Hrvati osjećaju sami napušteni, ako oni uporno gledaju u Zagreba, od Zagreba odgovora nema, onda je njihova propast nemino.
O njima brine u krajnoj liniji sada samo još katolička crkva.
Ja sam nedavno bila na predstavljanju jednog filma amaterskog kojeg dobro tvori,
financiraju o stradanjima Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Ja sam se upoznala sa biskupom u miru.
Ne, biskupom Komaricom koji je toliko topao, predivan čovjek.
Podsjetio me na našeg papu Ivana Pavla II po toj blagosti, po tom razumijevanju suštine problema,
suštine problema, ne perifernih događaja.
Koliko on je radio i radi zajedno sa svojim suradnicima na očuvanju i preživljavanju tog našeg naroda dole.
Njemu treba pomoć.
Takvim nastojanjima treba dati podršku i financijsku, i medijsku, i političku, i na svaki način.
Jasno. Ono što će vas još pitati vezano za ovu vanjsku politiku, naravno ne možemo izbjeći od događanja na Bliskom Istoku, sve što se tamo događa.
Recimo Ivana Kekin, slušao sam neki dan, je rekao da će njen prvi zadatak vezano u vanjsku politiku biti direktno postavljan za stol Andra Plenkovića i kaže mi ćemo agitirati direktno za to da se palestinska država prizna.
Pa ima, mene zanima sada neki vaš stav o tome kako vi gledate na sukove na Bliskom Istoku, kako mislite da će se to odigrati, a u koji bi neki vaš bio potez u tom smjeru?
Meni je prije svega uopće žao da se tamo vode takvi ratovi i žao mi je da ginu nevini ljudi. To govorim jer je takav moj svijetonazor, a takvo iskustvo nedužnih pogibija, naročito pogibija djece, mi u Hrvatskoj imamo i vlastitih iskustava.
Dakle, rat je jedno veliko zlo i ja se borim i nastavim oko prekida svih ratova bez ikakve iznimke.
Problemi između država se trebaju rješavati za stolom. Ako se to ne može riješiti bilateralno, onda treba osnažiti međunarodne institucije, ujedinjene narode ili bilo koju drugu instituciju, neku treću zemlju uzeti kao medijatora,
da se pregovorima i dogovorima problemi riješe. Određeni problem u tom dijelu svijeta predstavljaju razne terorističke skupine
koje onda izazovu reakcije, pa su te reakcije nesrazmjerno pretjerano izražene, pa ponovno stradaju nedužni.
Dakle, to je jedan vrtlog koji bi trebalo nastojati zaostaviti.
Što se baš trenutne, trenutne situacije tiče, recimo ako gledam ovo što se događa u Siriji, Europa je isti čas, pa moram reći i Hrvatska,
počela poticati izbjeglice iz Sirije da se vrate kući jer sada kao nema Asada više pa oni mogu slobodno se vratiti.
Ja se s druge strane bojim da se to baš neće dogoditi i jako se bojim mogućnosti nekih novih izbjegličkih valova
i zato bi ja baš na tome inzistirala. Ako to nije slučaj koji se događa danas, Hrvatska se može na to pripremiti za buduće situacije.
Ja bih nastojala, osim ovačanja Hrvatskih granica, da se ilegalne migracije, kažem, one su ilegalne i kao takve ih se treba spriječiti jer nisu zakonite da se zaustave,
ali mislim da je Hrvatska tu premala i preslaba, da to rješava sama, pa makar i za pitanja same Hrvatske.
Ja bih zbog toga nastojala da se Hrvatska složi i dogovori sa drugim zemljama EU koje također u našem okruženju predstavljaju
vanjsku granicu EU i da mi zajednički dijelujemo kao neka barijera, kao blok, ne samo da štitimo te granice,
nego i da izvršimo utjecaj na Brisel da se razumije naša situacija. Brisel vrlo često, to je taj podanički odnos nesuverenistički Hrvatske prema svemu što dolazi iz Brisela,
Dakle, Brisel donosi često puta uniformne propise koje moraju onda vrijediti za sve zemlje u EU, a nisu svi izloženi jednakim prijetnjama na jednaki način.
Ne može jedna Irska imati jednaki sustav odnosa prema ilegalnim migracijama, možda sam namjerno spomenula Irsku jer smatram da bi Hrvatska trebala izaći iz Davlinskog sporazuma koji je za Hrvatsku štetan,
ili jedan Portugal, kao mi koji smo na pješačkoj ruti dosega tih ilegalnih migranata. I tu bi trebalo raditi zajednički sa drugim zemljama.
Mislim da takva prijetnja je pred vratima, bojim se toga, voljela bi da nisam u pravu, ali općenito bi voljela da se Hrvatska pripremi za sve
predvidive nedače koje su pred nama i da se ozbiljnije ponaša u međunarodnoj politici.
Rad se o kojem sada govorite, o kojem smo sada pričali, treba spričavati jednom dobrom nacionalnom strategijom sigurnosti,
pa me zanimaju kako bi se svi postavili prema pitanjima obrambenog oproračuna, odnosno dodatnim ulaganjima u sigurnostne kapacitete.
Ja vam moram reći da sam bila jako, jako zadovoljna kad sam nedavno čula od ministra Anušića,
mislim to su novine prenijele, vjerujem da je on to tako i rekao,
da bi Hrvatska konačno od iduće godine počela izdvajati od NATO-a propisanih 2% BDP-a za ta pitanja vojna i obrambena.
To bi vam u Hrvatskoj iznosilo otprilike milijardu i pol eura godišnje i mislim da uz sav novac koji Hrvatska daje na razno razne druge programe i druge teme,
da je to ostvarivo i da nam to nužno treba.
Ja se zauzimam da se uvede obavezan vojni rok u trajanju od najmanje četiri mjeseca, po mogućnosti pet, a optimalno šest.
I to obavezan za mladiće i dragovoljan za djevojke.
To bi ja voljela, jer bi na taj način mi svi osjetili određenu sigurnost da znamo da se ne daj Bože ne znam šta dogodi što ne mora nužno biti ratni sukob.
Može biti bilo kakva druga nedača, pa imali smo potres, imali smo i velike poplave ne tako davno.
Može se dogoditi i humanitarna kriza ili ko živ zna što, da mi znamo da mi imamo obučene ljude koji znaju što je organizacija, što je disciplina.
Kad ih se pozove da znaju gdje moraju doći, kako obučeni ili opremljeni i to doprinosi jednoj sigurnosti u zemlji.
A samim tim osobama doprinosi na izgradnji osobe na jednom osamostaljenju životnom i ne vidim tu ništa loše.
Mislim da u zemljama koje imaju obavezan vojni rok niko to ne problematizira.
Na primjer jedna švicarska. To što se tiče vojnog roka.
Povrh toga, ja bih kao vrhovna zapovjednica se usredotočila na jačanje profesionalne vojske.
Nekih malih pomaka tu također ima, ali mi smo još daleko od onoga što bi ja voljela da mi imamo više od dvije gardijske brigade
i da mi onda imamo jedan sustav koji može i provoditi obuku ročnicima i biti na usluzi zemlji za što god treba.
Dalje, što se tiče ovog već spomenutog naoružanja, govorili smo o sredstvima, to treba pametno utrošiti.
Ja bih se zalagala, što mislim da je dosadašnji dosta veliki propust u obrambenoj politici zemlje,
ako je to uopće bila politika, meni to sliči na svaštarenje i izostanak sustava.
Ja bih voljela vratiti Sjedinjene američke države kao strateškog vojnog partnera Republici Hrvatskoj.
To SAD zaslužuje. Zahvaljujući SAD-u, Hrvatska je primljena u NATO 2009. godine, daleko prije nego što smo primljeni u Europsku uniju,
koja nas je još kinjila sa onom Carlom Del Ponte, Full Cooperation i šta je sve tu bilo.
Pa onda smo ispunili sve uvjete pa su nas još dvije godine promatrali da ne bi slučajno mi posustali u nečemu i tako dalje.
Dakle, mi dugujemo Americi tu određenu vjernost i tu mislim i na kupovinu naoružanja i tako dalje.
A vidimo da Hrvatska kupuje naoružanje ponešto od svakoga kao da smo u samoposluzi pa da se ne uvrijedi ovaj ili onaj proizvođač.
Malo od finaca, malo od francuza, malo od turaka.
Mislim da to nije dobra taktika.
Mislite li možda sada da Hrvatska ipak bi tu trebala možda gledati svoj interes, u smislu ono, ako mi u ovom trenutku povoljnije, kvalitetnije, u datom trenutku mi se čini bolje uzeti ovu tu opciju koja ne mora nužno biti američka, pogotovo primjerice za protuz računa obrone, zanimam me i vaše mišljenje o tome, ali bili Hrvatska tu trebala imati stav ono, prvom ću reći šta meni odgovara, nakon tog ćemo vidjeti sa drugim judima, onda sa drugim strankama.
Obrambena politika bi trebala biti jedna konstanta u zemlji, dugoročna, bez obzira na to ko je na vlasti. To je jednostavno jedna domena koja je pre, pre važna i zato je tu važno imati strateškog partnera, a što se tiče hrvatskih interesa, oni bi se baš kroz takvog strateškog partnera i ostvarili, a s druge strane, što je također propušteno u Hrvatskoj,
uključiti hrvatsku industriju i razvijati hrvatsku vojnu industriju koju smo nekada imali, paralelno sa nabavkom vojne opreme.
Ja mogu otvarati te teme. Kada smo o ovome o čemu ja sad govorim mogli čitati u nekim novinama ili čuti u mainstream medijima? Nismo nikada. Zašto se dodatno i angažmanom Hrvatske države ne razvija naša vlastita vojna industrija ili barem na održavanju sve te opreme koju kupujemo?
Mi tu imamo samo jedino svijetli primjer Đure Đakovića u Slavonskom brodu koji opet prolaze njihovi inženjeri obuku za održavanje čega?
Dakle, to je ta sinergija kada imate vodstvo u jednoj ideji, u jednom cilju. Jer vi što god kupite to treba servisirati, to treba održavati. Onda ćete od jednoga kupiti, drugome ćete dati na servisiranje.
Sjećamo se skandala sa onim, to su bili čini mi se helikopteri ima tome dosta godina koji su nam se sa servisa vratili potpuno neupotrebljivi.
Mislim, vremena su preozbiljna da se sa takvim stvarima šalimo.
Hrvatska ima dvije, tri ili možda četiri firme, poduzeća koje rade u tom području, ali ja mislim da bi trebali imati daleko više.
Evo, nedavno je recimo i najavljena iz granja još dva vojna broda, tipa fregate čini mi se.
Ja mislim da bi Hrvatska država, Hrvatska vlada trebala na neki način dovesti do toga da se oni grade u Hrvatskoj.
Hrvatska još uvijek ima brodogradilišta koja to mogu izgraditi.
I onda je to naš proizvod za naše potrebe.
I daj Bože da počnemo nešto i izvoziti.
Za sve ove stvari, za većinu ove stvari koje ste spomenuli, potreban je ipak neki odnos sa saborom i sa vladom.
Pa me zanima u tom području kako biste s njima ostvarila i suradnju.
Jednostavno bih inzistirala na otvaranju ovih preključnih tema.
Ja bih inzistirala, ja bih pozivala i vjerujem da bi odgovora bilo.
Jer kažem, kao što govorim od početka i stalno ponavljam, moj moto je dobrobit države.
Nije sada važno da u dialogu sa predsjednikom sabora ili predsjednikom vlade pobjedi moja ideja.
To uopće nije važno.
Važno je da svi zajedno uvidimo i da argumentirano kažemo jedni drugima, pa onda i javnosti, da je to za dobrobit naše domovine.
A tog domoljublja meni u politikama hrvatskim kroz dulji niz godina nedostaje.
Jasno. Ono što vas želim pitat, polako smo završili prvi dio gdje ste predsjednili sebe,
drugi dio gdje smo dotaknuli se tema nacionalne sigurnosti, vanjske politike i ovlasti predsjednika Republike Hrvatske.
Pa me zanima, ovaj treći dio koji otvaramo je dio u kojem probitujemo svaka kandidata.
Neke pitanja o kojima javno želi znati, koja su obično neki predmeti ili neke zavrzlame ili nešto što bi bilo dobro da se u ovakvom formatu,
kao što je podcast, imate vremena, pojasnite neke stvari i otvore.
Pa evo, jedno od tih stvari je, jedno pitanje je to je biste li podržali primorca u drugom krugu ako recimo, ako vi ne uđete u drugi krug.
Kao prvo ja vjerujem da će ući u drugi krug. Kao drugo ja bi ostavila hrvatskim biračima, hrvatskom narodu da vjeruju sami u sebe, u svoje procjene, u svoju pamet.
Ja ne bi nikome ništa sugerirala.
Jel mislite možda da, već smo se polako dodaknuli smo se te teme da recimo i Miro Bulj i Tomislav Jonić i vi imate otprilike neke slične stavove, odnosno slične svjetonazore.
Jel je domenajan, ajmo reći, uteg u stvaranju te recimo šire koalicije, odnosno izabranja tog kandidata koji će biti na čelu?
Kako bi gledali na tu situaciju?
Ja sam vam već rekla, ja sam bila otvorena na opciju da i sama odustanem od kandidature za slučaj da je netko od dvojice kandidata pristao na moju ponudu.
Oni na tu ponudu nisu se niti oglasili i moja je ponuda prestala vrijediti prema tome. Mi sada o nekakvom dogovoru, mislim, glasački listići su već tiskani. Mi sada ne možemo o tome više razgovarati, a odgovorno za to je na gospodi, nije na meni.
Ja sam svoju ponudu javno i pošteno rekla. Ja tu temu više uopće ne bi otvarala. Sada je na hrvatskom narodu da vidi koga želi.
Stranka koja je mene podržala i kandidirala, uz moj sam doprinos naravno, zove se Dom i nacionalno okupljanje. I mi to upravo propagiramo. Nacionalno okupljanje.
Ja ovdje pozivam u biti sve građane i građanke u Hrvatskoj. Recimo, one koji nisu htjeli doći na predizborni skup Dragana Primorca u Splitu.
Vidjeli smo polupraznu dvoranu. To je znak Andreju Plenkoviću prije svega, ali i njegovom kandidatu Primorcu. Što nekadašnji podupiratelji HDZ-a o njima misle?
Pa što vi mislite kako u njihovim očima izgleda kada njihov predsjednički kandidat Dragan Primorac dolazi u državno izbornu povjerenstvo donositi svoje potpise, potpore,
a preko puta gospodina Josipa Salapića ne sjeda Dragan Primorac, nego sjeda Andrej Plenković.
A Primorac dobije mjesto slijeva od Plenkovića. Pa zar to nije ponižavanje kandidata?
Mi smo to uočili. Nakon toga smo vidjeli polupraznu dvoranu na predizbornom skupu u Splitu.
Na kraju krajeva ja mogu ovdje otvoreno reći da i taj sam gospodin Primorac je nekonzistentan u svojim izjavama i da sam prepoznala u nekim situacijama upravo da kopiram moje ideje.
Ja sam govorila od prvog trena da bi ja voljela utješiti ovaj naš umorni narod, da privolim papu da proglasi Blaženog Alojzija Stepinca svetim.
Ja vjerujem da bi ja svojim utjecajem kao predsednica države, budući je papa predstavlja i državu Vatikana, nije samo poglavar rimoklatoličke crkve, da bi ja mogla imati utjecaja na to jer je kauza za proglašenje svetim do kraja gotova plus i rad one komisije koju je on naknadno organizirao.
Prema tome predmet je gotov. I kad ja kažem da bi ja to nastojala, neki mediji su me pokušali izrugat, ali ja to stojički podnosim. Ja imam svoj cilj, ja imam svoju viziju.
Ja se prije javnih nastupa pomolim duhu svetomu, svaki puta. A gospodin Dragan Primorac je onda požurio reći da bi on vratio bistu Alojzija Stepinca u predsednički ured.
Ja sam u svom najavnom govoru gdje sam najavila svoju kandidaturu, završila je riječima svojim građanima narodu Hrvatskom, imat ćete predsednicu kojom ćete se ponositi, ja to stvarno vjerujem.
E on je onda sličnu izjavu opet kopirao od mene. I ono što me najviše smeta, ja govorim dakle od prvog trena, to je jedan od stupova mog programa, moje politike,
borba protiv jugoslavenizma, protiv jugokomunizma, protiv tog nasljeđa iz bivše države.
E sada bi on, nakon što se slikao sa Mesićem, sa Šerbeđijom, sa ne znam kime, sve iz tog spektra koji su podržavali ondašnju Jugoslaviju i time valjda onda izločine Josipa Broza, Tita i cijelog tog razdoblja,
E sad bi on sa njima razračunavao. Pa daj se odluči ili si za nešto ili si protiv nečeg. Ne možeš u tjedan dana promijeniti mišljenje za 180 stupnjeva.
Želim vam puno sreće o toj borbi za Stepinca, što ste sada rekli, što ste spominjali. Mislim da je to vrijedno i čak i ako ne budete izabrane na mjestu predsjednice,
da ipak se neki vid borbe može tu raditi. Spominjali ste sada za Primorca, uspominjali ste često i tu sintagmu komunističko nasljeđe.
Često čak i tvrdite da ste vi jedini kandidat od 2000-ih koji nema tu neku komunističku mrlju, pa me zanima ono, jeste li primijetili
tko trenutnači kandidata desnice po vama ima tu neku komunističku mrlju koja je...
Kad sam ja govorila o tome da sam ja sa tog aspekta potpuno čisti kandidat od 2000. godine na ovamo,
ja sam tu gledala tu vertikalu povijesnu. Ja se nisam referirala na svoje protukandidate, horizontalno dakle.
Ali, sasvim sigurno da ako vi imate kandidatkinju sa spektra ekstremne ljevice, da je onda to kandidatkinja koja je diametralno različita od mene.
Zoran Milanović je predstavnik SDP-a koji je nastavak komunističke partije Jugoslavije, nisu se, mislim, dovoljno niti do kraja ili možda uopće od toga nikada ogradili,
niti od zločina maršala Tita, niti od čitavog tog nasljeđa, onda imate HDZ koji je za vrijeme svoje dugogodišnje vladavine
jednostavno prekinuo i nije nastavio iskapanja žrtava komunizma nakon drugog svjetskog rata.
O tome nam je uvijek i često i aktivno govorio profesor Hebrang u svojim istupima.
I to sve bez obrazloženja.
I nema institucije, budući su svi prožeti tim istim duhom, koja bi pitala zašto se iskapanje nedužnih žrtava
s tih grobišta kojih ima beskrajno puno, od Austrije do Bugarske.
I nisu tu stradavali samo Hrvati, ali su najviše stradali Hrvati.
Njima se ne smije odavati niti adekvatna počast, niti sjećanje,
a kamo li da bi netko, a još ima živućih iz tog razdoblja, odgovarao za to?
To sve jednostavno ne postoji.
Eto, to su te razlike među nama.
A po što ste mi znali kad sam rekli vertikala?
Vertikala su dosadašnji predsednici.
Mesić, Josipović i tako redom.
To je ta povijesna vertikala od 2000-te na ovamo.
A sada smo u horizontalnoj ponudi nas osam.
Znači tu se niste referirali na ove desne kandidata.
Koja je vaša poruka mladima?
Rekli ste i sami nekoliko puta da su mladi često i apatični.
Na neki način i kad slušaju ove teme o kojima govorite,
pogotovo recimo tema koju ste spominjali, koja je bila zanimljiva,
taj udar na hrvatski identitet,
što možda neki mladi ne mogu ni prosuditi koliko je to važno
i koliko je to teško za obstojeno zemlje.
Što biste preporučili upravo tim mladim ljudima?
Ono što se možda zbog svih teških i bremenitih tema
nedovoljno elaborira, a također je važan dio u mom programu,
to je borba protiv rodne ideologije.
Mislim da je to još jedan globalistički utjecaj
kojem Hrvatske, ma čak neću reći niti vlada,
jer niti predsednik države o tome uopće nikada ne govori.
Hrvatska politika pokazuje podanički odnos,
sve prihvaća, ne suprotstavlja se ničemu
i što je najgore lažno informira hrvatski narod,
da se neće provoditi rodna ideologija, ideje iz tog spektra,
nego da se kroz, na primjer, istambulsku konvenciju
radi isključivo o zaštiti žena od nasilja,
što apsolutno podržavam.
Ja sam protiv bilo kakvog nasilja.
Međutim, ja želim ohrabriti mlade obitelji,
da ću ja javno govoriti, nikad se neću umoriti,
da ih se treba zaštititi zdrava obitelj
i prepustiti roditeljima odgoj svoje djece,
onako kako ti roditelji žele.
U Hrvatskoj je preko, čini mi se,
90% stanovništva su katolici,
dakle mi njegujemo svoje tradicionalne vrijednosti,
svoju pobožnost.
Koliko mladih ide na zornice,
to je snaga, to je naša budućnost.
Rada Borić bi rekla,
kako je moguće da toliko mladih se skuplja u crkvama?
Ja ću reći jednu stvar koju,
nadam se mi, neće hrvatski narod zamjeriti.
Za radu Borić i za takve se treba pomoliti.
Možda i za njih još ima šanse
i to su ljudska bića.
Ne bi trošila vrijeme na njih više sada.
Ali ovo sam rekla iskreno.
Ima jedna osoba iz javnog života
koja jako ružne stvari piše
i o Hrvatskoj i o obitelji,
o vlastitoj djeci čak i psovke koristi.
I ona se nađe u mojim molitvama
i mene to nije sram reći.
Malo razotkrivam intime što mi inače nije običaj,
ali mislim da je to važno da mladi vide.
Dakle, ja bih se zauzimala
da rodna ideologija nema ulaza u hrvatske obitelji
i da nema ulaza u hrvatske institucije
i da se prekinu postupci za operativnu
kao promjenu spola.
Znači, znamo svi da biološki nije moguće promijeniti spola.
Ali ja bih se stvarno zauzimala
da se kazneno kažnjavaju
svi koji sudjeluju tim postupcima.
To se u kaznenom zakonu u Hrvatskoj već nalazi
pod izrazom sakačenje
i sakačenje maloljetnika.
Doduše, u zakonu piše samo za žene.
Ja bih voljela da Hrvatski sabor doda i za muškarce.
Jer su to nepopravljive štete.
Kada se maloljetnik podvrgnut takvim operacijama
predomisli za određeni broj godina
nema više nazad.
I ja bih kažnjavala sve koji u tom postupku
sudjeluju i aktiviste i lječnike
za nesavjesno lječenje
i tražila bi ili bi poticala obitelji
tako oštećenih osoba
da traže materialnu naknadu
pa neka ovi i sjede u zatvoru
i neka plate i tako dalje.
I sve to se još događa
uz financijsku potporu Republike Hrvatske.
Ja sam tek nedavno saznala
da osobe koje se odluče
ili obitelji osoba koje se odluče
na promjenu spola
dobivaju nekakvu potporu
od Republike Hrvatske.
Je li to točno ili nije?
To mi je netko ovako usput rekao
ali za mene je to skandalozno.
druga stvar koju bi se jako, jako angažirala
za mlade i o tome govorim
kad god mi se ukaže prilika
a to je da bi potakla jedinice lokalne uprave
da aktivno rade na rješavanju stambenih pitanja.
Meni je sasvim jasno da uz današnje plaće
koje mladi počesto dobivaju jednu plaću
minimalnu ili kakvu već zagarantirano službeno
a ostatak može bitno još u kešu
da to bude neka plaća od koje se može živjeti.
Pri tome ova službena je nedostatna
da bi mladi uopće mogli dizati stambene kredite
ako bi ih uopće mogli i otplaćivati sa svojim primanjima
ukupnim tim legitimnim i ovim u džep.
Zbog toga mislim da je jako važno omogućiti im
sigurno stanovanje u podstanarstvu
a ne da ih se naročito u nekim turističkim mjestima
kad počne turistička sezona
izbaci van na ulicu
zato da bi se stan ili prostor mogao davati
u turistički najam
gdje onda kroz tih dva, tri mjeseca
zarada vlasniku stana daleko veća.
Mladima treba sigurnost
i ta bi se sigurnost mogla ostvariti
uz pomoć lokalne zajednice.
Dakle, naročito u mjestima
u kojima su stanovi skupi
kao što su veliki gradovi
ili primorska područja
da jednostavno
i te općine i gradovi
onda imaju sredstava
svi su imočni kada je priljev sredstava velik
da gradi stanove mladima
za najam u kojima bi mlade obitelji
mogli kao prvo
mladi ljudi formirati svoje obitelji
imati djece koliko žele
ili koliko im dragi bog da
da ne strahuju
i da mogu
uz naravno uredno izvršavanje
svojih obaveza
prema tom stanu
i načinu stanovanja
bezbrižno živjeti.
Mislim da je Hrvatska
sa cijenama stanova
u ovom trenutku došla do te razine
da se treba
podupirati
takvo sigurno podstanarstvo.
Ako tko uspije
i u kupnji stana da pače
i tu država može pomoći
predsjednik države može
ovakve projekte
naglašavati
razgovarati sa jedinicama
lokalne samuprave
oko tih tema
organizirati skupove
čuti argumente za i protiv
ali u svakom slučaju
mislim da se može
puno toga pomaknuti
ako predsjednik o nečemu
vodi brigu.
Ako imate predsjednika
kao što ga imamo sada
koji ne mari
gotovo ni zašto
ide po sajmovima
od pršuta do vina
i zabavlja se
onda se ne može
napraviti puno.
Da, dosta opširan odgovor
za mlade.
Evo, lijepo mi je to čuti.
Ono što bi još možda
kratko izdvojio
vezano s ovog što ste rekli
pa mi možda i s time
i zaključio ovaj podcast
mi u Mladima zdomovinu
često znamo reći
da kritike treba
pretočiti u molitve.
Pa evo, zanimljivo mi je
da radite na sličan način.
Ja mogu za sebe reći
da sam iskreni vjernik.
Ja djelujem
miroljubivo.
Nastojem ne doprinositi
bilo kakvim sukobima
na osobnoj razini
pa neću ni na državničkoj
neću ni na međudržavničkoj.
To je moj kredo.
Ja tako hodam kroz život
i vidjela sam do sada
da takva nastojanja
rode plodom.
Mi moramo biti usredotočeni
na to što želimo postići.
Najteže je možda u životu
pobjediti samoga sebe.
Čovjek se nađe u situaciji
kada bih htio reagirati
burno, kada bih htio reagirati
možda i agresivno,
verbalno ili drugačije,
kada bih se htio
pobuniti.
E kada u tom trenutku
uspijete malo stati,
razmisliti,
stati na loptu
i gledati
što će moja ovakva reakcija
imati za plod.
imat će za plod
ako burno reagiram
da sam se ja oslobodila
frustracije,
ali konačni cilj
ide u daljem razmimoj laženju
sa tom drugom osobom.
Ako ja stanem na loptu,
smirim se,
ako ne mogu
naći zajednički jezik
sa tom osobom,
onda barem ne moram
reagirati agresivno
i onda možemo ići
prema mirnom rješenju.
Moramo dakle uvijek imati
ispred sebe ideju
što nam je cilj.
A cilj bi trebao biti
neki dalji i veći
osim uskog osobnog.
To vrijedi pogotovo
u ovoj situaciji
kada mi uzimamo u ruke
i ja moguće uzmem u ruke
sudbinu cijele domovine.
To je velika, velika odgovornost.
Branka, hvala vam puno
na ovom razgovoru.
Evo nadam se da je bio koristan
mnogim ljudima.
Drago mi da smo se upoznali
i na ovaj način popričali
u vašoj kandidaturi.
Hvala vam na pozivu.
Bilo mi je jako ugodno
kod vas gostovati, stvarno.
Evo, drago mi je.
Dragi ljudi, evo,
hvala vam puno što ste pogledali.
Ovaj predsjednički podcast
ostanite slobodno na našem YouTube kanalu.
Tu imamo još pregrš drugog sadržaja.
Pa evo, vjerujem da se još družimo
u budućnosti.
Pozdrav!