Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovinu. Ja sam Gabriel Lukić, a danas je sa mnom Miro Bulj,
gradonačelni grada Sinja, saborski zastupnik Mosta i potencijalni kandidat za predsjednika Republike Hrvatske.
Prije nego što krenemo u ovaj podcast, želim vas podsjetiti kako je upravo svaki, ali zaista svaki od potencijalnih kandidata
za predsjednika ili predsjednicu Republike Hrvatske bio poznan u ovaj podcast i vjerujemo kako će se svi odazvati
kako biste upravo vi mladi mogli prosuditi između svih kandidata koji će doći u ovaj podcast.
Dakle, svaki kandidat koji dođe ili kandidatkinja odgovarat će na jednakih sedamna ispitanja
iz područja ovlasti predsjednika Republike Hrvatske, iz područja vanjske politike i iz područja nacionalne sigurnosti.
Tako da, vi koji ćete ovo moći gledati ćete moći jasno prosuditi koja su neka jasna stajališta
svakog od potencijalnih kandidata, a na kraju krajeva i kandidata.
Učenito kada prikupe dovoljan broj potpisa, ali ono što je možda važno spomenuti je da će u svakom podcastu
kandidat, odnosno potencijalni kandidat, imati priliku predstaviti sebe u nekoliko rečenica,
a onda nakon pog predstavljanja ću se ja na trenutke ubaciti u ulogu Džavolje Goljetnika
i mogli što kritičkije prosuditi je li upravo on ili ona kandidat ili kandidatkinja
koju vi želite zaokružiti na dolazećim predsjedničkim izborima.
Pa evo, potičem vas prije početka podkasta zapravo da lajkate ovaj video
kako bi ovaj video došao do što većeg broja ljudi i naravno pogledajte sve ostale stvari
koje radimo na našem YouTube kanalu, zaista ima tu pregrešt toga zanimljivog,
dobrog sadržaja koje preporučam svima vama koji gledate i ovaj podkast.
Uživajte!
Dragi prijatelji i dobrodošli u novi podkast Odruge mladi za domovinu.
Ja sam Gabriel Lukić, a danas je sa mnom u podkastu Miro Bulj,
Saborski zastupnik Mosta, kradonačelni grada Sinja i također potencijalni kandidat za predsjednika Republike Hrvatske.
Evo Miro, dobrodošli u podkast Odruge mladi za domovinu.
Evo, mi je čast, ja sam gost vašeg podkaza i nadam se da ću dati odgovore na sva šupt.
I je drago i meni također.
Cijeli koncept ovog predsjedničkog podkasta kao što smo već i radili do sada,
zvali smo zaista sve kandidate pa evo hvala što ste se odazvali,
čisto da mladi ljudi mogu procijeniti ko je zaista najbolji njihov izbor,
ali evo za početak, ako smo to zamislili, je najbolje tko je Miro Bulj.
Evo, imate par minuta da ono u najboljem svijetlu, ako možete, predstavite se mladim ljudima.
Znači, Miro Bulj, rođen sam sinju, sam 22. godine, završio srednju školu kao dječaku radničko-sredjačko obitelj,
ali to me ne pričamo.
Završio sam trednju školu, počeo domovinski rat, krenio sam domovinski rat,
kao drugog domovinskog rata sam proveo u borbenim postrojebama na brojnim ratištima.
Prije svega na početku kao hrvatski policajac,
nakon toga pripadnik 126. i onda pripadnik 4. gardijske brigadi.
Ukupno sam bio 18 godina profesionalni vojnik i časnik na krovatske vojske,
do umiroljenja 2007. godine.
Nešto značajno meni iz moga djetinstva, znači život na selu blizu grada,
bavili smo se obitelj poljoprirodovani, otac je bio transportni radnik u tvornicu Dalmatinka,
držali smo stoku, krave, blagu, tj. mi kažemo dole.
Prodao sam na tržnicama, peškarinov si omliko, zvali smo poštar,
tako da sam cili život doslovno do 18. godine nisam imao mogućnost biti na moru,
a blizu mora živimo.
Jedno je radničko obitelj, krešćansko obitelj, kao mlad dječak u školu bio sam ministrant,
u to vrijeme Jugoslaviju u Sad Bazilice, tada crkve Čutvorene gospe Sinske.
O Sinjima je velikotljese naše Franjevci, dolje je Franjevacki samostan,
imamo dva naša brneta, Sinska Alka i Velka gospa.
Jedini sam Sinjan u povijesti kojem je zabranjeno u sudjelovanju Sinskog Alca,
bio sam alkarski momak.
Zašto?
1999. godine je Ante gotovna kao posljedni zaslavnik pokojnog predsjednika dr. Franjev Tuđman
otvorio radove na alkarskim dvorima, da bi 2007. godine dok je gotovna generalnu kagu,
Ante Sanader, Bog Ive Sanader, Sanadera Uprava Vada, Većeškog alkarskog društva,
se sakrali tu ploču da bi Ivo Sanader isto ponovio pred izbore.
Da bi se mi godine ja sedim i tada usprotivio.
Tada se rekao Ivo Sanader, doćete u kraj, zna sam da je on provodi jednu politiku tada,
u pogledu to prvodovinskom ratu, reću Mešća u politiku Stipe Mešća,
tako da sam i od tada mi je zabranio sudjelovanje,
nisu se ti još želio obući Ive Sanader učastavno.
A gotovna je to bio vrijeme u Hagu.
Tako da, evo, biti šta još životobstvo.
Sam imao toga dosta mog apci ili roman.
Pa sam bio, znači, aktivist.
Moja suradnja je bliska bila sa ljudima.
sa radnicama Dalmatinke, kad nismo primale plaću.
Ja sam uz njih uvijek nekakav predlodnik,
radnica u to prijevoza.
Često sam u to vrijeme kao aktivisti privođen.
Borba za lokalne probleme,
zato je pozivljeni mlade da se uključi ta nadanec, mora tinjati.
Znam da ovaj posao je on nijelak.
Ja sam i gradonačenje, kito sam u četak sata krenio,
iz Sinja, bio sam na srčeljavanju, bio sam u Saborima,
odbor, sad sam odijek od vas, moram se vrati sinj.
Puno je tu obaveza.
Međutim, jedna priča od čovjeka koji je običan,
jedan čovjek srednju školu koji ima vojno iskustvo
i ko ima kao čovjek taj osjećaj, možda prema domovnim ljudima,
više jer sredna generacija, mi smo ta sredna generacija koja je dala nama mogućnost
da možemo se izboriti i boriti za našu domovinu.
Međutim, te neprade koje su bile, naravno, da su od mene napravile u prvom trenutku aktivista,
pa se sekandirao za predsjednika mjestnog odbora uz nagovor mojih mješta na toj mali selo,
točno uz Grazin, Suhač, Suhač, mi kažemo.
Tada sam na izrađenje svih 2007. godine dobio, pobijedio HDZ u izborima.
Od tada sam bio predsjednog odbora sve do gradonačenih sam postao.
Znači, bio sam i saborski zastupnik, uvijek sam sekandirao tamo gdje sam rođen u svome selu gdje imamo 500 ljudi.
Tako da je ova lokalna politika najbitnija, ona je komunalna politika.
Međutim, stjecajnog onosti 2015. godine sam neoprivstupio na listu kao nezavisni.
Gledan, sad se svi predstavljaju nezavisni kandidati.
Njih su došli direktno u stranku i postali su članovi sabora.
Ja sam najprije bio predsjednik mjestnog odbora, uviše navrata.
Pa gradski viječnik s nezavisnom listom, pa četvrgradska viječnika, pa županinski viječnik.
Sve je to išlo nekakvim procesom.
Ali nisam imao volju baviti se politikom, nego me tom svom aktivističkom radu,
tim prosjedima iza norca generala gotovino.
sam sudjelenik i prosjeda u to vrijeme jer je generalno razbije i alkarski vojvoda.
I kao djelatni čak sam bio na tim prosjedima bez da sam prezao preda je bilo zabranjeno.
mi je bilo kukavički danasne 2001. kada se progonili generale.
To je vrijeme račana i mešća.
I tada je se probudila ta nekakva energija za borbon jer mi je bilo jasno kako je to moguće da hrvatski general nekoliko godina nakon rata postaju progonjeni.
Oni kriminalci koji se nalapali su gledni građani koji su legalizirali su tu pljačku dok sam prilivali tu krvite.
To sam i danas i rekao da dalje ne iđem.
Mogu kasnije se svrnuti na sučarjavanje da će moj prvi potes biti vraćan činova generalnu Norcu, Mirku Norcu.
Jer čovjek kao mlad je spasio Kičku u Hrvatsku gdje je velikosrpski agresor zajedno sa četnicama.
Išao slomiti liku gospič Prasjenj, to je zostavio Mirku Norac.
Također čovjek koji ima vojnu na obrazbu koji ima srednju školu tada, ali je bio hrabar.
Bio junak, međutim njega je sudlo, osudlo, proganjalo kako bi se mi dodvorili
brojnim brisalskim činovnicima da bi bili primljeni u NATO.
Tako da, jedan mojih životopisi je, ovo sam u kratko rekao.
Znači, iz Radničko-srednjačkoj obitelji imam dvi sestre, jedna je učiteljica, druga je vjerov učiteljica.
Znači, Brata Neman, imam tri sina. Bogu hvala i slova.
Suprugu, živi na selu, po kresinja, gdje su moji didovi živili.
I to je to, ali evo, kroz emisiju možemo još toga...
Proširit ćemo svakako, pogotovo jer niste se dotaknuli ove relativno nove uloge, to je gradonačelnika Sinja.
E, jer to je gradisos pretokolnosti. Znači, malo koji bi saborski zastupnik, kao prepoznatljiv političar, ja pratim svoje kolege u Saboru, došao u Sabor, posao saborski zastupnik, kojim sam biran četiri puta.
I onda sam odlučio kandidirata za gradonačnika grada Sinja.
Jer baš te strukture, dva simbola imamo u Sinju. Čudotvorna gospa Sinjska, nedavno smo dobili baziliku u Grazu Sinju i Sinjska alka.
Ali to je povezanost. Alka se trče u čast pojedina Turcama, u Zagovu, čudotvorne gospa Sinjska i u čast našim pradedom.
I to je ta povezanost. Alka nije samo igra. Alka symbolizira obstovinost ljudi na području Dolu Dalmacije, međutim je cilje Hrvatske.
Ako buden predsednik, ako me ljudi zabiru, ja se nudim pravda mi kao alternativa, kao prvi put, mogu reći, čovjek iz naroda, predsednik iz naroda, autentičan, bez PR-a, bez šminki, bez bilo čega.
Sada se pogledali pitanje, nije se nimao kad pogledati, to je korektno posle pitanja, nikada nije napisao govor za saborskom govoricu, ona ima se najviše nastupa.
Znači, jednostavno, najbitnije je biti autentičan i ja sam odlučio kada je bilo za grazu načenike, to je bilo znađenje, pobjedio sam grazu načenika.
U povijesu kad se bira grazu načenika, to je već tri puta, četv puta izravno, nikad nikad više nije drugi oglasova i to me veseli.
A pred s njegovodvora sam bio pet puta.
Znači, nisam se bojao kao saborski zastupnik sa svojom nezavisnom listom kandidirati.
I sada mene govore, to je najinjentantnije mi malo, kada to u kampanji se koriste, kao da neman korektacije.
Da, ja imam srednju školu, običazne čovke, te imali bran domovinu sa devetnest godina išao sam, sa i drugim suboracima golo ruke.
I ja sam ponosen na to vrijeme. I evo je moja obaveza, da se izbog svojih suborace koji su izgubile živote i koji nemaju mogućnosti zbaviti s ovim,
iz tisučenog razloga da ja nastojim u boru. I posebno je veseli evo da sam bio, da sam postavio gradonačenik svoga grada.
I to je ovaj najteže bi proroke u svojem mjestu, budemo realni. Svi mi radamo ljude od deline drugačijih noćima.
Moj mandat kao gradonačelnika.
Sopros, Miros, sad ispada promoviramo, ali evo iza vas, sinska alka. Evo, super. Eto.
Super, super. Voljujem da dojeti na alko ako niste bili. To je doživljaj biti vraćati se u povijest.
Topove, nemačkule. Tvržava, tradicija, nošnja. Ja sam ušao u Sabor s sinskom kapicom. Tako da mi je, to ipak je grad Sinj.
Moj grad. I ponosno na to što sam gradonačenj grada Sinja. Bezorečno četvuta biran u Sabor.
I uvijek sam bio pocijenjivan. Tako sam pocijenjivan bio od kada ja u Sinju.
Tako sa ovim predsličkih zborima. Ja to sam ti joj reći. Da uvijek govore, kao srednja škola, da ja imam ono, nisana šminkan, autentičan, imam neku autentičnost, takav kakav jesan.
I to triba narodu. Narodu triba pučki pravobranitelj. Narodu triba njihov glasnogovornik.
Jer predsličnik, to ćemo kasnije vratne razgovarati, za sve sve o vlasti ima snagu izbore.
A pošto ova pučka pravobraniteljica samo se bavi s menom i proganja mene, nije proganja Boke.
Svi pa ne žele, kako li bezov koja je trebala bi Sinju, ja sam zabranio preda nisam čov zabrana.
I moj mandat je bio težak. Kad sam postao gradonačenik, odmah su htjeli zabraniti koncert Thompsonov Sinju.
Ja nisam tijel, otpio ovaj koncer, taj koncer se, međutim uz mjere pritiske medijske da je korona, da je Sinji izvor korone, pa nisam uveo korona mjere jedini, koji nije uveo besmisljane maske.
U kidanje si sloboda jedinih gradonačenika i načelnika u Hrvatskoj, a vjerojatno u EU, koji ne šire, koji je javno napisao nečove smjere, kad je nanesen zakon.
Tako da sam imao težak mandat, ali ima ni kazne zbog toga, ogromne kazne, to je preko 80.000 čeura.
Tako da se borim, ali sam nisam kao drugi gradonačenici. Drugi gradonačenici su isto bile zastupali, da su prot korona mjera.
Međutim, ja dođem u vukovar, vukovarom mjere uvedene, tako da imam tu. Znači nije to jednostavno, nako morate ponekad, zbog svoje vjerovnosti, zbog autentičnosti, vjerovnosti, kršti i zakone.
Ajde, pitaću vas onda baš u tom smjeru, što veliku većinu ljudi to je zanima, barem o koji prate politiku.
Reća, evo Miro, toliko naglašava da je lokalna politika najbitnija, evo i sada ovdje govorite koliko ste i ponosni na taj mandat.
Ljudi kažu, pa ok, Miro, onda potpuno je sada irrelevantno što se on kandirao za predsjednika Republike, kada on zapravo gleda samo kao kampanju za lokalne izbore.
Ne gledamo kao kampanju za lokalne izbore, nego ja sam donio odluku, to jest ja sam već prije 2020. pisao u vlade da se okine financiranje srpskog narodnog vijeća,
koji je etno biznes ovoga Popovica Milorada i zbog toga što je Dejan Jović jedan od ključnih ljudi srpskog narodnog vijeća, on se sve osnovne narodnog vijeća i koji štite ljude srpske nacionalnosti,
odmah da kao i na početku, niti štite ljude srpske nacionalnosti, nego etno biznes i Milorada Popovica.
I do mene je bez mog znaja do što će biti neka izložba, nebitna se izložba, zove se srpska tromeđa.
Kad sam to izlaz srpsko vijeće, narodno vijeće, Popovic je to financiratno, to zabranio.
Kad sam prije tri godine tražio, jer je Dejan Jović napisao, to jest, od podržava PR kvješća nekakvu izjavu da je Hrvatska
u samom začetku bila retardirana zamisa, a financiralo je se iz proječunskih sredstava Hrvatske države,
negiraju domovinski rat, srpske novosti koje nefinansiraju,
obezvrijeđuju Vukovar, neće ovdje citirati šta je pisalo se,
sve šta je o loju ne priznaju, tako da sam zabranio tu izložbu.
Ali u prostorima grada i u javnim površinama.
Pučka probranteljca je, proti mene je pokrenila procese.
Nije protiv Tomaševića, koji je zabranio hod za život na javnim površinama uvlašavanje.
Nije proti Tomsovne, to je, pardon, proti gradonačnika što je zabranio Marku Perkoču,
Tomsovnu, mom prijatelju u Soborcu, zabranio koncertu Arena.
To je nebitno. Toga se nije svetlo.
Ali proti mene je Nostop provodi taj poslu. Zašto?
Zato što o ljudima Srpske nacionalnosti, imam pozitivno mišljenje, živiti ljudima.
Veliki dio ljudi Srpske nacionalnosti je bio u Dominskom bratu da ogroman doprinos.
9000 ljudi Srpske nacionalnosti je izravno spuškuju na prvoj crti brano Hrvatsku,
kao i moji susjed brojni u Hrvatskoj vojci, u HOS-u, u Hrvatskoj policiji, u svim postrovima.
I doprinose zajimci sada i stajati ljudima življenja, nemam problem sa ljudima Srpske nacionalnosti.
Izraziti patrioti, boli Hrvatsku, niko ne bira koji će bih kakav rođen, doprinose zajimci.
Međutim, Milorad Pupovac je za Srbe isto sa HDZ u ovome trenutku za Hrvati.
To je štetočina, kao nanosi velike štete Hrvatskom narodu.
To je čovjek koji je bio uz Vučića kao član vladajuće većine u bačkoj palanci za Uluju
i koji je govorio da je Hrvatska država gora od nacističke Njemačke.
A on je na vlasti u Hrvatskoj.
To je isponent Vučićeve politike srpskog svijeta.
I onda su svi mediji, naslomci, dobro naša novna regionalna,
je mene medilo, već je slike bile na naslovncama moje nego kad ti tomra.
To je misli.
I ju se tu nadovezila pučka pravobraniteljica pritecima.
Ja mislim da je lokalna politika i nacionalna politika su povezane.
I tko može biti, znači netko, samo koji sa Zagrebačkog aslata može biti,
onaj koji iz naroda, koji bio i gradonačijanik, predsjednik mjestog odbora,
i zastupnik, i županijski vječnik, i presnik mjestog odbora,
on se ne može kandirati.
E, zato je po prvi put netko ko nije došao u Sabor,
zato što je po televiziji bio pod sledane po Duhu svetome, vjerojatno,
ili nekako, ono imeno, ali Duh sveti napisao,
Miro Bulj mora biti na Hrvatskoj televiziji po deva sati dnevno,
i njihovo pametovanje prati,
ili neko koji je baš iz naroda.
Mislim, ja sam bio prva uloga i predsjednik mjestog odbora,
lista za mjestni odbora.
Tako da,
ova makandatura je iznenađenje.
Vidim da su me opet počeli posljednjivašta na veseli,
ali ja ću ovu cijelu Hrvatsku.
Ja sam uvijek bio na Branniku uz Hrvatske,
kao i brojni moji ljudi,
kao i moji su borci u dominskom ratu.
I što se tiče tradicionalnih i drugih vjerednosti,
isto sam uvijek bio na Branniku.
Što se tiče covid mjera ili fašistički ukidanje,
sloboda, koje su ukidali,
također sam bio na Branniku,
tako da su bile različka prava.
zdravstvene usluge,
uvijek sam bio na Branniku iz tim ljudima.
I sad sam kao gradvonačenik iz tim ljudima
i veseli me što imam rezultate kao gradvonačenik.
A pocienjivali ste mi, vjerujte mi,
da kad sakandiram,
da su rekli da govorili u sinju HDZ-ovci,
mislim, da je albanska stranka,
on bila albanska stranka.
Ja kad sam bio u HDZ-ovci,
ja zaboravio da sam bio,
ja sam go s niva Andrej Plenković,
kada je ušao u HDZ-ovci,
ja zaboravio da sam bio.
U 2011-e sam mislio,
tako tu van je i na lokalni razlom.
Andrej Plenković u HDZ-ovci je u 2011-e,
na preporuku Milanovića.
Ti je došao u SDP,
Milanović je kada ne može ovdje nešto,
ti ovdje ništa napraviti,
tamo je u Drokoviću,
ovdje ćete lakše u njegovu poruku,
i on je sad presni i HDZ.
Tako van je na lokalni razlom.
Da je albanska stranka,
uvijek tu bili ste ljudi,
jugoslavijenska, bugarska uvijek ste ljudi.
Ja znam čovko ima kao gradonačenik,
niti jedan ministar nije došao.
Nikada.
Nijema ništa,
ako sad ne slažem s nekim.
Župan bi žio od mene,
koji žao tabljene.
Boji se.
On se strašuje.
Boji se moje kanditurije za Župan,
ne znam da se kandira za Župan,
prisa godina za moj nisam dobio.
A napravio sam na ulicu
ispreka Fića,
listu.
Dovostavno talja.
Teg smo nastale.
Ušla sam u drugi krug,
najveća Županija.
Znači, oni se boji.
On se strašuje za svoje pozicije,
nije nikakve bojazne,
jer kao gradonačernik
tolke napade imate,
tolki bojkot.
Pa oni se bojkotirali
vrtič koji ima građevinsku dozvod
da se financiira za Županje stava.
I mene vesel je rezultat,
to je najbitnije,
ali opet sam spreman,
ponudite sve,
polavta demografski rezultat.
Najbitnije mi je
što sam kao gradonačernik
doživio
da imamo više rođenih
nego umelih u Sinju.
Ja sam ušel među pet graduva.
A to je uzrok pametnih
planiranja politika
i demografskih,
i socijalnih,
i obiteljskih,
i svih tih politika
koje sam usmjerio,
isključivo i na to da
brandiran Sinj
kao poželjen grad za život.
I vjerujte mi,
da trenut Republice Hrvatskoj
Sinj
ima najbolji,
najprasivniji grad
uz sve mjere
koje mogu nabrojiti.
I to mi je cilj prezentirati.
mislim dođe
primorac,
ratnik,
generarsko boli sa ključnih čovka,
a cilj rat projevo u Amerci,
u Sinj,
čovjek dođe ako na radio
i kaže,
najbolja mjera koju će uvesti,
to mi je obječao,
premijer,
je bespratan vrtić,
pograzi,
indvigo,
nema je bespratan vrtić.
Znači,
to je dobra mjera.
I ono tu hvalim,
ali ne znam,
mislim da dajte,
to su ljudi odnarođeni,
fokusirani u kampanji za sebe,
timovi za njima idu,
našminka,
ne pudera na njima,
prste.
Danas ima jedno slučajavanje.
Ajde,
ajde taknut ćemo se njih,
ali evo,
baš je zanimljava mi ova tema,
zato smo se zapravo i okupili,
to je ta predsjednički izbori
i gledao sam od čega krenut,
možda bi najbolje bilo krenut
te nacionalne sigurnosti.
Evo, kad vas gledam
i kad zna za sve ovo što ste ovdje rekli
i kako je teko vaš životni put,
pa evo, zanima me kako biste vi koristili
svoju ulogu vrhovnu zapovjednika
u jačanju obramenih sposobnosti Hrvatske.
Prije svega,
nacionalna sigurnost je najbitnija.
Znači,
Hrvatska vojska je,
objednička vojska,
Hrvatska vojska je dezorientirana
i razbiljena
do maksimuma
da vrime,
poslije smrti prvog prijesnika
doktora Tuđmana,
Stipe mešć je onda
umirovio 12 generala
i skroz je obezvrijedio
Hrvatskog vojnika.
Uz pomoć, naravno,
nevam sam,
i
Sanadjera,
i uz pomoć
ovoga premijera
i Šeksa
obezvrijedljicu
mi se ne izjava
uhet locirat,
transferirat,
za vrime kada je kao Šeks.
To su najgore rečence
koje sam čuo u povijesti.
one su malo destabilizirale
i te generale
koje je zbacilo,
jer domenjski rat
ima najveću vrijednost
što smo imali ljude,
vojnike,
koji su bili toliko
umeteljirani častnike
i oni su to periodu
poslije 2004. godine
skroz ono
vojska je destabilizirana.
Međutim,
hrvatski vojnik
je pobjednički vojnik
i on je cijenjen
kao vojnik.
Nama je najbitnija
nacionalna sigurnost
i ono što
trivamo
sa hrvatskom vojskom
osim ulaganja
u tehniku
najbitnija je motivacija,
to smo dokazali
u Zovnijskom ratu,
vojnik je najbitniji,
najviše tre ulaga
vojnika.
Motiviran vojnik
radi čuda.
Kaj motiviran motivacija
je najbitnija nada,
da to ne treba
slati nadu,
triva prije svega
hrvatska vojska
štiti hrvatsku granicu
koja je šluplja
kao sir.
I to imamo pravo
po zakonu
o granicama
pomoć hrvatskoj policiji.
U pograničnim područjima
ilegalni imigranti
vlaze kako go želi.
A hrvatska je
unutar Šengena.
Premijer se kvali
da smo mi Šengen.
Kako smo mi Šengen
i ilegalni imigranti
prolazi
gdje god želi.
Zašto je vojska
na slovenskoj granici,
na italijanskoj granici?
A mi smo
kao zadnja crta
Evropske unije.
Tako da mi moramo
imati suverenu vojsku,
jako vojsku,
moćnu vojsku.
Nismo mali,
jer smo mala država,
ali moramo biti
mali i snažni.
međutim,
ne možemo biti
predvodnici
nekih procesa
i ključni čimbenik
u ratu su Ukrajine i Rusije.
To ne možemo biti.
I u Rusiju
mi držav samit,
jer su ustao zond
Četnika Vučića,
da omaložava,
prije sve ga u Dubrovnik,
dovez u grad
koji je bio
pod okruženjem,
povrbadiran,
dovez da bi se ti
odvorio nekome,
ne znam kome,
oko slučaja Ukrajine.
Hrvatski vojnik
ja štiti Hrvatsku granicu,
moramo imati sigurnosti
najbitnija,
ilegalne migracije
su nam veliki problem.
Veliki problem.
I to je poznato
i bit će sveći
ovi ratovi koji se otvaraju,
ilegalne migracije
sveći.
Znači nema nikome
proći granicu
osim granicom prijelaza.
I plus,
resno.
Malo doršća slobodno.
I drugo,
to se tiče
Hrvatske vojske,
ulaganje u Hrvatsku vojsku,
vraćanje vojnog roka,
koje nije treba biti
od 2008.
nije ukinuti.
Ulaganje u nove tehnologije,
mi moramo znati
da ima česta
dimenziratovanje,
nije više samo
moj zrak kopno,
nego sada imamo
i ovu dron,
nove moderne,
novi rod osnovne vojske
i tu se trebamo
savršavati.
A naravno,
da trebamo imati
jaku priču,
koju nemamo,
gdje moramo imati,
jer kad dođe kriza,
mobilizacijski faktor
je vrlo bitna,
brzina je vrlo bitna.
mi smo stopili na oružja
basili,
kako zna,
otpadali su ga
prodali na stranom tržištu
koji smo imali.
To su one puške
koje su oke,
ali nisu očito očuvane.
Tako da,
mi moramo raditi na obrani,
a prije sad,
da je hrvatska granica,
hrvatski vojnik
na hrvatskoj granici,
to će biti
od referenduma
koje ima
pravo
po ustavu
raspisati,
to je raspisati
uz pospesu vlade,
predsjednik republike,
ako vlada ne želi,
znate koliko je
legitimitet predsjednika,
ako vlada ne želi
neki referendum,
vojska na granicu
i zaustaviti,
naravno,
ilegalne migrante,
to je,
mi s time
ne garantiramo sigurnost
bolje vojsko
zaustaviti na granicu
nego po Zagrebu
da ti dolaze
ko znako,
naravno,
tu imaju ljudi
koji su bili teroristi,
isi li je država
koja je nestala,
ali nisi ljudi nestala,
ono su negdje tu
oko nas,
vidite koje imamo
probleme,
mi u drugim gradom
imamo Evrope,
to je sad
jedan veliki problem,
druga je
nacionalna sigurnost,
je vrlo bitno
u segment vojske,
je sigurnostne službe,
pa ne može
s ova se korsta
dnevno-političke svrhe,
Milanović piše
da li je ono
ruski igrač,
ne znam
Korajan Kostović,
a Prajnković piše
da sam kriminalna organizacija,
s ova se ne bavi ti,
s ova mora
zaštiti sigurnost,
nacionalna sigurnost,
s ova mora
i gospodarski
štiti Hrvatsko,
a ne dozvoliti
Hrvatska vlada
milijarde
dobiti banaka
se najprije
porezuju
i drugo,
ko zna
gdje se ulažu
i na koji način
se izlači
iz Hrvatske.
Prima tome,
sigurnost je
najbitnija,
a na sigurnosti
mi vrlo malo
radimo,
poslim,
znači,
sigurnostna politika,
vojska,
to su dva bitna
segmenta,
jer i ja zastupan
Evropu,
suverenih država.
nikako briselski
činunika
i sigure granice.
Granice,
najbitnije,
to smo videli,
korone,
kako se ti globalisti
zatvaraju granice,
nema hrane,
nema ničeg korone,
sad gleda sve posle,
to što mi nismo
samo dostatni,
vrige njih,
što je nama
700 tisuća hektara,
neobrađeno zemljišta,
nama je 50 pola
zemljišta
pripneo ga neobrađeno,
to je sramota,
čut,
mi jaja uvozimo,
mi jaja
nismo samo dostatni,
mi svinjetinu uvozimo,
upitne kvalitete,
strani trgovački lanci,
duplo,
to je sigurnost,
mi smo kao Europska unija,
ako imamo trgovački lanci
koji je vlasnik u Njemačkoj,
nebimo.
U Hrvatskoj
ima veća cijena,
tri puta isti proizvod,
naše trgovke,
naše sestre,
matere,
rodice,
nebitno,
susjede,
imaju tri puta manju plaću
nego u Njemačkoj,
a proizvod loše kvalitete,
samo u zamotanosti i celofan,
je tri puta skuplji kod nas,
pa su mi unutari EU ravnokrani.
nismo,
bog čega,
jer imamo postupštnike,
brisutki čelunika na vlasti.
Ajde, kratko bi se vratio samo na ovaj vojni rok
koji ste spomenuli.
Koliko i u kojoj mjeri smatrate da je dobro
što sada,
zapravo sljedeće godine,
bi trebalo krenuti vojni rok
i što biste vi napravili drugačke pozice?
Ja sam sa vojni rok bio
i proti da se ukida vojni rok 2008. godine,
opet, nažalost,
to je učinio HDZ pod Ion Sanadarom.
Nažalost,
jer vojni rok je vrlo bitan.
imamo sad veliki raspon 15-16 godina
da ovo će ta generacija nema docaja
sa bilo kakvim oružjem,
bilo kakvim taktičkim uvježbavanjima,
da zna razli pušku,
mislim jednostavno nema.
Vojni rok je ozbiljna stvar.
Nije to samo igra.
Znači, to triba i instruktor običani,
triba oprema,
triba vremenski rokovi,
triba strategije toga svega.
ja to podržajte.
Međutim, imam triba i dvije na stolu.
Ne samo reči, mi ćemo dva meseca
zanimame i kao člana odbora,
naravno kao i profesana vojnika
i častnika Hrvatske vojske,
zanimame da se vidim točan plan
svih tih ovih
dijelova koje se navio.
Pa nije to, jete,
ovoga najđemo misla vojni rok,
dovećemo vojniju vojsku i šta.
Mislim, to je ozbiljna stvar.
Vojska je ozbiljna stvar.
Jel mislite onda,
kada bi se sad vratili na ovo pitanje
vezano uz uloga vrhovnog zapojednika
u jačanu obramene sposobnosti,
o što ste rekli,
i vojska na granicu,
referendum za to,
kada pogledate Milanovića,
jel možete navesti neku dobru
i neku negativnu stvar
koju videte u njegovom djelovanju
da u jača
za urobljene snage Hrvatske.
on je najgori premijer,
stiče Hrvatske,
on je biloš premijer,
ko što je primo razbije,
najgori ministar,
najdušeg premijera,
stiče Zorana Milanovića,
pošto je Hrvati u Bosni,
s mlatim dijelom korpusa Hrvatskoga,
to je kostivni narod
Bosni i Hercegovine.
Tu je on počeo voditi dobru politiku
do trenutka,
dok nije ošao,
to je kod blokade u NATO,
u Švedske i Finjske,
dok nije ošao u Madridi
kukavički podvjorep,
jedno u javnosti,
za Hrvatsku,
a tamo drugačije.
E tu mi je pao u očima.
Pa mi je,
jer ne razvojio je tkivo
Hrvati u Bosni i Hercegovine
i Hrvati u Hrvatskoj.
To je isti narod.
Moji ljubnjaci,
ako sam u Livnu,
to mu se stavi preze mene,
to je isto potpuno.
Mi smo porijeklom ramljani,
Sinjen, Cetinski kraj,
gospod Milosti Ramska,
gospod Sinska,
znači prema,
to mi nije,
mislim,
ona šala da smo ugrali,
ne,
to je bio zbijeg pred Turcima,
gdje je propao u Učkovići,
znači ramljani.
To ćemo neki drugi potkaz.
Mene, malo šale,
da...
Nisamo porijeklom,
znači Cetinski kraj iz rame.
Nisamo isti narod,
iz ta krv.
Kad neko kaže,
ja sam bio u Bosni godinu,
znači u ratu.
Osobno.
Ja sam ponosan.
Ja sam bio nad Banjelukom.
Mislim,
tako su bižali,
Dodeg i Vučići,
i ono saka veći kako se bače.
Mislim,
dođe čovku,
jel?
Prema tome,
tu ima dobru politiku,
ja moram prezentujem dobru,
kao,
govorim kao presnik.
Da, da, da.
Ali opet,
veliki dio naroda ne osjeća to,
što sada govorite.
Ja ne znam,
zbog čega ne osjeća.
Zoran Milanović je dio,
jedan bio bitan sigurnosti,
je diplomatski diplomacija.
Imamo dva čovuka na čelu državi,
to je Zrinjevačku bojnu,
ja je voli nazvat Krobasan bojnu.
Imamo Plenkovića i Milanovića,
koji su sa Zrinjevca ponikli iz diplomacije,
a onda su i diplomaciju ništa,
ne samo on,
nego cijela struktura upravljačka
i Jan Troković,
i Milanović,
i Plenkoviću,
i Kolinda,
pretkonca,
sve je to,
Gorgrančeva škola,
tu je Budimir Lončar bio,
tata Matečov,
koji je glavni za embargo,
da se uvede Hrvatsko,
je vodio cilu tu priču,
sad se da nje suzeliju.
Ima on te neke poteze,
međutim,
meni odmah ne prihvatili poteze,
ako čovuka je da tribao,
sloboditi Mustače Perkovića,
ljude,
koji su naređivali da nekoga ubiju s sikerom,
joj rekao ćeo bilo s sikerom,
da ih se pomilju,
ja sam prvi bio kričan,
da se obezređuju insigne Dominskog rata,
a ti su bristeli po Zrinjevci i o Krovasani.
On se sa hosom domstavom izrugio,
s insignem hospo Osreba,
koja je brana Hrvatsko od Vukovar do Dubrovnika,
uluzimo sad to vrijeme,
u sami tjedan sjećanja na žrtu Vukovara,
herojsku obronu grada Vukovara.
Kroma tome, sigurnost je sve,
sigurnost je vrijednost,
najveća vrijednost i temelj je domovinski rat.
Danas sam je rekao,
će biti moj prvi potiz za oto išponoviti,
da ću vrhovni zapovjednik,
da sam ja vrhovni zapovjednik,
bio bi prvi potiz odmah vratiti,
to jest odruzjeto,
heroju, junaku Dominskog rata Mirku Norca.
Ne može se toliko obezvrijediti uloga ljudi,
koji su kao mladiće,
preuzjeli ulogu zapovjedanja
i zaustavljanja jedne od najčijih vojski Evropi.
Jugoslavijanske narodne armije,
zajedno s četnih suma.
I sad ćemo mi obezvrijediti tog čovka,
pa nije on bio na pikniku.
Kaže, da, ja ne,
podržaju nikakve zločine ono.
Nije to bio piknik na Zrinjevcu.
Nije Plešnjak negdje odan po Zagrebi,
su Plenković, ne znam,
Milanović, Androković,
Plesali, nemam pojma ko s njima.
Ovo je bilo ostat miljanči prijatelj Plenkoviće.
To je sve i sad družbe.
I on sve dječačko prijatelstvo,
su stvorili zbog ambicijalne prijatelstvo
i čak su uništili diplomaciju.
Tri godine.
Nije imenovalo velopostanice.
Nisu razriješeni ti imenovali.
Isti.
Tri godine,
Vijeće za obranu se nije sastalo.
I Vijeće za nacionalnu sigurnost.
A znate u kakvim vremenima živimo.
Prema tome,
na tome trija puno rata,
a ja kao vrhovni zapojednik
od svih kada zata
sam bio najdružaj vojnik,
profesorne vojnik, častnik sam
i zasiguro svih njima,
što oni god rekli.
Bilo ono diplomacije,
bilo ono ovo,
bilo ono,
ja sam osječizme.
Moje soborce.
Ja osjeđam tu vojsku.
Kako vidite suradnju sa vladom
baš u području obrane
nacionalne sigurnosti?
Sigurno to ima prostora za nabraš?
Naš je ustav takav kakav je.
Mi smo parlamentarna demokracija,
a šefa države biramo izravno.
Ja ne znam.
Jednostavno se mora krenuti
i definirati to ustav.
Ili će se predsjednik birati
iz parlamenta,
biti protokolaran
i propisan nekakvim protokolarim,
ili je velika težina
izravnog izbora.
Ne možemo mi osporiti
da svi bivši predsjednici
Stipe Meš,
ne znam,
da to sem ponosan,
to ću kasnije reći,
ako Stipe Meš,
ako mi citite.
Jer bilo neke on za mene
veli zajednik,
krivokletnik.
Ja sam na sudu s njime,
dobio sam ga na sudu.
Ja sam onaj ko me odruže ured,
ja sam ponosan na to ured
bivšeg predsjednika,
to je bio moja man man,
teka sam postao
saborski zastupnik,
prvi man man
je bio
ukidanje ureda
bivšeg predsjednika
Stipe Meš.
i za mene,
i na sudu sam ga povijedio,
prosto u mene tuži
i tako,
odnosno,
i proganja.
Međutim,
izravan izbor je tržina.
Ne možemo mi to osporiti.
premijer sebira iz parlamenta.
I tu je parlament
obezvrjeđen,
zato što
za novi poslovnici,
pravinci,
za osnovno više nema debata,
tri opamilizađe,
da ćeš počneš govoriti
svoj stav,
već se van.
Nema tu debate,
nema parlamenta.
I predsjednik,
ili ćemo biti predsjednički,
ili ćemo biti parlamentar.
Kako mi se čini ta opcija,
da se predsjednik...
Pa ovo je nekakav hibrid,
koji učito dobro ne funkcionira.
Hibrid i predsjednik ima veliku težinu,
kad bi ja bio pučki bravbran,
te istinski bi se borio maksimalno,
kao čovjek iz naroda.
Međutim, pitanje odgovornost.
Koja je odgovornost predsjednika Republike?
Njegove nadležnosti...
Vrhovni zapovjednik
su potpis službe,
tu se brzo govorio iz Prijankovića,
kad bio Plinca Cent nije spomenio,
ne boj se o tome se dalo pričat.
Znači i ovo ostalo,
ne znam, referendum,
mogućnost da pokrene,
ali opet su potpulade.
Znači nema nekakve
težine iz izravnog izbora.
Pa su Hrvati birali izravno.
Ko se koliko nira za predsjednika,
ko dobije, to je veliko...
Bez obzira šta misli o kojem.
E, sad toga svega,
kako pronaći model?
Ustav je takav kakav je.
Franje Tužman je bio poluponov,
više predsjednički.
Stipe meše,
to se redukulizira,
inače i je redukul,
jer je obziradio sve vrijednosti
koje su stečene
u Domovinskom eratu
kao temelju državne države.
Zoranje je teška.
Ja bi osobno
odmah sazvao
svjednicu
po Ustavu,
što može presnikam.
Nema glasov, nema ruku,
nema to što je stranom vlade.
Ponudio bi demokratske mjere
odmah.
Ne ponudio mjere,
nego mjere koje sam provodio,
osinio dao se rezultate.
Znači,
istani ljudin,
vidite bez obzira što ima nema uvidna crtana,
ni premijer,
ni predsnih sabora,
nikom.
I to je legitivno njivo pravo.
Sad zvao što se tiče
ilegalnih migranata,
hrvatske vojske,
tih ključnih stvari u društvu
koje imamo
i pogledajte od zamjene stanovništva.
Bez ikakvih ograničenja
ovozimo radnu snagu,
bez ikakvih agencije
koje su opretvorile
sinovi HADZ-ovi HADZ-ovaca,
od velikog patriotizma
ovoz je
te ljude,
ko zna odakle,
dručije kulture,
ne snalaze se najbude.
I još i koriste,
ko zna na koji način,
da li plaćaju,
ne plaćaju,
da je spavaju,
kako spavaju,
trogo ograničite.
Mi smo ipak
zapadna civilizacija,
mi smo i krčanska civilizacija,
menježaštva u Evropskom,
ustav,
to nije tako navedeno,
mi smo sve uvodeo,
jednostavno mi moramo
zaustaviti i ograničiti
izmjernostavnu ništu.
Bez ograničenja,
uvozi razne snage,
te dovodeo smo njenja cijene
i daljnjeg iseljavanja
naših ljudi,
to je činjenica.
i to je isto jedan
od referenduma
koja ću ja povući,
to vlada nema hrabrosti,
naravno,
Andrej Plenković je nadaljnjski,
ko zna,
koji ih bez sredskog čate,
ursule,
nemam pojma tkoga,
ali uglavnom,
pa to je čovjek
koji je dozvolio
da ga štipka
Njunker
pred svim kamerama.
Dakle, štip ne je Putina
ili ne znam,
Trumpa.
Da.
Htio sam ospitati onda,
nastavno na to,
kad sam pitao za predsjednik
da se vira iz Sabora,
treba li onda predsjednik
zadržati ovlast
imenovanja i razriješenja
načelnika glavnog stoža
Robra Menisaoja
ili bi to isto bilo
dobro prebaciti?
Ja mislim da
vrhovni zapovjednik
mora biti predsjednik Republike.
Neuzbiljnost i ulačenje
i politizacija
Hrvatske vojske
i Hrvatskih častnika
prvog načelnika
je katastrofana,
jer ipak,
bez objednja što
o kojem mislio
vrhovni zapovjednik
je predsjednik.
ministar obrane i politika
mi u Sabora nosimo
nekakav okvir
politički,
to je kao što je
u ovom slučaju
en sat u misiji
da imamo sve političke stave.
Ja nikad to ne podržam,
nikad.
Jer znam da je ovo misija
koja je direktno
upletena u ratnje sukobe.
Ja ne želim da Hrvatski narod
budu je metat.
Ja ne želim da u drugoj fazi
Hrvatske vojni
izrašalju na bilo čija ratišta,
a pogleda to naša sirotnija,
na ratišta i bilo čiji
interese da više ratujemo,
ko znači interese.
Da pomoći,
pomogli smo Ukrajini.
Da mi moramo biti
predvodnici rata,
ne možemo.
Da li možemo biti
predvodnici mira,
pozivanja na mir,
to možemo.
Nam ali treba
mirovna politika
zaštiti sebe.
Tako da,
ja da predsjednik
Republike mora imati
vlast vrhovnog zapovjednika.
Ne mislim,
nego jednostavno
ovaj vrhovni zapovjednik.
Međutim,
opet odlozimo
do kontradiktornosti.
Suradnja ministra obrane,
predsjednika,
prepremijera,
to je opet koloplet
ustavnog rješenja
kako je.
Opet šef države,
predsjednika,
izradnika izborom,
mi smo parlamentana demokracija,
izrašano vlast je
predsjednik vlade
koji izlazi parlamenta,
tu predsjednik
nema nikakvu ulogu.
Tako da to,
ne znam,
ja bi tribalo definirati
jednostavno,
znaći bolje
ustavno rješenje.
Baš da vas pitam to,
biste li onda mijenjali
bilo kakav ustavni položaj
predsjednika
i odnosno ulogu
predsjednika Republike?
Ja mislim da
netko koji je
izravno izabran,
ja sam za parlamentarnu demokraciju,
parlament da bude
onaj koji će
da nositi zakone,
ali ipak
netko ako je
šef države
izravno izabran,
da mora imat
i mogućnost
jutecaje
kod određenih
zakona.
Bilo,
ne znam,
vetar,
dogovor,
nekakvi,
nekakvu,
ili pak je prevelika
ta težnina
izravnog izbora.
išli li ste možda
u tom smjeru?
Je li to nešto
možda što je škorot
bi još spominjao
prije koju vodinu?
Da je nešto je škorot
tu napominja,
jednostavno se
pretvorio predsjednik
među ga je
pretvorio fikusa.
A Zoran Milanović
samo osmišlja
svaki dan imena
kako čekujem
nekoj narikača,
nekoj nemam pojma
koja je što imena dala.
Tomu ti cijeli posad
si sto u auto
otiši na neki miting
i to je to
i šta bolji
Facebook
koja je napraviti.
Međutim,
predsjednik je činjenca
fikusa u nekim stvarima,
ali je pak vrka težina.
Kad je narod izraveno
i zaberem s njim
krovatski narod
da je povrijenjenjem.
Tako da je trebalo
po meni,
naravno tu treba
ustavno pravni stručni,
da sam se uključiti,
ali ovo je neudržilo
i vidi se ovo neudržilo,
da nisu jasno
definirane neke stvari.
Vanjska politika,
tu zastupa i predsjednik
i premijer,
i vlada,
to je po
ovaj,
znači mi je trebalo
ovdje naći model
koje,
evo,
imamo razite politike.
Plenković misli
da on mora
i urišati,
on je i radman Grnč
od Ukrajine
prema
Moskvi,
sam,
ja i slobodno
dajim,
narod srednjižbi.
On to umisli
da je hrvatska vojska,
to jeste smo mi
slobom moćni.
I sad,
a vam imate
Milanoviće
koji ima drugačijih stava.
To duše je u Hrvatsku,
ja kad dođe na sam
te majstika i Plenkoviće,
to je to prezbo,
na njim je bitno
doći do mandat
i vjerovite,
ako dobije Milanoviću
mandat,
on više ne može
biti biljiran,
zato što se dva
mandata maksimalno.
znači ono slobodi Perkovića
i Mustovića.
Pomerovanje.
Toliko od tome,
zato tiče uloge
predsjednika,
po mene ustave
nije dobro definirati
te odnose.
Imeđu vlade,
te jednostavno
pretvorilo ga
u fiku,
sa premda,
predsjednik Republike,
ono što ja moram glasiti,
može biti
pučki pravobranitelj,
moraju biti glasani,
može biti
onaj ko će zastupati
interese nacionalne
i ove lokalne
do državne,
ali biti glasani.
Je li u jednu ruku Milanoviću
upravo to je bio?
Tad nam je on više
to pretvorio
u svoje dječačke,
te dobre odnose
sa Prajenkovićem,
pa diplomatske dobre odnose,
prijateljenske odnose
pretvorio
u svukov ambicija.
Dva prijatelja,
zetnika koja se
i dalje natječu,
koje je bolji
i koje je pametni,
i koje neči tajni,
i koje je
u vrbalnim sukom,
a bolji i svelo se na to.
To nije hrvatski.
Hrvatski narod je onaj
koji živi u Zelovu,
kod mene u Sinju,
na Svila,
i ovaj je kod vas
i onaj ste u Slavoni,
znači to je hrvatska.
Najbolje se zapravo
to može vidjeti
na slici vanjske politike.
To je jedna od tema
je o prošlju polako
neke ovlasti predsjednika
i nacionalne sigurnosti
od svih ovih 17 pitanja
koja pitamo
zapravo sve kandidate,
ali pitanje vanjske politike
je i najopširnije
i definitivno nešto
na što predsjednik
između ostalog
i najviše utječe.
Pa evo,
dotaknuli ste se toga,
ali volio bih
dobiti još malo
i konkretni,
malo opširniji odgovor
sa time.
Jeste li zadovoljni
trenutnom slikom
koji svijet
posebice
Europske unije
imao Republice Hrvatskoj?
Ne možete biti zaduljen
da si vi imate
Hildu Biščevče
u Beogradu
koji je čovjek
u koji vodi
nacionalnom menjinu
Hrvatsko u Vojvodene
i izbacio ga vanjka
iz ureda
u Beogradu
zato što je se slika
s onom fotografiju
u sabor
predstavni Hrvatskog naroda
to je studruga
koja se bavi
sad tim.
Znaš što diplomacija
puno o njoj gvorio
gospodin Sabljak
o korupciji
samo što se prodimo
utrde diplomacije.
Diplomacija mora biti ozbiljna.
Ja bih trivala
i diplomatska škola.
Još uvijek su to
strukture
utjecajne
koji je bio
ovo peponavnja mate
granč
on bi to
i budi miločar.
Mezim da bih trivala škola
Kako bi to izgledalo?
Pa mora biti diplomatska škola.
Mi moramo
obustiti do kadrove.
Šta znači diplomacija?
Borba za interese.
Nije s Puškom,
ali borba za interese
Hrvatski.
Ja ne znam.
Nisam je niti jednog diplomatu
da se on nešto bori.
Nima je bit,
da se on bil u političkoj opcij
nekog bi da se imenovalo.
Da ono to egzistiraju.
On sam si nasmijan od U-a do U-a.
Prije tri godine je trivalo razljelješti.
Vjerovite bio sam s nekima.
Zašto?
Šta bi više sukov treba
između Plenkovića i Milanovića,
on se siguri.
Jelovina U naši rešenje kako imeno teloposlanike.
Diplomacija je vrlo bitna.
Zato što mi smo diplomata,
je onaj koji je predstavnik Hrvata
u nekakvoj Hrvatske države
i Hrvatski intersektidini na nekom području.
To je vrlo bitno.
Međutim, sad je to blokirano, nažalost.
Ja nema, sad pred sobom sve,
ali znam od ljudi,
evo pohvaljujo sam gospodina Sabljaka,
koji je javno progovorio
o problemima te diplomacije.
Kad vidim Gordana Grlića, Radmana,
da je ono mogao biti diplomata,
da me smiju, a ti,
mislim, je nevjerojatno.
Njegovo ponašanje,
njegovim manijer su van bilo koje diplomacije.
Ja nisam diplomata i priznan.
Niti mama nije diplomata.
Markovim kodim ministarstvom,
da mi stvarno nije jasno
u kojoj krizi je naša diplomacija.
Ako Hrvatska ima lošu sliku
u Europskoj uniji,
u posebicu svijetu,
recimo baš sa Trump,
kako je izabranicu osvam,
da je pozo 70 lidera,
recimo nije zvao Hrvatsku administraciju,
slično.
Trebalo bi nas, kako bi to rekao,
sve bi nas to trebalo dirati,
što nemamo lijepu sliku.
Vaš mi zanimljivo iz perspektive,
baš do toga što idete
na kandidaturu za predsjednika.
Jel postoji možda još nešto,
osim te diplomatske škole,
što smatrate da bi Hrvatska
politička scena
mogla učiniti da se Hrvatsku
shvatio zbiljnije
na europskoj svjetskoj sceni?
Ander Plenković je biti odigrao igru
više za svoje pučane,
za Makrona, liberale,
u nekakvoj promociji Evropi
bez suverenih država.
Trump je
suverenistički
i druge vrijednosti promovirao,
sigura granica,
rodna ideologija,
ali bez obzira na to
s njim je trebalo hitno
stupit u kontakt,
uglav to premijer
i predsjednik,
mimo predsjednika države
u prošlom
kada je kampanja američka
ovim vrijeđao Trumpa
u jednoj strani Bajdena,
što je legitimno,
ali nije pametno
kad to radi predsjednik
za državu.
Amerika u ome trenutku
će vući konce.
Svi će na to,
da će se financijirati
na to neće.
Amerika će ga financijirati,
najave se svakakve
međutim,
mi moramo znati
da je bitno
da je došlo
do ove promjene,
da ja smatram
da je Trump
čovjek mira,
za sve njegove manja,
ima i tisuću
čovjek mira,
koji ne zaziva ratove,
pod krinkom demokracije,
i da će biti manje ratova.
Ja se nadam
da će Trump
priještio ovaj sukup
Ukrajinje i Rusije.
ima priliku svak pokazati
ono što mu govori.
Ja se nadam,
iskreno se nadam
i virujem u to,
da je to vrlo bitno,
ta stabilnost je vrlo bitna,
da nema ratova,
da to se nešto
najgroše događa,
to mi moramo,
to mi moramo biti mirotvorci
i nadam se
da će se neko naći
pameteno u Hrvatskoj
i da će nazvat Trumpa
imat kontakte s njime,
a ne da se sve zove
osnovnih Hrvata.
A mi imamo i dijasporu u Hrvatsku,
imamo ljude,
prepoznatljive ljude,
međutim,
očito je Plenkoviću
puno bitnije,
ta evropska ideja
Evrope
bez suverenih država,
bez granica.
Ja sam za Evropu,
suverenistički,
to je to i razlika.
Često on zna pitan,
gdje ste vi?
Mi smo Evropska Unija,
Plenković.
Ja sam za Evropu,
suverenih država,
pa mislim,
ja ne znam kako mora
narod poglati u oči
od uvođenja u euro.
On je uveo euro,
mi imamo 57%
od uvođenja eura
skuplju hranu,
kruh i jaja,
30% dječji u hranu,
a 7% se diga u mirovne
ili plaće nekome.
A Srps diga 80%
bez da se to ne javi
u izborima.
Da se ti to ne javi
u izborima,
u kampanji,
onda okej.
Znači,
promo tome,
ne mogu,
sjećati se korona mjera.
To je toliki kriminal
iza tih korona mjera.
Tako da je to dio
političke,
brisalske elite,
tih činomika.
mislim da je dobro
da je došlo do promjene
omerci,
da se malo otrizi
Andrzej Plenković
i njegova nadutost,
jer je mislio da je
bahatost,
da on
može doslovno
riješiti ukrajinsko-ruski
problem,
on doslovno ne more
natkriti jedan potok,
malo manje nas imače
u svim potok.
A neće se toliko.
Znači,
mir,
Hrvatska triva bi snažna
imati jaku diplomaciju,
snažnu.
Ne treba ona biti
prebrojičana,
ali jake ljude,
a imamo te ljude,
siguro imamo,
međutim,
i tu ima prste naravnog
politika.
Ja sam iskreno nadam
da ću imati
u mandatu
Trumpa dobre odnose.
To je nama interes.
I interes je mir.
Jer svega,
mi moramo po tom pitanju
pomoći Trumpu
da bude mir na Evropskom tluku.
Ipak, evo,
Milanović je Plenković,
barem kako pričaju,
hvale se sa tim
diplomatskim kanalima,
diplomatskim odnosima
i velika većina ljudi
zapravo koji
promatraju vašu
kandidaturu za predsjednika
mogu reći,
pa Miro nije taj
koji ima
jake diplomatske veze,
diplomatske kanale,
koje će doći do Trumpa
i reći
Donalde napravi ovako
ili dajmo barem
pokrenuti nešto ovdje.
Pa me zanima
da se spojim
sa time što ste rekli,
spominjali ste
i tu dijasporu,
spominjali ste ipak
da ti diplomatski kanali
mogu utjecati
i na naše ljude
koji žive vani.
Kako vidite ulogu
za sebe
kao predsjednika
u promicanju gospodarstva
i privlačenja stranih
investicija
upravo kroz te diplomatske kanale?
Ja bi našao kanal
do Trumpa.
Mene prije
godin po dvije dana
zvao čovjeka
da odem gore
za Merke,
moj susjed je,
poznatiji je fotograf.
Kojim povodom?
Ja molim.
Kako je?
Ja nalaši prijateljski.
Međutim, ja nisam odšao
i ja volim biti ode
više u Hrvatskoj.
uvijesno more nać kanal
kima dobrovolja.
I suradnje i razgovore
su uvrlo bitne,
poloautonaturazine.
Međutim,
ovdje je pitanje
da li je interes
Andreju Plejkoviću
da ima mi dobre odnose
sa Merkevom
ili sa
Urslom von der Leyen
ili sa, ne znam,
Makronom.
Kako znam Trumpilazvu Vučića?
Sada me prijatelj Makron
ili Aleksandru Vučićan
koji iz njevoje
poličke stranke
da ga pridobije
da bude evropski poličan.
jednostavno
ne mogu shvatiti
zbog čega
ne
bolja suradnja,
ne bolja suradnja
nego dobra suradnja
sa Merkevom
jer tamo imamo
i misle dijasporu.
Međutim,
zbog čega je sa on
na toj ideji
jedinstvene Evrope
u tome filmu
i nekakome
prije što zbil ono
koji su ljud bili
izrasto
za Jugoslaviju.
njemo je nebitno.
Beć,
Beograd,
Bundepeštajl,
Brisel.
On je taki mentalni sklopot
što mi je to u genu.
Koliko sebe vidite u tome
da vi budete predsjednik
da privučete upravo te...
Pa za sigurno imam ljude i kontakte
imam puno prijatelja,
imam ljude i kontakte
da li dovoljno ne?
Da li uvijek može,
više može?
Ali dobre ljudi
i naša dijaspora.
Ja vam sam rekla
da ću snimati
Lijadran Raš
iz
svovača.
Iz moga,
misle,
on je
ovaj fotograf.
I drugi ljudi,
evo slučajno se njega spomenjali,
drugi ljudi imaju kontakte
koji žive na tim područjima.
Dosta Hrvata
i naša dijaspora
koja se može iskoristiti
puno pametnije
i u diplomaciji
i mislim da to
trivalo što prije.
Međutim,
mi smo nametili
nekakvu čudnu agendu
sada kad je Trump
recimo štir
ispred KDZ
i picole ispred ZDP
a su črtne viva
da raketama gažamo Rusi.
Ona zva.
On te zastupa mir.
Mir.
Mi ne smemo biti metaniči.
Pa veli da to prati diplomacija.
Toliko je to.
Odjedno smo se dobili krila,
takav da smo mi,
oni koji će riješit,
problem Evrope,
Ukrajine i Rusije.
Kakav je to baš to trebali sa Hrvatskim,
baš u tom ukrajinsko-ruskom sukobu?
Pa mi smo tu pomogli komantarno.
Nikako se petati u ratni sukob.
Nikako naglašavati da smo mi,
oni koji šeli.
Nikako se ne može usporediti,
domovinskira,
90-ta godina,
91-va,
sa Ukrajino.
Mi smo on embargo,
mi nismo ono oružje,
mi smo ničiju pomoći.
Čak je tada američka administracija
došla je dala potporu Miloševiću,
da riješi ovaj problem.
Osim Vatikana,
Njemačke
i još po koje države.
Nama je sad odjedno
glavniji prijatelj
Francuzi Makron.
A moj malo francusku povijest
pogledati prema Hrvatima,
možemo i Rusku,
možemo i druge.
Pa zašto mi stvaramo
bilo kojem je narodu,
koji je nama bitan,
nepriteljstvo.
Bog čega nekoga satoneziramo,
nekog čega,
koji je to naš hrvatski interes.
Znači, nama treba biti interes,
hrvatska vojska na hrvatskoj granici,
a ratišta,
druga, nema hrvatskog vojnika,
niče kad ja to potržim.
Bo sam se to htio zapravo pitati,
hrvatska vojska na strana ratišta
koja nisu članice na to?
Ne.
Ne?
Misli, to je Miloše pregreško u Afganistanu.
Po mene ja ne bi
ni po koju cijenu,
Slavo,
niti u Misijensatu,
bez obzira,
radilo se to,
pa prije 3-4 godina je bilo je također,
da obuku časnika do časnika,
ukrajinski,
to je direktno mišljenje su ukup.
vi kad se mišljate direktno u su ukup,
evo,
en sat ova misija,
to je operativne snage,
logistička,
ne znam,
operativna tijela
jedne zamišljenih budućih postrojbi,
koje će djelovati.
cijelo vrijeme stvorili da nema tamo odlazaka.
Dakle, nisu otvorili sami sebe pismo i rekle,
piše, znači, nekoliko časnika,
i devetamo nekoliko časnika.
znači, direktno uključivanje su ukup.
Vi postavite legitivan cik.
Mi smo jedina članica NATO-a
koja je napadnuta dronom.
Ni dan danas, na moju upet,
ruge,
je odgovorio da za dron,
ja sam me pitao za izvješće,
šta je stino,
jer ga vlada ima dvi pogodne to izvješće,
ovaj naprav je premijer Plenko,
se zvrdi da nema izvješće.
Kome virovati?
To su lažovi.
To su diplomate.
Znači, ja sam pitao u Saboru,
na odboru,
zamjenika glavnog tajnika NATO-a,
gospodina Rugea,
da mi odgovori,
što je imali kako izvješće,
na dvi pogodne,
da je Hrvatska napadnuta
sa dronom.
On je rekao da ima,
sve vlade.
Premijera Plenkovića,
da je zrenovnar pitao da nema ništa.
Prema tome,
virovati
nekome,
ko se došao,
onako pet dana
surf i rad nad
Zadonin Rupon,
50 metara
od studentskog centra,
gdje je bilo 5000 ljudi
i naše studentata,
tako se izrokiva
s Hrvatskom državanjem nikad dozvoli.
suluda priča,
u najmanju ruku suluda priča.
Eba,
mi smo NATO članica
Ljeta Kešobranj,
ko je ono vazio?
Da.
Mislim,
ono pas Marsa.
Da.
Imamo mi kako informacije,
imamo mi pravo to informacije,
znate.
Pa ono je bilo
statinjak metara,
pa mislim,
poglubi na tišće,
jer vladih ljudi su de nato.
Budućnost je Hrvatske.
Ništa to kao njemu,
ne bito.
Ali nismo jedini na podniku.
Što biste,
sad smo pričali o toj Hrvatskoj osi
na stranim ratišćima
koji nisu članovi NATO,
a što u slučaju Bosne i Hercegovine?
To je drugo.
Bilo u Hrvatu,
ne znam,
Kiseljaku,
bio Hrvat u Mostaru,
bio Hrvati,
bio da bio.
Bosna i Hercegovina je
država Hrvata,
konstitivnog naroda,
nažalost,
koji
nema
nastavacinacione manjine
po pitanju stvarnosti,
ali je konstitivna narod.
Naravno,
se tiče Bosne i Hercegovine,
to je neodvojiv od Hrvatske.
U svakom slučaju,
sam
i u Dominijskom ratu
provio
na ratištvu u Bosne i Hercegovine,
Vraneć,
naš hrvatski narod,
isprema sam i sad.
Znači,
po vama nema govora
o tome da
Hrvatska vojska
ne bude tamo
u slučaju.
Absolutno,
Hrvatska vojska,
to je naša vojska,
pustao,
skrbo tom narodu.
Ne samo prezborne svrhe,
sjeti se
i pozivati ih
s autobisma,
glasajte za nas.
Hrvatski,
pripadni Hrvatskog viječa,
obranećama Hrvatskog vojska,
i prvi
dragovojni su bili
s tih područja
o Hrvatskoj vojska,
o ržavnim snagama,
nebitno u policiji
do desetih.
To su bili moji suborci,
proma tome,
tiče i Bosne i Hercegovine,
to je Hrvatski narod,
tribamo naravno
što više
izvršiti pricak,
što je gotovo moguće,
di gotovo moguće
veta stavljati
dok se Hrvatskog veta stavljati,
ne promijeni izborni zakon,
dok ne budu stvarno konstitutivni,
jer ovo nema smisla
da se Hrvati
budu potlačeni narod,
da imaju manja prava
nego u nekim državama
nacionalne manjine,
to je činjenica,
zbog tih izbornog zakona
koji je katastrofalan,
da drugi narod
bira predstavnika
trećem narodu,
mislim, to je.
Je li ima nešto
nešto što bi baš konkretno,
zapravo,
s kojim bi konkretnim postupcima
upravo vi radili na tome
da se taj narod okrupne,
da taj narod zapravo
da očuva tu suverenost
o kojoj sada govorite?
Hrvatska treba puno više
ulajati na tapu odručja,
to je i pitanje
nacionalne sigurnosti,
do li je Hrvatska
ako država,
sad govorimo u Vingranicama,
govorimo o Hrvatskoj
na Bosni i Hercegovinoj,
jer na Herceg-Bosni,
ja mislim da triva radno
dobro da Herceg-Bosna
osnaži,
ja čirajči Herceg-Bosna,
meni uvi glavi
Herceg-Bosna
i da triva osnaži
te i financijski
i kapacitetima,
dobar je primjer,
sve učili samo staro,
triva puno, puno više
ulajati na tim područja,
da obstanak ljudi
i po pitanju zdravstva,
obrazovanja,
javne infrastrukture,
ulajati na tim područjima,
jer to je dio
našeg naroda.
To je pitanje
nacionalne sigurnosti.
isprazni li se ti prostore,
ali pomalo se prazni
prema granice,
mi smo doslovno država
koja nema zaštićeno zaljeđe,
nema u svoj narod,
jednostavno to je interes hrvatski,
da hrvatski narod obstane,
ne da dolazi da bliži vam,
nego da ostane,
i to je inače,
moja Zagora
i Hercegovna,
i Bosna je bio
jedan od najvećih
potencijala,
ne samo ljudi
koji su tu
u brojnih obitelji,
tradicionalno,
nego to su ljudi
koji su popunjali Zagreb,
Evropu,
Cilu,
Istojih krajeva,
odjedno sad je došlo
do velikog problema.
Hrvatska puno,
puno više
triva ulagat
u narod,
neravno pravan,
ostavljen,
zaboravljen,
osnovno predzborne svrhe,
to ja uvijek govorim,
njesto pitanje zbora,
je narod u Bosni i Hercegovni Hrvatski.
To je srce Hrvatske,
to je bitan narod,
to je kolijevka Hrvatsva,
osolina prema Bosnevi,
to je jednostavno taj dio
mi ne smijemo zaboravati.
I nik Bog na neće prostiti.
Ja bih kažem,
Bože, čuvaj Hrvatsko
i Herceg-Bosto.
Jer ni Hrvatske
dugo ne,
bit će puno teče
da ostane
bez Herceg-Bostne.
Koliko mislite da predsjednik,
pogotovo je ovi ako budete predsjednik,
može upravo učiniti u tom?
Može puno,
može puno,
zato što ima pravo veta
o nekim odlukama
u međunarodnim sametima
gdje se donose odluke.
Tad je bio u Madridu,
tada je Milanović sve lijepo rekao,
čak je gori koji saborski zastupnik
podrži NATO u Švedsku
i to,
te će ga promoviti kod djavla.
Ne znam kako je rekao nekako toga.
Međutim,
kad je došla tamo,
onda je ga ruku.
Znači,
treba je malo hrabriji,
ima ovaj dobra,
sa rekao,
politiku koji je zastupao
do tog trenutka.
Ja sam ga podržao tome,
zašto ne bi dobra stvar podržava.
Međutim,
staje bio jednom trenutku.
To je činjenica
i to kukavički.
Podlo,
zbog čega ne znam.
A tiče zastupanja,
tada je stao ovaj hrvatski,
je okej,
znači,
on je vrijeme da ode,
jer je tu privario i narod
Hrcega-Bosnija,
da ne govorim Bosne i Hrcega-Bosnija.
Kako gledate na djelovanje
Kristijana Šmita?
Visog predstavnika u BiH
i njegov rad.
Šta nam je nešto pokušao?
Ja mislim da je cijela ta priča,
dok nemam da je izborni zakon pravičan,
jedan glas,
da bi ne jedan glas,
jedan čovk,
cijelo je Bosne i Hrcega,
on je naravno,
da su taj koji je manji narod,
nema šanse da zabere svoga predstavnika,
mislim,
biraju komšća,
koji je sve,
osim šta zastupa interese
hrvatskog naroda,
hrvatskog puka.
I to najviše odgovara,
naravno,
Čoviću,
jer dok je god tamo
nasuprot njega neko takav,
bez ozira što on radio,
ne radio,
njemu to odgovara.
Izborni zakon,
da svaka predstavnika,
ono što je Ustavi govori,
to je tri kostivne narode,
a kostivni narod,
bi svaki čovjek svog empira,
svog predstavnika.
A ne da tebe svi biraju predstavnika,
osim,
znači,
tako da njegov rad,
jednom trenutku,
je nešto,
bi je neki pomakan,
to je nebitno.
Koliko je za vas baš važno
očuvati cijelovitost
Bosne i Hercegovine,
kao takve,
pa evo i govorite sami tu
Herceg Bosnu,
baš,
ali unutar Bosne i Hercegovine?
Pa ja ne mislim da triba
dijel Bosne i Hercegovine.
Međutim,
ne mora se ni hrvatski narod
ostaviti sami na,
na,
na vjetrometene,
pa da ga nema nigde,
malo pomalo,
nema nigde hrvatskog naroda.
jer kako,
kako je vrime,
odlazi,
prolazi Hrvate,
prisilnost,
ali tu je Hrvatska,
pa nama ustav nalaže,
da se mi brigamo
o narodu Bosne i Hercegovine,
nama ulaz,
mislim,
nije to izmišljotina,
nije to po,
nije to boja,
znači neki ljevčarski med,
napast se na uložilo se tamo,
nije to ulaganje tamo,
to je ulaganje,
ulaganje obstana hrvatskog naroda.
Mislim,
nije to,
i mislim da se vrlo malo radilo,
vrlo malo,
osim za potrebe predzbune.
Kad su prije izboran,
da iđe autobus iz Hercegovine,
iz Bosne,
gonaju se s jedne strane granice,
ne smije se koristiti narod za to,
za to narod ujašanje poruku,
pogleda.
Bitno je,
da budete složni u Bosni i Hercegovini,
ali je vrlo bitno,
demokracija naravno,
da Hrvatska država,
i to očekujete od poličara,
što više ulažu u infrastrukturu,
sve učilišta,
obrazovanje,
zdravstvene ustanove,
i da vi ostajete na tome području.
Tu Hrvatska ima legitimno pravo pomagati.
Legitivno.
Niko to ne mora,
niko nema to pravo zabraniti.
Niko.
Zabraniti te pro zakon,
ja volju da granice nema,
da ja mogu do dolina,
tiče mene osobno.
Ja kad bih pomislen,
znaju gdje bih pomaka,
da to bolje ne govorim.
Ali ajde kad smo,
ipak nije toliko daleko od onoga što želim pitati,
a to je ta zbivanja na bliskom istopu koja se događaju,
ta upravo to širenje tog sukoba,
pa kad smo već kod Bosni i Hercegovi,
nema se zadržati baš kod toga.
je li mislite da će se sad neovisno o ovoj temi predsjednika i slično,
moguće proširiti taj sukobj na Bosni i Hercegovi?
Kako vi glasite na to?
Pa moguće.
Nekontrolirani dolaze ovdje moji ekstremista islamistički
koji se i ilegalno prilaze i u Uniju,
to je u veće sredine pa i manje.
Njihove terorističke organizacije zasiguro imaju cilj
proširenja tog, kako ga on zove,
svog setog rata kojega imaju.
jednostavno to je tako.
Hrvatska država se mora borati kako kroz sigurnostne službe,
tako i operativno na terenu
i pomoć Hrvatskom narodu Bosni i Hercegovini
je moguće širinje sukoba.
Jer je činjenica da imamo vihabijske baze,
da imamo mi tu mogućnost i kontakte sa islamističkim
i terorističkim organizacijama koje su vrlo opasne
i mi ne sklaćamo dovoljno, možda ozbiljno,
do trenutka da se ne dogodili probleme,
hrvatski narod i proširenje sukoba u Bosni i Hercegovini je moguće.
Moguće je scenarij.
I taj scenarij plus dolje Crna Gora nestavila po pitanju
utjecaja velikog Aleksandra Vučića jer ima skupštenu većinu pa jednu deklaraciju
rezolucije o jesenovcu koja je naravno veliko je štete Pašaluki, ja mora ću, Vučiće, Trna Gora.
dio cijeli je uvijek na rubu, na rubu i mislim da Hrvatska triba osnažite hrvatski narod u svojim vlaganjima na sve načine da ostane na tim područjima.
što većem broju i što bolje gospodarski i ekonomski situiran na tim područjima,
nije interes da svi ti ljudi dođu u Zagrebu, u Sinj, tož men prijateljivi.
Međutim, ja volim otići u Mostar po Sušjevi, ne znam, u sve te gradove i Bosni i Herceona i Oden.
Međutim, što će tamo koji je to prazno, mi to je gotovo, ako ne, u konačnici.
Islamske organizacije imaju i novace, kako poniče to, na kraju kup, tako djelom sam jozbiljno kupče novce.
Pa tamo gdje se može vidjeti taj utjec upravo na tom bliskom istuku.
Pa me zanima upravo i vaš pogled na te sukobe na bliskom istuku.
Treba li između ostalo i Hrvatske kao takva priznati Palestinu, ali ono, uopćen je to vaš stav oko toga?
Gledajte, glasno, taj sukub je promatran.
Naravno da je Hamas, teroristička organizacija, što se radi katastrofa i treba naći nekako rješenje.
Međutim, ne bi bilo mir i naš zajedničko rješenje.
Ostalo će biti 24 dola i on se može proširiti vrlo brzo.
Tiče Palestine.
Sa ljudske strane kad gledamo, da jedno hrvatski vojnik napravio knjinu, nas je tužilo, sudilo, progledalo da se bili prekomjerno bombardirali.
Da ono, mi radimo što Izra radi.
Prema da imamo vamo, ponavljam još jednu organizaciju koja je teroristička organizacija, s njima se treba obraćati, islamska teroristička organizacija.
Mislim da je ovde mir najbitniji i onda se traži šenje.
I nadam se da će se naći, naći da se doli mir je doli uvijek i to moguće i prošteljena Bosna i Hercegovina i naći onda samo blizini Hrvatska će biti uključena.
islamski terorizam je vrlo opasan, to smo iskustili do sada, triba naći naći u borbi protnice i zajedno, u borbi toga zla, to je zlo.
Ali moramo i biti svjesni da bez minjira i zajedničkog interesa nadolj, to je interesa jednog i drugog naroda, govorimo narodu nego ni terorističke organizacije.
Biste li vi postavili to pitanje da Hrvatska priznaje Palestinu dosta visoko u smislu prioriteta pri određivanju vajske politike u Hrvatskoj?
Ja kao Hrvatski predsjednik zastupavome mir ako tribao biti mirotvorac i ako tribao moj da se zaustavi mir i da se sankcionira i da se kazne te terorističke organizacije koji su napravili povod za ovu reakciju koja je takva kakva je.
Zastupavome interese mira. Interese mira nikakog rad. I u slučaju Ukrajine i Rusije, a i ovome slučaju.
Hrvatska mora biti snažan mirotvorac. Njesmo mali, ali njesmo nesnažni. Možemo biti mali, ali dosta snažni.
Kad ste se pomenuli Rusija i Ukrajina, naletilo mi je pitanje zapravo, je li mislite da je taj rat polako došao od svog konca ili ipak da tu se još nije sve rekli?
Nije još. Nažalost, nije još. Nadam se da će ova promjena o Amerci, da ni nekakve učinke da se nađe rješenje.
Nadam, to je nada. To je nada koja me cijelom, najviše taj je dobra promjena tiđe izbora Trumpa, ali mislim da će ovo još uvijek eskalirati.
Ali da kratkoročno Hrvatska može hitno mijenjati politiku i biti mirotvornom politiku, jer ne možemo se pretvoriti mi Hrvatsku.
Nijem da smo mi, da on ukrajinski premijer će mi riješiti probleme, budi moralni nećemo.
Može i riješiti. Amerika je još nekoliko jačih sila, naravno uz potporu nas svih, ali nikako se mi uključiva tu rat.
A s kratkoročno će još neko uvijeme trejati.
Mislite tako?
Nažalost, to će. Ja bih volio da se to riješi što prije, ali sada je sve pitanje.
Je li izborci malo promijenili tu nekakvu u Americe, koji su utjecanjni na ovaj put i na svjetske politike, skroz razliti poglede, razliti stavovi.
E, sada je pitanje, struktura i svega što se događa poslije ovih izbora.
Nije tu sam odluka, jednu učavku, naravno. To je cilj, sustav i sistemi.
Ne treba sad mi predsinjivati Trumpa i njegove namjere, međutim, ono, sigurno da će imati utjeca na rat u Ukrajini i Rusi sad, koliko vi mislite da će imati utjeca i na Izrael i Palestinu?
Mislite da hoće, da se zaustaje, barem u mirovnom smislu?
Ne znam kako će on doli rešavati, a ovdje tiče me nebolje u mirovno, ali zasiguro Amerika neće se ništa preko slučaju.
To je činjenica. Brojne rato je Amerika otvorila koje nisu bili potrebne, to budemo realne, tišću puta rečen, mi znamo za Irak, Ols, da ima kemijsko biološko oružje, nikada ne je nađeno jedna cilj,
acenacija, oni šta ne ređe, ono, ustako je Libija, mislim, budemo realne, tako da neki rato su bili bezpotrebni.
Međutim, ne smijemo zaboraviti da bez mira nema rješenja da se stvaraju vrti blokovi.
Imamo ovam bliks koji snaži oko država deseta koji došle snažne, po broju stanovnika, napred koji tako,
i nešto Amerika pripustni šta slučaju, jer u jednom trenutku, ako im odgovarat na područje Evrope iz gospodarskih i drugih razloga i lobija,
naravno da tu ima i lobby koji određuju svoje interese, proizvođači oružja, nemam pojma,
mislim da mogu pokrenuti nekakve procese koje neće biti lako ni Trump.
Ipak nije snaga, to triva sad, mislim, ali njegove izjave, njegove politike koje on jasno kroz kampanju govorio,
da će biti mir, da nije zaradno u čovog mira, vjerujem da će napraviti se, e, triva se nadat, da to tako bude.
Da dođete na poziciju predsjednika, ja spominjate sad te lobbyje, koga očekujete od tih lobbysta da će prići ko ima toliki utjecaj?
Da, na vas ko bi imao, samo na poziciju predsjednika Republike Hrvatske, kako bi se svi postojali prema takvim ljudima ili organizacijama?
Ja sam, samo bih za stupanjite s obje ponovnje, Hrvatskog naroda, ja sam igrač, mislim, oni ovo pa tečno, ali igrač je isključivo od samog Hrvatskog čovoka i Hrvatskog naroda.
Sa svima razgovarati, naravno, najbednije sigurno svojih građava napravlja svoje države, a isključivo i samo Hrvatski interes i ničeg drugih.
Ti lobby koji im dolazili, naravno, da imaju ogroman utjecaj, mi danas imamo utjecaj GEMU, predsvođača, Monsanto, koji je utjecaj na tvrka korporacija, koja ima ogroman moć, farmaceutske industrije, daftna industrija i druge industrije, digitalne, mislim, to su moć, to ogromne moće.
I one imaju siguro velike utjecaje. Nežalost, mi smo imali povijesti u bojstvu jednog predsnika, i ono, Kennedy. Znači, puno je lakše u kampanji, možda nešto i reći, nešto i obećati, nego provesti.
Ne da nije želja toga koja obeća, nego se okolnosti tu upritne.
Zato je pitam da koliko je zapravo utjecaj bilo kojih lobija na poziciju predsjednika Republike Hrvatske jak, da je predsjednik mogao očuvati suverenitet i to u želju da bude hrvatski igrač.
To su velike igre, zato što tu su veliki lobi, veliki utjecaj, velika moć.
U rukama duše u hrvatski premijer nema neke velike odluke, osnove neke međunarodne gdje ima vajnska politika i toga.
Međutim, gdje se donose odluke?
Glifosat koji je sidokor, koji se koriste u mosatu za proizvodnje mojih otvorova, ni dan danas nije zabranili.
Glifosatovan je ono da vaše glateso razumi, kada polijete travu, sidokor, ona nestane.
Takva otretirana hrana dolazi u nama koje mi konzumiramo.
To još nismo da brane.
Očvar je koliko smo moći da nam otrov prodaju u hrane.
To mora i druge bolesti koje imamo.
Ja sam dao i zakon, zabran GMO-a, poglavitavno zakon o zabranu glifosata.
Sve što se tretirana glifosata je karcugina.
To je dokazan, nisam stručak.
Ljudima koji su struke i to volim, nisam ne volim, nisam u tome.
Sto posto oko hrane, hrana je vrlo bitan.
Hrana ti utječe na živo svakog pojedinica, tako i zajednici.
I zato moramo graditi domaću proizvodnju.
Predstvenik ima i autoritet, mislim, autoritet ima toliko moć, ugled, mogućnost da promiče i kulturu proizvodnje hrane.
Nije to samo konzumira hranu, nije to samo tačni.
Mlano će zlaziti u ilitni restoran, predslednja hrane, nebitno u Sinjskom polju, nebitno u Herceg-Bosni, naših ljudi pa mogući.
Žalostno imamo podravko da mrkvu uvozimo iz Srbije, a ona sam vrađena ponja, ime iz Mađarske.
Repromaterijal za vegeto mi u cijelu se uvozimo.
I to je vrlo bitna tema.
Hrana je isto nacionalna sigurnost, hrana, voda, zrak, energija je ova, energija.
Mi to sve imamo.
Samo je pitanje da li mi s nimi dobro gospodarimo.
Eto drugi par obanak.
I oto je jedan pogled koji...
Pa vidimo kako je samo lobby, šta znači lobby.
Vi znate kad je bio plin za cent, afera.
Se čuli Milanovića da je spomenio pa uvijeno se nekoga.
Se ga čuli.
Je li ko čuo, Zorana Milanović ga spomenio.
Znači, on zna bi bilo, ja sam u porijeklom Sinjan, bo mi se susjedno selo.
Ti sam ga nisam čuli.
Čudlo zvuk čega Zorana Milanović, normalno, za jednom trenutku, neko dobije plin za cent.
Nešto što je na tržišu 300 eura.
Ajde, ovo što sam rekli sada, vezano i za zrak, i za hranu, i za sve.
Je li to jedan put, ajmo reći, gdje bi konzervativci trebali pronaći smjestice u području ekologije?
Pa ja sam malo prije točno tako.
Tako je najviše ekolog Sveti Frano.
Ja sviđam kad su bio mali, pa za priče su u trećem razledu dobili smo strip.
Ali u tvrdim korcavani.
Sveti Frano, majka vodica, sestra vodica.
Pa ekologija je, ja znam da je pravo djevičani, da on se to uzme autentično gdje su oni.
Da, za to je pitan.
Ili autentično, on se zradička prava.
On se zradička prava, a porezna rad je najveći u Zagrebu, najveći u Sinju.
Ja najveći, kao po njima desen čar ide na malu dicu.
On se to najveći i najnapredniji vok ideologija.
Može biti pasu, može biti mačka, može biti bez obzira koji imaš sport.
To je ta percepcija.
Stiče radničkih prava.
Nekad dignu u Sabor ruke koje predbežne u borbe za radnička prava.
Ja će digniti.
Borbe za zdravstvo.
Ja.
Pa mislim, pa ni to nju autonomnu pravku.
Mislim, da se one bore za moju rijeku, cetno ljudje čisto, izvod.
Ili ne znam drugo.
Nekon, međutim, on to učio u Starke.
Učio u Starke, benčka ekipa.
Da.
I on se tu po Zagrebu, kao mislim, koja radnička prava.
Ili borba za ženska prava, mislim, žene.
Mislim, kad neko stavio ruku za žene, mislim da neko...
I ali one na tome, sidi na Cvetovome trgu, kamere se pri njih osnovuju udrugu,
dobiju po desetak miliona kuna nečega i ne smije niko ništa.
I svaki dan se ispr kamere i zadaju nama uloge, tko će šta bit.
Je li spol definira rod, ne definira, možda ništa ovo što.
I to je to ludilo.
Znači, triba referentom urodnoj ideologiji za Brandt, vrtićima, školama.
Oni kada je to diskriminacija.
Čekati diskriminacija.
Hrvatska, primata zapadnoj civilizaciji, krčanskoj civilizaciji.
Šta što vi radite u četru zidara, što želite.
Nikam u njina nemate pravo biti agresivni.
I govorite da spol ne uteče narodna.
Mislim, i to dici, mislim, vrtiću.
Slikonce, da je normalno tata i tata.
Dici, zna ili on nekoga drugoga diskriminiraju.
Ko želi da bude onako kako je bilo u našoj tradiciji.
Kako nas je naučio i kako je po Božim zakonima.
Eto, triba kazat kad vidim njihovo ponašanje.
Zano, Bože, čuvaj Hrvatsko.
Dobro, sad su krenula s učeljavanja.
Predposledajmo i danas ste bili na jednom.
Kako to sad izgleda?
Danas je bilo s učeljavanje.
Ja među te držane.
Ova dva nisam na doći.
Koje bio?
Bila je Marija Sela Krasputić.
Bila je Kekin i Loza.
Ali nema Primorca.
i nema Milanovića.
Tako da, mislim, kao parlamentar.
Nisam pozvali.
Jel misliš to tako je?
Nisam s njel tijel.
Oni će izbjegavati s učeljavanje.
Naravno, ja sam tu pocijenio.
Vidim, predom da mi daju neke ankete, 3-5%.
Vidio sam da izjenađujuće na indeksu.
Jesi moram poklikati, bilo je 200 tisuća.
Ja sam imam 13%.
A ne zani, men je bitno da prezentiram.
To jest da predstavim ono što je zastupan politike koje su u Sinju.
Jer je vrlo bitna demografija.
Ja vam moram kazao da u Sinju.
Ja sam ponosan da kažem da je u Sinju besplatna vrtića.
Da Sinju ima više rođenje gumelije dvije srčove.
Da Sinju ima najniži porez u Hrvatskoj na rade.
Tu nema u Tomaševića.
Zašto to nije u Uoševića?
A da je to u njih.
Na sva zvona zvonilo.
Pa mislim, one ljevčari govore za radnike.
A nigde već i porez na radnijima nego u Zagljubu.
A puno i Sinju sromašni od Zagljuba.
To je nepravda.
To je nepravda, mislim, Sinju.
Za to vam govorim da je bitno da promoviti ali politike koje provodim.
I evo dajim otvorenost svima.
I, mislim, pa je normalno da...
Evo, još za sve pricke da svi studenti u Republici Hrvatskoj koji su udaljeni, nek 34 skrinuti imaju besplatni prijevst do sve učilišta.
To je demokratska mjera.
Jel' normalno ta država što je omogućila da imamo autobusne linije povezana u ova rubna područja ko što ste vi ode prama Zagljubu, tako i...
Mislim, to su normalne stvari.
Ja sam ponosan ka moguće svakom studentu, jer redovno on imat će stipendiju, pomažim, besplatan prijevoz.
Da.
Kad svako dijete, ova, ko dobije treće dijete u Sinjima 30.000 kuna, nije to pitanje kuna, nego pitanje poruka.
Mislim, besplatan vrtić, nekoliko desetina, 20 kilometara dalje u Splitu i Solinu, roditelj mora da izjeći vrtić koji ima dvije djece, ne znam, 400 eura.
Ne.
Ikljužite, život je bitan, nebitniji je život.
Plaći djece, najbitniji.
Ako ne imamo djece, ako ne ulažemo u tu politiku, pro natalitetu, od nas nima ništa, ne samo govoriti, pričati, ja imam rezultat.
Ja ga sam ne stidin.
Mogu on doći tamo reći, ja sam profesor na Oxfordu, ja sam, je, rezultat.
To je sad nas uča teorija života.
Znači, ja se kandira zagradonačenika Sinja, da sam bio Zagrebo, Zagreba, z tu sam rađen, i rekao sam, meni je cilj da se što više djece rađa, da ne budemo spaljena zemlja.
I kad sam vidio te učinke, daj Bože, da budu još bolji, i poslije mene, da budu još bolji.
Ja nudim toj i vladi, Plenkovča, koji želi ove, povučak Sinjski, ovo.
Ne, čestite vam na tome, stvarno nije mala stvar što ste napravili, to je stvarno svaka čast.
Ali može se to na Hrvatsku, vjerovite, sam malo dobre vodje, ali treba poznavat narod i naše krajeve.
Siguran sam da se može. Ja bi se samo kratko, nakon novih stvari, vratio na ovo što ste rekli za ove postotke, u smislu da vam neki da je 3, 4, 5, pa je nekad bilo i 13.
U smislu, evo, sa konzervativne strane bili ste, ajmo reći, zadnji, koji ste se javili za kandidaturu.
Je li Tomislav Jonjić, recimo, kao jedan od prvih kandidata koji se javio za kandidaturu, ili Marija Selak-Raskudić,
su li oni došli do mosta i rekli, ono, hoćete li nas podržati, ili je to bila sada odluka, neki, čak sam pročito jedan komentar,
da neki kaže, evo, Miros je kandidirao da napakosti Mariji.
Da, ja i Marija smo bili najbolji, kao odnosima, ne, da, ja, ja, ja, ja, ja sam bio na parlamentarnih zborima,
pa svi moji najbolji rezultatci, svi kad, da, tamo ste, i od Marije, i od Nina, i od Nikole, i od Bože,
ne zna, ovaj put Nikola je bio, ali uguvisimo, dobro rezultatci će parlamentarni, preferencijani glasov,
ali to ništa ne znači, znači, vorimo o parlamentarnih zborima.
Bio sam kandidat za Župana, drugo, dobio sam 62.000 glasova.
Za malo nisam postažio, pa, znači, nisam sad kandidirao što je meni palo na pamijeti.
Znači, jednostavno, više ne mogu gledat samo demagogiju,
nema ništa protiv moja, mislim, ko zevat, gospodina Junča, ako zna,
ovu gospođi Lozo, nisam zna, ali danas sam je prvi put upozna,
s faktima pravo kandidat, on je pozivio na jedinstvo,
pa nekada napravila anketu i nekada odlučila.
Mislim, tiđe Marije, ja cijenim, poštivan sam mu malo,
ja sam u vrijednostnim istavima, da ne sam často,
ja li poštivan obrazovanje, poštivan, mi smo dobri.
Da, kakom se odnosu danas?
Ja sam tiđe Marije, da bi je dobar, ja sam mi ih pozvao na Alku,
međutim, ti vrijednostni stave bi se mi bilo bitne,
polo to u politici i život tada nis najbitniji,
ali jedan je od najbitnijih, nema politike bez vrijednosti,
bez toga.
Ne moš malo svima biti nasmijan i dobar.
To me posjeća na Sipoviću politiku.
Svima se što odvorava, na kraju izgubije zbore.
Nije pitanje odvoravanja, poštivan svakoga i uvažavan s ta ove cijenine ljude,
dobar sam s Ninom.
Nema razloga, nislim, ima nikada sukob.
Ja donedavno, to jest nisam svešću kraljena,
ja nisam bio šlan mostarni tijenog tijela,
Nino je, Marija nije.
Mislim, pravo tome, nema, meni je žar zašto za toga.
Neko, koliko nisam to nadal?
Ali da je Miro buđo od jednom problemu,
da se nadal Miro, nisam ja izveneđenji,
ja sam tamo nekad da čuvuć,
ušte se Terasinom ja sam najavio,
i mene, eto, kandidirao sam se za predsjednika
uz potporu mosta,
jer sam i oni mislili da bilo po prvi put
da nekako autentičan bude sa rezultatama,
gradonačelnik,
uzeti sam bojkot da pokaže
koji je se odolio tim pricima,
to je, to bi bilo pisao knjigu.
Prvo tome, ja nema nikakav problem,
ja ovo gospođo Loza sam prvi put vidio.
Nisam poznao gospođo,
nije to pitanje.
I sam po pitanju prepoznatljivosti.
Da.
Ja sam gospodina Junča,
uvažavam cijeni do bola.
Ali nije mi prepoznatljivosti.
Ja sam upoznatljivosti.
Znači, nije došao u most,
tražio potporu ili...
Ne znam.
Mene niko nije tražio potporu.
Od mene je da neko traži potporu,
ja mogu razgovarati,
međutim, ja sam odlučio,
sam kandidiran.
Mene nije spočasti ništa,
ni lip plakate.
Za drugoga, ne, ne.
Za drugoga.
Mene nije spočasti.
Ne znam ni njima.
To su ljudi
koji su obrazovani
koji su renomirani,
koji se imaju pravo kandidirati.
A neko,
koga vam pocenjuju,
sa srednjom školom,
autentičan,
koji je ipak stava
u domovinskom ratu
na pravu stranu,
u pravom trenutku.
Nisam kom je diplomata
sa svojim suborcima.
Prije neki dan,
kada primorca primaju
generalski zbor,
heroj rata je
umro izvrana
da Hrino Žanko
izvrničete gardinske brigade
moramo tim ljudima
trebaš grobno misto.
A njezi se proglašava
herojni generalna.
Nemam se gdje pokopati herojni.
Prema tome,
moje legitimno pravo
kandidira se.
Vidim da im smeta.
Nisam otičan
u medijima.
Nisam dobar sa
vladicom Hansa medije,
naslovicom medije.
Nisam dobar sa nikim.
ali korekta sam svim ljudima
novnarilka
i stama sa ovde.
I naravno da je to utjecaj
politike medija.
Medijski medija
i podkazovi su dobre.
On se dobra poruka
za demokraciju.
mreže društvene.
Ovo je na X-u vidim
da sa jedan od
danih atrakcija.
Prije 57 dana
se otvorio
X-u vidim da je to
malo slobodnije
ili pošavije.
Pa ja malo objavim
nekakvu dezaciju.
Ne znam,
neku domaću,
ridu,
ovicinsku
ili nešto
da to je
nastane šov
ili ova slika
sa krovatskom zastavom
kao glava na Trumpu.
To je malo slobodnije.
Ali vidim kako ono
svi se usplahire.
Svi se usplahire.
medije.
Vidim da se pišu
svi mediji.
24.
Svi, svi, svi, svi.
Ok.
Ne želim.
To je slobodan medij.
Malo lepršavoste.
Malo slobode.
Neskučenoste.
Vidim da su ono
svi u Grču.
Stižemo i proti kandata.
Svima želim
puno uspjeha.
Nema s nikim
nekakav problem.
U smislu
Primor se neračunam
kao kandata.
Naoči kandar Plenkoviće
tako da odmah pišem
Primorca.
On je nebitan.
On je uveo
zakon diskriminacije
i rodne ideologije
u rade za vrime
Ive Sanadara
tada je počeo.
Tako da,
on smo sasvim
diametralni.
On je mež,
on je nastavio
mežičeve politike.
Kontinuitet.
On ga gura u kulicima.
Tako da ga i ne smatra.
Ne znam,
ovo će,
kako neka autentičan,
nemokršan,
hdze ovac,
će morati glasiti
za takog lika.
Tako ne znam.
ovo i ostali,
ko se mora kandidiraju,
ako se kandidiraju,
imamo različitosti.
Ne znam baš sve stave,
ove različitosti je stave.
Mene je gospodže Lozo
i Marija Zelak.
one su zastupali
da bi podržalo
ovu NATO misiju.
Imamo vize,
imamo različitosti.
Koliko mislite
da je upravo to,
taj odnos
sa Marijom Selak-Raspudić,
sa Aninom Raspudićem,
utjecao
na most?
Šta mislite?
Nije drag njeno,
da sam puno ljudi
otešlo iz mosta.
A ja nisam bio član mosta uopće.
Mislim,
ja sam imao nezavisnu listu,
kako je nekode nezavisnu,
ja sam imao svoju nezavisnu listu,
preteča i mosta.
Dobro, ali da ste bili u mostu,
jel ima nešto što biste tada
u toj komunikaciji između
Nijemarije i Marija-Raspudićem?
Meni je svaki odlazak težak.
Da.
Ja ne vidi razloga zašto se oteš.
Mislim, ali opet,
to je njihov odluka.
Mislim, ne vidi razloga,
imaju on sve vjerojatno ljudi razloga,
ali naravno da
ljudi koji su gledali sličnih stavo,
ove se to nazora,
međutim.
To je tako.
Ali da neko kaže
da ja se kandidiram,
da uzmem glasove.
To je sad,
da svi sad kandidirate neće,
nemoji stikati jer uzmem glasove.
Pa mislim,
koja je to,
na koji način to oveće
komunicira se.
I da kaže,
ti se desno,
on i desno.
Ja sam pravo.
da se tiče radničkih prava,
ako nekto kaže to,
li vas,
da se najveći li većari?
Najveći,
nema ga veći.
Tiče nacionalnih interesa,
da sam,
ovi,
zašta,
granicijono,
da sam desno čar.
Ako se tiče vrijednosti,
da sam najveći konzervativac,
zato što poštivam
tradicionalne vrijednosti,
obiteljske vrijednosti,
to poštivam,
ni san vrtki,
neki vjernike.
To će reseti Petar,
koji nema pojma,
koji je veći,
koji je manji.
Ja sam mali vjenik,
ali pro tome košta,
ja oče ne znam
koje stave zastupaju,
neki ljudi u drugim stvarima.
Tako da smo svi,
mi tu različiti,
dobro bi bilo
da je jedan kandidat,
tri, pet,
međutim,
ko je ta,
na koji ni našao.
Znači,
od Jampu sad sam došao,
jer ja sam izrađen,
zašto on,
zašto ne bi ja,
zašto ne bi bilo vi,
zašto ne bi vi.
Nego baš nizi i par je programirano,
po prije uleti,
taj kandidat.
Ja sam prije došao.
Pa nek se kandidirate,
se svi poglavite vi mladi,
od mjesnog odbora
do načelnika,
občine,
gradonačelnika,
nada,
bitna je nada.
Moja kandidatura je,
ljudima,
koji imaju srednju školu,
koji životni put,
je ovdje u drugom smjeru.
ja sam trebao studirat,
ali početam miskirat,
pa sam izabrao miskirat.
Izabrao sam 5 godina rata
i kasnije vojsku,
prav sam im častnik.
Znači,
malom čovjeku,
da se može borit,
da ne su uvijek pocijenjivani,
i za mjesni odbor,
od 500 ljudi,
i za Sabor,
i za Šupaniju,
i sada za presnik,
uvijek pocijenjivani.
Ja samo želim postati poruhu,
da i mali čovki,
moraju ima ponekad hrabrosti,
izdigni se,
i ponosi se svome narodu.
I najbitnije je uvijek poruka,
misli na Hrvatsku,
i moja poruka je uvijek
neka Bog čuva našu Hrvatsku.
A te igre,
igre se naravno živi politički.
Vidim da svi mediji,
livi kažu,
Miro, Buđ, oduzma,
da se ovo,
ko ne oduzma,
kaže,
za ona mladu njemu oduzma,
primor, da njemu oduzma,
ko tada,
kako mene oduzma.
Najbolje da se svi odreću
i da pustu u mene.
Ili nekove.
Znači, poruka...
Ne, vidi ja tu taštinu.
Ja nemaj prema nikome.
Ja nemaj,
da joj čekam sučeljavanje,
nekao danas.
Da joj čekam oštra,
jasna sučeljavanje.
Ne spinove.
Dobar sam sa Hansa Medijon,
dobar sam s Ovin,
dobar sam HRT-on,
pijarovce.
Ja nemam pijarovce uvijek.
Ni spin doktora,
ni šmiljke.
Poruka za mlade onda je?
Mladi,
nada je najbitnija,
nada ne smije umriti.
Da smo mi,
da desete prve godine,
kao mladi ljudi,
svi otešli van.
Da smo ostavili Hrvatsku,
ne bi imali sloboda.
Nažalost,
brojni moji kolege,
moja generacija,
da li svoj život.
A na vama je,
da se angažirate,
aktivirate,
da se vi borite.
Da vi budete kandidati,
a da ja lipim plakati.
Međutim,
to ja govorim u sinju,
također mladima.
Aktivirajte se,
angažirajte se.
Ono vi govori,
a miro,
vi najbolji,
znači,
triva hrabrosti,
odvažnosti,
imate potporu.
Nada za nja umire
i ako nema nadi,
mi smo gotovi.
I zato oni koji su otišli vani,
radite se o Hrvatsku,
Hrvatskoj najljepši.
Angažirajte se u političkoj borbi,
minjajte ono što mislite da ne valja,
ne samo priko Facebooka
i legitimno preuzmite odgovornosti.
Ja vas pozivam.
Ako triva se makna,
ako neko mladi,
da ćemo potporu.
Miro, hvala vam puno na ovom razgovoru.
Hvala vama
i neka nam Bog čuva Hrvatskoj.
Tako.
Hvala vama što ste došli do kraja ovog podcasta,
vidimo se u nekom sljedećem.
Hvala vama što ste došli.