Evo, dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast "Udruge Mladi za domovinu"
Danas snimamo jedan pravi ljetni podcast, ali sa ozbiljnim temama i nismo mogli dobiti bolje goste za to.
S nama je tu Ratko Martinović, kum otaci majka hrvatskog podcasta, ja bih rekao.
I njegov dragi prijatelj i suvoditelj sa inkubatora Domagoj Pintarić, stand-up komičar i studionik projekta Velebit.
Evo, dragi gosti, dobrodošli.
Hvala, hvala, hvala. Rekao sam najboljih gostilju za ozbiljne teme, ali da ovaj...
To je u mene malo onak kad je bilo faulje, jesmo li mi nad pravome mjestu?
E, ali moram, moram u najavi još nešto.
Danas kad sam istraživao Domagoj Pintarić, našao sam na jednoj poznato Instagram stranici opis.
Kaže, Domagoj Pintarić, još jedan mizogini, homofobni i transfobni stand-up komičar, još jedan čiji rad ne treba podržavati.
Kako bi bilo to?
Kažu da je teško, došao dobre reklame, ali ja to postižem sa svega par statusa.
Tako da redovno ovoga me objavljaju.
A mislim, znaš šta.
Rale, kako se ti družiš s tako jednim...
Da, vidiš, ne zna ka mene nisu uvjerovata.
Da, pa ja nisan, ne bojim se nikoga.
Pintan se pribojava, čuvat sam sve od ovoga.
Šta znači to fob kao?
Boji se, boji se.
Da, to je nekakav strah.
Da, da, bojim se.
Prije ono biti ko nije homofili će biti homofobija mislite.
Da.
Ovo je samo jedan, ja mislim, u zadnji, u nizu jer bilo je...
A bilo ih je još.
Bilo sam čest gost na stranici seksizam naš svakištji.
Opa, to ne znam ovo.
To je ta stranica, ali kreativni su.
To je ta stranica, a onda.
Mene su bilo napadali kad je bad boy, kad bude gost odat.
To bude na mene ovoj.
Da se smijunim i podržavam njegove mizogine, nekako više to ide.
Šovinističke, da to smo zaborali.
Ali vidiš ovoga kako su nepravedni.
Ja sam žena, ja se izrašnjavam kao žena.
To sam čuo i učijem.
Oni me, redovno me proglašavaju seksistom koji mizoginom.
Kako da žena mrzi žene.
Joj, ali moram nešto pitat za početak.
Vi ste najbolji prijatelji.
To je uopće poznato.
Mislim da je to jednom javno spomenuo.
A i puno ljudi vas zna ako dobre prijatelje.
Ajde nam ispričate kako ste se vi upoznali.
No homo.
Ja što ću pitat, neću ovaj jer ja svaki put kažem krivo.
Jeste bili mladi HSP-ovci ili šta je to bilo?
Nismo ni.
Ne brin mi, uvek te priče, kad neko pit uvek krivo sve ispadne.
Znaš, Jurić kad pričao kako je počelo, sve krivo ispričao.
Za podcast i onda je ono, kao pal nije tako bilo.
Dobro, kakve veze ima.
Pinta, ja smo najbolji prijatelji, a Pinta i dospora najbolji neprijatelji.
Neprijatelji sistema.
da ima.
Ja da ne olisi šta tamo trpi.
Ja sam nastupio na nejakom, onaj Liburnija.
Liburnikovan, Liburnikovan, ne sa konvencije.
Da, da.
S politički nekorektnim sadrčajem i onda naravno kod privučeš tim.
I Ratko se da ljubio.
I to ti je to.
Da, da, tamo jedno su se vidjeli na festivalu kanapisa.
E, da.
Aha.
Međunarodnu konferenciju kanapisa, vidiš šta je gdje Pinta prije išao.
Da.
Pinta i Peđo Bajović, mislim da su bili ovaj.
Ja, ja.
Viste bili dva najbolji neprijatelji ovaj.
Ne, često smo nastupali Peđo Bajoviće.
A Pinta ti, znači kanabis, još si bio vegan, zanimljiva prošlost.
Da, ovo nije bilo, nije bilo, zato što ja želim podopirat kanabis,
nego je bilo zato što čovjek koji je organizirao festival je ujedno i čovjek koji je trebao imati stand-up klub u Mariboru
i koji se bavi organizacijom i Venata po Mariboru.
Pa nam je rekao kao dečki, još ćete uspud doći na kanabis festu.
Ne, znaš, kad jedan pot ono, ja ono, nisam pušio to ništa, znaš, ja nisam znao, oni donesu pico od kanabisa, znaš, majcu od kanabisa, bilo je pivo od kanabisa, bilo je ono sve od kanabisa.
I sad ja pojemeni se imao i dođu Kolačići.
Mislim, znaš, na jednom od tih festova, znaš.
I kak je sve bilo od, ja sam mislim da i to isto bez THC-a.
Međutim, Kolačići su ciljeno bili napravljeni...
Da navuku vas.
Da.
I uglavnom, ja nisam znao.
Ja, da ne.
Ja nisam znao, stari moj, ja idem doma zgažen, ono, ubijen, znači ono, ne znam za sebe.
Pa, šta pa, nisam ništa ni pojel, ni popio, ništa, šta je, ne znaš, šta se događa, ne znaš, ne znaš, ne znaš, ono, katastrofa.
I ono, posle skužim, pa kao, Kolačići su očito bili.
Pa ješći su Kolačići.
I skužim fura, recimo, u Lendavi, kada je to bilo, kao imamo dopuštenje, kao možda bi mogli, moglo bi se zapadit u okolini, kao.
I kao vidi policajci tamo stoje, kao kako su dobri slovenski policajci, možeš pušiti rao predima.
I onda ljudi dolaze, puši, puši ovu facu, ne znam, puši, uvijek i ponesem ovo, onako, korak dalje nek što bi trebalo.
Čak vidio sam da su dosta ovako nečerče liberalni, ali progledavaju ti kroz prste policajci slovenskih, zbog toga, ali ne moraš baš fac puhati ovaj.
Znaš, uvijek se sve je da na to, idemo testirati krajnje granice ovaj, ne znaš to spužava.
Ja, ja sam jedan pod prešao, znači, kao iši smo doma iz Ljubljane i kao velemi frendovi u Ljubljane, kao kolege,
ako idete tam neš pojest, čekaj zeleno svjetlo, pješke, parkilište prek puta, čekaj zeleno svjetlo, nemaj prelaziti prek crvenog.
I još mi naglasi, kao, nemaj prelaziti preko crvenog. I sad mi dođemo kod je bil i naravno parkiramo auto i gori crvenog.
koji je prek crvenog. I krenemo prek crvenog. Te sekunde kada smo krenemo prek crvenog. I ovi dolaze.
I sad kao, ovaj mi je rekao, murija stalno tamo vreba. I dolazi murija i ja ga na lošem slovenskom snimah.
Pa kaj, pa gori 15 minuta, pa neče šta. I ovaj meni kao, misle joj da živimo tamo. I on kao, koliko si već u Sloveniji još slovenski, ne znaš pričet.
Kao, kad si došao u Sloveniju. I ono, ob devetnajsti. Kao šta kao, pa kao, prije tri sata smo došli, sa idemo nasiti.
Prikajaš, prikajaš. Ja, ja, smo prišli. Tako da, ono, da, malo, i pustio me stvarno, nije mi, nije mi nikad su za crvenog ne platio.
Da, da, da, ono, bio je ljut na početku kao, naš, bio ono, kao, daj dokumente, daj mi Hrvatsku, nije ti slovenski dokumenti, kur.
A nismo išli pa...
Je pitao li imaš slovensko državljanstvo jer kje ste bijem.
Išli smo par put u Sloveniji ovako, ti si imao neke koje nastupaju, je li tako?
Da, da, da, da, da, da, da si to ne značišao.
Ko je bio psihomir, ko je još bio s nama u...
Pa ne znam koji smo put išli, išli smo jedan put i bio Robert s nama, to ne zna gdje smo išli.
Da, vidiš, išli smo par...
Ja sam dosta put u Piti išao sa pintom kao grupi, da, nastupaju ovaj...
Ima li pinte nastupa ovi dana?
Znaš šta, zadnjih par godina kao ne, ali najbredi mi je...
Ja sam prije često radio, znači, dobio sam nekakve nagrade i zatvarao sam sve te festivale.
Bio najbolji komičar u regionu.
Da.
Imao sam dosta dobar status, znaš, i zatvarao bi, fakat, festivale, regionalne festivale bi zatvarao i onda odjednom ja izađem s, ono...
malo nacionalnom pričom i pošli pričati malo o našoj ravnoj zemlji i to je bla bla bla.
I od tog trenutka mene zovu više nigdje, znaš.
Ne samo na festivale, nego ne mogu više ni u Britiji nastupati, znaš.
jednostavno nema više nastupa, tog trenutka, gotovo nula, i onda kad dođe neko kod njega u emisiju, onda on pita kao, pa kao, znaš, i onda ovi, a, znaš kaj, on ti nema nove materijale, znaš, ono kao...
Pa dobro ima i tu istine nešto.
Ne, ali moraju imati...
Ne stigne od inkubatora, toliko s inkubatora...
Ne, ali znaš, ti pa, imaš onak period u kojem ja zatvaram festivale, nastupam svuda, svaki dan naš ovo, ono i onda jednom to naglo prestaje, kao, a nema nove materijale.
A dobro, pitan se zašto, jer ono, Snedar komičar se znače poznati kao konzervativni...
Da, da, puno.
Pitan se, kako ti to povrijehlo.
Da, onak, nema opće LGTB populacije i različitih manjina, tak, da, ono, da.
A ne dam, sad kad nema Željka Pervana toliko aktualno, nema tebe, ne znam šta uopće pratiti na toj sferi.
A više, ako Pervan, Pervan puni i dalje.
A Pervan nikad nije bio dio te scene, znaš, Pervan je...
On je bio svijet za sebe, on je...
On je, ono, još baš sam desnih postao sa zločistom djecom, ono, pojam.
I on može do kraja života funkcionirati samostalno, znaš.
A znaš, da, super za Pervan, recimo, kad pitaš, neko koji...
Dorni Isus, komičar, svi lijevičar, jel, ajde...
Priča, ovaj, konteksta radi, kad pitaš, za Pervan, svi moraju lažno reći da im je on ipak uzor najbolji, ovaj, znaš.
Iako vidim da...
A gaj smiješniji...
Na poplju, ali bi ga, ali neće, ajde, našlako, jer neće dobro proći u javnosti koji će ga pokvaliti, pa...
A bila mi je smiješna kad je na indeksu bio neki članak Željko Perman, autor Večernje škole, koja je nekom bila smiješna.
Neki je smatraju smiješno, la, mislim, ono.
Ali što sam ja danas vas evo prvenstveno zvao, htio sam nekoga zovnu da obradimo temu SAD-a i svega što se tamo događa.
SAD, prijatelj!
To su u Bosni.
Ovo je za zatvaranje nekih manjih festivala.
Pa evo, mislio sam vam prvo Joe Bidena kren, znači on je odusto te utrke, dugo se nije znalo je li uopće živ ili nije, ali je sposoban dalje vodi državu, pa evo kako i to gledate.
Da neko ne može se kandidirati, a može vodi državu do kraja.
Da pa njegov obitelj je reklo da je nekako, ja ne znam koje to sastavlja, li to sastavlja on ili neko iz obitelja.
Rekli su ono u stilu da je bolestan da ne znaju koliko će još dugo i da cijenem svaki dan s njime i da im je jako drago što će biti do kraja prakticirati predsjednički manji do kraja.
Pa kažem ako je jako bolestan i ne zna ko će još izdržati kako može mi predsjednik ovaj da.
I malo čudan onaj govor koji je trao koliko 10-11 minuta kao odustaješ od kandidature, rekao bi sad će to biti neki govor, a on se nakon par dana pojavi i održi govor od 10-11 minuta.
Sve to malo, ljudima bilo čudno koliko sam vidio pa ne znam jeste to upratili.
Zna što je meni najbolje od trenutka kad se pojavila njegova kandidatura prije prošlih izbora, svi ono nekakvi razumni ljudi govore čovjek nije sposoban za tu funkciju.
Ti vidiš na njemu da on nije pri sebi, vidiš da se ruku je sa zrakom, vidiš da ne zna gdje treba ići, vidiš da maše bezvezešnje ofala ljudima kose, vidiš da nije sav svoj i to ljudi tvrde 4 godine.
Nakon te 4 godine koje smo bili najveći nacisti, pašisti govori od Hitlera, zato što kažemo da Biden nije sav svoj, dođu oni i kažu, e gled, Biden nije sav svoj, ne možemo ga kandidirati.
Kao koji Hitler, a misliš da Trumpa, a znaš da zove njega?
Da, da, da, da, govori od Trumpa.
Sad su već krenile priče, Trump najstariji kandidat.
Ali najboljim je kako je, do prije tijena dana je bilo normalno da samo ekstremni desničari, ljudi koji mrze slobodu i to govore za Bidena da nije sposoban za kandidaturu i voditi državu.
U jednom trenutku, da, u jednom trenutku dođu ovi i kažu, gled, moramo povući njegovu kandidaturu jer nije sposoban za to jer nije sposoban za voditi državu i sad ćemo u baciti druga, ali više to ono što ste pričali četiri godine nije bitno.
Ali to je nekakav balon, ja ne znam kao bi to nazvat, to je nekakav balon deluzija, nije to sad samo u tome pogledu, to je više ovo, a jednostavno ne vide nešto što im je ispredočio.
Jer ono, ja ne vidim ipak, kao ima taj konzervativni lijevi, kao kažu lijevoliberalni element u Americi, jednostavno ne vidim konzervativaca da imaju takav tip deluzija.
U dosta razlih tema da su tako baš lijepi ili ako ga već imaju da ga otvoreno ga onda, on bi otvoreno rekli da su da je Biden konzervativac, rekli da bi nema veze što je Biden Senjelan bit će predsjednik Makri Senjelan.
Vam reći, takav bi bio pristup, ne bi bilo, ako mislite da je Senjelan, vi ste ne znam šta, fašisti misli da je to češće, jer baš sam gledao nekakve oko toga i rasprave kod Pirsa Morgana su bile rasprave i ono, znači imaš rasprav oko toga, video se zove Eli Trump Hitler i sad ono, ljudi brkaju nacionalno socijalizam i fašizam u videu, znači to američki nekakav najpoznatiji ljevi aktivist,
lik uopće ne zna šta je fašizam, ne zna šta je nacionalno socijalizam, ali ne razumije da su neke stvari jako slične i sa komunizmom i to, znači čovjek totalno zbrkan u glavi i onda on koji ne zna nekakve, ne barata nekakvim elementarnim pojmovima, dolazi i raspravlja se u najgledanijem šovu na internetu.
Ali mene više iznađuje koliko ljudi banaliziraju to i Trumpa danas doživljavaju potpuno identično oko 2016. a znamo koliko je Trump danas puno, puno umjereniji nego što je bio 2016. kad je došao.
Ali možemo se to kasnije dotaklim, tako ćemo komentirati to u Republikansku konvenciju i to, mislio sam vas sad samo pitat ima li Kamala i kakve šanse, evo sad čak neki najavljuju da ima, ali zašto su oni čekali da Biden tek sad cidje s funkcije, sad kad već nema vremena za preliminarne izbore, a možda bi inače poslali Gavina Newsoma ili neko ko bi imao više šanse, zašto su čekali da zadnjeg trena demokrati s tim?
Mislim da je antetat presudio, da nije bilo antetata, oni kažu, njima je narativ, to smo napravili zato što je loš bio na ovoj debati, znači to je nekakava služba i narativa bi rekao da su nakon antetata gdje dramu porasla prilično popularnost, da su onda, a mislim da Kamala im je najbolja opcija je da sa njihom mjesto je bilo za Kamalu isto, znači ako bilo koga od ovih uzmu, to je topovsko meso, vjerovatno će izgubiti onaki ovako, a Michelle Obama jedina koja možda ima neke šanse.
I sasvim je logično, Kamala Harris doslo, on samo je prebaciš pare od Bidena koje je već skupio, vjerovatno će...
Da, ali zašto se nije ona kandidirala na prošlim izborima kad je bio Bidena i ispala prije samog početka prelominanica, znači nije baš popularna...
Ko je demokrata, hoće li pobijeta, ali to uopće nije kvaka, nego misli da je kvaka da ona je onako najbolji kandidat. Ako izgubi reće svi, a nema veze, nismo niče kjela, neće pobijeta. Ako slučajno
pobijeta nekim čudom, to će biti najjedna veća senzacija ovaj, sigurno znaju 20-30 godina, jel?
Pitu si, je li ima šanse? Gledaj, nije ni Bidena imao šanse. I Bidena je izgubio izbore prošle. Nego je pukla cijev u Georgi, znaš...
U dva u jutro se... U dva u jutro je pukla cijev, sbog koje smo pet dana brojali nove glasove, kojih je slučajno prestigilo još 25 miliona, znaš, i onda je ovaj pobijedio.
I realno, Bidena nije imao šanse prošle izbore, tak neka mala nema šanse ove izbore, ali ako pukne nekakva cijevi, ili ako su sad našli nekakav nov način za manipulirati izbornim rezultatima, onda će ona pobijediti.
A i mislim da nije samo to razlo, mislim da se na zadnjih dvojima izborima se baš vidi da je 50-50, znači to je, to je tunegije, jednostavno.
Nema nikakve šanse prošli.
Ako gledamo swing states, to je tunegije. Baš onako, nikad nije bilo tako podijeljeno američko društvo i mislim da mogu staviti bilo kog kravu na...
Republikanskog kandidata, ili konja za demokratskog i da bi opet to bilo negeneruo.
Da, najžalostnije, da, da.
A rekli su da ovisi koga će sad Kamala uzeti za podpredsjednika, ako uzme ovog šapira, čuo sam da on dobro kotirao tih par swing state-ova i onda i to igra ulogu, ali mislim da kod Kamale mogu igrati na jako puno tih karata, je li?
Da, problem je...
Pravljanje žrtve od nje, mislim.
Problem ti je u tom što ona, a, ne želi od sebe pravi žrtvu, pokazala to da je ona dosta tu... odbija takav pristup.
Ali, s druge strane, da vidjet ćemo koji će li demokrati uopće priznat koja... i to su podijeljene karte, jer s obzirom da ona nije zastupa i andio demokratske stranke, da vidjet ćemo šta će se dogoditi.
Znači, da je ona najbolji izbor za kandidata jer, kažem, ako tu je nege fifty-fifty u svakom slučaju, ako pobjedi, fantastično, ako izgubi, reče, nije imala vremena da se pripremiti.
Žena je, pa mrzite žene, mizogi, tamo, tamo...
Klasik.
Znači, imaju puno dobrih izlika za nju, a bilo kog druga, da staviš izlike polako, cure, doslovno nemaš kakako opravdati, da bi neki kandidati iskupili puno veći kontingent love za kampanju i onda je još gori porazo.
Mislim da Trump, ovaj atentat, mislim, glupo može zvući, ali dobro, mu je došao na kraju dana.
Ba, da.
Ali ovo što smo pričali ranije, znači, oni imaju te svoje iluzije, znaš te iluzije, ono...
Oni su jednostavno uvjereni, nije bitno kakva je osoba, znaš, nije bitno što ta osoba radi, što ta osoba priča, nego jednostavno ta osoba je naš kandidat, ona je na našoj strani, znaš.
I sad svejedno je, hoće to biti Kamala, hoće to biti Biden, hoće to biti netko treći.
On predstavlja suparnika Trumpu, Trump je utjelovljenje zla i oni u tom svom kandidatu vide način za borbu protiv zla.
I tu je priča, znaš, svejedno je koje od njih tamo, hoće to biti ovaj Michael Obama, Michelle Obama, hoće to biti Kamala Harris, hoće to biti neko drugi treći, znaš, nebitno, znaš, znaš, to je ono...
Jednostavno ti ljudi, gledao sam na intervju nakon atentata na Trumpa i ono, ti vidiš da su ti ljudi, je to ono kao, Trump je najveće zlo koje je ikad postojalo, ono, utjelovljenje.
Zovu hrvatsku profesoricu ustalnog prava, što je...
Ja se sjećam kada je ona od 2016. kad je Trump bio u kandidaturi, onda su na cvjetnom trgu, sjeću se da je, mislim, evo sad 99% siguran rada Borić držala govor, tad još nije bila aktivna u nekom političkom, bile su tad neke te ženske udruge.
Ja mislim da je ona, nisam sad skroz siguran, čitala govor u kojem kaže da je Trump silovatelj, znaš, ja mislim da to je bilo 5 do 12, znaš, crno na bijelo.
Crno na bijelo, on je silovatelj, i onak mi je bilo...
Pa, dobro, sad je Kamala rekla da ona ima nos za sedljinske zlostavljače, znaš, to su jako teške optužbe, mislim da bilo koga može reći da je ona korumpirana, da on ima nos za korumpirane tužitelje, mislim da to je jako teška optužba.
A u Americi je teo malo slobodnije zatužiti, znaš...
Pa, da, ali ne možeš tako, znaš, ne možeš, mislim, to su pričali sad prije podcasta, znaš, god nas u javnom prostoru je to prije bilo popularno, da on mislim da stvarno, ja sam ultra prolete tuženja, tužbi prema novinarja, prema bilo čemu, ali, vrate, milo, ima nekakve razine koje sad ne trebaju prolaziti, jer neke stvarno, ako ne tužiš, stvarno, ti je dozvoljeno bilo šta reći, znaš, teške optužbe su to.
Da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da
popularan, slavan, to je afordizijak
za određeni dio žena
i te žene im daju da im rade
svaštvo. I sad, on je to
rekao svom friendu u autobusu
i oni su na temelju toga rekli da on si lovati.
Na temelju razgovora s prijateljem.
Ali vidi, čak nije ni to...
A to što je Trump njuši, Turc.
Ovaj Biden, pardon.
Da, kad Biden njuši, ali nije čak ni to,
nego imaš s jedne strane to kad
iznose nekakve teške optužbe
i ih vjerovati nema, a s druge strane kad neko
bude doslovno ubojica
u kampanji ubije, nažalost, ljude nekakoj
situaciji, onda ti njega ne smiješ tati ubojica
jer to nije politično korekno
ako je sa njihovo ideološkog spektra.
Znači da neko može biti nešto de facto
biti uzator zbog toga, ali on nije to
jer mu se, ne znam, kako to kažemo,
odslužio je svoje i slično.
A onda nekom drugom...
Može je dub.
Da, društvo, jel da.
A onda nekom drugom može bilo što izmisliti, znači.
Ali to je, kaže da, politička kampanja koju
kažem, mislim, nekad bi trebalo neke stvari
staviti, postaviti po granicu, ona.
Jer onda ipak neke optužbe su teže
od nekih drugih optužbi, a neko, kažem,
u skrajnim slučaju ima i obitelji etikav, kaže da je silovatelj,
silovatelj, silovatelj, žena i slično,
znači da, znači da i vlazi to obitelje.
Mislim, ne treba gumiti žrtvu niko od sebe,
ali mislim da su to takve debilane
da tu novinarice treba isto reći.
Jer znamo koliko mediji mogu nekim ljudima
uništit život, pogotovo u manjim sredinama.
Evo, poput naše, meni pada na pamet
Luka Popovil, takvi ljudi. Svi znamo neki primjer.
Kad te mediji toliko demoniziraju,
da ljudi se povuku iz svega.
Pa ovo, dolao sam toko do ovoga
Pirsa Morgana za Hitlera.
Znači, Putin je Hitler
ili Trump je Hitler.
Sad, ono, ok, idemo staviti nekakve stvari
u svoj kontekst.
Znači, ako je Putin Hitler,
već traje pokorat, dvije godine,
u Ukrajini, kako onda nije osvojio
oblic kriv u Ukrajini, recimo, ako je Hitler...
Znači, stavljaš čovjeka koji vjerovatno nije
u pet najjačih vojskovođa u Rusiji
sa Hitlerom koji je javno
sigurno na bržih vojskovođa što se tiče
osvajanje toga u povisi čovečanstva.
Znači, onda, s druge strane stavljaš
Trumpa koji tvrdiš da je fašista,
Hitler je nacionalno socijalist, znaš.
I sad te tu brkaš o nekakve osnovne pojmove.
Ne znaš, ni ekonomiju?
Ekonomiju početi šla prdata,
isto, kada ovaj Pirska ga je stisnula,
vidiš da čovjek nema elementarno znanje,
ti si kušla onako, gdje ti uzmeš
Hitlera koji je očigoda nekakav,
to sad ti joj reći,
da ti napadneš njega za Hitlera, jel?
I onda je to nekako demonizacija.
A onda, s druge strane, kadaš,
to bi ti bilo ko da kaže da se ti ko Staljina.
Juko, pa jel, mi je bilo super da se Staljina, znaš.
I onda ti tu dobijaš opet
ostrog je standard,
gdje ti njih ako nazoveš da je Stalin
ili Mao Tse Tung ili Polk Pot,
njima je to super.
Kako s takim ljudima uopće pričate, ne znam.
A taj Hitler je postao etiket,
tako što smo rekli za Pintu ovo,
što vi niste mizogine.
Samo Hitler, Hitler.
Ili, s druge strane,
totalitarizam nevalja,
to me najviše zasmeta,
to stavljanje u statusu.
Zašto, ako si komunistila,
podržavaš komunistički režime iz prošlosti,
zašto ona govoriš da treba stati
kraj svim brznom totalitarizmu?
Pa nemoj reći, treba stati fašizmu,
nacizmu, imperializmu,
nemoj komunizam.
Zašto hodite šeš totalitarizam
ako je tvoj totalitarizam
kojeg ti podržavaš isto totalitarizam?
A jer onda ne mogu napada drugi,
evo sad, Trumpa u Americi i demokrati
cijelo vrijeme napadaju kao
threat to democracy,
kao on je prijetnja demokracije
i to im je sva njihova kampanja.
I onda stavljaš ka malu koja njeni izlasana,
ka malu koja njega su vlastiti glasače odbili.
I sad ju daješ pravo
da preuzme račune od čovjeka,
što je protuzakonito,
čak i po američki standardnima,
iz druge strane bi postavljaš
protiv ovaj,
kao stavljaš uko glavu kandidata,
gdje žena de facto neizabrana
na izborima onutar stranke.
što je to ako nije prijetnja demokracija.
To nije demokracija.
Kada ih pitaš na koji način je Trump prijetnja demokracija?
Pa ne znam,
a za koliko ti radiš,
neću prići s tom ti si fašista.
Što je to?
Ne, nema razgovore.
99%
a ona i jedan ako pokušaju nešto,
oda u kriju.
Ma vidi,
ja iskreno,
da me pitaš,
po meni ne bi trebalo ljudi
za 70 godina,
75 uopće biti kandidati,
točke, rježuju se.
dosta tih probaja bi se rježilo.
A ovisi, a ovisi nekada.
Ja vidi,
vrlo izgledno je da
ako imaš 80 godina,
da ćeš u mandatu
ili jako usporit
u mandatu od 5 godina,
jako ćeš usporit,
možeš umrit u mandatu,
pa to je katastrofa.
Znači,
čovjek,
misli,
dobro je bilo primjera
gdje je ubiju kandidati,
ali to je,
ne možeš utjecati na to.
Znači,
ti u roku od 5 godina,
ako imaš 80 godina,
ti si visokok kritična osoba,
zdravstvena.
Zašto bi ti imao pristup
kodom oruženja?
Ali to se može dogoditi
osobi o 30,
znači treba imat zdravstveni ispit.
Može,
ali koja je vjerovaj?
Psihološki zdravstveni ispit
i onda ako ga prođeš,
nema veze koliko godina imaš,
ti si...
ne,
ja sam,
ja sam...
Treba imat možda
zredovni pregled
kad posle...
Ma te,
treba staviti,
treba staviti.
Biden je isto imao...
Treba staviti fizijsku granicu,
jer bi ti prošli...
Biden je prošao pregled.
Biden ispo 100% zdrav.
Ja vam garantiram...
Ja vam 100% garantiram...
Kod objektivnog liječnika ne bi...
Pa,
ali koji...
Kod objektivnog liječnika ne bi...
Baš bi oni poslao objektivnog liječnika.
Možda ne moramo dalje predsjedniti
će se naš ono rukulac s prazninom tu.
I čovjek koji ima problema sam sa svojim zdravljem,
ne bi trebalo bi predsjednik i to je to.
Ali to je zanimljivo kako u SAD-u,
ako imaš 34 godine,
nisi sposoba,
ne smiješ pre mlaći,
jel?
Da.
Ako imaš 85,
to je...
Da, ali gledaj,
Neška je sad bi sada tu malo uplao,
ovoga...
Ja ovako malo često o tome razmišljam.
Ti kad gledaš prije,
kako je bilo,
u nekim priješnjim društvima,
koji su bila puno zdravija,
ono,
od ovog našeg sadašnjeg društva,
mladi ljudi u principu nisu bili ti koji su nešto upravili,
koji su neće upravili,
to su hvala bili stariji ljudi.
I ti kako pogledaš bilo šta,
na primjer,
kumovima...
Ne, sada pričamo o starijima,
ovo su prastariji.
Ok, ok.
Vijeće staraca,
i to...
Ok, vijeće staraca.
U antičkoj Grčkoj bi ovo bilo rubno.
Biden bi u antičkoj Grčkoj,
znači gdje su taki upravljali,
ti gledaš koliko netko ima iskustva.
I sad,
najluđe mi je kod nas,
kad dođu i kažu,
mi imamo mlade ljude,
mladi, mladi.
I ono,
pa to je minus ljudi.
To je minus,
ja ne znam kaj vi mislite.
Pa to je ljudi bez iskustva,
bez stavola,
bez ičega,
ljudi koji se trenutno izgrađuju,
bi meni trebali upravljati državom,
pa je s crkevama.
Kakvi mladi ljudi.
Oči ljudi koji znaju što rade.
Znaš,
od čovjeka od 40-50 godina,
koji bar im nešto...
Pa imališ u Stipe meseči,
misli da je čovjek
kao apsolutno sve tvoje kategorije upada.
A dobro, ne.
Vrlo je iznimno iskusni diplomat,
koji je prema za svim astima,
ima puno životnog iskustva.
Dar ne glasi samo to.
Ne glasi samo to.
Glaš ono i šta rade.
Znaš,
ali kojiš radi sa tome,
da od oči čovjeka
koji ima nejako iskustvo iza sebe,
a ne ono kao,
mladi,
nama se mladi,
pa koji je kredit da tebi tam zatkisti mladi?
Znaš, dobro,
gledaj, mladi sa tvojno druga stvar.
Znaš, ono...
Da, da, da.
Gledaj, ali,
znaš, kad mi neko dođe i kaže,
ja ću ti kandidirati ljude koji su mladi,
a nakon mi je Buras,
pa nemaju...
Ne, ali kad se spominio ove slučaje medija
koji ti mogu uništit život, karijeru i to,
pa evo, ja bih se presjetio 311-a.
Znaš, koji je u trenutku kad su izdali album,
bio najprodavaniji i najhvaljeniji album u državi,
legendi, super, najbolji album,
i onda se javio neki portalčić,
ono, protuhrvatski,
koji je unutra našeg problematične stihove,
gdje oni kažu nešto o stvarima
koje se ne smiju dirati.
Dirali su svetinju,
ono, podijelu novca u drugama,
dirali su svetinju mitova o nejakim zločinima,
dirali su ovo, dirali su,
onda sad algoritam ne aktiviram,
pa onda...
E, ali nije ti tako bila.
Znaš, kako ti je bilo?
Bila ti je ta žena koja je u...
koja je u novostima,
ali ne, ili u faktografu,
znači žena koja je u faktografu,
ona je smatrala,
mislim, ja sam to veliko čuo
iz ljudi koji su bili,
znači ona kad je poslušala,
ona je smatrala da se nju vrijeđa osobno,
a nije bilo sad,
znaš, igrano slučaj,
ona je bila na toj funkciji
i moglo bi se propoznat da je ona,
ali što sam pričao s ljudima,
nije se na njom,
nisu i znali da je ženska osoba
u toj funkciji
i ona je ti tu popizila
i onda kad je išla slušat,
odlučno pošla pjesme
i onda si popisala na papir sve
i objavila novostima,
tako ne znači.
Tako ti je išla konkretno priča,
jel?
Ali kuž, ali kako u jednom trenutku...
Znači faktograf očiglom postoji
sprega faktografa i novosti
iza koju se ne zna.
I ti možeš tjecat na nečiju karijeru
i paz, to nije sad karijera,
ono nekakog tam bezveza.
To je Trem i Leven.
Ono, ja sam slušao punk
toko sam bio mladi,
pa svejedno znam stvari
o Trem i Levena.
Znači, toliko su se vrtali
pa suda da se ih mora naučiti.
Htio, ne htio,
ono, i sviđali su mi se,
bili su dobri, znači.
I sad dođu do toga
da takve,
kao legende,
onište zbog jednog članka
neprijateljskog lista.
Pa to su neprijateljski listovi,
ne su neprijateljski mediji.
To nisu hrvatski
prijateljski mediji.
Znači, ono, ti je ono, imaš...
A taj izdavačka kuća je znala
sve te tekstove,
nisu oni na prepad,
ništa ovijeljale.
Pa da, ali ti uzmi bilo koji
taj rapperski bend
u nazad 30 godina,
ti ćeš znači puno brutalnije
i gore tekstove i teme
od ovih,
samo ovdje su stvari
koje se po njihovom mišljenju
ne smiju dirati.
Znači, ti ne smiješ
dovesti u pitanje
o financiranje tih udruga,
ti ne smiješ dovesti u pitanje
o mitove
o ne znam,
nekakvim
kvazi navodnim
strateštima,
ovo ono,
da ne smiješ
dovesti u pitanje.
Ako to dovesti u pitanje,
gotovo, oni te gase.
A mi, papci,
najveći na svijetu,
najveći šupci koji postoje,
puštamo da nam ovi to rade.
Mi puštamo da nam ovi to rade.
I to ne je,
ono, to već rade
20 godina od 2008.
A šta misli, zašto je tako?
Zašto su šupci,
zašto su to kmetovi,
kmetovski mentalitet.
Mi imamo kmetovski mentalitet,
mi smo narod kmetova,
koji nije imao...
A misli da je to problem,
ta sloboda govora,
ali dobro sve.
A kako?
Mentalitet, sve mentalitet.
Jer ono, sad evo recimo,
imao sa gosta koji priča,
bilo pitanje šta ova Iranci,
kako oni gledaju svoju politiku,
čovjek je bio u Iranu.
Kovi Iranci, aha.
U Iranu je bilo dosta dugo
i priča o tom i kao ono ne pita se,
jednostavno neših pitanja,
jer moraš biti jako dobar snima
da joj pitaš o ajatolaku,
šaku Rezi, pa hlabi i to,
ali kažu pa nije to ništa puno loše
od nas koja se ne su pričati
o cijepivu recimo i tako kaže.
I ko od nas da pitaš u javnom prostoru
nekoga, možda neće odgovoriti.
Pa sam onda razmišljava.
Prove na kraju dana,
misli da je u slobodi govor.
Ja sam za to da novosti pišu
šta ko hoće,
ali mi je gupo da se to financije
isproračuna.
Još se hvale da su najpredavaniji
iza Hrvatskog tjednika,
drugi najpredavaniji časopis
u Hrvatskoj.
Brate mili,
da,
brate mili,
u čem je problemo?
Znači,
hvala te se javnom
da ste prodavani,
a onda tražite paru države.
Fino,
zavrni pipu
i ja sam uvijek
za slobodu tržišta,
slobodu govora,
nek priča šta god hoće.
Meni je to okej,
nek oni pišu pričaju šta hoće,
ali ono to što kažeš,
ne bi se financijali isproračuna
i drugo,
ti ako dovedeš u pitanje
to što oni pišu,
ti ideš na sud
i ti ćeš bit,
ti ćeš sigurno bit kriv.
Znači,
ti sad dovedi u pitanje
bilo što je znovosti tužih,
ti izgubit ćeš parnicu.
Nema šansi da dobitiš.
Pa vrlo vjero,
pa da,
vrlo vjerovajte.
O tome se rade,
znači,
mene nije problem
da postoji tu nekakoj novosti
koji pišu gluposti.
Znači,
mene smet da to,
žališ se kad tebe neko tuži
zbog ovoga i onoga,
a onda ti ideš tuži druga.
A brate mi,
znači,
me je to tako smet,
ono,
novinari ne bi trebali
jedni drugi tužiti,
to je to.
Jedino baš kažem da
ako ti uđe,
nešto u biti lilažo.
Ali ono što pa,
novinari bi jedni drugi trebali,
nisu novinari zlata tela
da se ne treba pojdeći.
Kad se uđe u medijski prostor,
nekako,
svjesno se izložiš tome,
da može biti svega što...
Pa da,
a s tim da ono,
imao sad taki primjer,
kažu,
intervjirao si kriminalca nekoga.
Pratim,
ili pa tvoj vlasnik medija
je kriminalac,
znači,
švijek je bio u zatvoru,
ima što je pod tišću istraga,
ima tišću kazni prijavao
pred sebe.
Iz ovog medija,
iz ovog,
sad ne,
svarno ne mislim nekoga ovako.
Konkretno,
jer bilo koji mediji praktički
ima nekoga koji iza sebe ima
ili teško suđenje,
ili bio u zatvoru,
ili je platio,
ili mu je održava prostila
200 milijuna kuna duga.
Znači,
sve su to isto,
mislim,
kad gledamo,
realno,
opet,
nesmiješi nazva kriminalcima,
jer su oni ili vratili svoj dug društvi,
ili društvo im je iz nekog nepoznatog razloga
odlučilo prostiti dug.
Mislim,
jako smo dobro društvo,
mene ne smeta to,
ok,
šta ti kao šupci se rekao,
meni to čak ne smeta,
nema veze lice,
jer to mene smeta,
opraštenje dugova likovima
koji grade nebodere
i onda mu država dođe,
odnosno društvo,
porezi obveznici kao takvi,
mu dođu oprosta
u nekakke bizarne dugove,
su bar dva, tri navrta nekim opraštali.
Zašto?
Jer smo mi toliko dobro društvo poštano?
Ne, ne, ne, zašto su oni vlastela,
a mi smo kmetovi.
I ono, znaš što,
opet se urađamo to,
gledaj.
Pinta, zašto je tako negativno?
Ne, pogledaj Mađarsku,
sad ću ti vrstaći,
pogledaj Mađarsku,
isto su bili u komunizmu
pod SSR-om.
Mi smo kao bili ne ono nekakva titina,
neovisna na nešto,
ali ovi su bili drito pod SSR-om.
Jer ono u Mađarskoj smiješ,
ono doći radi što ćeš,
ne smiješ, zabranjeni je.
Ali svi su oni 90-ih lakše izlašli
iz tih saveza komunističkih.
Mi smo izlašli preko rata
i morali su za vrijeme rata
biti ljudi unutar sustava
koji nisu čisti.
Jer nas je zahvatio rat,
ne znam kada smo se mogli.
Dobro, ne, ne, ne, ne, ne,
ne pričamo o strukturama odbaškim,
pričamo o mentalitetu.
Ti u Mađarskoj imaš zabranjeno
financiranje,
Soršov je zabranjeno financiranje.
Ali sve je to povezano, valjda.
Nije, to je stvar mentaliteta.
Znači, tamo su ljudi došli
i rekli su ti si neprijatelj
ove zemlje, ne možeš tu reklamirati,
ne možeš tu reklamirati.
Dobro, u Mađarskoj je specifično
jer je Sorš Mađar.
Poljska.
Da, znaju ga bolji.
Ja mislim da bih koji nas,
da je Sorš Krvat,
da bih koji nas imao.
Politički bi vam bio jasno
politička meta,
ovako nije,
ovako je ovo nekakav...
Pogledaj cijeli istočni blok.
Moralna vertikala.
Pa ako ga predstavljaju
ko baba roga neki soror dalek,
ja oni ga znaju,
vi ali isproverili.
Cijeli istočni blok
je bio u puno gore situaciji od nas.
Mi smo imali tu,
koliko god mi sa to naše,
bilo više sloboda nekod njih.
Kod nas je bilo komunizam isto,
imali smo isto ograničenja sloboda,
bilo je grozno,
bilo je...
sve ono što stavno pričamo.
Nije bilo hrane,
nije bilo benzina,
nije bilo ovo,
nije bilo ono.
Ali je bilo bolje nego kod njih.
Mi smo za njih bili
nekakav polu zapad.
Pogledaj danas situaciju.
Zašto?
Sato što mi imamo taj
kmetovski mentalitet.
Sada ono, znaš,
tu se ljudi vrijeđaju.
Znaš, kao...
I što ti nama?
A nisam se ja vrijeđa.
Ne, ne, ne.
Inače, zašto ti?
Kako?
Zašto ti?
Zašto ti je?
Eda nije.
Nema ti bojeg primjera
toga od povećanja plaća.
Ali sad rećiš
što sa povećali plaća
ovaj plenkara i ekipa.
U mene objavili su danas
prosjeh plaća
u Europsku Uniji.
Bruto plaće.
Najveću plaću je Morban.
16.000 eur.
Što je sludo.
Ali dobro,
ako ljudi to vole neka.
Što je meni najveća
porastu bilo cijela priča.
Objavili su bruto
prosjeh plaća
državnih službenika.
Mislim da je na indeksu
Perković to objavio.
I sve ostalo.
Ali ono kad vidiš
da je Hrvatska
1900 eura
ima brutu plaća
u prosjeku
i da smo tu
negdje 17-18
na Europsku Uniji
a da smo tek 25
i po netu plaća.
Znači,
zašto si povećavili plaću?
Pa zato što
toliko deru
plaću sa porezom
da si mogu omogućiti
pa mogu si povećati
na 10.000 eura
mislim plaću.
Jer ima budala
koje to plaće
to mi smo budale nažalost.
Da.
Nisam mogao vjerovati
da je Hrvatska
tako visoka
zapravo
po prosjeku
plaća u Europsku Uniji.
Ja sam mislim
da su mi stvarno
Bugarska, Rumuljska,
Hrvatska, ne.
Mi smo onako
zlata sredina.
kada odbiješ porez
mi smo iza Bugarska odmah.
Mi smo glavni podađer.
Znači, katastrofa.
Najveći prez na hranu.
Katastrofa.
Ali znam da neki
čak i oporbeni političari
kad brane taj rast
cijena vladajućih
plaćavaću reći.
Kažu da je to
na neki način dobro
jer ćeš opet
privući kvalitetnije ljude
u vladu.
To sad sam htio reći.
Baš, to ti one klačne primere
to sad sam nazivao
u knjizi
o jednoj balkanski
san, ima američki san
svako jednog dana
vjeruju da je mogo
postati ne znam
Trump karikiran.
Ovdje ti balkanski san.
Svi šutimo
dok neko krade
jer se nadamo
da će jednog dana
moći mi nešto ukrasti.
Pa onda se nećemo
toliko žaliti
na korupciju
a oporbeni političari
tek.
Znači oni
nemoj slučajno
da ješte reći
možda mi budemo
u danu premijeri
možda mi pobjedimo
nemoj nemoj
ajde pusti.
A u kraju slučaje
visokobus interesar
koliko sam shvatio
i san boski zastupnici
imati veću plaću
pa nije to baš tako lošo
za oporbu.
Ali kakve ljude ti prilačeš?
Kako privujući ljude
iz privatnog sektora
da se bave policijom?
Pa nikako
zato što ti
omaću tuč
ajme reći
imati znanstveno studiju
u Americi
koji se isto sam tako
bio objavljivo
par navrata
gdje su dokazali
da nema
nikakve
uzrašno poslijeće veze
veđu povećanja
plaća
odnosno više plaće
i krađe
znači znova se dogodi
da ti dođe
multimilijarder
postaviti
premijer
i dalje krađe
znači jednostavno
ko će krast
džabati
ima pare
ili ne ima pare
i neće ti
poras plaća
sad 3.000 evra
na 5
spriječiti
milijardu kuna
i staviti starom
na račun
znači to sad neće
jednostavno neće dogodi
za 2.000 evra
ali
za one koji ne veru
poslu
znanstvena studija
koja je napravila
masu statistike
zate stvari
dokazano
da takve stvari
ali nije stvar
samo krađe
nego neko
ako je direktor
neke uspješne firme
ima 5.000 evra
plaću
a recimo
dobor je s financijama
direktor uspješne firme
nema 5.000 evra
na primjer
neće iti
za ministra financija
ako ima koliko
20.000 evra
životni troškovi
su mu veći
vidjet će moći privuć
ovu kak se zove
ovu daličku
baš me zanima
dobro ona ima
klasičnu
direktorsku plaću
50.000 evra
mjesec
da sam ko primjer sam
ali znaš kako ti to ide
u većini država ti ide
ako ćeš to već tako radit
daju ti plaću koliko imaš
na svoj mjestu
a onda ti opet dogaja se
problem da ti toj čovjek
koji ima 100.000 evra
mjesec da plaću
i onda ti narod
poludio oko toga
znači nemamo modela
ko je pošten
pošten
ko nije
ali ono
kakve ljude
ti plaćeš
znači kaži
idemo raditi
stvarati nešto
na poboljšanju
tu tijelova
znači ono
kakve ljude ćeš privući
privućiš ljude
koji ne žele ništa raditi
žele želiti da političari
moraju biti idealisti
da
neki način
ono
mislim
to je ono
ko
ali političari jesu idealisti
znači
na zapadu su političari
stvarno idealisti
i dolaze pomoć
to je naš mentalitet
i problem
jer mi ne možemo
zamisliti više
mi su toliko ošli
Rikverza
mi ne možemo
zamisliti čovjeka
koji dolazi pomoć
svom društvu
svom narodu
to je nezamislivo
da
jer ima
pazi ima drugi motiv
osim zarade
nešto nije uredno
znaš kad meni
meni ide na živce
ja fakat ne volim
gradsku zagrebačku vlast
fakat ne volim
ali ono što se mora
priznati tim ljudima
nismo to
da
ti ljudi su
bili aktivisti
i oni kad su počeli
nešto raditi
oni su to radili
iz i dala
znaš nije da ti dođeš
u udrugu
i sad ti neko daje
oto ti je ureća
novca
uživa
ti neko vrijeme
tamo ne dobivaš ništa
neko vrijeme
dobivaš možda
nekakve naknade
za put
za ono
to prođu godine i godine
niko u aktivizma
nisu dobili ništa
ako su oni obstali
u tome
znači ti imaju ideale
sad su opasni
za ovo se mladi
za domovino pazi
ne
ali
bedje tolke
ljudi ne kuža
da pazi
oni su zagriženi
u svom idealizmu
i sad
tu nema veze
lova
oni kažu
dobili su milijone
nekakve udruge
pa ti kad zbrojiš
koliko tih udruga ima
koji je to period
od 7 godina
ne znam
dođeš na nekako
10-20.000 euro
mjesečno
od čega oni moraju pokriti
najam
režije
telefone
kao koja
nekima je
nekima
ima iznimki
pare
ali ono
ti tamo piše 30 udruga
je dobilo ne znam
koliko je bilo
dva i nešto milijona
euro
ne ne
200 milijona kuna je bilo
za 30 udruga
u roku 7 godina
pa stari moji
znači samo podijelen 7 godina
to je već 30 milijona
godišnje
30 udruga
znači milijon prosjek
to zvuči super
znaš ovak
nekom koji je zaposlani
sad ono
maštao milijon kuna
ali ti kad uzvuš obzir
da oni imaju samo ured
koji košta ne znam koliko
tisuća kuna mjesečno
režije, telefone
put za posled na dva čovjeka
pa imaju nekakve
nešto su morali napraviti
za te novice
pa nisu dobiti sam tako
znači moraš tiskati
nekakve knjige
nekakve letke
nešto ono
to nisu milijoni
to ti ostanu možda
nekakve tisuće
koje onda oni
sebi pospremaj
i kupaju
ja bih prvi volio
da je to ono
bakanalije
ali nisu
oni su idealisti
znaš o tom se radi
a ova desna strana
nekakva internacionalna
desna strana
okuplja upravo
suprotno od toga
okuplja ljude
koji tu vide
nekakvu svoju korist
i onda kad
pričamo
ono kao
tebelih dosta
dosta
puco
nemoj
trubni
prvo trubni
onda udaraš
sa ovim poloncima
nekakvim desnim opcijama
i ono
zašto mi ne raditi
što radi ovi
zašto
oni su došli na vlast
time še su prostavili
protiv bandića
tam su nosili
kofere
plesali
pjevali
uvijek je bila neka debilana
nikad nisi čuo ništa konkretno
oni su došli rekli
u kinu ćemo raviteljske naknade
ha ha
uvijek je bilo ono
plešu
oni plešu s koferima
i onda
i sad ljudi koji to gledaju
cringe fest
pa da
ljudi koji to gledaju
ne vide što oni
oče
znači to je bila dobra
dobra ideja
ti nemoj reći što ti želiš
samo reci mi smo protiv bandića
mi smo protiv bandića
ali pazi
mene se kira
to kad ljudi dođu
tu plešu krevelje
se udara loncima
ti kad se njima rugaš
jako se osvijetljivi
brate mili
i obma ti si bandićevac
znaš
ti si bandićevac
a ono
postoje neke stvari
koje su objektivne
smiješne
znaš što se ne bi imao
pravo smijati
to je klasik
znači kada je počela
oktavarska revolucija
a svi koji su bili protiv revolucije
su bili proglašeni
rasistima
i anti
ne jasno
uvijek se ponavlja
isti obrazo
dođeš i kažeš
ono
ja mene se ne sviđa
to što ti radiš
to što ti mrzeš žene
znaš
ja mislim stvarno da je
i na ljevoj
i na dešoj strani
tako da
nije smisa za humor
dovoljno
iznača
ali htio sam reći ovo
zašto desni ne rade
tako i stvari ti pitiš njeg
zašto vi sad ne organizirate prosvjet
ovi ne kose travu
pa dođe tam po prosvjetu
zašto ne kose travu
pa ne nose smeće
pa do furajte im vi vreće smeće
pa ne rade ovo
pa daj napravite nejako prosvjet
jer ovi bandića bi uništili
da se to događalo
za vrijeme bandića
da za vrijeme bandića
neko nije smeće
odvozio par tjedana
da je grad prepon smeće
pojeli bi ga
ali dobra razlika je
ljevica i desnica
i u naravi drugčija
što se tiče te revolucionarne niti
ljevica uvijek mora biti revolucionarno
pa im je valjda prirodno da budu
pa dobra ali kak ćeš doći sad
do pročinog birača
koji nije na facebooku
friend s tobom
ako ti ne znaš ono
ovi se
fokusiraju se na svoje facebook friendove
kampanja
opet se uratimo
na ovo malo prije
znači koliko su mi nisko spali
da se
ja vidim imam dosta prijatelja
možemusa
da se
SDP ovci
HDZ ovci
da se svađaju
svađaju se ko je više pokrao
znači kao ja mi smo pokrali manje
e ali ti ste u aferi
300 milijuna
ali vi ste milijardovi
znači minunan dosta ovaj
vi niste doslo smeće
e ali niste nivi
vi ste ovo
vi ste ono
kod nas je smrdio
kod nas do sedmo kato
kod nas je smrdio do 13
kod nas je eksplodirao
čovjeku je ruku odnjelo
kod nas nije
kod nas je samo
samo se urušio jedan dio
znači ono osnovno
svađate se
ko radi manje
i ko više prade
i tage stvari
to prolazi starimo
i to prolazi
ja se sjećam
napot putovali smo na gažu
i slušamo radio
i počnu vijesti
ne zbiza
šutimo
sad slušamo vijesti
i kaže
SDP ova vlada
zadužila je Hrvatsku
više nego sve
prethodne vlade zajedno
to je bilo
nekaj dvije deseta
možda dvije dvanesta
ne pojmo
zadužili su vladu
više nego sve
sve prethodne vlade zajedno
zadužili su Hrvatskuća
sve prethodne vlade
sad mi nište nikom ne reagira
ali tip iza
koji je
obsjedite HDZ-om
znači obsjedite ujutro
kad se probudi
ono kao
znači ću danas zamrziti
HDZ
to je njegov život
i on dođe iza
a senador
znači
i mi je ono kao
kaj si se nadaral
kao senador
i ono
sad on traži razloge
da bi opravdao
zašto je dobro
to što je SDP ova vlada
zadužila
znači
jednostavno
nije mu bitno
on ima
on ima svoje
to je kao navijači
znači
vidiš
očigledan
očigledan lažni penal
i meni kada je lažni penal
za Hrvatsku
ili za Dinamo
meni je to bet
zato što ne želim
da pobjeđujemo
na takav način
ja nisam
meni je sve jedno
ali neću reći da je penal bio
reći da nije bio penal
ima puno ljudi
koji ono
to je igra
takva
koliko smo mi dobili penala
koji nisu bili
ja ću reći da penal nije bio
meni ti je to ono
ali problem to što će ljudi lagati
da je penal bio
tu dolazim da provojam
evo kad vidim da nije bio penal
da je dosuđen
meni je onak našao u stilu
ja ne glubim
nisam pravednik
meni je penta je već idealizm
meni je bed
kad vidim da je nešto nepravedno
znaš
kad vidim da je nepravda
koju mi ignoriramo
mene to boli
mene to smeta
i onda kad to vidim
da je igra u Hrvatsko Srbije
i da bude u zadnje minuti
penal koji nije bio
neću odgovarati na hipotetska pitanja
ne, ali ono
tu skidaju rukavice
i da će sudac ponišniti penal osim
ako ti ne kažeš da je penal bio a nije
morao bi se dovesti tu situaciju
ne, ali ono
hoću ti reći koliko imaju ljudi koji su takvi
koji kroz taj penal gledaju cijeli svijet
Kamala
SDP
novosti
oni jednostavno su navijači
i sad ti možeš napraviti šta god hoćeš
oni imate
eto vam
nek vam bude opet taj vaš bandić
moj bandić
bandića smo sprdali
u podcastu on stop
broj 2
bandić je vaš
bandić je Ljevićar koliko sad sjećam
ne znam kaj je taj posto
ni liberal ni destičar
bandić je anti-liberal definitivno
jer čovjek je
socijalističku politiku cijelo vrijeme vodio
a destičar je definitivno nije
to je samo jer je Hercegovac
ljudi trkeljaju gluposti
je to mi najbolji argument odnožemo sad
pustili ste bandića na prva dva mandata
ne vi ste ga pustili pa vi vašu SDP-u
počeli ste ga napadati tek kad izašli iz SDP-a
znači do tad se šutili pa upravo vi mogte
i sad govorite da smo ga mi pustili
pa ja ga nisam sigurno pustio jer je ono mliku iz broda
onaj policac iz broda što ga halto
pa mu htio da nasaditi otkaz
pa je bilo ona afera pa je morao stupiti s mjesta
znači pa ja sam iz broda
sigurno mu nisam to uzeo ko u pozitivnu stranu
vi ste ga branili rekli da je policac ubre
šta ga zaustavio i sad govorite kužiš
prave sekunda se nesjećamo
mi da dosta nisu bile
čak u isoj stranci s njim tada
kasnije ste ko sad mu žemost ili
a ko je možemo
pa da ma dođu u lažu i prave su gupile
meni je super kao
da mi smo katastrofalna vlast
kupujemo komarce za 4 evra po komado
sterilne iz Italije
kupujemo stare tramvaje koji nemaju klimu
pa ne mogu voditi prekljeta jer su u garaži
kupujemo sadnice za 2000 eura ne znam koliko je ovo
ono što je tako
ali bandić je bio gori prema tome mi smo u redu
znaš pa niste
znaš ono ovo je samo bio gori od vas
znaš ali vi niste dobri
ne opravdava to što je ono
44.000 eura plaću jedan sifon na žičar
i ne opravdava to što vi radite
ono vi ste nesposobni
ono tamo farbate klupice
podove i crtite mačkice po podu
je to ja mislim to je tako
apsolutno svu je tako
a tamo gdje nije
onda će ti ga opet naći nešto
da ga se napada na ove
jer zapravo kada opet svraća
ti si rekao nemoš privući ljudi u politiku
ali kod nas ljudi ne žele
ljudi koji su savjesni
ne žele ući u politiku
jer je ono
jer je kriva slika
i što je mafijaški
znači ti kad dođeš
ako ćeš ući neku jako stranku
gdje jedino realno možeš
da nešto napraviti
oni će ti onako po ono
mafijaškom ključu
nasaditi neku aferu odmah
i doslovno će te uvesti u politiku
kroz tu aferu
da te imaju ušaci ovaj
ali sviđa mi se pintin zakljušak
znači fali idealista u politici
da se to nešto promijeni
pa dao ne idealista
fali općenito ljudi
koji žele bilo kako promijenu
znači tu kod nas ljudi
ti ne žele promijenu
žele promijenu sebi
znači ti kad pričaš
s ljudima koji su ušli
u bilo koju stranku
ovo što se isključio
iz vlasti koristi
ti ono počneš
kao ono na izborima sjediš
tamo dobivaš
ne znam 500 kuna
koliko dobivaju
da bi sjedili na izborima
ono već tu počneš
sa profitom
a i mali čovjek
kako se kaže
s nekim č
isto ko njega ti je problem
što je protiv
to je moja teorija
ja sam prilužao sigurno
niju problem
on je protiv HDZ
SDP a bilo koga
ali kad bi se on
slučajno obogatio
nevezano sad
ili u stranku ili ne
više ga ne bi zanimao
politike
baš bi ja bilo briga
uopće ga odjednog
je od velikog pravilnika
i borca protiv neprave
počeo gledati
ovaj ić na
gdje se ide u Šladming
ić na Maldive
i bolila bi ga briga
za politiku
i za apsolutno sve ostalo
znaš koja je još jedna stvar
tu kod nas
ono kod nas su ljudi
ne navikli
nemamo taj običaj
nemamo tu tradiciju
mi smo 45 godina
živjeli u komunističkom
totalitarizmu
gdje nije bilo više stranača
nije bilo nevladine scene
nije bilo druga
pa da što smo prije toga
totalitarizma
ok još more
da smo 800 godina
totalitarizma
kada je srpski kralj
ukinuo skupštinu
ukinuo stranke
ukinuo sve pravosudnju
ljudi na smrtne
oš gore
znači sve ove starije generacije
koje su rođene
tam neke do 80-te
recimo
koje ono pamte
to Jugoslaviju
i to
to su generacije
odrasle na jednu umlju
i njima sad ti dođi
recite mi
ono trebaš se uključiti
u neku stranku
nešto naša
ono kao naš
nema tu tradiciju
nema osjećaj za to
nema želju aktivirati se
u bilo kakvim strankama
uvej udrugama
sam ja kad sam radio
po udrugama
to su gledamo bili
puno mlađi ljudi
i neki otpadnici
luđaci po
koji su ono naš
cijeli život
bili ludi
ali vidi sad
ima tu
ista osoba
koja svako drugi kriv
bi htjela dati
puno veću kontrolu
državi recimo
znači to ja znam
takih ljudi koliko hoćeš
ono
Katarina Peović
ona prva
znači ona bi
HDZ
uništao državu
ali ajmo dati
ajmo uvesti
apsolutnu kontrolu države
ajmo dati još veću
olazi HDZ-u
jer će se baš tako
popreti slavio
država doradi nešto
znači to mi je ono
nebude kao
kakve su ovo podcasti
da država to dopušta
men to nije jasno
glavamo ono naš
da vam u stipkam
zadruga tuča
znači onda gledam
kak se tuku
i onda dole
da država ovo dopušta
men nije jasno
a ne dobro
u Srbiji je druga priča
u Srbiji uči će
javno govori
zašto Hrvatska
ja da sam
Plenković
ja bi uplatio
iz država proračuna
po 10 milijuna ciboni
i zadru i splitu
pa onda govori
ja ne razumijem
zašto Hrvatska
ovo zašto ne grade stadione
i tako
znači ono
totalno drugi moment
sad je rekao
ja sam stavio
postoje sad ova dva
trenera za rukometnu
reprezentaciju
mušku i žensku
srpsku
i sad kao
najbolji su na svijetu
tamo onda poslije kaže
pa nisam ja
ne mogu ja smijeti piksija
kao naš
čovjek ono
kuća apsolutna kontrola
mi znači
nijednom totalitarizmu
povijesti
nije nekajan čovjek
tako se petljao
u sve svere društva
kao u Srbiji
trenutno ovo je
ja znam dosta ljudi u Hrvatskoj
dorukovani se dosta
stara populacija
kao u Srbiji
dosta ljudi koje
treba nam neko
ko udara šakom u stolu
znaš ono kao
udarim šakom u stolu
taka nama
nekolinda
ona je zasukala rukavi
šakom u stolu
da je sirota kolinda
ali znaš ono
gledaj
kad smo imali
tuđmana
koji je bio
onako tržavnik
znaš
koji je bio ono
koji je bio taj
koji je lupo šakom po stolu
mi ono smo
polupredsjednički sustav
dok je on bio
znaš nije bio parlamentar
nego polupredsjednički sustav
je bio
pazi
tad su stvari bile drugačije
ja sam ono
79-o
pa koliko toliko se sjećam
naš tih ranih 90-ih
i to
tu zapravo se dobro sjećam
i znaš
to je bilo drugačije
i ljudi su bili drugačiji
atmosfera je bila drugačija
ono
odnos prema
no
emotivni odnos prema države
je bio drugačiji
ljudi su bili ono naš
kao to je naš
danas opet smo se vratili
na ono
po krade
drugi su pokrali više
znaš to je jednostavno
čim izgubiš tu nekakvu figuru
koja drži
stvari koja lupa po stolu
čim to izgubiš
odmah se ovi
odmah
pa imaš
pa Plenković
i te kako
ima pod kontrolom
pa što je ostao
Plenković
autorita ti moja
pa u svom HDZ
imam dosta autorita
te figure
tu se se malo
dobro
ne mislim na čovjeka
koji maltratira ljude
čovjek je
nego čovjek koji može
naš
koji kad lupi
kaže za mnom
naš
oni ljudi idu
pa vidi
ali koji su to
odpustit ću tak ne deš
za mnom
otisi i autorite
na mi ne znaš
koji su to
Tito i Tudžman
su jedini bilo takvi
da su ljudi slijedili
dobro si rekao
malo prije
naš problem je
što smo uvijek
na državu gledali
oko Maćehu
jer je bilo prvo
Osmansko carstvo
pa ova država
ona država
komunizam
vamo tamo
nikad državu nisi
doživljavao
oko nešto
što će ti pomoć
i da danas
kad imamo svoju državu
i dalje gledamo
oko Maćehu
nismo navikli
da imamo nešto svoje
i da logično
da ćemo gledati
gdje uzeti
što više
ali nema ni tih ljudi
naš
nema ni tih ljudi
koji dođu
i stvarno oče
jedini nisu baš došli
sa izređitom namirom
da sve pokradu
mi rekli si
ja nisam neki fan Tita
definitivno
ali opet
su ga ljudi
nisu ga ljudi
za džabe
svi volili
sigurno ima nekih svojih
stvari
zbog kojeg su ga ljudi slijedili
ako ništa drugo
ratovo je
pa onda
koji Tudžman iz rata
je izašao van
i onda
kao pobjednik
u krajem slučaju
jedna su ga ljudi
zbog toga
gurali
ali mislim da
to neće desiti
da ćemo imati čovjeka
koji nije proizašli
iz rata
koji nekakav vojskovaža
i da će stvarno
naprijediti dobar posao
ja ne vidi
ni jednu osobu
koja to treba
možda naprijediti
da ćemo sraditi
mi smo u generacijama
imali situaciju
da ti oni dođu
da ti imaju ti
stoku, hranu
djecu za rat
ono je
svaki put je bila
nekako druga uprava
austro-ugarska
ugarska
srbija
turska
bilo ko
uglavnom
svaki put smo imali
taj odnos
za te neko pljačka
ti moraš skrivat nešto
ti moraš varat
lagat
našto
ti moraš to
danas imamo istu situaciju
imamo vlast
koja nije naša
to je vlast
ljudi koji se pretvaraju
da su Hrvati
čak nisu
pitanje
da su etnički Hrvati
znači to su ljudi
koji su mijenjali
imena prezimena
iz plemena koja je menja
prezimena
Elon Musk
ne ali
iz Republike srpski
što sam pričao
da
uglavnom
paziti
danas opet imaš istu situaciju
imaš ljudi koji nisu
etnički Hrvati
da to je tužman
tuž čovjek
znaš
i o tom se radi
i onda ti
ljudi to osjećaju
koliko god
naš ljudi bili
ono
ko nam ga je podmetnulo
ljudi svejedno to kuže
Josip Broz
čudno priča Hrvatski
ja mislim da ga je stavio
to je ruski agent
stari moj
to ti je tipični zagorski naglas
ne znaš ti
odavno pričaju
zagorski
ko rusi
istog mjesta
stari moj
isto kvarta u Kumrovcu
došli sam
kupio sam kuću u Zagorju
došli sam tamo
kad žena progovorila
ja nisam razumio nište
neko
sigurno od
Josipa Broza
neka naš
Jozefa
Ambroza
od Ambroza
žena priča
a ono kad priča je tamo
to ne mreš kužit
Bores
to je ono
ona mene kaže
vi ste iz Bosne
reko pa kaj ti zvučim
kod sam iz Bosne
za nas je sve
sve je iza s njeme na Bosna
za nju sam zvučio
kod sam iz Bosne
često Slavonce i Hercegovice
mijenjaju
vi ste svi kao iz Bosne
da da pa mene čuli to
da Dalmatinci kako ne prepoznaju
ne znaju
Dalmatinci ne znaju
ko je Zajrebački naglasak
Slavonski
da uopće ne može to prepoznati
da vrati se ti na ljude
bez imena i prezima
to su brinzanski slonogani
ne nisu brinzanski
nego su ta
nastjedna struktura
koja upravlja ovom državom
već ne znam
stoji više godina
od trenutka kad smo izgubili
državu Slovjaca Hrvata i Srba
od tog trenutka
isti ljudi upravljaju državom
a država SHS
je zapravo samo
koliko tri tjedna bila
nje se zna
dobro
bravo
sve su mi to zaokružili
da
bac bombu
oni banu
ali ćemo se sad malo vratiti
na Trumpa
da zaokružimo to sve
jer opet
Hrvatsku smo zaokružili
uopćenitu priču
ali trenutno od aktualnosti
ne a se šta više
sve bilo sa Bajdenom
da je uljez kakav je bilo
jel to više aktualno
da nosi masku
da
nosi masku i štekaj
zašto su njegovu masku
stavili na čovjeka
koji je ne mentalno
da nisu morali staviti
nekom vlađego
da ne bolje preočito
da
ali zanimljivom je
kako je
Valdec u podcast
ministeriju
mu predvidio
da će bit
Trump upucan
a čak je i kod nas
Davor Dijanović
bio prije
mjesec i pol dana
isto je predvidio
da će
da će vjerojatno
Trumpa pokušati ubit
tako da
kako to ocijenjujete
je li istina
da je to
iran
ima nos
mješna
ima
ma ne
valdeca
nego
općenito
atlanta
znamo li sad
ko je
šta je
kud je
pa ono misli
cijela ta priča
oko atlanta je
su luda
znaš ono
misli to
jednostavno
nemoguće
misli ti kad gledaš
atentat
ne vidi
ne morate tu prekinuti
znači
vrločno jednostavna prič
Trump se dogovorio
s pucača
da ga prvi put opali
da će se okrenuti
inače ga pogojiti
u konic nama
za kečapom
ovaj
da malo bude krvi više
ili sa žiletom
će se poraziti
meni je čak bolja teorija
da je on imao
kod sebe
kečap i žilet
u slučaju
da je ikad dođe
do atentata
znaš
i onda ako ga atentata
zato je on
i onda na brzinu
kao u dobro
da nosim ovaj kečap
sa sobom
znaš
i ono
kona što mogu iskoristiti
žilet
koji sam povedal
da si porežem po uhu
jer je me promašio
atentator
da moja teorija
to smo mi pričali
imam sam misterijom
koji će mi puštiti
moja teorija je da
Ljevićari toliko
mrze teorije zavjeri
da sad kad su morali
postati teorevićari zavjeri
da su hvaćeni
nespravni
uvično onostavo
nemaju
mi imamo ovako
pripreme
mi te ureću
zavjeri imam pripreme
bilo što da što
imam pet
pet mogućih već
ovako pravaca
ovi nemaju ni jedan
pa su onda
izmišljali kečap
nemajte se misliti tu ideju
znači on je reagirao
u trenutku kada je čuo pucanj
bacio se na potpore
za svi uho
da bi mogo glumiti
mi stoji zamisli to
ali ono
ali koliko lud
moraš biti
da smisliš tako nešto
znači sad
on je išao svaki dan
sa žiletom
na posao
i okolo
na te skupove
u slučaju
da ako ikad
dođu do neuspješnog
te tata
da on može sebe
zarezati po uhu
mislim daj
ali cijela ta priča
je suluda
znači nemoguće
znači ne znam
vi ste videli
ono
perimetar osiguranja
kako izgleda
ovako kao
ide skroz
krug krug krug
krug
osim od jednog
ovog dijela
gdje ovaj bio
on nije u krugu
znači sve je krug
osim tu jednog dijela
zato jer je kao
koja si krov
da da jer je
prestrm krov
pa onda nije htjela
postao osiguranje
pa sam njemu govorio
imaš
uhvatite sa naoča
sa ovim
daleko ozorom
koji mjeri udaljenost
i to nije problem
ali ako imaš
digitalnu lagicu
znači
djela si je
znači uhvatili su ga
nešto pola sata
ili sat prije
prije
samog
pustnjeve
samog atletata
su ga uhvatili
da mjeri udaljenost
od posornice
do svog krova
i kao i prošlo je
dvije tri minute
trajalo to
ljudi su ga primijetili
pa prije
više od pola sata
su ga ljudi primijetili
znači da je na krovu
s puškom
zvali su policiju
onda su ovi slali
nekako kao
tipa koji se penjava na krov
pa ja nije bio naoružen
pa je palo s krova
pa su onda oni zvali
pa onda nisu htjeli
uz njimi
ali najveća priča svega
je Kamala Caris
odkazala
mitingu
u Tampa Bayu
jer se bojala da će njubiti
da
to su ljudi
ali kad smo kod zavjera
što se tiče toga
šta mislite
da je ga netko stvarno
tije ubit
da je to isplanirano
bili to
bili demokrati
ili republikanci
jer kako stanje stoji
dosta republikanaca
nije bilo iza njega
barem ovih donora
nego su bili prvo
Desantis
pa kasnije
Nikki Haley
i to
bili možda
Trumpova smrt
bolje došla tim
republikanskim donorima
mogli bi gurnuti
Nikki Haley
ili koga već hoće
i punem je više
pod kontrolom
nego Trump
koji sad nominalno
će provoditi njihove politike
ali opet Trump
je puno nezavisnija
ali vidi
su ti problem
temelj problema
tu je što
ne bi pobjede
u kraju dana
na pobjeda
bolje pobjede
pa da ga nemaš
pod kontrolom
nego izgubiti izbore
a ima sto posto
kontrolu
ali stvorio bi se
mid
stvorio bi se mid
Trump i mrtavi
na osnovu tog vala
baš da bi Niki
iskoristila temel
nju bi Kamala Harris
razvalila
ne to je ono naš
ali vidi tužno
kad se sve zbroje oduzme
da ti u top 20
demokrata i republikanta
ti nemaš
nekog ko bi
stavljenaš ono
kad je Obama bio
postao predsjednik
ti si znao
on je već godinama
prije toga
pravići bio je projektiran
da će postati ono
misli Hillary Clinton
je vjerovatno bila
ali ok
nju je baš
veliki kej bio
George W. Busha
znao si i ranije
da će ovaj gurati
jednog od sinova
znaš uvijek si imao
neke kandidate
koje si mogo
ja sad ne znam
doslov
niti znam
kog bi mogu staviti
ovaj
koji bi dobio
dobar kandidat
pa čak ni loš kandidat
znaš
nema nikoga
nije ostalo su
mrtvo pukala svi
ili su se iskompromitirali
potpunosti
u nekom određu vremenu
ali čak i ovaj
JD Vance
to mu je sad
potpredsednik
on je prošle godine
ušao u politiku
isto nije
mene je Vivek
Vivek mi je bio ok
kada bi ja sad bilo nekoga
meni taj Vivek
Ivan Atolcega Bard
recimo kod demokrata
a Vivek da mi je
kod republikanta
kada bi ja volio
vidjeti neku utrku
a ovi ostali su mi
ridikuli
korumpirani su
ili su ljigavci
ili su tu
zato što
upade u nekakve
kak se zove
dej karakteristike
ali JD Vance
predstavljaju
kod nekog
mini Trumpa
a čovjek je doslovno
prije 5-6 godina
govorio da je
Trump Hitler
i da je
Trump grozan
da je Trump rasist
i sad joj jednom
promijenio mišljenje
kad ga financiraju
svi ljudi
iz silicijske doline
moguće je promijeniti
mišljenje
znaš
pinta je
ja sam ti
na primjer
tu
najbolji
u svemu
znaš recimo
ja se sjećam
situacije
na početku
kad smo
pokretili smo
tam podcast
available
i sad
morali smo kupiti
nekakve
dijelove za to
i ja imam jednog
frenda
s kvarta
koji prodaje to
znaš
ali znam da je on
onako malo bio
ovako
liberalan
to ne smije reći
ono
htio sam reći
malo lefterski
znaš
ali
i ono
kao
kaj će vam to
nešto
i on dođe
kaže
na zoveme
ja vidim
zoveme
to postoje video
sada ću mu se morati
svađati s njim
vidio sam ovo
ste super tamo
stavili super kao glavam to
ne mogu vjerovat
kao on je promijenio mišljenje
čovjek počeo
naš kevoj tu partizane
po kvartu
treba ovo treba on
on tam naš
ono promijenio je mišljenje čovjek
zahvaljujući
ja postoji ta osoba uopće
da
dobro u mojeg
klavi brzo izgleda iz ruka
je rekao sam im
naš to
ne ovo
ne znaš
tip je
tip je pogledao par podcaste
promijenio mišljenje
nije jedini
naš koliko ljudi mi je tako došlo
naš
recimo puno ljudi je mijenjalo
tijekom
situacije
da ne
diram algoritme
unazad par godina
da
ali smo spomenuli
hitlera
30 puta
ali ne
ne smijemo ovaj ovo
da
dobro
ne moramo ih izazivati
mi nismo ga spominjali
u pozitivnom kontekstu
još uvijek
hvala što misliš
na to
da da
ali
recimo tamo je dosta ljudi promijenilo
mišljenje puno stvari
naš
tad je ono
tad su te teorije zavira
ono
buknule
zašto ljudi jedinom počeli
virovati u sve
znaš
zato što
shvatili su da
recimo
koji napadi na tornijeve
u Americi
ne skužiš
pa čekaj malo
ono šta
kao te ruši se zgrada
pored tornijeva prva
ono rupa
u pentagonu
uža od trupa
koji se zabio
pripremite se
se približamo
srane zemlje
ovaj će se da znaš
rastopio se
vidimo u koje smjere
ovo ide
rastopio se trup
zrakoplova
papiri ovak
na stolu
stojene
nezapaljene
i onda kad rulja
to vidi
kojiš
onda počne
ono u stilu
sve zavira
i onda
onda u
pretjeriju
ali zanimljivo
čak sam ja
to tijel spomenut
kako mi je
zapelo za oko
da je Trump
prije govorio
da je George Bush
uveo Ameriku
u rad sa Irakom
na osnovu nekog
plašenja
da Irak ima
oružja
masovnog uništenja
što koliko znam
se kasnije
ispostavilo
konetečno
ali sad isti
taj Trump
plaši da Iran
ima ne znam
kako na oružanje
i J.D. Vance
već najavljuje
da bi Iran
trebalo bombardirati
tako da sad
da dođe Trump
na vlast
sa tim J.D. Vanceom
bilo to u biti
bilo jako opasno
sa stiče te situacije
ja nisam siguran
da Trump ima namiru
započinjati bilo kako
ja nisam siguran
a i da
Iran
u krajem slučaju
nije baš tako
zanimarivo
opasno stao
jer će
neće Iran
napast Ameriku
Iran će napast
Saudijsku Arabiju
i Izraelu
a to bi mogao
biti veselog
ja ne mogu
reći se 100%
vjerujem da postoje
nuklearne
nema
Iran i nema
nuklearne glave
koliko znamo
ali nije ni bito
Iran ima dovoljno
i pješadije
i vojske
ali priča
redavno
tom četadići
da postoje
te nekve reaktori
u kojima se to
može napraviti
pa dobro
ali mislim da ne bi
uopće morali
ići
oni imaju toliko
pješadiju
da bi mogli
u kompi sa
većinom zemalja
tamo napred
dar mar
pa to
bilo ko
napravio
a ko je postavio
mislim kraju dan
ko je postavio
taj režim
neko bi već
ali Natanjahu
je pripada
na ovom govoru
u kongresu
govori da
govori da Iran
izravna prednja
i za Ameriku
i sve
i da bi Izrael
trebao što prije
napastiran
a opet vidimo
svi ovi ljudi
koji sad
financiraju
JDF
izraz će napastiran
to koji će
jednostavno
mislim
ako nešto
gledam
tako uvijek
se gleda
broj stavnika
kada su rekli
kao
Saudinska Arabija
kada je išla
napred
imazio na Jemenu
znači malo zezuto
napast za zemlju
koja ima
isto stavno
nikako
neviše od tebe
nije to baš
to kao
mi ćemo to
za dva tjedna
ćemo cijelu
kako
znači
ono stavno
fizički
ne možeš to
Izrael
napravit će
imazio
Izrael će naprati
imazio na Iran
kako
znači
100 milijuna
stavnika
kako imaju
to tako
ne funkcionira
u praksi
malo s pomoć Amerike
ge Amerike
ge Iran
je bilo
su američku invazio
na Afganistan
i kako je završila
ovaj
pa to je politikanstvo
i populizam
izabjavali su oni
svašta
nešto
pa će ovijet
izabjavali su
demokrati
da će naprati
invazio
na Rusiju
uvijet ćemo
ja mislim
da će
puno veća vjerovata
da će napraviti
mirovni sporazum
nek da će naprati
invazio
mislim da je se to
stvarno zaustaviti
pa mislim da hoće
ali čak i da neće
invazija koji ovi obećavaju
pojedinu kandidacije
neće dogoditi
Trump je
2016. cijelu godinu
najvljivo građenje Zida
što je bila glavna fora
Zida nema
tako da ono
ima i nema
to što oni najavljaju
u kampanji
ne mora nužno biti
sprovedeno
da
pa evo najbolji primjer
Republika Srpska
kako koji će govoriti
za cijepito
već dosta ni bubi u raku
već je mi za 15 godina
oni svaki drugi treći dan
govoriti za cijepito
znači
zašto nisu ocijepila
ako su tako odlučni
znači
to ti je politička kampanja
i samo očuvanje neku
a ovi kažemo ovdje
ono priča
kak je ono
kak je
momak
alo momak
kak je ono
šta se obadaš
ste gledali s timku
nisi
iz skupštine
nekva žena
šta se obadaš
žena bodi ono
skupštinu
i ona kao
alo momak
nešto kao
ono
kao ne da mi da pričam
i ona kao
ono brutalno pogledajte to
da
a ne znam
ali vezano za taj zid
čak sam čitao neke članke
mislim da ona
Whitney Webb se zove
i dosta njih je pisalo
kako
Trumpa podržava
dosta ljudi
iz silicijske doline
ne samo zbog Tajvana
jer znamo da je sad
na Tajvanu napeto
pa njima to ovisi
od posla
nego je navodno
da se planira
uvest neki oblik
biometrike na granice
i da će taj
the wall se ispunit
ali u obliku
biometrike
da će se skenirati
sve ljude
ali opet je
granicu ljudi prelaze
kroz tunele
znači
napraviš zid
neće ti zid
ići pod zemlju
a prelaze tunele
tunela imaš
mali milijun
znači
opet
zid
opet meni to zvuči
populistički
jer nije realno
da će ti ljudi
na granici
granici
gdje onako ima zidi
ograda
i naoružani ljudi
da će ljudi preskakati
nek će ljudi ići kroz tunele
gdje će imat sigurno
zaštitu i prolazak
znači
da zastupio na grado zid
zašto ne bi se posvetio
dobro
ali zar nije da Izrael ima zid
koji je uspješan
dole prema
do vidiš
do koliko je
je zato što
je zato što ovi ne žele
prolaziti u Izrael
svi žele preći u Ameriku
a ovi
kako koji
vidjeli smo u listupadu
koliko je uspješan biotezit
ovi su sa ono
pregledajima
sa dronovima
sa ono
ventilatorom
i ono
dobro to je sad druga priča
da
ali to je sve
populizam teški
jer ono
ima način da kako
neke stvari riješiti
spriječiti
samo što se to ne radi
pa ono
ima fentanynska kriza
u Americi
ima način nekako se to
može riješiti
ne žele se to koristiti
to je to
a zašto misli?
pa ne znam zašto
mene zanima zašto
baš sam print nekad postao video
situaciju u Sijetlu
ima i Portland
Los Angeles
San Francisco
ja ne znam zašto je to tamo
to je
Elon Musk je rekao da je
pitalo se kao zašto
zašto
prvo su povećali
mogućnost krađe
sa ne znam
150-200 dolara
pa sad je ne znam
1400 možeš ukrasu trgovine
da ne budeš procesuirano
onda su legalizirali
prvo su
ugasili zabranu
šatora za beskušnike
i sad imaš niz
sad on kaže
jedini razlog je
da je Soros zao čovjek
kao jer Soros plaća kampanju
znači on je pokazio ovu
podcastu
ko mi je platio kampanju
kojim političarima
i kojim
sucima
koji to propagiraju
takve stvari
promjene zakona
i koji dopuštaju
ne proglašavaju
i protuvustajanje
i slično
i kaže sve
jedan ti isti čovjek
to financira
znači zašto bi neko
htio takve stvari
jer ti znaš
ako pušaš ljudi iz zatvora
da će raditi
što radi
ne znam
80%
pa ono s rating
da radi i dalje kriminal
kad se rate na ulicu
namjeru i puštaš
smanjio si apsolutno
sve zakonske norme
znači jedini razlog
zašto bi to Soros plaćao
je zato što želi
da je stabilizira društvo
znači
i na kraju kad ti sprovi
oduzme sve
ja bih rekao
jedini razlog je
destabilizacija društva
nema nikakvu drugu
jer to je
onako početak i kraj
sve argumentacija
a zašto ga žele
destabilizirati
pa zašto to žele kaos
star je kaos
recimo to
ne znam kako si pratili
zašto bih htio
da napravi pokret
defund the police
zašto
jer to nema nikakvog smisla
pokazano da su ljudi
koji su osnovali
taj pokret
su kasni tražili
policiju
kad su stvari
otele kontrole
znači
ali zašto bi uopće
financirao
znači zašto bi
Sovraš i neke druge
udruge
financirale
nešto što
bilo kako racionalnom
razmišljanju
ne nikakvog smisla
znači ono
tražio defund the police
i onda u gradovima
u kojima sto dogodije
najveća stupanj
naselja
pljačka i svega
recimo
tamo gdje su zabranili
postavljanje oružja
recimo drugi amadman
daje ljudima pravo
na postavljanje oružja
tamo gdje je to stavljeno
kao izvan zakon
na primjer Čikago
ima najveći stupanj kriminala
u Americi
dok recimo u Texasu
je tamo vrlo mali stupanj
i još jedna stvara
zauzmu dio sjetla
bude ih 2-3 tisuće
daju besplatno
daju trenutno besplatnim fentanijelom
kao lječe ovisno
s besplatnim fentanijelom
a drži ih zapravo
kao živi štiti
zato im daju beskušnicima
da ne bi ošli
iz tog okruga
koji su zauzile
da oti 2.000 ljudi koji su tamo trenutno
oti je 1.950 iz vas
nisu ljudi koji su rodili
i žive u Sjetlu
znači to je
očigledalo da postoje nekako
ta priča sa Čezom u Sjetlu
to je ta autonomna zona u Sjetlu
ja sam pratio to kad se to događalo
znači oni su počeli tamo s prosvjedima
u jednom trenutku su u tom
tih pet
zgrada
s tim parkom su kao zauzeli
tamo je bila policijska postoja
i ovi su kao
policajci se povukli
zbog tih učiteljeg
prosto i grad je dao da se to napravite
nekako autonomna zona
u roku od par dana
zonu je preuzeo
trgovac drogom
koji je
parkalašnjikova
vodio reda
trgovac drogom
zvuči mi kao onako nešto ozbiljno
čovjek onako
da
ko da nije ilegalno
lokalni dealer
sviđalo mi me
sviđa trgovac drogom
zapravo
lokalni dealer je preuzeo kontrolu
nad njihom autonomom zonom
i to ono što bi im se dogodilo svuda
da stvarno nema policije
da stvarno ovoga
da se prepusti
upravljanje
tim nekim
naša udruga mali
i onda gradonačelnica
podrži
ona podrži
pokreti
fanu polici
i šta je reći na to
pa to jedino može bi populiza
ona najbore moguća
ali imaš
recimo u Zagrebu je bila situacija
skutirali su nekakav
nekakav prostor na knježi
došao je dečko skvarta
koji je
potero ih sve van
i
zauzio je zgradu sam
znači oni su tam dugo bili
ali on je s vremenom
dolazio tamo
vidio da je to ono
da je to otvoreno
i potero je ljude van
to bi im se dogodilo svuda
zašto to nisu
to su uglavnom
te nekakve glasne žene
koje su uvjerene
da su one snažne
jer žive u tim svojim iluzijama
kao što smo pričali
to su ljudi koji misle
da se mi moramo pretvarati
da su oni neki drugi roci
ali dobro sad to su
ti sad pričaš ideologa
ja pričam čovjeku
koji besplatno dijeli
ilegalnu substancu
ljudima koji su u velikom problemu
i očigledam da ima
nekakve razloge
skrivene motive
zašto bi to radio
a on tvrdi na kameri
u videu
kaže ja vidio sam
portugalski princip
ili totalno način
izmislio stvar
koja uopće nije tako
portugali
ili nizozem
koja je za ovisnike
takavko te tere ovisnike
kao vidio sam tamo
da ovisnici dobije
beslatu drogu
pa i mi njim dajemo
znači uopće ne
kore u tome
da nima ti ovisnici
trebaju tamo
zbog toga što ih je puno
i zapravo što onda
na račun njih
dobivaju tu neku
autonomnosti
a ti ovisnici su tamo
stiću zbog toga
a onda u Kaliforniji
imaš firmu
koja dobija 30 milijarde
za beskušnike
i što doslovno
dobiješ pare po glavi
beskušnika
i onda im se uopće
ne isklati
i obstruiraju beskušnike
da se vrate
ovi rade
smještaj
stvarno se trude
u Los Angeles
napreću to više
smješta za beskušnike
i onda ih ovi demotiviraju
da idu u taj smještaj
jer im to ne odgovara
zbog novaca
računali su
koliko kao dobivaju
sve te udruge
za zbrinjavanje
to jest beskušnika
kad su zračunali
koliko novaca dobivaju
ispalo je
da bi cvete
nekakve napuštene
prazne stanove
po Njorku
koje su
ničije vlastištvo
da se to sve može
preurejiti
smjese cvete ljude
u njih
za taj novac
a oni održavaju
broj beskušnika
tim novac
znači
daju ti svaki dan
daju ti neku hranu
daju ti nekakve igle
daju ti ovo
daju ti ono
umiste da taj novac
ulože u preuređenje
prostora
u kojem bi ti mogao
kao misli
jedan argumentim je
kao
vi niste
ovi koji su protiv njih
to su desničari
koji hoće stresi
metna kula
u beskušnika
potpuna glupost
je masa ljudi
koja im pomaže
su iz crkve
recimo
jer ono su
konzervativno nastrojeni
svećanice su
i bim da imaju
visoka razloda empatije
čak bi rekao
veću razloda empatije
negovi prati
beskušnice
jer se stvarno
i družnostim ljudima
i pomažuju
znači nije samo
da deklarativno dođu
i glume da su
u kvartu
imaš masu tih ljudi
koji stvarno imaju empatiju
i očinno da to nije
rješenje problema
ali ne
nemoj ostalo
i ti bilo što da kažeš
za takav problem
koji se srećom
neće dogoditi
kod nas nikada
ali bilo što da kažeš
napadnute
kod nasi
uzmo ovima
jer ako si ti Hitler
ti si do te razine
dekumaniziran
da s tom nema rasprave
znači ti šta god kažeš
bit ćeš samo možda
malo manji Hitler
znači nećeš
moći postati više
nikad čovjek
koji si bio ranije
i ti s takvom ekipom
nemaš rasprave
znači nažalost
ja ne znam
koje je rješenje
je ostalo rješenje
da se pritvara
tako ljudi
mislim
što je i zakonska
zakonska bi trebalo
ako dijeliš
besplatnu drogu
na ulici
stari boji
a ta droga
taj defund police
ono što si spomenuo
to je u biti
ista stvar
koji je ovo
sa ljepljenjem etiketa
svi policajci su rasisti
oni ne idu puno dalje
od tog razmišljanja
oni su rasisti
defund racisti
to je to
evo nedavno je bilo
šest afroameričkih policajca
je ubilo afroamerikanca
i je potužilo svih
da su rasisti
kao
kaže nema veze
njihova boja koža
oni su rasisti sve jedno
da dok u ovom videu
ali govori da je on rasist
da je on
tijesto pleme Izraela
šest crnaca stoje
tu su black Izraelici
da oni su crni Izraeliti
i oni su kao
oni su
mi jesmo rasisti
ja ne vidim nikakav problem
treba cilno je stok
treba bilo je stok
i doći na kraj
crnci trebaju
vi ste nas smatrali stokom
sad ste vi stoka
gazi po glavama
i to ti otvora na mikrofon
vrijeđuje ovoga
ti si bila predojiran
s mećevamo tamo
mislim
i sloboda govara
ok
ali mi se čini
da bi to moglo
ja sam za apsolutnu slobodu govara
da budu ljudi rasisti
budala ima svakakvih
nek se daju oduška
ali očit reć
ovo su ljudi koji mi se čini
da su agresivni
znaši
nije to više
sloboda govara
da mi se čini
da bi ovog i napali
da nema sad pećnost ljudi
koji stoje sa strani
privučali sa tim udelom
nego bi
osnov počeli tuč
tog likao
ima jedna s tim kada jednu ženu
ovoga
jednu probućenu
walk ženu
ona nešto dolaze
raspraviti s njima
i oni ono
baš ono brutalno
ono kao
aj daj gubi se ovo
ona se neće gubiti
nego nešto
i tip se zove ti
gudnu joj odleti
tako ono
mislim
ja ja sam to spitao
neslaža
ja stvarno sam siguran
da postoje
ovaj
očigladni rasizmi
u Americi
i da to je
s jedne i druge strane
znači ja sam siguran
da su policajci
sto puta preveli
crncak
i nije bio kriv
prebili su crncak
ali koja je alternativa
da nemaš policiju
pa ne
kažem to je
ali to je opet vraćao
to ti je isto rješenje
ko kakav ješ
nego Hitler je
znači kakav ješ
nego Hitler nema rješenja
sve što kažeš je
da se ne dođe na ovo
malo prije
znači
ako kažeš
doslovno ukidemo policiju
sve ostalo je
zašto su
ovaj tvoj prijatelj
iz kvarta
kako si rekao
zašto je tako
zato što ljevica
toliko gurnila
ovaj
ljevi spektar
prema ekstremnoj ljevici
da ti je sve od
prosječne ljevice
ili one stare ljevice
ili od nove ljevice
sve je to već polako
centar ili desnica
znači
toliko gurnili kuć
da je više nema
ti doslov danas
ako nisi
čovjeku rekli
ako nisi homofil
ti si homofob
točka
i nema
danas neke
prosječne liberale
karakteriziraju
ko je ekstremni desničar
ne znam
Jordan Peterson
liberalizam je ošao na klasinu
korone
ako nisi nosio masku
onda si bio ekstremni desničar
nacisti
ali ovo što se htioviš
zašto su ljudi
možda oprezni
prema
određenoj rasi
a manje oprezni prema drugoj
zato što je jedna rasa
ima 13% stanovništva
udiju stanovništva
a ima više od 50% udjela
u zatvorima
dobro
to je sad argumentacija
ali ja svano mislim da ima
puno rasistove
ok vjerojatno ima
ima i veliki
probaja s rsizmom
ali recimo uzmi naš primjer
onak
evo neki dan je bila pucnjeva
čovjek smrtno stradao
na žitnjuku
što se dogalo piše
ubio je sakupljača sirovina
sakupljača železa
znači
već možeš izvijesti
iščitati
o kome je riječ
znači znamo
prilike ko je bio
što se dogodilo
znači
ne možeš reći
nepravedno smo
prema određenoj grupi
ljudi oprezni
kad ta grupa ljudi
konstantno radi iste stvari
ali evo danas je bio
olik je uprovalio
olik se probudio u stanu
svidio
ili provalnik
mu je bio
i on je nokautirao provalnika
i zavezo ga je
za ovaj
za radijator
i sad je ono
u komentarima
apsolutno svi komentari
kao
ha ha ha
kako budaletina
prekomjerna
upora Basile
i protupravno
zadržavanje
ličanje slobode
fino
ovaj će izaći van
M što će ga tužit
dobit će pare
M što kad ovaj bude u zatvoru
joć ćemo u ovaj provalit opet
i to su svi komentari
su takvi
jednostavno
ja sam očekirio da će bit
ali ci nam bude ljudi
ili druga
ili druga stvar
neka kamaniak
neke nuđe
sa
kalašenu šime
u starački dom
puca po ljudima
po darovaru
i napišu branitelj
branitelj je pobio ljude
a branitelj je bio par meseci u vratu
čovjek je policac u 30 godina
zašto napišu policac
ili penzioner
nego ono
znaš ko mi to nervira
branitelj i MMA borac
stari moji
kako je MMA borac
polažbu
skor ima 0-1
u amateri skor
MMA prije 16 godina
kako je on MMA borac
kako je ove branitelji
pola hrvatske su branitelji
mislim
ako vjerujemo statistikama
kada je zelo im
pobrate miliš
šta što je bio branitelj
bio branitelj prije 30 godina
ne znači da je zato što je bio branitelj
bio ljuda
ali to je zvarno selektivno
nekad je branitelj
i naće 6 etiketa
a nekad samo
ni inicijale
neće objaviti
znaš što sam javač
kada će tiče na priča
sa uhvatio provalnika
prebio i svezao
i onda
ispostavilo se da moja supruga
znaš
da bi ono
ja bi još
mislio sam da je provalio
neko ljudi
ne znam
muva mi se tu pospavaće
sobi i šulja
znaš
gledati sam htio reći
da je rasizam
nemoj muva
to je diskriminacija
pravama muhama
znaš što niste rekao
stršiljenja
zuji
ne
ne htio sam reći kao
gledaj sve to postoji
sad taj nejakav
rasizam postoji
zbog nejakih
razloga opravdanja
znaš
nisam rasist ali
da
misli ja ono
ja ono
ja vjerujem da smo mi kao
bijela
rasizam pravili nekakvu civilizaciju
znaš
to je naša civilizacija
ja vjerujem u black history
tu civilizaciju nam dovode ljude
iz drugih civilizacija
koji nisu bile jednako uspješne kao i mi
i sad
kad ja kažem
naša kultura
i naša civilizacija je bolja
zvuči rasistično
ali azijati
azijati su napravili civilizaciju isto kina ti je jedna znači sila
wow super
znači kinezi su isto
i ono ne smiju
ne smiju iću dućane
ali ne a mi smo azijati isto
ne smiju imati dvoje djeci
ne smiju iću dućane i jedu žohare
wow super
znaš ne
onaj vadi iz kanalizacije vadi ulje
i s tim radi uličnu hranu
briljantna civilizacija
ono se mi je žao što mi nismo to je sve
ali možda ako je po nama isto
ti možeš
znači nekoliko iz kanalizacije
jedu burgere
pa burgere ali ne vadiš iz kanalizacije
buraz ulje
znači o tom se radi
sad ti ljudi dolaze tu
i sad kod kažeš
gle povećan je broj napada na žene
na primjer od kada su ti ljudi počeli dolaze
razisom ti će razisom
znači ono
ali činjenica je da su oni
da je povećan broj napada na žene
od kada ti ljudi dolaze
ali jako je to je u biti
ja sam vidio dosta transfobno zapravo
vidio 87% je homicid
a 13% je femicid
a gdje su ostali
kužiš od diskriminata
cijela statistika je napravljena
da se postoje samo dva spola
kužiš
i to su iste osobe
koje napadaju
nego drugo za transfobiju
objavili statistiku na preslice
doslovno iz iste udruge
koja je transfobna statistika
ja sam tu preslice
bio sam šokiran
znemiren sam bio
meni je bilo LGTB
čekaj, B je biseksualno
i oni kažu mi
oni vole oba roda
vidiš, vidiš
bilo mi ono
pacaj to van
da, vidiš
ili plus, minus i plus
amer i plus
da, ništa
samo plus
isto diskriminata
eto
uglavnom
postoji razlog
znaš
opravdanje iz svega
ko gotov zvučalo
grozno
loše
ko je ono
naš kad kažiš
žene možda ne bi trebalo
raditi u tajne službi
i onda ona kao
šta ti hoćeš
žene su bolje
i onda vidiš
da ova ne zna
spremiti pištolje po trolu
da se skriva
iza trumpa
na kojeg pucaju
skužiš da
da im postoje razlog
zašto ne bi trebalo
često spadaš
ovakav
onakav
ali znaš
to je jedino
kod ovih
koji kao ne vide boje
ne vide raditi nike
ne vide ništa
jedino kod njih to može proćaš
ja volim sve ljude
i ti se kažeš Doro
ja ne volim sve ljude
znaš
osim par
iz intimnog kruga
nije baš da
kao kad volim čovjeka
ali ne volim ljude
da
volim sve ljude
ali onda uđe u tramvaj
ili u bus
i isto sjede na drugu stranu
od nekih manjina
pa ne
to ti ide
ne ide
to se krio rekao
volim sve ljude
i ne uđe nikad u tramvaj
ili bus
pa te gdje će se
Salaska ljevica
u ovo je tramvaj
stavio
bude uvipu
ja volim narod
volim narod
nije nikad izvan
izvan
ono što si čitao
ne ne ne
pokazujem čašom
ono što si čitao
na početku
za mizoginiju
seksizam
i to
znaš od čega to dolazi
od statusa
i pišem kao
e žene ne bi trebile
davati svoje tijelo
baš svakome
u svakoj prilici
znaš
to dolazi iz toga
kako se na sveđe
kako
ovaj
on je u biti
rovarić
protiv muškog roda
suprato toga govorite
ideš kontra
kontra muških interesa
ove
to je muški interes
sabotirana
dok imaš 25 godina
ti je muški interes
da se žene
jako slobodne
ja sam čuo
najveća facita su
kad ima
15 rodjeca
sa 10 žena
da
ali onda
kada u jednom trenutku
pređeš
to je natalitet
stari moj
da
ali u jednom trenutku
pređeš
neku dobnu granicu
onda onda zapravo
skužiš
postanješ moj si
ili novak
a to nije bilo
znaš
da je bolje bi bilo
oni su imali isto dosta
djeca
meni to čak o našo
baby mama
za to
to mi je dio
afro magic kulture
koji mi se sviđalo
koliko je noag radio
arku
koliko godina
100 godina je radio arku
da
ono počeo je sa 300 od 400 graditi se 100 je 100 godina mu trebalo da napravila ženska mu je bila 80 ili 90 godina starija od njega
dobro
falam
evo možemo za kraj nešto
ne znam rale
gdje se putuje iduće
da da ključimo s nečim osobnim
ajde osim pintinih preferencija
ide sada nešto neka snimat video stokića po americi pa će biti ove to a rekao se da nisi tamo bio nisam nisam bio tamo pa će vidi šta će biti ove
zato se informiram o kolos anđelesa malo ne znam ovaj tradični ima tamo ili ne skid rowa ali misli da bi mogu preuć
prevagni na tu stranu
pintu ne vadite sasvom
ja idem u čatež
od daljih putovanja
a voliš sloveniju vidim
pintu samo da je rekao da voli putovati veći putovao s nama ali da
nema smisla
to bi ono imalo bi smisla
da imaš svoj privatni zrakoplov onda dolaziš tamo čekate nejako tvoje vozilo
vozite u hotel u kojem imaš ono smiješte da govore ne moraš natezat torbe ne moraš se natezat s budalom na recepciji koji nije nešto napravio naš nešto ovo ne ne
svaki put je bilo nikoda sam miša uvijek bila nekako situacija koja me iscrpi
psihički fizički i onda mi se to ne da znači šta na glavno nekakve srušene zidove
nekakve ono stare zgrade
ono da naš ne treba mi to kječe
ali to mi je zanimljivo kad vidim nekog mladog ima ne znam 28 9 godina i kaže bio sam u sto država pa kad si stigao biti sto država bio si na sto aerodroma i trgova eventualno
došao je kroz dažemo to je ono proputovanje
treba stavio si kvačice
dođu na jedan dan u Zagreb sviroju gitaru na trgu naši kao bio sam u Zagrebu upozdao sam krasne ljude naši i jeo sam lokalnu jelu o pizzu i čevape ono naši popisam lokalno piće coca colo
svi puto princi kad idu ono kako svaki narod valja sve super treba mi je baš bilo dobro neki hejter da ide okolo da je mriječ o samo
bio sam ono smeć u ovo nao zadnjoj rupina sviralom zemljovom
šta nema ja sam bio u Ljubljani prijednog
ovo je ovo je daj bravo sve može završtati
ovo je panč zaopstio
ne bio sam ono na skupu redovno tamo i točno vidiš ono raspad društva
znaš ono tip sa nejakom plavom ne plavom modrom modrom kosom svira gitaricu znaš na ulici to je njegov posao znaš on svira gitaru kuće ono njegova ženska
kako ulice zgleda tamo kad sam vidio našte istospolne ljube se ovi muškarci odrasli sviraju tak da ovaj vidio sam taj decline naš taj pad ono
a zašto misliš da je decline u Sloveniji
zato što vidiš da je to propasta jedna civilizacija u kojoj muškarci u dobiju kad bi trebali biti formirani ljudi i raditi nešto dobro za svoje društvo
farbaju kosicu u modro i sviraju gitaru na ovo se što je
jedino je bio sloveni za to
ovo je to je propast ne nešta što
ti će da za sad vojni rok
pretpostavljam
vojni rok ali da on ne ide
da ali naš ćemo raditi o tome da jako sam puno boravio u Ljubljani i u jednu trenutku se to počelo događati sve očitije i očitije i u tom trenutku kad sam već ono zadnji put kad sam ono kad sam to primijetio mi je bilo jasno da će to doći kod nas na isti način malo po malo
pomalo. Znaš, to će ono, nećemo
primijetiti prvo, prve dvije, tri osobe
koje je ono, onaj petar sušima
koji je bio. Znaš, nećeš primijetiti takvih par,
bit će simpatično, bit će po medijima
vijest, ono bit će običajno. Onda će biti
njih deset već. Sad imamo ne znam koliko
stotina zahtjeva za promjenu
spola i za hormonalnu terapiju.
Znaš, to nećeš primijetiti ovak na ulici.
Onda u jednom trenutku ćeš skužiti da ima sve više
i više toga. Jednom trenutku ćeš shvatiti
da u taksiju niko ne priča Hrvatski,
shvatit ćeš da u, ne znam, ovim Burger Kingovima
nema ni jedne osobe koja priča Hrvatski
i to će ti sad jednom dogoditi. Bam!
Znaš, nećeš se to primijetiti, znaš, shvatiti da
naši ljudi koji su trebali izgrađivati
sustav društvoj, to sviraju gitaru
na ulici. Znaš, ono,
i ono imaju taj, one
vrte, na raskršću vrte
čudine. A dobro, to nisu baš naši ljudi.
tu su nam uzeli najbolje
najbolje poslove,
najbolje raskršća. Nakon što su nas potirali
iz biznisa dostave i
prode hamburgera,
počeli su jako udarati.
Da, a dobro, ali znaš, to ti hoću reći.
Predsjednik da je. U jednom trenutku
onaj svijet u kojem se ti odrastao,
živio, u kojem si mislio ćeš ti
kreirat obitelj, to
nije više takav. Znaš, sam to primijetio.
To zove starenje. Ne, to se zove
promjena, ono, to se zove
taj pad, znaš, to je taj pad društva
gdje ono, vidiš što je više i više djevojaka
sa psićima, jer imaju
bebe, svoje dljakave, bebe, bebe,
bebe, bebe, bebe, ono ne kupaju bebi,
svoje cipelice, i malo,
jer im trebaju djeca.
Mene smeta. Ono ne žele djeca,
nemaju djeca, neki imaju pesaka na kojem
liječe. Neko ode pse, ali
zašto se, mene smeta, zašto je najljuta
koji se smiješ, ovaj,
zašto mi se ne bi smijela. To me smeta,
znaš, ja sam otvoren za sve, ali
budi ti otvoren za mene, ovaj, imam se
pravo ruvret. Piti se me za
Vojni rok samo kratko, pa možemo,
ti reci kad očeš. Ja mogu
pričiti još koliko očeš, nego samo
ti... Ajde, za Vojni rok. Ajde, Vojni rok i to je to.
Gle,
znaš, ono, kad sam ja bio na redu
da idem u Vesku, nisam išao, znaš,
i opet... Prizisavis.
Vidi se.
I opet da se dogovi ta situacija, opet
bistveno pravi. Znaš, znaš, znaš, što, onak,
gled, radi se o tome,
puno ljudi koji dođe, znaš,
kažem, tu sam, ja saznam ovo posto,
ovo, ja nisam, ja sam to saznam puno prije,
nije mi trebalo to tada, nije mi trebalo niko
doći reći. Moja prva muška ljubav je
bila iz Vojni rok. Da, imao sam odnose,
znaš, spavao sam
s muškarcima puno prije toga.
Ne, ne, ne, gove.
Ne, radi se o tome,
znaš, da ima ljudi koji, jednostavno,
nisu došli. Da straži, pored prizreda.
Da, da, nisu došli u
kontakt, ni sa čim, jer su
živjeli nejakim stilom, gdje je, ono, jednostavno,
neko drugi mora provoziti kontrolu za njihovo
odrastanje. A ti si već bio
fit, ti si već bio španje. Pa, nije
stvarno tome, ja sam bio fit jer sam dizotegove,
nego, ono, prošao sam neke
stvari u životu koje su mi dali dovoljno
iskustva
koje tamo ne bi dobio
u toj mjeri, odnosno, na toj
razini. Dakle, ono, ljudi koji idu
u vojsku s ciljem da tamo odrastu
ili da stasaju ili da se promijene,
ili nešto, su ljudi... A bila su dobro oproštajni,
nemojte za ba. Naš, oproštajnike su
bila zanimljive, ali, ono,
znaš, radi se o tome
da to je za nekog, kada sad imamo
predavanje u srednjoj školi,
ono, ajde, nemojte, ne znam,
raditi challenge koji će vas
ubit, znaš. Većina nas
ne radi tako challenge,
jedan manji dio ljudi to radi, za njih je to potrebno.
Znaš, ono... Ja volim da bude rodne
studije umjesto vojske. I, na primjer...
Da ideš upoznavat ovaj...
Taj građanski odgoj... Rodni studij u vojske.
Da, je... Ali, ono, građanski
odgoj, bilo što tako, nešto sa ono,
ajde, nemojte se ubrizgavati
heroin, nemojte ovo, nemojte, ono...
To je za jedan dio ljudi, to nije za sve nas.
I sad, koji vojska? Vojska je za jedan dio ljudi, nije za sve nas.
I sad, da se ponove situacija, opet
ne bi išla, znaš, ne bi išla, jer ne mogu tam
trpiti, da mi neko dođe... Ako dara ti Pinta u Sloveniju, evo.
Da, da mi neko dođe tamo
ajmo će baćat mljaki iz prostorije.
Pinta je svira s gitarom, klakla, znaš.
Ako dođe do rata, ja sam one hippiju
sa davama, znaš, ono, kao...
Ne, ne, ono, glej,
druga stvar je, ako dođe do potrebe...
Pa, znaš, ko je išao najviše u vojsku brajite?
Ekipa koji opće nije bila u vojsci.
Znači, ono, ovi navijači, to 16-godišnjaci,
oni su išli u rat.
Bilo je brdo ljudi koji opće...
A mi za to statistički nije točno.
Mi za statistički većina brajitelja bila u vojsci.
Okej, dobro, ali bila jako puno ljudi
koji nisu bili u vojsci, koji su, ono, došli tamo
i oni su bili jednako uspješni, ako ne i uspješniji
od ovi koji su bili.
Sad, to ne možemo znat.
I u stajanju u petu jutru, da bi znao
pucat po nepredzirskim položajima.
Osit toga ne naučiš baš prevično.
Držan je u samici. Ja se oma sjetim, ona je kako papijon.
Koliko često trebaš nastaviti pušku na bojištu, znaš?
Koliko su ljudi nastavljali pušku?
Ima čiste puške tužeš.
Čiste, to raje, to...
Ali, koliko ti često...
Rale bi u vojsci.
Da, nije, nije. Ja sam izbjekao u vojsku.
Ali ja nisam da se vojsko vedeo, isto koji pira.
Ja jesam.
Ti su da se uvedeo vojska.
Da, da. Ja sam zato da se mi ove plaće koje si povećali.
Političari daje vojnicima veće i bilo je puno više vojnika.
Ja sam za jako vojsku.
Za ono brutalno jako vojsku.
Ja bi kupio ono, znaš, ono, protozračno.
Kupio biož one brodova.
Kupio biož ovih, ono, olje, helikoptere za napad bi kupio.
Znaš, ono sve, i vojska nek bude, nek bude dva mjeseca, ićemo svi ić.
Ču ja, ne bih, dva mjeseca.
Da, da, da.
Znaš, dva mjeseca ću ići, znaš, to pokažem, to bam, bam, malo pucamo, mrširamo i, znaš, te stvari je okej.
Ali, ono, znaš, i onda nek bude dva tjedna svake godine ili tjedan dana, nešto, znaš, nek čista bude.
To su, to su, to su svoj radna akcija u Jugoslaviji, gdje svi vojnici odruju radne nasipe.
Ne, ne, to je drugo, to su bile radne, ali ovo su bile, ima se ti vojnu rezervu, ali uglavnom, očineš, nek bude, nek to postoji.
Zamisli, ali i žene neki, mislim, u čem je problem?
Ja, zamisli, onda je svi, uvede se vojni rok i onda je pod uradne akcije, recimo, i onda je pozovo Pintu, gradska vlaza, Arbačka, da ja kuševac počiši šišao.
No, rupet, ja kuševacim ne bi čistio.
Da čiste, da nosi smeće, ove, i da šiša živice, da šiša živice za Tomašića, kao vojnik, u pričuvi, e, pa to, evo.
Znači, već sam biš išao, ali ovo, recimo, išao sam jedan pot bacit neko, imao sam doma radove, išao sam hitit stvari, na, ja kušao odspot u burac, nije zdržio tamo.
Meni ti jedan dana bilo zlo, pa to ti se zadržati sa taj smradi u glavi, u robotu se uvučiti, ovak tu, ne mreš da to griješit, mi smo ono, autom smo došli gore na to, na to brdo izbacili te stvari i kak smo išli dole, ono, zatvorili smo se.
Tomašića postane premijera, ajde, vidim da ste živčani, da, ništa gotovo, ajde.
Završi pinta, misa, evo, završi ovaj zain, desma.
Ja, ono, htio bi, vodao bi imat snažnu, snažnu vojsku, koju su, isto tako ljudi, prošli nekakvu obuku, koja ne mora treba šest meseci i te te budalaštine, može biti preko vikenda, ono, znaš, samo da naučiš nekakve osnovne stvari.
Snažna vojska je koja uči preko vikenda, osnovne stvari.
Da, ali imaš više vikenda godiš.
Samo par akvora da naučiš.
Da, da, da.
Evo, koliko ti treba da naučiš pucat ono?
Godaj, pro ovaj helikopter vozi, pa to...
Dobro, ovaj koji vozi helikopter, on je na plaći kožiš, ali ova ekipa koja je u helikopteru ne moraju znat kak se voziš unutra.
Helikopter helikopter...
Morali smo ova sto puta prije napraviti da bi ja znao sjediti u mir, no, znaš, tak da ono, misli, znaš, ovaj koji vozi je ok, koji upravlja zapravo koji leti.
Hvala ti, Finden.
Ali, ono, znaš, kuviš, ja bih volio da je vojska jaka, da je vojska snažna, da imamo ono sigurne granice i u slučaju bilo kakvog sukoba jer smo u trusnom okruženju gdje je ono, ne samo od bliskog istoka...
Slovenija, recimo, evo.
Ono, Slovenija je jedina sigurna, ono, gledaj, Italija, znaš, čuda su nam radili za vrijeme Ljusovskog rata, to je sve njihovo maslo.
Znaš, razumijem sve njihove, sako maslo.
Mačari, znaš, pa i Austrija nam nije bila baš naklonjena.
Sa Slovenijom sreće, imam ove ambasadere koji poboljšavaju...
Slovenci su, okej. Mi smo jedni od redkih naroda koji nisu nikad ratovali međutom, Slovenci i Hrvati, znaš.
Moji su...
Kad smo ih mi brali...
Zato je, Sloven je slovenac, pa zato...
Moji su porijekli dijelom iz Slovenije i, gledaj, ono, ko prvo ime Slovenci dolazi od, ono, Slovena, to nema veze s mozgom, to su Hrvati.
mozgo to su Hrvati na što velika Hrvatska slavonci na što je sve od istog došlo na što su ono narodi koji se s vremenom odvojili iz nekog razloga i srbi isto karantanija srbi isto
ali pogledaj simbole kar pa da ali pogledaj simbole karantane zašto njih toliko peče ali zašto oni stano govorite vi ste prodali veru za večeru naš probijenili ste vi ste prešli ste s ovog na katoličanstvo vi ste katolički srbi bava ovo zakaj to govore zato kao to njih peče buras zato kao je Stefan Nemanjić bio katolik zato kao je Stefan Nemanjić svog sina Rastka ovlastio da Rastko napravi srpsko pravoslavnu crkvu jer mi papa nije htio dati dozvolu da se Stefan Nemanjić
što ćeš proglasiti sa cara stari tako zato su oni oni su promijenili vjeru znači oni su Stefan Nemanjići su bili katolici stari i ono ali no no to je definitivno tema za još jedan cijeli podcast
da dobro osimak neće to ubacimo još 45 minuta do jedan sat
ali načeli smo dosta toga tako je da hvala vam puno hvala vam puno nadam se da će biti još prilike da ovo je boli rano
znam prepoznao to ovo kad žene rade znaš ko hvala da bilo mi je super ali ono šta da ono prepoznao sam to već neko vrijeme kod tebe jel sori prekinuo sam ti
nema problema fala vam puno je jako drago bilo je zabavno i poučno za neke stvari za neke definitivno nije da neka ćemo morati rezati
da ne ne ne ne nema cenzure to smo zaključili tako da evo fala dragi gosti fala i vama i vidimo se sljedećom prigodom
da je bilo i vidimo se sljedećom prigodom