[SPEAKER_01] DRAGI PRIJATELJI, DOBRODOŠLI U TREĆU EPIZODU PRECEDNIĆKOG PODCASTA MLADIH ZA DOMOVINU. Evo, DRAGO MI JE DA JE DANAS S NAMA MARIJA SELAK_RASPUDIĆ, SABORSKA ZASTUPNICA I SVEUČLIŠNA PROFESORICA. MARIJA, DOBRO NAM DOŠLI.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i lijep pozdrav svim gledateljima.
[SPEAKER_01] Evo, sad ste nam došli iz SABORA, što ima tamo. Ne čujemo previše ovih dana za SABOR, više ovako ove predsjednička prepucavanja.
[SPEAKER_00] A to je uvijek tako kad je nešto trenutno popularnije, ali danas je bitna rasprava u SABORU, govori se o porezu na nekretnine.
[SPEAKER_00] I najveći problem zapravo nalazi se u tome u čemu je problem cijele hrvatske politike, a to je da su nam lagali.
[SPEAKER_00] Znači, lijepo su rekli prije izbora, nema šanse da se uvede poreza na nekretnine, kad li stupila nova stara vlast i odmah se uvodi poreza na nekretnine.
[SPEAKER_00] Tako da je sada tamo vrlo burno. I ja sam bila jedan od onih koji se tome oštru usprotivljaju.
[SPEAKER_01] Bravo, bravo. Znači, vi ste jedna od najaktivnijih, jedno sam bili najaktivnija SABORSKA zastupnica.
[SPEAKER_00] Puno navrata sam bila najaktivnija, a rodila sam dijete u pola mandata. Tako da, hoću reći da se uvijek može kad se hoće.
[SPEAKER_01] A baš da onda, evo da izravno pitam, što vas je onda potaklo na predsjedničku kandidaturu? Znači, znamo što vas je potaklo na SABORSKU kandidaturu, bio je COVID i to ste sve puno pričali, ali baš za predsjedničku od najaktivnije zastupnice da se toga odreknete i da pređete u ove vode što vas navodi.
[SPEAKER_00] Zato što ja nisam jedan od onih koji vole biti bukađa u oporbi, meni je to gubitak vremena i žalosno je kad je to jedini mehanizam koji imate na raspolaganju da bi nešto postigli.
[SPEAKER_00] Ja sam tokom SABORSKU mandata doista bila ne samo najaktivnija, nego i osoba koja je predložila najviše amandmana, dakle najviše alternativnih rješenja.
[SPEAKER_00] I ono što je mene tu frustriralo, nakon brojnih prijedlova koje sam napravila sa znanstvenom zajednicom o umjetnoj inteligenciji, o pravima starijih osoba, o zaštiti okoliša i tako dalje,
[SPEAKER_00] da ja ništa ne mogu provesti u praksu samo zato što sam u oporbi. Došla sam u politiku zato da mijenjam stvari i da mijenjam svijet.
[SPEAKER_00] Mislim, svi dolazimo iz tog osnovnog poriva. I naravno, kandidirala sam se za predsjednicu u trenutku kad sam zaključila da prije svega želim da imam mogućnost da provedem te politike u dijelo,
[SPEAKER_00] na razini da iz autoriteta predsjednice mogu okupljati stručnjake koji će nuditi rješenja, a onda ih davati institucijama i vjerujem da će se tada stvari doista i promijeniti,
[SPEAKER_00] ali iz činjenice da sam sagledala cijelu političku scenu i kao netko tko je pristupao, pa onako obzirno, rekla bih.
[SPEAKER_00] Znači, nisam bila od onih koji su sebe predsjednjivali, nego sam smatrala uvijek treba znanje, iskustvo, tako sam gradila i znanstvenu karijeru i tako dalje.
[SPEAKER_00] Jednom, ja sam sagledala cijelu političku scenu i shvatila sam da nema ko.
[SPEAKER_00] Doista, pratila sam ih sve u Hrvatskom saboru, sa mnogima od njih sam se i sučelila i verbalno sukobila i shvatila sam da je ponuda
[SPEAKER_00] nažalost poprilično loša i kandidirala sam se zato da pokažem da postoje osobe u hrvatskoj politici koje doista su nezavisne,
[SPEAKER_00] koje imaju inicijativu, koje znaju što žele mijenjati i da potaknem onda i sve druge ljude.
[SPEAKER_00] I to je zapravo i cilj ove kandidature da se politički angažiraju i aktiviraju, pogotovo mlade.
[SPEAKER_01] To mi je drago čud. A primijetio sam da nemate nešto pretjerano glasnih velikih obećanja u ovoj kandidaturi.
[SPEAKER_01] Mora mi je nešto promakla ovo što sam uspio vidjeti. Pa baš zanimljivo jer jučer mi je bilo malo dosadno da tako kažem.
[SPEAKER_01] Pa sam krenuo gledati par starih epizoda petog dana. To sam još u srednjoj školi najviše pratio.
[SPEAKER_01] Pa bila je epizoda pred lokalne izbore 2017. gdje ste vi rekli uloga obećanja je predsjenjena.
[SPEAKER_01] Ljudi ne biraju na temelju predsbornih obećanja. Predsborne obećanja su jedna vrsta folklora koja ne služi tome da bi se ispunila.
[SPEAKER_01] Još ste vi tu sva šta govorili. A jel se od tad možda promijenio vaš stav ili dalje stojite pri tome da ne treba previše obećavati?
[SPEAKER_00] Ovako, evo bit ću iskrena. Znači, osnovni razlog zašto čovjek uče u politiku, zašto sam se kandidirala za predsjednicu, uvijek ostaje onaj djeći.
[SPEAKER_00] Zašto vi rajte ovaj podcast? Zato što imate neku potrebu nešto reći i mijenja cvijet.
[SPEAKER_00] I tako ono, kad vam se te oči širom otvorene počnu zatvarati, kad nađete neku udobnu fotelju, recimo Briselsku, i odustanete,
[SPEAKER_00] onda je vrijeme da se prestanete baviti javnim poslom. I ja još uvijek osjećam taj žar i potrebu i vjeru da stvari mogu mijenjati.
[SPEAKER_00] I sad tu dolazimo do obećanja. Puno sam o tome razmišljala jer sam pratila i svoje protokandidate i vidjela sam da se mnogi služe obmanama.
[SPEAKER_00] Znači, predsjednička funkcija je vrlo specifična. Ne bih rekla da je ograničena u ovlastima, nego da one nisu dobro iskorištene.
[SPEAKER_00] Ali one nisu nešto što je možda prosječnom čovjeku toliko interesantno. Jer se radi o vojsci, jer se radi o vanjskoj politici i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda su drugi kandidati privjegli tome da vam govore da će od promijeniti porezni sustav do spasiti zdravstveni sustav.
[SPEAKER_00] Što naravno kao predsjednice ne možete učiniti. Meni se čini, koliko god da je to zanimljivije, da će se povjerenje u hrvatsku politiku vratiti jednom kad ljudima počnemo govoriti istinu.
[SPEAKER_00] I kad pokažemo kroz praksu da ozbiljno shvaćamo funkciju za koju se kandidiramo i onda je postanemo time i dostojni.
[SPEAKER_00] Tako da ja nisam ulazila u ovu sferu lažnih obećanja. Naravno govorit ću o inicijativama za koje se zalažem jer toga ima.
[SPEAKER_00] I kao najaktivnija zastupica, neke od njih sam već i predložila. Od umjetne inteligencije do priuštivog stanovanja i svega ostalog.
[SPEAKER_00] Ali ne mogu lagati da će to naprijed ko predsjednica. To se mjenja kroz zakone, a to se onda događa na parlamentarnim izborima.
[SPEAKER_00] I voljela bi doista da svi prestanemo zapravo lagati. Evo. I to je ono što mislim da nama kao političarima najviše škodi i da je razlog u čega ljudi bježe od politike.
[SPEAKER_01] A evo, već se spomenuli o vlasti, pa baš sam vas mislio pitat vas, a i sve kandidate koji su nam došli, koji će nam doći.
[SPEAKER_01] Kako gledate na ustavni položaj i ulogu predsjednika Republike?
[SPEAKER_01] I bi ste li nešto konkretno mijenjali? Čak smo u naša pitanja stavili nešto što se povezuje isključivo s vama, ali to se i prije spominjalo.
[SPEAKER_01] Znači, vi ste li podržali izmjene ustava koje bi išle u smjeru da predsjednik dobije pravo veta na donošenje zakona, ko bi u tom slučaju mogla povrgnuti samo dvotrećinska saborska većina.
[SPEAKER_01] I odmah da naglasim, kad sam to pitao Tomislava Jonića, ne znam jeste li upratili, on je prepoznao da je to od vas.
[SPEAKER_01] I rekao je da kandidatkinja koja je to predložila ne poznaje dovoljno ustava.
[SPEAKER_01] Da ga sad ne bi lažno parafrazirao, nek mi oprosti, ali evo, ukratko što mislite o tome?
[SPEAKER_00] Dobro, nažalost nekad politika izvuče i najgore iz ljudi, pa onda su svi zapravo možda i bezrazložno zajedljivi jedni prema drugima,
[SPEAKER_00] ali ne mislim da na tome može itko od nas izgraditi svoju političku budućnost.
[SPEAKER_00] Kada sam govorila o predsjedničkim ovlastima, ja sam se i tekako konzultirala kao i svemu sa ustavnim stručnjacima.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji čitav niz prijedloga koji su i prethodno izradili ustavni stručnjaci i onoga što sam ja ovdje izdvojila,
[SPEAKER_00] a onda s njima i provjerila. I što smatram kvalitetnim prijedlogom i na čemu sam imala prilike i raditi,
[SPEAKER_00] razmatrati to kao netko koji je ipak 4, sada 5 godina bio zakonodavac, odnosno saborska zastupnica.
[SPEAKER_00] Radi se o tome da postoje neke ovlasti koje su trenutno prisutne u našem ustavu i u zakonu o praksi zapravo ne znači ništa.
[SPEAKER_00] Jer nama se dogodila jedna specifična stvar. Mi smo prešli iz predsjedničkog sustava u parlamentarni sustav.
[SPEAKER_00] Međutim, nismo nikada u zakonima do kraja to učinili. I zašto se to dogodilo kao i sve drugo u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Zato što se netko nije mogao dogovoriti. Znači, jedno kada se to trebalo napraviti, onda su krenuli neki pregovor i dogovori,
[SPEAKER_00] pa su puno toga ostavili nerješenima. Jedna od tih stvari je mogućnost proglašenja zakona. Što zapravo znači da je predsjednik taj koji proglašava zakone,
[SPEAKER_00] prema da nikad nijedan ga nije ne proglasio. Odnosno, u praksi ta ovla...
[SPEAKER_01] Jel bilo pokušaja i kad ništa?
[SPEAKER_00] Pa, bila je jedna specifična situacija relativno nedavno koja je bila protuustavna i ja sam na nju upozorila.
[SPEAKER_00] I onda su morali vratiti zakon ponovo u Hrvatski sabor. Mislim, katastrofa.
[SPEAKER_00] Radilo se o zakonu o izbornim jedinicama. Kada su ga oni proglasili, odnosno predsjednika još nije zapravo službeno proglasio,
[SPEAKER_00] oni su ga već objavili, zeznuli su nešto sa rokovima. I onda je to bilo protuustavno.
[SPEAKER_00] I vratili su ga zbog toga u Hrvatski sabor ponovo na izglasavanje.
[SPEAKER_00] Znači, riječ je o tome da ta funkcija zapravo ne znači ništa i da bi u parlamentnoj demokraciji to eventualno trebao raditi predsjednik sabora.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam tu predložila jednu promjenu. Ja bih voljela da u nekim situacijama, kao što je primjerice bilo za COVID krize,
[SPEAKER_00] da imamo mogućnost da predsjednica Republike Hrvatske može intervenirat.
[SPEAKER_00] I to na način da stavi veto na zakon koji se tiče ograničavanja ljudskih prava i sloboda
[SPEAKER_00] i da taj zakon onda mora povratno u saboru, ako će proći, biti izglasan dvotrećeskom većinom.
[SPEAKER_00] Znači da se na neki način, da to obrastim tako da me ljudi razumiju,
[SPEAKER_00] smanji prelazak u kancelarski sustav sve vlast jedne osobe koja je premijer sada.
[SPEAKER_00] Mi smo prije prešli iz predsjedničkog u parlamentarni sustav. Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što nam se činilo da nije dobro da je vlast u rukama samo jednog čovjeka.
[SPEAKER_00] Htjeli smo, ajmo reći, više demokracije. I sad smo došli u taj parlamentarni sustav
[SPEAKER_00] i to bi trebalo biti super, ima više demokracije.
[SPEAKER_00] Međutim, što se dogodilo u praksi? Sabor je sveden nad izače ruku,
[SPEAKER_00] oporbu se uopće ne doživljava i zapravo mi smo u kancelarskom sustavu u praksi.
[SPEAKER_00] E pa da bi se onemogućila ponovo sve vlast jedne osobe,
[SPEAKER_00] odnosno ta štetnost ovakvog shvaćanja sabora, ja sam tu htjela,
[SPEAKER_00] odnosno predložila da se osnaži uloga predsjednice,
[SPEAKER_00] premda, moram to odmah jasno reći, to se ne može ovako promijeniti
[SPEAKER_00] zbog moje dobre volje, nego bi to trebao opet učiniti Sabor dvotrećeskom većinom,
[SPEAKER_00] tako da to nije vjerojatno.
[SPEAKER_00] Ali je bitno da mi kažemo ljudima na koji način shvaćamo i ustavi naše ovlasti
[SPEAKER_00] i što bi smo možda htjeli mijenjati.
[SPEAKER_01] Simpatično mi je kako stalno govorite, predsjednice,
[SPEAKER_01] znači već želite odgajat javnost.
[SPEAKER_00] Pa ne znam što tu ima biti odgojivo, valjda žene jesu predsjednica,
[SPEAKER_00] nisu predsjednici.
[SPEAKER_01] Dobro, znači jako ste sigurni u to.
[SPEAKER_00] Pa kako vam nije simpatično kad netko govori predsjednik,
[SPEAKER_00] to vam nije neobično.
[SPEAKER_01] Dobro, dobro, da ne vispao sad šovi niste.
[SPEAKER_00] E, vidite kako je to danas.
[SPEAKER_01] Joj, moram paziti, da.
[SPEAKER_00] Mogu ja i predsjednik, znate da je to danas sve,
[SPEAKER_00] ovisno o tome kako se taj dan osjećam, je li tako?
[SPEAKER_01] Je, je, je.
[SPEAKER_01] A samo još vezano za to.
[SPEAKER_01] Znači, rekli ste, predsjednik bi stavljao veto
[SPEAKER_01] kad su neke stvari vezane uz kršenje nekih većih ljudskih prava,
[SPEAKER_01] ali kako bi se to zakonski reguliralo,
[SPEAKER_01] bi li opet u praksi predsjednik mogao stavljati veto
[SPEAKER_01] na što god on želi i onda će ispast?
[SPEAKER_00] Naravno da ne.
[SPEAKER_00] Znači, kao što postoji i u ustavu,
[SPEAKER_00] neke stvari koje su jasno definirane
[SPEAKER_00] i putem toga se određuje što su i ljudska prava i slobode,
[SPEAKER_00] tako bi ovdje, ja sam to namjerno ostavila otvoreni,
[SPEAKER_00] kada bi se doista išlo ove izmjene,
[SPEAKER_00] bi sazvali sve ustavne stručnjake
[SPEAKER_00] i napravili bi najbolji, mogući, precizniji prijedlog.
[SPEAKER_00] A što se tiče toga da bi on bio nekakav apsolutan
[SPEAKER_00] ili da bi dozvolio nekakvu arbitrarnost u postupanju,
[SPEAKER_00] da on može raditi sada što ga je volja,
[SPEAKER_00] naravno da to ne bi bio slučaj.
[SPEAKER_00] To je jedna ovlast koja je više osigurač
[SPEAKER_00] i koja dolazi do izražaja u kriznim situacijama.
[SPEAKER_00] Znači, ne svaki put da kažemo
[SPEAKER_00] pa sve je ljudsko pravo i sloboda.
[SPEAKER_00] Jasno je što su u pravu i prava i slobode građana,
[SPEAKER_00] nego na način da, evo, kao što kada nam se desilo
[SPEAKER_00] za vrijeme COVID-krize, kada smo imali zapravo
[SPEAKER_00] protuustavno nametanje nekih zakona,
[SPEAKER_00] da ipak postoji taj jedan mehanizam
[SPEAKER_00] koji može reći, e stop,
[SPEAKER_00] sada ne može to vladajuća većina kako je volja,
[SPEAKER_00] nego ipak mora se tu složiti vladajući oporba,
[SPEAKER_00] što bi trebao biti neki osigurač
[SPEAKER_00] da se ne može nešto nametnuti
[SPEAKER_00] što je protiv volje većine građana.
[SPEAKER_00] Tako da, ništa tu nije ni slučajno,
[SPEAKER_00] niti bi trebalo ostaviti prostora
[SPEAKER_00] za pravne nedoumice.
[SPEAKER_00] Da pa će, ja bih se jako radovala
[SPEAKER_00] kada bismo mi otišli u tom smjeru,
[SPEAKER_00] da sa ustavnim stručnjacima se sastavi
[SPEAKER_00] najkonkretniji i najsuvisliji mogući prijedlog.
[SPEAKER_01] Jasno, jasno.
[SPEAKER_01] Znači, ma dobro, jasno.
[SPEAKER_00] Ne, slobodno ovoga pitaj tako još.
[SPEAKER_01] A ne, znači...
[SPEAKER_00] Ne, slobodno, ne, idemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Možda, možda, možda otram još...
[SPEAKER_01] Ne, ma jasno, samo sam ti još malo obrazložio.
[SPEAKER_01] Znači, bit će čisto brana od nekih ludih zakona,
[SPEAKER_01] a ne polupredsjednički sustav,
[SPEAKER_01] ali ne nužno jasno upisano tako,
[SPEAKER_01] nego ćemo vjerovati predsjedniku da će biti tako, ili...
[SPEAKER_00] Ne, nego, onda taj zakon,
[SPEAKER_00] na primjer, evo, kao što je sad bilo
[SPEAKER_00] sa ograničenjem slobode kretanja
[SPEAKER_00] za vrijeme COVID krize.
[SPEAKER_00] Na jednom je nekome palo napamet da mi ne možemo ići
[SPEAKER_00] dva metra dalje od naše grada ili županije,
[SPEAKER_00] možda je moglo biti i od kuće, je li tako?
[SPEAKER_00] Ili na jednom nekome palo napamet da moramo imati COVID potvrde,
[SPEAKER_00] da bi ušli u shopping centre ili da mogu ih imati studenti,
[SPEAKER_00] odnosno da ih moraju imati studenti kad idu na fakulteta,
[SPEAKER_00] da ih ne trebaju imati profesori i obrnu to.
[SPEAKER_00] Odnosno profesori, sam mislim, trebali imati,
[SPEAKER_00] a studenti nisu.
[SPEAKER_00] To se mijenjalo u različitim fazama.
[SPEAKER_00] Da, i bilo je potpuno iracionalno.
[SPEAKER_00] Eh, sad, u takvim situacijama to se nametalo
[SPEAKER_00] kroz izmjene zakona o zaštiti pućanstva od zaraznih bolesti.
[SPEAKER_00] Međutim, s obzirom da je, naravno,
[SPEAKER_00] vladajuća većina vodila svoju politiku,
[SPEAKER_00] imala je stožer koji je odlučivao svemo,
[SPEAKER_00] koji uopće nije bio znanstven.
[SPEAKER_00] U tom stožeru uopće nisu sjedili stručnjaci.
[SPEAKER_00] Dan-danas niko ne zna tko je sve bio član tog stožera,
[SPEAKER_00] nego su to, to je bila ideja kao neke,
[SPEAKER_00] otprilike mutne skupine koja je donosila odluke
[SPEAKER_00] kako je odgovaralo politički, a ne znanstveno.
[SPEAKER_00] E, u takvim situacijama, kada se išlo takvim izminama
[SPEAKER_00] koje su bile samo otprilike nalog predsjednika vlade,
[SPEAKER_00] ja bih ovdje omogućila da postoji institucija
[SPEAKER_00] predsjednice Republike Hrvatska, kako kaže ne,
[SPEAKER_00] e, čekajte malo, ja štitim interese svih građana
[SPEAKER_00] i ja ću biti brana prema vašoj zlaparo-zlouporabi Ustava,
[SPEAKER_00] jer da je normalnog prava i pravde,
[SPEAKER_00] onda se to nikad ne bi tako ni radilo,
[SPEAKER_00] ali kada bi oni, ja mislim da i to već bilo kršenje Ustava,
[SPEAKER_00] mi smo tada pokretali referendum,
[SPEAKER_00] ali ovdje bi onda predsjednica mogla prerezati i reći,
[SPEAKER_00] e, stop, e, ovo neću supotpisati,
[SPEAKER_00] ovo neću proglasiti, znači ovo ovako ne može,
[SPEAKER_00] nego vratimo se korak natrag,
[SPEAKER_00] pa se sad vi u saboru dogovorite.
[SPEAKER_00] i zapravo, zapretpostaviti je da bi taj zakon pao,
[SPEAKER_00] odnosno da se vjerojatno ne bi mogao dogovoriti oko njega vladajuća većina i oporba,
[SPEAKER_00] jer to nije nešto što je u interesu građanja i jest kršenje ljudskih prava i slobode,
[SPEAKER_00] bez dovoljnih argumenta.
[SPEAKER_01] Jeste li zadovoljni trenutnom slikom koju svijet posebce Evropska unija ima o Republici Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Na razini našeg opšeg dojma jesam,
[SPEAKER_00] u smislu toga da dosta recimo boravim u Engleskoj,
[SPEAKER_00] recimo ispričavam jednu zgodu, na primjer.
[SPEAKER_00] Kada sam ljetos bila sa svojim profesorom z Oksforda,
[SPEAKER_00] jer vodim tamo jedan projekt,
[SPEAKER_00] u Trogiru, u našoj ljetnoj školi,
[SPEAKER_00] i onda me on pitao kako ide politička karijera.
[SPEAKER_00] I sad sam ja, naravno, kao svaka prava Hrvatica,
[SPEAKER_00] počela kukati o tome kako građani nisu dovoljno politički zainteresirani,
[SPEAKER_00] kako vlada apatija, kako je politika korumpirana
[SPEAKER_00] i svašta nešto možete zamisliti kako to izgleda.
[SPEAKER_00] I onda je on meni rekao, inače jedan divan čovjek,
[SPEAKER_00] fascinantan, koji je zapravo doktor fizike,
[SPEAKER_00] radio je u CERN-u, a onda je doktorirao filozofiju i teologiju
[SPEAKER_00] i zaredio se.
[SPEAKER_00] Vrlo, vrlo neobičan čovjek.
[SPEAKER_00] Prije toga je bio poslovni čovjek u Brazilu, Engles,
[SPEAKER_00] i sada vodi tamo jedan centar,
[SPEAKER_00] Jan Ramsey Center for Science and Religion.
[SPEAKER_00] Odnosno, vodio ga je donedavno, sada je otišao u Ameriku.
[SPEAKER_00] I uglavnom, s tim divnim čovjekom,
[SPEAKER_00] kojim je na neki način već proteklih deset godina
[SPEAKER_00] i duhovno vodstvo u mnogim stvarima,
[SPEAKER_00] jer smo puno surađivali, mi je rekao,
[SPEAKER_00] stani malo, Marija.
[SPEAKER_00] Ja gledam stvari iz neke druge perspektive,
[SPEAKER_00] jer naravno on ima dosta više godina nego ja.
[SPEAKER_00] Devedesetih se meni činilo nemoguće
[SPEAKER_00] da će Hrvatska uopće dobiti svoju domovinu,
[SPEAKER_00] odnosno da će dobiti svoju državu.
[SPEAKER_00] A vi ste to ipak dobili.
[SPEAKER_00] Znaš li ti koliki je to potiz i koliko je to čudo?
[SPEAKER_00] Stane malo s druge strane.
[SPEAKER_00] Ti upravo sjediš na obali gdje mi jedva čekamo doći,
[SPEAKER_00] a tebi podrazumijeva se da si tu.
[SPEAKER_00] I to je obala na kojoj su se odmarali rimski carevi.
[SPEAKER_00] Pa jeste li vi svjesni koje blago imate?
[SPEAKER_00] Tako da, na razini još sam sam malo zamislila
[SPEAKER_00] i često se toga sjetim danas,
[SPEAKER_00] kad mislim da je sve loše,
[SPEAKER_00] ja sama kažem, pa stani malo Marija,
[SPEAKER_00] mi imamo državu.
[SPEAKER_00] Mnogi su mislili da nema teoretske šanse
[SPEAKER_00] da će se to dogoditi.
[SPEAKER_00] Mi doista imamo obalu na kojoj nam zavedi cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Na razini toga, naših sportskih uspjeha
[SPEAKER_00] i nekih drugih stvari,
[SPEAKER_00] ja mislim da je naš opći imid jako dobar.
[SPEAKER_00] A druga je stvar, politički,
[SPEAKER_00] s jedne strane, kako se naši ljudi osjećaju,
[SPEAKER_00] što jesu u nekoj fazi apatije i demotiviranosti
[SPEAKER_00] da više sudjeluju u stvaranju budućnosti
[SPEAKER_00] ove stvarno predivne zemlje.
[SPEAKER_00] U kravnoj liniji naše zemlje,
[SPEAKER_00] kako će nama biti nego najljepša na svijetu.
[SPEAKER_00] I toga što, ovo što je radio dosadašnji predsjednik,
[SPEAKER_00] uskoro bivši,
[SPEAKER_00] je doista na razini razvoja naše vanjsko-političke suradnje
[SPEAKER_00] bilo ne samo štetno,
[SPEAKER_00] nego i zatvaranje mnogih vrata,
[SPEAKER_00] koje će u budućnosti ponovo trebati otvarati.
[SPEAKER_01] E, baš onda, da se malo vratimo na ovlasti,
[SPEAKER_01] nismo dugo.
[SPEAKER_01] Kako biste koristili svoje ovlasti
[SPEAKER_01] da osnažite Hrvatsku unutar Evropske unije,
[SPEAKER_01] ali cijelog zapadnog svijeta, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Znači, što jedan predsjednik konkretno može...
[SPEAKER_00] Predsjednik tu prije svega bira veleposlanike
[SPEAKER_00] u suradnji sa predsjednikom vlade.
[SPEAKER_00] Koliko je to bitno,
[SPEAKER_00] evo daću vam dva primjera,
[SPEAKER_00] što se nama prethodno događalo.
[SPEAKER_00] Primjerice, imali ste osobu koja je 2010. godine
[SPEAKER_00] prva pozdravila i hvalila se time
[SPEAKER_00] izbor Željka Komšića za predstavnika Hrvata,
[SPEAKER_00] za najantihrvatskih predstavnika Hrvata,
[SPEAKER_00] kojeg su Hrvati u BiH ikad imali.
[SPEAKER_00] To je bio naš veleposlanik.
[SPEAKER_00] Imali ste osobu koja je bila veleposlanik u Srbiji,
[SPEAKER_00] koja je postavljala upite o tome,
[SPEAKER_00] trebali za vrijeme proslave Uluje
[SPEAKER_00] na pola koplja spustiti zastavu na veleposlanstvo.
[SPEAKER_00] I sada imate osobu koja je veleposlanik
[SPEAKER_00] i koja je posveđana sa predstavnicima
[SPEAKER_00] Hrvatskog naroda u Srbiji.
[SPEAKER_00] I krši njihova prava.
[SPEAKER_00] De facto je ne bori se za njihova prava.
[SPEAKER_00] Znači, to su oči i uši Hrvatske u svijetu.
[SPEAKER_00] Ne dijeluje predsjednik isključivo izravno,
[SPEAKER_00] nego treba dijelovati i kroz veleposlanike.
[SPEAKER_00] I ja bih tu i takako pazila da se kadrovi biraju
[SPEAKER_00] ne na temelju stranačke stege ili, budemo konkretni,
[SPEAKER_00] plaćenja stranačkih dugova,
[SPEAKER_00] što se do sad radilo.
[SPEAKER_00] Znači, kako se dodjelju veleposlanička mjesta?
[SPEAKER_00] Ti veliki umovi Hrvatske politike koji nas sa svojim domišljajima
[SPEAKER_00] opterećuju već desetljećima.
[SPEAKER_00] Imaju liste na kojima lijepo piše plusevi minusi toga što sad moraju isplatiti,
[SPEAKER_00] jer imaju neke dugove i nešto što su od nekih ljudi dobili.
[SPEAKER_00] E i onda dolaze nagradne funkcije.
[SPEAKER_00] I to su najčešće veleposlaničke.
[SPEAKER_00] Pa onda imamo ovakvu situaciju, kako sam navjela,
[SPEAKER_00] da imamo ljude koji protuhrvatski predstavljaju Hrvate u svijetu.
[SPEAKER_00] Imamo i situaciju da imamo najstariji diplomatski kader.
[SPEAKER_00] I ja bi se tu vodila isključivo kriterijem stručnosti i domoljublja,
[SPEAKER_00] jer nemam nikakve repove dugove ni te liste koje moram isploniti.
[SPEAKER_01] A ste već možda upoznati, je li već imate u glavi barem dio tih diplomatskih funkcija
[SPEAKER_01] koga bi postavili ili ste potpuno novi?
[SPEAKER_00] Ja sam tu potpuno neopterećna.
[SPEAKER_00] Isto tako nema ni problem s time ako dolazi i dobar kontraprijedlog,
[SPEAKER_00] odnosno prijedlog od vlade, ako je riječ o stručnoj i dokazano domoljubnoj osobi,
[SPEAKER_00] da ona dođe na tu funkciju bez obzira što nije moj prijedlog.
[SPEAKER_00] Meni je smiješno kako se oni ovdje dogovaraju o kvotama,
[SPEAKER_00] kao da je riječ o nečemu što je moje ili tvoje.
[SPEAKER_00] Ta osoba će u inozemstvu predstavljati sve nas.
[SPEAKER_00] Ona je Hrvatska u inozemstvu.
[SPEAKER_00] Znači to je na razini veliposlaničkih mjesta, na razini mene osobno,
[SPEAKER_00] kao predsjednica Republike Hrvatske.
[SPEAKER_00] To dolazi do toga da bih naravno stvarala i jačala saveze.
[SPEAKER_00] Ima jedna dobra genšarova, ako se ne varam,
[SPEAKER_00] a ona se odnosi na gospodarsku diplomaciju.
[SPEAKER_00] I on je jasno rekao, nikad se ne vraćam bez ugovora.
[SPEAKER_00] Znači, je li se iko sjetio gospodarske diplomacije
[SPEAKER_00] u proteklom mandatu aktualnog predsjednika?
[SPEAKER_00] To uopće nije postojalo.
[SPEAKER_00] Postoji čitav niz stvari koje se mogu aktivirati
[SPEAKER_00] i koje mogu i tako doprinjati Hrvatsko ako nekome stalo.
[SPEAKER_01] To sam vas baš iduće mislio pitati.
[SPEAKER_01] Kako vidite sebe kao predsjednika,
[SPEAKER_01] to je predsjednicu u promicanju gospodarstva
[SPEAKER_01] i prilačenju stranih investicija kroz tu diplomaciju?
[SPEAKER_00] Evo, kroz gospodarsku diplomaciju koja je potpuno zanemarena.
[SPEAKER_00] Neslašem se ni s onom lažnom koja je svojevremeno bila
[SPEAKER_00] za jednog predsjednika koji se vraćao s velikim obećanjima,
[SPEAKER_00] a na kraju nikad ništa nije realizirano od toga.
[SPEAKER_00] A sa aktualnim predsjednikom,
[SPEAKER_00] njemu nije valjda padalo na pamet da troši vrijeme
[SPEAKER_00] na takve sitnice kada se moglo jesti, piti
[SPEAKER_00] i letiti helikopterom od proslave do proslave.
[SPEAKER_00] Ono što bih ja činila je omogućila da se promovira u svijetu
[SPEAKER_00] hrvatski klaster koji se odnosi na našu gospodarsku konkurentnost
[SPEAKER_00] u obrambenim snagama.
[SPEAKER_00] Mi imamo različite tvrtke, tu smo izrazito sposobni
[SPEAKER_00] i već javno prepoznati i prepoznati u svijetu.
[SPEAKER_00] I ja bih se vrlo aktivirala u tome da kad idem,
[SPEAKER_00] s obzirom sam i vrhovna vojna zapovjednica o inozemstvu,
[SPEAKER_00] da to promoviram i dalje.
[SPEAKER_00] Mi smo recimo i primjenice sada kada govorite o Ukrajini,
[SPEAKER_00] imate jednu našu tvrtku,
[SPEAKER_00] Doc Inc. koja je donirala autonomne urađaje
[SPEAKER_00] koje služe za razminiranje.
[SPEAKER_00] I mi smo prvaci u mnogim sektorima,
[SPEAKER_00] o čemu se manje zna i govori,
[SPEAKER_00] a to bi trebalo naglašavati osobe na najvišoj razini
[SPEAKER_00] i gdje imamo i tekako što ponuditi svijetu.
[SPEAKER_01] Kako gledate na rusko-ukrajinski sukob trenutno?
[SPEAKER_01] Je li on došao do svog konca?
[SPEAKER_01] I kako se Hrvatska treba dalje postavljati?
[SPEAKER_00] Svi se nadamo miru.
[SPEAKER_00] Što drugo bilo tko može reći?
[SPEAKER_01] A što taj mir znači?
[SPEAKER_00] Taj mir znači da ćemo morati ozbiljno raditi na tranzicijskoj pravdi.
[SPEAKER_00] I tu vidim veliku mogućnosti hrvatskih znanstvenika da naprave iskorake.
[SPEAKER_00] Jer mi, ponovno ću reći, i u mozgu imamo i tekako što ponuditi
[SPEAKER_00] na svjetskoj razini i oko razminiranja.
[SPEAKER_00] Najveći problem s kojim će se Ukrajina suočiti,
[SPEAKER_00] nulta točka oporavka, je da uopće ima teritorij
[SPEAKER_00] kojim se može kretati.
[SPEAKER_00] Nje od prilike sada, ako se ne veram, trećna teritorija minirana
[SPEAKER_00] i mi tu imamo i tekako što ponuditi.
[SPEAKER_00] Evo i kroz ove tvrtke koje sam navela,
[SPEAKER_00] koje imaju i konkretna rješenja, ali i na razini samog znanja.
[SPEAKER_00] I to je onaj najveći doprinos koji Hrvatska može dati.
[SPEAKER_00] I osobno znam s obzirom da sam, naravno, kao i mnogi Hrvati,
[SPEAKER_00] vjerojatno došla u kontakt za vrijeme ovog rata sa Ukrajincima
[SPEAKER_00] koji su došli u Hrvatsku, jedno vrijeme tu i živjeli
[SPEAKER_00] i s nekim od njih razvijala odnose, da svi čekaju da rad završi.
[SPEAKER_00] Svaki rad traje predugo.
[SPEAKER_01] Znamo da se često u tom kontekstu spominjalo slanje
[SPEAKER_01] naših vojnika tamo, pa biste li ikad i pod kojim točno uvjetima
[SPEAKER_01] poslali Hrvatske vojnike na strana ratišta,
[SPEAKER_01] država koje nisu članice NATO-a
[SPEAKER_01] i što SBH u tom slučaju.
[SPEAKER_00] Nije se govorilo o slanju vojnika na ratište u Hrvatskih,
[SPEAKER_01] ne izravina, da, znam.
[SPEAKER_00] Nego se tom temu manipuliralo i to je vrlo opasno i štetno.
[SPEAKER_00] Ja sam se tome jasno usprotivjela.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo ljudima u nečemu u čemu su oni opravdano najosjetljiviji,
[SPEAKER_00] mi kao saborski zastupnici,
[SPEAKER_00] najodgovornije osobe u državi, kažem svjesno najodgovornije,
[SPEAKER_00] jer smo zakonodavci.
[SPEAKER_00] Mi pišemo pravila po kojima će druge institucije djelovati.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo doprinositi stvaranju kakofonije u javnom prostoru
[SPEAKER_00] koja omogućava tumačenja da će naši dečki sutra ginuti u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Ono o čemu se raspravljalo u sklopu N-satu misije nije bio taj prijedlog.
[SPEAKER_00] Jednostavno nije bio.
[SPEAKER_00] I to treba reći, a ne na tome pokušavati skupljati bodove,
[SPEAKER_00] manipulirajući osjećajme naših građana,
[SPEAKER_00] koliko god da je to politički primamljivo.
[SPEAKER_00] Jer najlakše doći i stati reći
[SPEAKER_00] ja ću vas spasiti od rata u Ukrajini
[SPEAKER_00] i ne dam naše dečke da drugdje ginu.
[SPEAKER_00] Pa ja ću vam iskreno reći,
[SPEAKER_00] zato što nitko drugi ne čita i ne svaća svoj posao ozbiljno,
[SPEAKER_00] ako vi otvorite tih 10-12 odluka
[SPEAKER_00] koje smo mi potpisivali u saboru,
[SPEAKER_00] odnosno koje smo uskoro izglasali,
[SPEAKER_00] trebali smo izglasati, sad pitanje oće li se uopće glasati,
[SPEAKER_00] tamo je bilo daleko ozbiljnijih odluka,
[SPEAKER_00] potencijalno više problematičnih
[SPEAKER_00] od N-satu misije.
[SPEAKER_00] Samo se netko s njom odlučio poigravati.
[SPEAKER_00] Dakle, kada se radi o tome
[SPEAKER_00] da naši vojnici
[SPEAKER_00] idu ginuti na tuđa ratišta,
[SPEAKER_00] a izvan toga da smo članica NATO-a,
[SPEAKER_00] odnosno nečega što nama garantira sigurost,
[SPEAKER_00] ne zato što to želimo,
[SPEAKER_00] nego zato što bez toga ne možemo,
[SPEAKER_00] pa naravno da se protivim tome.
[SPEAKER_00] Što je bilo sa BIH,
[SPEAKER_00] vi najbolje znate kada su išle
[SPEAKER_00] i europske misije prema BIH,
[SPEAKER_00] ali TEA da se nije dozvolilo,
[SPEAKER_00] da Hrvatska u njima sudjelo je
[SPEAKER_00] zbog VET-a, ako se ne varam,
[SPEAKER_00] dvije zemlje članice
[SPEAKER_00] i to s razlogom da mi kao tu
[SPEAKER_00] ne bi bili nešto pristreni,
[SPEAKER_00] što je katastrofa.
[SPEAKER_00] U onej situaciji gdje nam je
[SPEAKER_00] najveći vanjsko-politički interes,
[SPEAKER_00] a to su prava Hrvata u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_00] mi nismo imali priliku imati svoje predstavnike.
[SPEAKER_01] Kojim bi vi konkretnim postupcima radili
[SPEAKER_01] na očuvanju suverenosti Hrvata u BIH?
[SPEAKER_00] Pa na način da bi se aktivno borela
[SPEAKER_00] za njihova prava.
[SPEAKER_00] I što to konkretno znači
[SPEAKER_00] iz pozicije predsjednice Republike Hrvatske?
[SPEAKER_00] Vi ste mogli pratiti jednu situaciju
[SPEAKER_00] u kojoj je naš aktualni predsjednik
[SPEAKER_00] ponovo bio jak na riječima,
[SPEAKER_00] ali nije bio jak na dijelima.
[SPEAKER_00] Da, kada se govorilo o VET-u
[SPEAKER_00] i onda je rekao ovdje
[SPEAKER_00] da ćemo biti glavni i suprostavice
[SPEAKER_00] primanju
[SPEAKER_00] Finjske u NATO,
[SPEAKER_00] tako da će staviti VETO
[SPEAKER_00] da bi se borio za prava Hrvata u BIH
[SPEAKER_00] i prije toga stavio pitanje Hrvata u BIH
[SPEAKER_00] na dnevni red.
[SPEAKER_00] I onda je lijepo došao na summit u Madridu
[SPEAKER_00] i valjda pojao ručak.
[SPEAKER_00] Pojao ručak, možda mu je nešto zapelo u grlu,
[SPEAKER_00] ali iz njega ništa nije izašlo.
[SPEAKER_00] E sad, to su neki mehanizmi
[SPEAKER_00] i neki trenuci koji imate na raspolaganju
[SPEAKER_00] kada govorimo iz pozicije i pristupnih pregovora
[SPEAKER_00] prema Europskoj uniji i nadalje
[SPEAKER_00] i oko Srbije, koja trenutno ide,
[SPEAKER_00] oko Bosne i Hercegovine i svega ostaloga,
[SPEAKER_00] nama je temeljni interes,
[SPEAKER_00] jednakopravnost Hrvata u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_00] mogućnost da Hrvati mogu birati svoje predstavnike
[SPEAKER_00] i to se mora staviti, u krajnjoj liniji to je poštivanje
[SPEAKER_00] ustavne odluke, to se mora staviti kao preduvjet
[SPEAKER_00] bilo kojeg daljne koraka.
[SPEAKER_00] Mi tu moramo snažnije nastupati
[SPEAKER_00] da bi smo ostvarili svoj temeljni vanjsko-politički cilj.
[SPEAKER_00] Jer je to cilj koji i nas ovdje i takakom uključuje,
[SPEAKER_00] zato što bez ravnopravnih Hrvata u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_00] mi nećemo imati stabilnu Bosnu i Hercegovinu,
[SPEAKER_00] a onda nećemo ni mi imati sigurno okruženje.
[SPEAKER_00] I to je jako važno za reći za sve one Hrvate u domovini
[SPEAKER_00] koji smatraju da je to pitanje predimenzionirano.
[SPEAKER_00] Zašto se mi sad bavimo Hrvatima u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_00] kad imamo toliko naših prava? Zašto im uopće dano?
[SPEAKER_01] Kao ne plaćaju pored, što će oni tu, da, to koliko donose novaca, ništa.
[SPEAKER_00] Koliko smo bili sretni kada smo mi bili oni
[SPEAKER_00] koji bi privlačili prvi njih, pa Hrvatska je preživljavala
[SPEAKER_00] i gospodarski i demografski na temelju Hercegovačkog
[SPEAKER_00] i Bosansko-Hercegovačkog bazena koji je bio na granici.
[SPEAKER_00] Sada, nažalost, to više nije slučaj.
[SPEAKER_00] Sada, nažalost, smo mi eventualno tranzicijska stanica
[SPEAKER_00] premo statku Europe. Znači, mi tekako imamo što biti zahvalni
[SPEAKER_00] Hrvatima u Bosni i Hercegovinju.
[SPEAKER_00] U krajnjoj liniji mi smo, kao su potpisnik Dejtona,
[SPEAKER_00] odgovorni za Bosnu i Hercegovinu kao zemlju
[SPEAKER_00] tri konstitutivna naroda.
[SPEAKER_00] I tu ne možemo od svoje povijesne,
[SPEAKER_00] a onda i sadašnje uloge pobjeći.
[SPEAKER_00] A ovo sve što se događalo sa lažnim matematikama,
[SPEAKER_00] sa lažnim predstavnicima i što se danas događa,
[SPEAKER_00] način na koji se ta tema pokušava maknuti iz dnevnog reda
[SPEAKER_00] i da ne vidimo nikakve konkretne pomake i dalje unatoč svemu,
[SPEAKER_00] je nešto protiv čega ću samo oštro boriti.
[SPEAKER_00] U krajnjoj liniji da ne kažem da jako dobro poznajem osobe
[SPEAKER_00] koje su prve u hrvatskoj politici artikulirale upravo tu temu.
[SPEAKER_00] Tako da prema njoj osjećam osobitu vezu.
[SPEAKER_01] A samo da mi ne pobjegne mislo,
[SPEAKER_01] znači naravno kritizirali se taj potez Milanovića
[SPEAKER_01] kada nije povukao Veto.
[SPEAKER_00] Jel vi nekla sam mu, gdje si sada frajerom?
[SPEAKER_00] Toga je navodno jako izbacalo iz takta.
[SPEAKER_01] Jel vi na neki način govorite da ćete vidjeti,
[SPEAKER_01] tako kažem, biti frajerica i nećete se ustručavati
[SPEAKER_01] tako radikalnih poteza ako do to bude trebalo doći?
[SPEAKER_00] Ja prije svega nikome ništa ne dugujem.
[SPEAKER_00] Ja sam potpuno nestranačka i nezavisna osoba.
[SPEAKER_00] Imam karijeru izvan politike koju izrazito volim.
[SPEAKER_00] I jedino što dugujem je ono što osjećam
[SPEAKER_00] prema građanjima Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] kao odgovornost prema svome poslu
[SPEAKER_00] da kada dobijem tu privilegiju
[SPEAKER_00] da budem predsjednica Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] da se maksimalno borim i izlažem
[SPEAKER_00] za prava Hrvata u domovini i u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] I u svom ostalom iseljeništvu, jer i tu imamo velikih problema.
[SPEAKER_00] Tako da, naravno, treba vidjeti što će se konkretno u tom trenutku događati.
[SPEAKER_00] Ne možete vi sad ovdje, ja ne vjerujem ljudima
[SPEAKER_00] da vam pravo kažem koji nešto naprave,
[SPEAKER_00] odnosno kažu da će nešto napraviti prije nego što su to napravili.
[SPEAKER_00] Pamtite me po mojim dijelima i vidjet ćete kada dođe trenuta
[SPEAKER_00] kao što se nisam bojala ni ranije u Hrvatskom saboru,
[SPEAKER_00] kao što nisam kalkulirala kada sam odustala od Brisala,
[SPEAKER_00] kao što nisam kalkulirala kada sam se prva suprostavila
[SPEAKER_00] Zoranu Milanoviću i potpuno sama iskoračila sa svojom kandidaturom,
[SPEAKER_00] da neću imati straha kada će se trebati i jasno založiti i riskirati
[SPEAKER_00] i oko prava Hrvata u domovini i prava Hrvata u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Pričali smo malo prijeli o lažnim obećanjima, tako da vezano na to.
[SPEAKER_01] Ima smisla što govorite.
[SPEAKER_01] A samo još vezano za BiH, koliko je za vas važno čuvati cjelovitost BiH?
[SPEAKER_01] Jer mnogi bi je rastakali kako u prošlosti, tako dan danas.
[SPEAKER_00] Bosna i Hercegovina nikada neće biti sadržajno i u praksi doista cjelovita
[SPEAKER_00] u smislu toga da je pravno funkcionalna država, dok se ne rješi ova situacija
[SPEAKER_00] koja je trenutno najveće breme nama.
[SPEAKER_00] Jer ono što možda isto treba reći, a što recimo Hrvatska ljevica uopće ne razumije,
[SPEAKER_00] je činjenica da su Hrvati u Bosni i Hercegovini manjina i oni čija se prava gaze.
[SPEAKER_00] Oni ovdje uvijek nastupaju. Pa to je njima nepojmljivo.
[SPEAKER_00] Njima je nepojmljivo da Hrvati mogu biti potlačeni.
[SPEAKER_00] Kao što im je nepojmljivo primjerice da kada govorimo o sjećanju na žrtvu Vukovara,
[SPEAKER_00] da je tragedija i stranje Hrvatskog naroda ono čega se u tom trenutku sjećamo.
[SPEAKER_00] Pa bacio vijence u Dunav da bi ovoga, valjda izjednačili sve žrtve,
[SPEAKER_00] ali ne znam čemu to ide.
[SPEAKER_00] U ovoj situaciji, naravno podrazumijevajući da su uvijek sve žrtve jednake,
[SPEAKER_00] ali mi znamo što je Hrvatska žrtva Vukovara i tko je tada koga napadao,
[SPEAKER_00] ko je bio agresor, tko je bio žrtva.
[SPEAKER_00] Tako mi se čini da je u ovoj situaciji njima potpuno nejasno da su Hrvati ovdje manjina i potlačeni.
[SPEAKER_00] I mi se tu moramo izboriti za svoja prava.
[SPEAKER_00] Imamo mnogo mehanizema na raspolaganju.
[SPEAKER_00] Članica smo Europske unije, članica smo NATO saveza i tu moramo snažnije dijelovati.
[SPEAKER_00] Ali ne treba to nužno biti na razini stvaranja buke.
[SPEAKER_00] Jer ono što je činio aktualni predsjednik je da je samo vikao,
[SPEAKER_00] a da u praksi nije ništa učinio.
[SPEAKER_00] Ima puno mehanizema koji su tu na raspolaganju,
[SPEAKER_00] gdje vi možete na diplomatski način napraviti neke pomake.
[SPEAKER_00] A Hrvatska tu mora znati koji je njezni temeljnji vanjsko-politički interes.
[SPEAKER_01] A kako gledate na ovog današnjeg visokog predstavnika, Kristijana Šmida,
[SPEAKER_01] bil se s njim slagali?
[SPEAKER_00] A što mislite?
[SPEAKER_01] A evo, moram pitat.
[SPEAKER_00] Što vam ja tu imam za reći?
[SPEAKER_00] Vidjeli smo što se do sad dogodilo i učinilo,
[SPEAKER_00] ništa se i dalje nije promijenilo.
[SPEAKER_00] A moglo se.
[SPEAKER_00] Tako da sve vam je jasno iz ovoga što sam prethodno rekla.
[SPEAKER_01] U redu, a vezano samo još za vanjsku politiku,
[SPEAKER_01] naravno, pretpostavljate što me još zanima,
[SPEAKER_01] što trenutno najviše bukti, a to je Bliski istok.
[SPEAKER_01] Kako gledate na sukobe tamo,
[SPEAKER_01] i evo, konkretno, treba li Hrvatska priznati Palestinu?
[SPEAKER_00] Ponovo gledam kao i na svaki sukob.
[SPEAKER_00] Ka mi je to jednom lijepo rekao u svojoj kugi,
[SPEAKER_00] da kada počne rat, da ljudi misle da je ovo preglupo da bi trajalo.
[SPEAKER_00] Ali rat uvijek, suprotno onome što vole misliti ljudi,
[SPEAKER_00] intelektualci koji se na time snebivaju,
[SPEAKER_00] pronađe načina, na žalost, ipak traje.
[SPEAKER_00] I svaki rat traje predugo i nadam se i tamo mirovnom rješenju.
[SPEAKER_00] I da će se stabilizirati situacija na Brijskom istoku.
[SPEAKER_00] I to je ono što je taj jedan miradropski način
[SPEAKER_00] u temelju moje vanjsko-političke misli
[SPEAKER_00] i bit će u temelju moje vanjsko-političke inicijative.
[SPEAKER_00] I to je način na koju ću se rukovoditi u odločivanju
[SPEAKER_00] o pitanju priznanja Palestine.
[SPEAKER_00] S druge strane, tu je također međunarodno pravo
[SPEAKER_00] i ne možemo prije tih stvari, prije nego što su stvoreni
[SPEAKER_00] mirnodopski uvjeti, prije nego što je ispoštivano međunarodno pravo,
[SPEAKER_00] u situaciji gdje nije ugrožen direktni hrvatski vanjsko-politički interes,
[SPEAKER_00] kao što je primjerice pitanje položaja Hrvata u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_00] mi biti oni koji će tu iskoračivati s nekim inicijativama.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je da će se ići u smjeru dviju država,
[SPEAKER_00] ali Hrvatska nije ona koja će predvoditi takvo rješenje.
[SPEAKER_01] Nasno u čega mislite da će se ići prema dvije države,
[SPEAKER_01] ponom što sada vidimo, čini mi se da samo jedna strana
[SPEAKER_01] sve više i više odumire.
[SPEAKER_00] Ha, gledajte, to je ono što se prema službenim interpretacijama smatra
[SPEAKER_00] neću reći vjerojatnim, ali mogućim mirovnim rješenjem.
[SPEAKER_00] Hoće li sad ovo trajati u nedogled,
[SPEAKER_00] hoćemo li opet imati neki zamrznuti status,
[SPEAKER_00] jer će se ovo konačno riješiti, ja to neću predviđati,
[SPEAKER_00] jer to nije moj posao i to bi bilo neozbiljno.
[SPEAKER_00] Ali ono što je bitno, da znamo na temelju kojih kriterija
[SPEAKER_00] odlučujemo o vanjsko-političkim pitanjima.
[SPEAKER_00] I tu su moji kriteriji jasni.
[SPEAKER_00] Međunarodno pravo, mirodropska intencija
[SPEAKER_00] i Hrvatska u ovakvim pitanjima također gleda treći kriterij,
[SPEAKER_00] a to je kako postupaju zemlje u onim članstvima
[SPEAKER_00] gdje je ona već država članica.
[SPEAKER_00] Europska unija primjerice.
[SPEAKER_00] S obzirom da većina zemalja Europske unije
[SPEAKER_00] tu isto nije napravila većina presudni taj korak,
[SPEAKER_00] neke jesu, poput Slovenije primjerice,
[SPEAKER_00] španjolska, ako se ne varam i tako dalje,
[SPEAKER_00] ali to su opet neki drugi odnosi i okolnosti.
[SPEAKER_00] Hrvatska, vodit će se sa ta tri kriterija,
[SPEAKER_00] ne smatram da u ovom trenutku treba tum iskoračivati.
[SPEAKER_00] Recimo, aktualni predsjednik je tu u nekom paradoksu sam sa sobom.
[SPEAKER_00] On s jedne strane govori kako se Hrvatska ne treba ni uštapetljati,
[SPEAKER_00] jer smo mi mali pa se trebamo od prilike sakriti ispod stola,
[SPEAKER_00] u velikim međunarodnim sukobima i to naglašava kada je o pitanju Ukrajina,
[SPEAKER_00] a s druge strane kada govori u bliskom istoku i Palestini,
[SPEAKER_00] što je nešto što nam je još dalje,
[SPEAKER_00] pogotovo u ovom smislu sigurnostne ugroze,
[SPEAKER_00] tu odjednom istrčava sa jasnim stavom i te kako se petlja.
[SPEAKER_01] Uglavnom vaš je stav da mi kao mala država trebamo biti što više izvan toga,
[SPEAKER_01] ali opet ne podaviti rep što se kaže.
[SPEAKER_00] Pa stav je razborit kao i svaki diplomatski stav.
[SPEAKER_00] Znači, naravno da vi imate mišljenje,
[SPEAKER_00] ali morate tu pratiti što se točno događa.
[SPEAKER_00] Ono što je nama cilj i za što se zalaže je mirovno rješenje.
[SPEAKER_00] Međutim, tu se treba vidjeti prvo po međunarodnom pravu
[SPEAKER_00] da su sve stvari ispoštovane
[SPEAKER_00] i drugo što će doista dovesti do smirivanja sukoba.
[SPEAKER_00] Je li nedvojbena činjenica da će nekako simboličko priznanje Palestine
[SPEAKER_00] u ovoj situaciji doista smiriti sukob ili će ga dodatno potencijirati?
[SPEAKER_00] Primerice, kada bi sve zemlje išle u tom smjeru?
[SPEAKER_00] Jer bi to bio dodatni pritisak na Izrael.
[SPEAKER_00] Kako bi Izrael na to odgovorio?
[SPEAKER_00] Gotovo je nemoguće da će ići, primjerice, SAD u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Znači, to nisu jednostavne stvari.
[SPEAKER_00] Zato kažem, kada nije nešto što je direktni naš vanjsko-politički interes,
[SPEAKER_00] kao što je, primjerice, situacija u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_00] prava Hrvata u Bosni i Hercegovini konkretnije,
[SPEAKER_00] onda mi ovdje moramo imati jasne kriterije,
[SPEAKER_00] gledamo što radi države članice,
[SPEAKER_00] gledamo da idemo prema mirovnom rješenju
[SPEAKER_00] i gledamo koliko je ispoštovano međunarodno pravo
[SPEAKER_00] i kažem, u ovom trenutku, to ne znači da se to neće mijenjati,
[SPEAKER_00] u ovom trenutku, za sad,
[SPEAKER_00] ne smatram da trebamo nešto dodatno činiti.
[SPEAKER_01] Dobro, a vezano za to širenje napetosti i nesigurnosti,
[SPEAKER_01] ti jovi da pređemo malo na temu nacionalne sigurnosti,
[SPEAKER_01] pa kako biste koristili svoju ulogu vrhovnog zapovjednika,
[SPEAKER_01] vrhovne zapovjednice u jačanju obrambenih sposobnosti?
[SPEAKER_00] Gledajte, nakon mog mandata možda nećete moći ni zamisliti
[SPEAKER_00] da nekome više govorite kao predsjednici u muškom rodu.
[SPEAKER_00] U smislu jačanja oruženih snaga, jel?
[SPEAKER_00] Ona tema koja sad jest na dnevnom redu je vojni rok.
[SPEAKER_00] Znači, što ćemo konkretno učiniti da ojačamo našu sigurnosti?
[SPEAKER_00] Tu sam nedavno dobila jedno zanimljivo pitanje.
[SPEAKER_00] Pitala me jedna novinarka, kako vi kao majka i muškog djeteta
[SPEAKER_00] vidite mogućnost da vaše djete ide u vojsku, otprilike?
[SPEAKER_00] I sad znate, to je jedno ozbiljno emotivno pitanje, niko od nas ne želi rat,
[SPEAKER_00] prije svega, a onda naravno što manje militarizacije društva.
[SPEAKER_00] Pa i ja, naravno.
[SPEAKER_00] Međutim, u čemu je stvar? Kao odgovor na vrhovna vojna zapovjednica,
[SPEAKER_00] moj zadatak, osigurati da što manje sinova drugih hrvatskih majki ode u rat i ode u vojsku.
[SPEAKER_00] A to se može dogoditi jedino tako da mi imamo čvrste, obrambene linije,
[SPEAKER_00] snažnu vojsku koja onda prije svega ima odvraćajuću funkciju.
[SPEAKER_00] Dakle, vojni rok, budimo realni, nije nešto što će se sad ugosti nakon nove godine,
[SPEAKER_00] jer nisu stvoreni preduvjeti.
[SPEAKER_00] Međutim, je nešto što treba staviti na dnevni red.
[SPEAKER_00] I prva stvar koju bih ja učinjela kada postanem predsednica Republike Hrvatske,
[SPEAKER_00] je sazvala tematsku sjednicu glavnog stožera
[SPEAKER_00] i tražila da me se upozna sa stanjem borbene spremnosti.
[SPEAKER_00] Prije nego što ja dobijem te informacije koje vam nitko sad nema na raspolaganju,
[SPEAKER_00] kao osoba koja nije unutar sustava jer su klasificirane
[SPEAKER_00] i opravdano su klasificirane, ja vam ne mogu dati ozbiljan odgovor na to.
[SPEAKER_00] Ali mogu dati odgovor na nešto što načelno smatram.
[SPEAKER_00] Kao netko koji je doista surađivao s vojskom,
[SPEAKER_00] jer sam ja godinama predavala na ratnoj školi Ban Josip Jelačić,
[SPEAKER_00] to je naše najviše vojno obrazovanje.
[SPEAKER_00] Ono na što bi se fokusirala i u što smatram da treba ulagati
[SPEAKER_00] i na čemu treba biti težište je vojna znanost.
[SPEAKER_00] Vojno sveučilište, vojna znanost.
[SPEAKER_00] Bez snažne vojne znanosti, bez naših stratega nema ni jake vojske.
[SPEAKER_00] Znači tu se treba staviti naglasak,
[SPEAKER_00] a onda naravno ide sva modernizacija vojske u skladu s NATO standardima
[SPEAKER_00] i dizanje proračuna na 2% BDP-a koji bi onda i odgovarao onome na što smo se obvezali.
[SPEAKER_01] A kako vidite suradnju s vladom u području obrane i nacionalne sigurnosti?
[SPEAKER_00] Moram nešto da ovo možda je najozbiljniji intervju koji sam vodila.
[SPEAKER_00] Ako mi kažete na kraju da nisam dobila posao, jako ću se razvičarati.
[SPEAKER_01] A rekli ste da imamo malo vremena, moram bombardirati.
[SPEAKER_01] Ispričajam se, ispričajam se. Inače bi se raspričali, ali dobro.
[SPEAKER_00] Dapače. I meni je drago da postavljate ozbiljna pitanja, jer je dosta blefera u hrvatskoj politici.
[SPEAKER_00] Bleferi u hrvatskoj politici, loša zakonska rješenja, nesigurno društvo, nema investicija,
[SPEAKER_00] svi propudamo i bježimo iz zemlje. Zato ćemo to sad promijeniti.
[SPEAKER_01] Samo konkretno.
[SPEAKER_00] Samo konkretno. Kako ću surađivati sa vladom po vojnim pitanjima?
[SPEAKER_00] Kao što ste do sada vidjeli, ta stvar uopće nije funkcionirala i to je možda i najgore što nam se dogodilo.
[SPEAKER_00] Ali to u sve ove šale ovdje je nešto jako ozbiljno.
[SPEAKER_00] Znači nema gore sigurnostne ugroze i to sam u više navrata javno govorila.
[SPEAKER_00] I ne znam što da kažem da naglasim koliko je to opasno od činjenice da je nama linija zapovjedanja posvađana.
[SPEAKER_00] Što nama znači jedan avion, jedan tank, jedni Rafali?
[SPEAKER_00] Ako mi imamo liniju zapovjedanja na razini vrhovne vojne zapovjednice, oružanih snaga,
[SPEAKER_00] pa onda nadalje ministarstva obrane, koja se ne može dogovori.
[SPEAKER_00] To znači da se, na primjer, kaže ide avion u akciju, ne daj Bože da to dođe,
[SPEAKER_00] i onda on stane tamo na aerodrom i upali motore i onda čeka.
[SPEAKER_00] I oni kažu, idi, pa on kao krene. Pa ne stani, ne možeš.
[SPEAKER_00] Pa nije to neka moja metafora. To se i dogodilo kad su krenule one vježbe za vrijeme ljeta,
[SPEAKER_00] pa idu, pa ne idu, pa su na kraju otkazane.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo cijelom svom okruženju poslali poruku da s nama svatko može raditi što ga je volja.
[SPEAKER_00] Jer, ne daj Bože da nas netko napadne, a živimo u ozbiljno nesigurnim vremenima,
[SPEAKER_00] povisi onako neće možda govoriti oko toga tko zapovjeda komet,
[SPEAKER_00] tko izdaje naredbu i dok se mi tako isvađamo, već je Hrvatska prođe voz i ostane pustoš.
[SPEAKER_00] Tako da je to prva stvar koju treba promijeniti i to na način da više nikada ne bih dozvoljela
[SPEAKER_00] da imamo podjeljenu vojsku, da imamo dvije kolone,
[SPEAKER_00] da na jednoj strani budu generali koji se nalaze u oruženim snagama,
[SPEAKER_00] a na drugoj generali koji se nalaze u Ministarstvu obrane.
[SPEAKER_00] Pa makar to značilo da sam ja na začelju kolone ili da me nema u koloni uopće.
[SPEAKER_00] Znači to je nedopustivo i tu mora se suzbiti vlastiti ego,
[SPEAKER_00] nikakvi crveni tepisi, nikakvi helikopteri koji nisu nužni
[SPEAKER_00] zato što to mene čini glavnom frajericom u gradu,
[SPEAKER_00] nego raditi na tome da vojska bude jedinstvena,
[SPEAKER_00] a da bi se prestalo sa stranačkom politizacijom vojske,
[SPEAKER_00] mora se na čelo države izabrati doista nezavisnu, ne stranačku osobu.
[SPEAKER_00] Ja ne vidim drugi način, jer vidimo gdje nas je ovo dovelo.
[SPEAKER_00] A tiče se sukobi, ako ovo dozvolimo u narednih pet godina
[SPEAKER_00] i takako produbljivati.
[SPEAKER_00] Zato ja pozivam stvarno sve građane Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] da dobro razmislio o tome,
[SPEAKER_00] kad čuju nešto što im se čini kao zgodna fora,
[SPEAKER_00] pa pomisla da je nekim je rekao,
[SPEAKER_00] jer me to zabavilo pet minuta,
[SPEAKER_00] što to zapravo sigurnosno znači za Republiku Hrvatsku,
[SPEAKER_00] kad netko savlja svoj ego ispred našeg interesa.
[SPEAKER_01] Treba li predsjednik zadržati ovlast imenovanja
[SPEAKER_01] i razriješenja načelnika glavnog stožera
[SPEAKER_01] ili to treba prebaciti na sabor, kako se isto moglo čuti?
[SPEAKER_00] Meni je u redu da on zadrži tu ovlast,
[SPEAKER_00] odnosno da ona zadrži tu ovlast,
[SPEAKER_00] jer nama nije pitanje samo onoga što je u zakonu.
[SPEAKER_00] Neke stvari se mogu bolje urediti
[SPEAKER_00] i možemo o njima raspraviti,
[SPEAKER_00] neke stvari se u krajnjoj linii trebaju mijenjati
[SPEAKER_00] zato da bi se zakon osuvremenio.
[SPEAKER_00] Međutim, uvijek je na kraju do ljudi.
[SPEAKER_00] Ljudi su oni koji provode zakone, zakon je minimum morala,
[SPEAKER_00] zakon ne može sve savršeno urediti ako vi nemate prave ljude
[SPEAKER_00] na pravim mjestima, koji se znaju barem minimalno dogovoriti.
[SPEAKER_00] Meni je nekad nevjerojatno na koje mi stvari upozoravamo
[SPEAKER_00] u hrvatskom društvu, pa meni se čini da više sloga ima u dječjem vrtiću.
[SPEAKER_00] Kako smo došli do toga da na tako bitne funkcije
[SPEAKER_00] izabiremo toliko nezrale osobe?
[SPEAKER_00] Nadam se, ne zadugo.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je to stvarno pitanje za zamislice.
[SPEAKER_00] Znači nije samo stvar zakona, nego je stvar i toga kako netko provodi zakone.
[SPEAKER_00] Jer zakoni su često uvijek, često ostanu u nekom području tumačenja.
[SPEAKER_00] Znači nije to baš u zakonima sve crno bijelo.
[SPEAKER_00] I onda naravno netko zlupotrebljava svoje oblasti.
[SPEAKER_00] Vidjeli se što se može raditi sa načelnikom glavnog stožera?
[SPEAKER_00] Ideš, ne ideš, ideš, ne ideš, moj si, tvoj si, tako i dalje.
[SPEAKER_00] Dobro da ga nisu stvarno rasporediti.
[SPEAKER_01] Šerifovski.
[SPEAKER_01] A samo još jedno zadnje od ovih dosadnih pitanja.
[SPEAKER_01] Trebaju li oružane snage štiti državne granice i sudjelovati u sprečavanju ilegalnih ulazaka?
[SPEAKER_00] Nisu to pitanja prosto dosadna.
[SPEAKER_01] Ne, mislim od ovih formalnih što ste rekli da vas kao intervju, pa ćemo kasnije opušteno.
[SPEAKER_00] Intervju za posao.
[SPEAKER_00] Znači da, ja smatram da s obzirom na sve službene brojke koje pokazuju koliko je naša granica propusna,
[SPEAKER_00] s obzirom na činjenicu da vojska ima prije svega odvraćajuću funkciju,
[SPEAKER_00] s obzirom na dužinu naše granice i rast ilegalnih migracija,
[SPEAKER_00] na što je nedavno upozorio i sam ministar unutarnjih poslova,
[SPEAKER_00] da će se taj problem s obzirom na ono što se trenutno događa s migracijama povećavati u skorom vreme.
[SPEAKER_00] Dakle, ne ide prema suzbijenju, nego prema povećavanju.
[SPEAKER_00] Znači mu mi morat na kraju doći do toga da se pomogne našoj policiji
[SPEAKER_00] i da na ključnim mjestima imamo i vojsko koja će imati odvraćajuću funkciju.
[SPEAKER_00] Država postoji zato da bi garantirala sigurnost građanima.
[SPEAKER_00] Znači ne postoji ni zbog čega druga, sve drugo je kasnije na dogradnja.
[SPEAKER_00] Sigurnost je temelj države i tu moramo biti jasni.
[SPEAKER_01] A kako predviđate buduće migracije, s obzirom na sukobe, sve koje bukta i na bliskom istoku,
[SPEAKER_01] ako ih dođe još, kako ćemo se mi kao mala država s tim izboriti?
[SPEAKER_00] Zato kažem da moramo imati čvrstu granicu, jer smo mi i granica Europske unije
[SPEAKER_00] i moramo imati tu vojsku koja će imati odvraćajuću funkciju.
[SPEAKER_00] To je nešto s čime ćemo se sigurno boriti, pogotovo sa ilegalnim migracijama.
[SPEAKER_00] Znači to je ono što će nas, moramo biti realni sve više opterećivati,
[SPEAKER_00] ali tu treba osnažiti hrvatsku vojsku i hrvatsku policiju.
[SPEAKER_00] Hrvatsku policiju prije svega sada s obzirom da ona radi najtiži posao.
[SPEAKER_01] Znači, mislite kao ono kad se spominje vojska...
[SPEAKER_00] Istra optimistična, znači što se tiče toga kako će...
[SPEAKER_00] Dakle, to nije pitanje samo mogu optimizma, nego sve ono što se događa
[SPEAKER_00] trenutno na bliskom istoku, ne mislim pritom isključivo na odnosi
[SPEAKER_00] između Izraela, Palestine, nego i sve druge zemlje.
[SPEAKER_00] Jednostavno sve upozorava na to da ćemo imati dodatne priljeve,
[SPEAKER_00] ilegalnih migracija i da ćemo se morati s time nositi.
[SPEAKER_00] Naša je, hajde, neću reći sreća u nesreći, ali evo.
[SPEAKER_00] Možda i nije nekad loše što nismo toliko za sad prepoznati,
[SPEAKER_00] nego smo jedna mala zemlja, zbog toga što smo često i transitna točka.
[SPEAKER_00] Međutim, govori su da će mijenjati te dublinske ugovore i tako dalje.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo kako će se sve to implementirati u praksu,
[SPEAKER_00] da nam se ne bi dogodilo da je kod nas netko prvi zabilježen,
[SPEAKER_00] pa da na kraju su svi nama vraćani.
[SPEAKER_00] Izazov s kojim se moramo nositi.
[SPEAKER_01] Da, da, a onda evo sad smo s tim završili ovih formalnih sedamnes pitanja,
[SPEAKER_01] da, ali zanimljivo mi je kad ste to rekli, jer ipak svi mi jesmo vaši poslodavci
[SPEAKER_01] na neki način, nije li mi, birači vas, predsjednika,
[SPEAKER_01] tako da treba, treba toga, treba formalnih, konkretnih informacija,
[SPEAKER_01] ja bih rekao, jer često se ove sve kampanje svedu samo na galamu,
[SPEAKER_01] na buku, na puno nekih stvari koje nemaju veze sa samim predsjedničkim funkcijama,
[SPEAKER_01] pa smo mi to htjeli malo konkretizirati.
[SPEAKER_00] Da, ja misla, zamislite mene najemno, ja misla neki podcast,
[SPEAKER_00] mlad, idemo se sada malo zezati, a kad li ono, kad li ono,
[SPEAKER_00] neko je pročitao i moj program, netko mi je sve izvadio
[SPEAKER_00] i čekao da postavi trik pitanja.
[SPEAKER_00] Mislim da je to dobro iz jednog razloga što se mlade jako podcijenjuje.
[SPEAKER_00] Znači, mene stalno pitao koje su vaše politike za mlade.
[SPEAKER_00] Kao mlade ne zanima opće stanje u društvu i na njih se 90% toga ne odnosi,
[SPEAKER_00] nego dajte vi sad nešto slatko i simpatično za njih.
[SPEAKER_00] Ne znam, besplatni mobiteli, vječne društvene meža, karikera.
[SPEAKER_01] Dobro, bila ste jednog doma na Savi, što su tamo pričali.
[SPEAKER_00] Sad ću vam reći što su pričali tamo, bila sam na Savi i u nekim drugim domovima,
[SPEAKER_00] ali kao da su mladi izdvojeni iz društva.
[SPEAKER_00] Zato mislim da je bitna ova vaša poruka, da se mladi htiče i vojska i sve ostalo,
[SPEAKER_00] jer su i oni članovi društva, a ne neka skupina koju se treba posebno obraćati
[SPEAKER_00] i zapravo se na takav način udvarati politički.
[SPEAKER_00] Mladi na Savi, ovoga vratila sam u svoju mladost, puno sam tamo boravila,
[SPEAKER_00] premda sam iz Zagreba, moji su prijatelji bili mahom na Savi.
[SPEAKER_00] Moram reći da su dosta politički rezignirani.
[SPEAKER_00] Ako nećete da vam lažem, hoćete da nešto ovako izmislim malo.
[SPEAKER_00] Ovako, nekako su demotivirani, puno njih misle da ode van,
[SPEAKER_00] drugo, dosta su zatvoreni, treće, možda je to suvremena tehnologija,
[SPEAKER_00] vi ćete znat bolje nego ja ipak.
[SPEAKER_00] Ništa što se izvana događa ne čini mi se da im je toliko bitno,
[SPEAKER_00] nego postoji, vi imate svoju paralelnu stvarnost koju mi nismo imali.
[SPEAKER_00] Znači, meni je značilo ako se s nekim želim, vi je da moram doći na trg.
[SPEAKER_00] Ako želim napraviti neku akciju, da moram organizirati skup.
[SPEAKER_00] A vama znači da to možete, taj poriv odraditi u ovom virtualnom svijetu.
[SPEAKER_01] Vi potpise skupljate virtualno, je li tako?
[SPEAKER_00] Ne, ne, fizički, fizički se skupljaju.
[SPEAKER_01] Došao mi je neki Google Doc negdje preko nekog.
[SPEAKER_00] Aha, to je predbilježba, predbilježba za, jeste li potpisali?
[SPEAKER_01] Zatvaram usta.
[SPEAKER_00] Bitno je da je došao.
[SPEAKER_00] Znači, to su predbilježbe zato što se, pogotovo mi koji smo doista nezavisni,
[SPEAKER_00] moramo organizirati da vidimo tko se želi uključiti, pomoći i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali se potpisi službeno skupljaju tek kad krene uopće skupljanje potpisa,
[SPEAKER_00] što će vjerojatno biti uskoro,
[SPEAKER_00] i na mjestima koja su za to označena, na štandovima.
[SPEAKER_00] Dakle, mladi, ali nema veze.
[SPEAKER_00] Mislim, to je neko stanje stvari.
[SPEAKER_00] To je sve do jednom.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da svaka promjena ipak počinje s mladima
[SPEAKER_00] i da će se i oni u jednom trenutku probuditi.
[SPEAKER_00] Zasad sam rekao...
[SPEAKER_01] To je naša udruga tu.
[SPEAKER_00] Mladost koja sanja, djeluje i ostvaruje.
[SPEAKER_01] To je i cilj naše udruge.
[SPEAKER_00] Znate ko je jako budan?
[SPEAKER_00] Stariji od 70.
[SPEAKER_00] Ja se uopće ne šalim.
[SPEAKER_00] Bila sam na prosvjedinu umirovljenika.
[SPEAKER_00] Oni su budni, živi, spremni i aktivni.
[SPEAKER_00] Eto sad...
[SPEAKER_01] I samo isto, prostite što se...
[SPEAKER_01] Ali vezano za to, kad ste bili na Savi,
[SPEAKER_01] svidio mi se jedan dio iz tog videa,
[SPEAKER_01] nevezano za samu ove izbore i to,
[SPEAKER_01] a što nisam baš čuo da se dovoljno spominje u javnosti,
[SPEAKER_01] a to je da su tamo osobe sa invaliditetom izgubile asistenta.
[SPEAKER_01] Pa evo, možete malo to, na malo javnosti pojasnimo što se događa,
[SPEAKER_01] jer definitivno nije dobro.
[SPEAKER_00] Da, izgubili su 24-satnu asistenciju
[SPEAKER_00] i sada mnogi od njih možda i neće ostati u domu na Savi.
[SPEAKER_01] I to preko noći, znači njihoj...
[SPEAKER_00] Nevjerojatno je da se mi dičimo sa nekim društvom
[SPEAKER_00] koje napreduje, čak imamo posebne zakone o osobnim asistencijama,
[SPEAKER_00] a onda da nam se ovo može desiti u praksi.
[SPEAKER_00] Ili da smo došli do toga da jedan dječak ide kod premijera
[SPEAKER_00] da bi se borio za pravo osoba sa invaliditetom.
[SPEAKER_00] U normalnoj državi to bi se podrazumijevalo,
[SPEAKER_00] a ne bi nitko trebao izlagati svoje dijete s teškoćama
[SPEAKER_00] tako da se osvijesti da su ti ljudi tu da postoji
[SPEAKER_00] i da se država za njih treba pobrinuti.
[SPEAKER_00] Da, puno je problema s domovima.
[SPEAKER_00] Ovo je strašno što se dogodilo sa osobama sa invaliditetom.
[SPEAKER_00] I jednoj civiliziranoj zemlji potpuno je dopustivo.
[SPEAKER_00] Ali tu je i činjenica da općenito nema dovoljno mjesto
[SPEAKER_00] u studenskim domovima i da smo mi zemlja koja de facto
[SPEAKER_00] ima najmanji broj mjesta u studenskim domovima u Europi
[SPEAKER_00] s obzirom na broj stanovnika.
[SPEAKER_00] Da velika količina, nekoliko tisuća studenta
[SPEAKER_00] svake godine ostane bez doma.
[SPEAKER_00] Da se da, ja sam to u više navrata govorila.
[SPEAKER_00] Jer sam se studentima puno bavila u politici
[SPEAKER_00] zato što osjećam posebno odgovornost jer sam i sveučilišna profesorica.
[SPEAKER_00] Stvarno bi bilo nakaradno od mene da ja nisam svjesna njihovog položaja.
[SPEAKER_00] Da, oni dobiva 60 eura od države ako nemaju mjesto u domu
[SPEAKER_00] za svoje stambeno zbrinjavanje, za iznemljivanje.
[SPEAKER_00] Da, a Zaborski zastupci dobiva 650 eura.
[SPEAKER_00] Sad ja ne volim inače te populističke paralele, ali za Bog.
[SPEAKER_01] Ali treba malo zastupnike u domove opet poslati malo da vide kako je to.
[SPEAKER_00] Treba ih poslati kući, mrogem.
[SPEAKER_00] Ali, ovoga, hoću reći da je to ogromna razlika i to nije normalno.
[SPEAKER_00] Ili, recimo, ima nekih sjajnih ideja.
[SPEAKER_00] Vani su mnogi to implementirali.
[SPEAKER_00] Da se deset godina od studiranja,
[SPEAKER_00] znači da vam vrijede porezne povlastice,
[SPEAKER_00] a ne od osamneste godine, pa da ste vi zakinuti
[SPEAKER_00] zato što ste studirali, ne znam, do 25-ta ako ste se obrazovali.
[SPEAKER_01] A ja onda će svi upisivati fakultete i koji ne žele.
[SPEAKER_00] Ili, činjenica je da godine studiranja na kraju možete dio njih
[SPEAKER_00] odkupiti do pet godina da vam ulaze u staž.
[SPEAKER_01] A tek će tad svi studirate.
[SPEAKER_01] A dobro.
[SPEAKER_00] Neka budemo na obrazovanija zemlja.
[SPEAKER_01] Evo, pričali smo o ugroženima u kontekstu ljudi s invaliditetom,
[SPEAKER_01] ali kad smo u tom govoru o ugroženima,
[SPEAKER_01] znate koje pitanje ljude najviše muči vezano za vas.
[SPEAKER_01] Pa evo, općenito nama je cilj u ovim podcastima s predsjedničkim kandidatima
[SPEAKER_01] pitati ih neke stvari, ne nužno koje mi želimo izrešetati,
[SPEAKER_01] nego koje mislimo da narod brine.
[SPEAKER_01] Pa sad već pretpostavljate koje je to pitanje vezano za vas,
[SPEAKER_01] jer stotinu ljudi mi kaže,
[SPEAKER_01] ma dobra je Marija Selak,
[SPEAKER_01] lijepo ona priča sve, ona to dobro prezentira,
[SPEAKER_01] ali ona je za abortus.
[SPEAKER_01] Pa što vi kažete takvim ljudima?
[SPEAKER_00] Olako, prije svega, prije što odgovorim na to pitanje,
[SPEAKER_00] prepostavljala sam da ćete me to pitati.
[SPEAKER_00] Neka ste me pitali.
[SPEAKER_00] Da se vratim baš na ove osobe s invaliditetom,
[SPEAKER_00] a to je jedan prijelaz prema pitanju pobačaja,
[SPEAKER_00] koji mi se čini jako važnim,
[SPEAKER_00] jer nekako se svi svodimo samo na raspravo pobačaja,
[SPEAKER_00] da zanemarujemo neke teme koje su bliske
[SPEAKER_00] i koje se odnose baš na naše doba.
[SPEAKER_00] Recimo, jedna od njih je surogat majčinstvo.
[SPEAKER_00] Ja sam se izrazito protivala surogat majčinstvu,
[SPEAKER_00] čak sam im predložila neke stvari u Hrvatskom saboru,
[SPEAKER_00] da se ono ne bi kroz zakonske izmjene zapravo omogućilo
[SPEAKER_00] u hrvatskoj praksi.
[SPEAKER_00] Drugo pitanje, upravo odnosi se na osobe s invaliditetom
[SPEAKER_00] i djecu s teškoćama.
[SPEAKER_00] To je prenatalna diagnostika i mogućnost
[SPEAKER_00] da danas zapravo možete vrlo rano saznati
[SPEAKER_00] da li nosite djete koje će u budućnosti biti djete s teškoćama
[SPEAKER_00] i da smo danas išli prema tom nekom shvaćanju života
[SPEAKER_00] kao isključivo genski savršenoga,
[SPEAKER_00] da se mnoge zemlje hvale time
[SPEAKER_00] da se u njima više ne rađaju djeca sa davnovim sindromom.
[SPEAKER_00] I to je nešto o čemu bi mi trebali
[SPEAKER_00] odnosu suvremene tehnologije i načina na koji ona
[SPEAKER_00] principira biološku nesavršenost i čovjeka
[SPEAKER_00] i njegovo ljudsko dostojanstvo.
[SPEAKER_00] Pa i ovo surogatmaćestvo gdje su djeca danas postala proizvod koji se kupuje
[SPEAKER_00] voljela bih da i o tome počnemo više razgovarati
[SPEAKER_00] a za sad puno više razgovaramo isključivo o pobećaju.
[SPEAKER_00] A sada da se vratim na to temu.
[SPEAKER_00] Znam da, ni ne želim je izbjeći,
[SPEAKER_00] znam da je to nešto što me često pitaju
[SPEAKER_00] i kada sam razmišljala o tome
[SPEAKER_00] i možda je to tema koja sam se najviše posvetila
[SPEAKER_00] od svih drugih tema i u životu i u politici
[SPEAKER_00] pokušavajući shvatiti što je to s čovjekom,
[SPEAKER_00] što mu se događa da uopće do toga dođe
[SPEAKER_00] i kako zapravo sačuva što više života.
[SPEAKER_00] I sad s obzirom da to nekako u jednom dijelu
[SPEAKER_00] obilježilo moj politički život,
[SPEAKER_00] možda mi i nije žao što se na to vraćamo
[SPEAKER_00] jer vorim misliti da kao netko tko pokušava
[SPEAKER_00] shvatiti različite pozicije u toj temi,
[SPEAKER_00] da je možda moja uloga da me tako jednostavno zapalo,
[SPEAKER_00] s obzirom da sam na puno razine
[SPEAKER_00] nekako duboko ulazila u tu temu,
[SPEAKER_00] iako se ona često ovako pojednostavlja
[SPEAKER_00] pa me neko pita jeste li vi za život ili za izbor,
[SPEAKER_00] pa nismo mi Amerika,
[SPEAKER_00] da tako jednostavno i banalno,
[SPEAKER_00] pa mogu čak reći vulgarno govorimo
[SPEAKER_00] o tako bitnim temama.
[SPEAKER_00] Možda je moja uloga, ja bih voljela da bude,
[SPEAKER_00] da nekako ljude koji se gledaju preko Nišana
[SPEAKER_00] u toj temi,
[SPEAKER_00] a vjerujući, humanistički,
[SPEAKER_00] da nam je valja svima u interesu,
[SPEAKER_00] da sačuvamo što veći broj života,
[SPEAKER_00] da je naš cilj praktičan,
[SPEAKER_00] naš cilj nije dokazati,
[SPEAKER_00] moj cilj nije vas uveriti da sam ja
[SPEAKER_00] najbolja osoba na svijetu u teoriji,
[SPEAKER_00] lako je biti hrabar u teoriji.
[SPEAKER_00] Moj cilj, kada govorim o pitanju pobećaja,
[SPEAKER_00] da što više života bude sačuvan.
[SPEAKER_00] I kako se ta tema meni često vraća,
[SPEAKER_00] možda je moja neka uloga,
[SPEAKER_00] možda trebam tražiti još mehanizama,
[SPEAKER_00] još prostora za razgovor,
[SPEAKER_00] za razumijevanje,
[SPEAKER_00] da ljude koji se gledaju preko Nišana
[SPEAKER_00] pomirim u tome,
[SPEAKER_00] da praktično učinimo puno više,
[SPEAKER_00] da se što više života sačuva.
[SPEAKER_00] A to je sigurno moguće.
[SPEAKER_00] Znači, ako me pitate o samom pobećaju,
[SPEAKER_00] naravno da, kao prije svega majka,
[SPEAKER_00] i to dvoje male djece,
[SPEAKER_00] koja je izrazito željala tu djecu,
[SPEAKER_00] da je meni život svetinja.
[SPEAKER_00] I ja jednostavno neću dopustiti
[SPEAKER_00] da me itko drugi uvjeri
[SPEAKER_00] da je njemu život veća svetinja
[SPEAKER_00] nego što je meni.
[SPEAKER_00] Međutim, ako me pitate oko toga
[SPEAKER_00] da li mislim da je zakonska zabrana
[SPEAKER_00] pobećaja rješenja,
[SPEAKER_00] ne mislim da je ona rješenja
[SPEAKER_00] da će nam omogućiti
[SPEAKER_00] naš praktični cilj,
[SPEAKER_00] a to je da se što više života sačuva.
[SPEAKER_00] Ono što ja mislim da mi trebamo raditi
[SPEAKER_00] je njegovati kulturu života.
[SPEAKER_00] I tu malo prestati,
[SPEAKER_00] ok, ovako,
[SPEAKER_00] kao netko tko je filozof,
[SPEAKER_00] meni je jasno da ljudi traže razlike
[SPEAKER_00] da bi se samo definirali
[SPEAKER_00] i da bi se odredili prema drugome.
[SPEAKER_00] I pobeće, recimo, jedna od tih tema
[SPEAKER_00] gdje mi zauzimamo jasne stavove
[SPEAKER_00] i prema sebi i prema drugima
[SPEAKER_00] i tako se razlikujemo.
[SPEAKER_00] I zato ta tema jako polarizira ljude.
[SPEAKER_00] Međutim, ja bih ovdje nas pozvala
[SPEAKER_00] da stanemo, da sjednemo i da vidimo
[SPEAKER_00] kako doista život sačuvati.
[SPEAKER_00] Zašto ne mislim da je to rješenje?
[SPEAKER_00] Ne mislim da je to rješenje
[SPEAKER_00] zato što se treba puno više toga
[SPEAKER_00] promijeniti u svijesti ljudi
[SPEAKER_00] da bi mi došli do onoga što je naš cilj.
[SPEAKER_00] A naš cilj je valjda
[SPEAKER_00] da nam pobačaj postane nezamisliv.
[SPEAKER_00] I to će biti pravi napredak.
[SPEAKER_01] Ali zašto to govorimo samo u kontekstu pobačaja
[SPEAKER_01] a ne onda u kontekstu svih drugih loših stvari u životu.
[SPEAKER_01] Ciljan je da se mladi prestanu drogirat
[SPEAKER_01] pa nećemo legalzirat sve droge
[SPEAKER_01] jer se mladi danas nesigurno drogiraju
[SPEAKER_01] ili ne znam što.
[SPEAKER_01] Dok le seže ta granica slobode
[SPEAKER_01] je kad mi njima uskraćujemo slobodu.
[SPEAKER_01] Jer ako želimo educirati
[SPEAKER_01] jer nije i zakon na neki način dio edukacije
[SPEAKER_01] jer ljudi bi radili sve i svašta
[SPEAKER_01] ali često upravo znaju
[SPEAKER_01] aha to je ilegalno, neću to raditi.
[SPEAKER_01] Koja je uloga države?
[SPEAKER_01] Ne mogu shvatiti.
[SPEAKER_01] A s druge strane me zanima
[SPEAKER_01] ako život počinje za čećem
[SPEAKER_01] tu se valjda možemo složiti.
[SPEAKER_01] I ako se slažem onda da je to ubojstvo jednoga života
[SPEAKER_01] zašto onda ne bi legalzirali i ovo
[SPEAKER_01] druga ubojstva
[SPEAKER_01] ako što negdje i žele u New Yorku
[SPEAKER_01] ili gdje su već uvele.
[SPEAKER_01] Samo dok le ide ta granica
[SPEAKER_01] da tako kažem moralnog relativizma.
[SPEAKER_00] Ja ne mislim da je to moralni relativizam.
[SPEAKER_00] Znači samo postoji pitanje toga
[SPEAKER_00] na kome je moralna odgovornost.
[SPEAKER_00] Znači kada govorimo o novom životu
[SPEAKER_00] žena je dobila poseban dar
[SPEAKER_00] i posebnu ulogu u donošenju tog života na svijet.
[SPEAKER_00] I to je najveća odgovornost koja postoji uopće.
[SPEAKER_00] I težište te moralne odgovornosti
[SPEAKER_00] za mene je na ženi.
[SPEAKER_00] Zbog činjenice da je to biće neodvojivo od nje.
[SPEAKER_01] Šta onda nakon nekog mjeseca gdje se djete može samo preživjeti?
[SPEAKER_00] I to društvo drugačije tretira.
[SPEAKER_00] To društvo drugačije tretira.
[SPEAKER_00] Pravno gledamo.
[SPEAKER_00] Ali to je i dalje drugi život.
[SPEAKER_00] Govorim dakle da, ali žena je ta, njoj je, nisam joj ja dala moć.
[SPEAKER_00] Bog joj je dao moć da odlučuje o tom životu.
[SPEAKER_00] Njoj je Bog dao tu moć, uvažavajući, biološki je pripremajući,
[SPEAKER_00] uvažavajući je kao biće u koje se može imat povjerenja
[SPEAKER_00] da će taj život sačuvati.
[SPEAKER_00] I nama je, na nama je, da ženu tu usmjeravamo društveno,
[SPEAKER_00] da ju pomognemo, da taj život donese.
[SPEAKER_00] Nije da, ne mislim da pobače moralna tema i moralno pitanje.
[SPEAKER_00] Ja se slažem s vama da je to moralno pitanje par excellence.
[SPEAKER_00] Samo vam kažem da zbog činjenice da je ono unutar ženskog tijela,
[SPEAKER_00] da žena jednostavno odlučuje i preuzima tu moralnu odgovornost na sebe.
[SPEAKER_00] A to ne znači, nemojte to izjednačavati s time da se nju potiče,
[SPEAKER_00] u tome sloboda je prije svega odgovornost,
[SPEAKER_00] da ona radi s tim životom što je god volja.
[SPEAKER_00] Ne, ona je upućena na to da taj život donese na svijet
[SPEAKER_00] i mi joj tu trebamo pomoći.
[SPEAKER_00] Međutim, ta odgovornost jest na njoj zato što je tako jednostavno
[SPEAKER_00] život napravljen.
[SPEAKER_00] I ja ne znam zašto je to tako, zašto se toliko bojimo žene,
[SPEAKER_00] umjesto da joj pomognemo i mislimo da joj tu treba društvena patska,
[SPEAKER_00] umjesto da jednostavno praktično pomognemo.
[SPEAKER_00] Pa idemo vidjeti kako da ti životi, ja želim samo da ti životi dođu.
[SPEAKER_01] Ali upravo to, u svim drugim područjima socijalnog gledanja
[SPEAKER_01] uvijek pokušavamo one najugroženije pomoći.
[SPEAKER_01] Ali zar nije najugroženije tu upravo to nerođeno djece?
[SPEAKER_01] Zar ne bi trebao sav fokus biti na sačuvanju tog najugroženijeg,
[SPEAKER_01] pa onda sve drugo i svi drugi?
[SPEAKER_00] Tako ga jedino možemo sačuvati.
[SPEAKER_00] Kroz majku i s majkom, jer bez majke ga nema.
[SPEAKER_00] I toj majci onda treba pomoći u tome da se ohrabri,
[SPEAKER_00] da donese taj život.
[SPEAKER_00] Ja doista vjerujem i tu mislim da prije svega
[SPEAKER_00] kad se tu stvari krenu zaoštravati,
[SPEAKER_00] meni je potpuno prihvatljivo da netko ne djeli moj stav
[SPEAKER_00] da misli radikalno ili drugačije u bilo kojem smjeru.
[SPEAKER_00] Neki misle da treba poveće staviti u ustav,
[SPEAKER_00] da nam je to najveća društvena vrijednost.
[SPEAKER_00] Ima ih dosta. Najbljivali su i referendume.
[SPEAKER_00] Neki misle da ga treba zakonski apsolutno zabraniti.
[SPEAKER_00] U svim slučajima.
[SPEAKER_00] Neki poput mene ne misle da je zakonska zabrana rješenja.
[SPEAKER_00] I meni je prihvatljivo.
[SPEAKER_00] Ja nosim tu odgovornost,
[SPEAKER_00] svoje iskrenosti,
[SPEAKER_00] da netko se ne slaže sa mnom.
[SPEAKER_00] Ali nemojmo iz tog neslaganja,
[SPEAKER_00] i tu nas doista pozivamo sve kao ljude,
[SPEAKER_00] to svoditi na nešto što nije istina.
[SPEAKER_00] A nije istina da sam ja primjerica za pobačaj
[SPEAKER_00] ili da ja mislim da ne treba učiniti sve
[SPEAKER_00] da dođe novi život i da se novi život sačuva.
[SPEAKER_00] Mi se ne razlikujemo u cilju.
[SPEAKER_00] Možda se razlikujemo u putu kako ćemo doći do tog cilja.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ćemo više života sačuvati
[SPEAKER_00] ako se malo ljudske počnemo glati s jedne i s druge strane
[SPEAKER_00] i umjesto da usmjeravamo napor
[SPEAKER_00] da ta jaz u našim razmišljanjima bude što dublji,
[SPEAKER_00] da se međusobno približimo
[SPEAKER_00] u svijesti toga koliko je život krha, kranjiv i važan
[SPEAKER_00] i da ga sačuvamo.
[SPEAKER_00] A ne vjerujem da će se to dogoditi
[SPEAKER_00] ako idemo prema nekim drugim mjerama,
[SPEAKER_00] da pa će moje životno i političko iskustvo
[SPEAKER_00] prateći i drugu stranu i njezine zahtjeve
[SPEAKER_00] me navodi na to
[SPEAKER_00] s obzirom da se
[SPEAKER_00] nažalost u jednoj fazi
[SPEAKER_00] pobačajak od nas promatrao
[SPEAKER_00] kao vrlo banalno pitanje.
[SPEAKER_00] Kao nešto što je
[SPEAKER_00] neću reći na razini vađanja zuba
[SPEAKER_00] ali nije ni puno dalje od toga.
[SPEAKER_00] Za što će trebat
[SPEAKER_00] jako puno kulture života.
[SPEAKER_00] Kulture života, podsjećanja na to
[SPEAKER_00] da mi danas gledamo život od tog mikroživota.
[SPEAKER_00] Ja sam svojeg čer prvi put vidjela
[SPEAKER_00] koliko sam bila trudna, pet jedana.
[SPEAKER_00] I ona imala repić, malin su reka
[SPEAKER_00] to će biti tvoja čer.
[SPEAKER_00] Mi to danas vidimo.
[SPEAKER_00] Nismo to vidjeli prije 50 godina.
[SPEAKER_00] I da u takvoj situaciji
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] s obzirom na sve ono što nam se prethodno događalo
[SPEAKER_00] kako su se ljudi bili
[SPEAKER_00] generacijski navikli na to
[SPEAKER_00] da je to normalno, da to uopće nije bitno
[SPEAKER_00] da mi ne možemo
[SPEAKER_00] na ovakav način
[SPEAKER_00] mijenjati tu pravnu klimu
[SPEAKER_00] a da ne bismo izazvali još veći kontraefekt.
[SPEAKER_00] Da nam se ne bi dogodilo
[SPEAKER_00] kontraefekt je da pobeća i završi ustavu
[SPEAKER_00] kao najviša društvena vrednota.
[SPEAKER_00] Kontraefekt je taj
[SPEAKER_00] da se još više uništi
[SPEAKER_00] kultura života.
[SPEAKER_00] I da se njegovanje kultura života
[SPEAKER_00] i podsjećenje na to koliko je život važan
[SPEAKER_00] svede na to
[SPEAKER_00] da je to zapravo ugušenje ženskih prava.
[SPEAKER_00] Zašto, evo, zašto
[SPEAKER_00] ovo što meni nije jasno
[SPEAKER_00] ja sam razgovarala i s jednom i s drugom stranom
[SPEAKER_00] i vidim koliko su tu ljudi emotivni
[SPEAKER_00] hvala Bogu, ajde, možda je riječ o životu
[SPEAKER_00] možda to nije loše
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] vidim da svi vole osuditi
[SPEAKER_00] onoga tko misle drugačije
[SPEAKER_00] ne vidim da ga neko pokušava razumijet
[SPEAKER_00] nego svatko želi baš jako dokazati
[SPEAKER_00] da je on apsolutno u pravu.
[SPEAKER_00] Pa se ja pitam
[SPEAKER_00] zašto svi ne prihvate
[SPEAKER_00] da smo mi kao ljudi
[SPEAKER_00] koji se potpuno razlikuju
[SPEAKER_00] u tome kako to praktično činiti
[SPEAKER_00] svi ipak humanistički nastrojeni
[SPEAKER_00] tome da pa želimo novi život
[SPEAKER_00] nego šta bi drugo više željali.
[SPEAKER_00] Ako se ne slažemo u rješenjima
[SPEAKER_00] znači da trebamo više razgovarati
[SPEAKER_00] da vidimo što će praktično imati najbolji učinak.
[SPEAKER_00] I onda tu dolazi i pitanje
[SPEAKER_00] od ilegalnih pobačaja
[SPEAKER_00] do kontraefekta
[SPEAKER_00] treba sve staviti u neki okvir.
[SPEAKER_00] I kako to konačno nadići?
[SPEAKER_00] Jer ovako kad idemo
[SPEAKER_00] to hrani ovu drugu stranu
[SPEAKER_00] koja onda potiče
[SPEAKER_00] kulturu toga da...
[SPEAKER_01] Ali ta druga strana će reći da je za život.
[SPEAKER_01] Isto tako.
[SPEAKER_01] Pa svi smo mi za život.
[SPEAKER_01] Pa da pa...
[SPEAKER_00] Pa da jesmo.
[SPEAKER_01] ali i ovi koji žele ustav
[SPEAKER_01] pobačaju ustav, isto će reći da su oni za život.
[SPEAKER_01] Tako kad kad kad kadete druga strana ne mogu shvatiti na koju mislite.
[SPEAKER_01] jer to da smo svi za život će se svi složiti.
[SPEAKER_01] Nego mislim da je glavna stvar utom je li to osobna sloboda
[SPEAKER_01] ili ima nešto iznad osobne slobode žene.
[SPEAKER_01] A to je život toga djeteta.
[SPEAKER_00] Pa život je uvijek
[SPEAKER_00] iznad osobne slobode.
[SPEAKER_00] Ali osobna sloboda je poziv na odgovornost.
[SPEAKER_01] Ali onda to je libertarijanski.
[SPEAKER_01] Ali dok le ćemo ići libertarijanski?
[SPEAKER_00] Zbog biološke činjenice da je taj život neodvojiv od života žene.
[SPEAKER_00] Ne zbog neće želje.
[SPEAKER_00] Nego zbog biološke činjenice nju se tu prije svega podsjeća na odgovornost.
[SPEAKER_00] I mogućnost da joj se pomogne da taj život doista zaživi.
[SPEAKER_00] Znači jednostavno to je jedna toliko specifična situacija.
[SPEAKER_00] To nije nešto gdje možete povući neku drugu paralelu
[SPEAKER_00] sa alkoholom, drogom i tako dalje.
[SPEAKER_00] A da budete u pravu da su to iste okolnosti.
[SPEAKER_00] Znači to su...
[SPEAKER_00] Ali ne u smislu da taj život nju ugrožava.
[SPEAKER_00] Nego on o njoj ovisi.
[SPEAKER_00] I kaže se u tom daru koji ti imaš.
[SPEAKER_00] Kako ti pomoći mogu?
[SPEAKER_00] Tebi jedinoj koja ćeš taj život moći iznijeti.
[SPEAKER_00] Da to bude uz tvoju želju, radost i slobodnu volju.
[SPEAKER_00] Jer to je jedini način da taj život ne samo preživi,
[SPEAKER_00] nego ima dobar život.
[SPEAKER_00] Ne može se ništa ljudima nametnuti, pa čak i u ovom radikalnom smislu,
[SPEAKER_00] a da to dobro završi.
[SPEAKER_00] Baš iz brige za taj život.
[SPEAKER_01] Da, ali kad ste rekli taj život ovisi o toj majici.
[SPEAKER_01] Ali isto tako život male djece ovisi o njihovim roditeljima.
[SPEAKER_01] Pa sve jedno imamo socijalnu službu, imamo neke mehanizme više koji se trude u tome ako roditelji ne ispunjavaju tu ulogu,
[SPEAKER_01] da mi kao društvo pomognemo i spasimo te najugroženije.
[SPEAKER_01] Zašto isto tako ne možemo postupiti prema ovom prije rođenja?
[SPEAKER_00] Zato što ovaj život može bez majke, koji je već došao na svijet, a ovaj život ne može.
[SPEAKER_01] Pa bilo je rođenja u petom, šestom mjesecu, trudnoće pa prežive.
[SPEAKER_00] Očno, u onim situacijama u kojima je život može samostalno preživjeti bez majke,
[SPEAKER_00] to vam je pravno drugačije rješeno.
[SPEAKER_01] Da, ali kako možemo to svesti na par tjedana gore, dole, sad je život?
[SPEAKER_00] Ja sam vam rekla načalno, u onom trenutku gdje je život ovisio majci,
[SPEAKER_00] jednostavno, što god mi o tome misli, da ne idem u neke radikalne primjere,
[SPEAKER_00] žena biološki uvjetovano je ta koja će donijeti odluku o tom životu.
[SPEAKER_00] A na nama nije da odlučimo umjesto nje, nego da joj pomognemo da donese
[SPEAKER_00] onu odluku koju mi želimo. Ja vam ovdje ne govorim da žena u toj slobodi
[SPEAKER_00] treba jedva čekat da pobaci, nego da je poštujemo prije svega
[SPEAKER_00] i da joj omogućimo sve uvjete da taj život donese.
[SPEAKER_00] I ja prihvaćam, evo, da stanem, ja prihvaćam da vi mislite da je nešto drugo rješenje.
[SPEAKER_00] Ne pričam sad o rješenjima.
[SPEAKER_00] Pa ne, pa vada se radi o rješenjima.
[SPEAKER_01] Nego, više me zanima taj stav i dokle ide ta širina
[SPEAKER_01] po isto vjećivanja, ovo što sam vam rekao, za roditelje i djecu.
[SPEAKER_01] Jer, dobro, možemo se složiti u trećem, četvrtom mjesecu,
[SPEAKER_01] beba ne može sama izvan, ali ne može ni beba s dvije godine sama na svijetu.
[SPEAKER_00] Pa može sa društvom, ali ovdje ne može bez majke.
[SPEAKER_00] Ja sam samo rekla da ne mislim da to nije moralno pitanje.
[SPEAKER_00] Ja sebe ne mogu zamisliti kao osobu koja bi napravila pobačaj.
[SPEAKER_00] I nisam se mogla zamisliti ni sa 15, ni sa 20 godina.
[SPEAKER_00] Od uvijek sam o tome razmišljala i živjela sam u društvu
[SPEAKER_00] gdje je postojalo to kao mogućnost. Nije mi nikad padalo na pamet.
[SPEAKER_00] Međutim, ne mislim da je moja uloga u tome da bilo kojoj drugoj ženi
[SPEAKER_00] nječe mjezino pravo da je ona ta da iznese taj život.
[SPEAKER_00] Ja tu ženi pristupam s poštovanjem jer mislim da svaki drugi pristup
[SPEAKER_00] bi imao štetnije posljedice. Jer nije slučajno.
[SPEAKER_00] Što vi mislite zašto je došlo do prava na pobačaj?
[SPEAKER_00] Zašto se pojavilo pravo na pobačaj?
[SPEAKER_00] Pa evo jeste razmišljali? Što bi ovako rekli?
[SPEAKER_01] Jednostavno pre velik naglasak na osobne slobode
[SPEAKER_01] zbog tog porasta liberalne demokracije i općento te ideje
[SPEAKER_01] slobode pojedinca do razine gdje smo svjesni zanemariti
[SPEAKER_01] slobodu druge osobe na uštrb svoje vlastite.
[SPEAKER_00] Što se povijesno događalo ženama?
[SPEAKER_00] Koliko su one uopće imali, vi znate kako su se radili ratovi?
[SPEAKER_00] Kako su se osvajale države?
[SPEAKER_00] Nisu se osvajale samo puškom i teritorijem, nego silovanjima.
[SPEAKER_00] Osvajale su se stoljećima time i danas je to nažalost događa
[SPEAKER_00] da je žena bila doslovce stvar s kojom se pogotovo u tom seksualnom smislu
[SPEAKER_00] mogu raditi što je volja.
[SPEAKER_00] Isto tako. Pa dobro, za Boga miloga, naravno da nije djete stvar,
[SPEAKER_00] ali ne možemo reći da to ide do te mjere, da je blagoslov,
[SPEAKER_00] da netko vam uzme pravo da odlučujete o tome hoćete li stupiti u spolniju odnos.
[SPEAKER_00] Znači, desetljećima se i stoljećima događalo to da žene doista
[SPEAKER_00] nisu imale nikakvu mogućnost, pogotovo u tim kriznim vremenima,
[SPEAKER_00] kasnije unutar svojih domova, da svoje voljno odluču o svom seksualnom životu.
[SPEAKER_00] I mi danas smo u nekoj drugoj fazi, da ne ulazimo u sad sve povijesne uvjeta
[SPEAKER_00] i čak i one konkretne slučajeve. Mi smo danas u nekoj drugoj fazi.
[SPEAKER_00] Stvari se polako mijenjaju. Dolazi snažnija svijest o životu.
[SPEAKER_00] Iz razloga što nam prije svega prvo života najviše nedostaje.
[SPEAKER_00] Drugo, zato što imamo prenatalnu diagnostiku.
[SPEAKER_00] I mi danas, za razliku od toga što nismo nekad znali kad kuca srce,
[SPEAKER_00] kad počinje živo, danas ga vrlo živim vidimo jako rano.
[SPEAKER_00] I tu se stvari mijenjaju, to više nije isto.
[SPEAKER_00] Ne možete reći nisam vidio, nisam znao.
[SPEAKER_00] Ali ja vjerujem, ja ću dati sve od sebe,
[SPEAKER_00] da se stvori ta klima, da nama to postane nezamislivo.
[SPEAKER_00] Imamo i puno kontracepcije, imamo puno mehanizama
[SPEAKER_00] i odgovornog spolnog ponašanja, da uopće nikad ne dođemo
[SPEAKER_00] u tu situaciju. I ja mislim da na to me treba graditi.
[SPEAKER_00] A što se svega ostaloga tiče,
[SPEAKER_00] prihvaćam to da ne djele svi moje mišljenje.
[SPEAKER_00] Ne prihvaćam to da, čak prihvaćam da se gledaju ljudi kroz nišane,
[SPEAKER_00] ali ne prihvaćam to da se nekome, pa čak ne meni ovdje,
[SPEAKER_00] jer ja mislim da je moj stav tu, hajmo reći, relativno umjeren.
[SPEAKER_00] Možda bi ga neko tako rekao.
[SPEAKER_00] Ali ne prihvaćam čak to ni s jedne ni s druge strane,
[SPEAKER_00] da se bilo ko međusobno obtuže, i to kao humanist ne prihvaćam,
[SPEAKER_00] da mrzi život ili da nije za slobodu.
[SPEAKER_00] Vjerujem da su nam ta načela svima izrazito bitna
[SPEAKER_00] i kad jedni od drugima prepoznamo ljude,
[SPEAKER_00] prvo ljude koji valjda žele život i žele dobro,
[SPEAKER_00] da onda možemo se pomaknut korak dalje
[SPEAKER_00] i možda nešto praktično i učiniti.
[SPEAKER_00] A drugu stvar koju ću vam iskreno politički reći,
[SPEAKER_00] prateći sve što se događa na hrvatskoj političkoj sceni,
[SPEAKER_00] za razliku od mene koja sam tu bila jasna,
[SPEAKER_00] na više razina, ja o tome mogu i tekako razgovarati
[SPEAKER_00] s moralne razine, bavila sam se dugo bioetikom
[SPEAKER_00] i baš mi je evo iskreno stavalo do tog pitanja.
[SPEAKER_00] Stavalo me do tog pitanja kao ženi i kao majici
[SPEAKER_00] i kao nekome ko voli taj život.
[SPEAKER_00] Ja mogu o tome razgovarati i sa moralne dimenzije
[SPEAKER_00] i sa etičke dimenzije,
[SPEAKER_00] mogu razgovarati sa praktične dimenzije.
[SPEAKER_00] Ali ću reći i ono što mislim sa zakonske dimenzije,
[SPEAKER_00] što sam rekla da ne mislim zakonska zabrana rješenja.
[SPEAKER_00] A ovo sve ostalo u politici mahom, hrpa licem jer
[SPEAKER_00] pogotovo s druge strane, ja vam to moram reći,
[SPEAKER_00] tko vam je od tih ljudi za koje smatrate
[SPEAKER_00] da dijele vaš stav došao javno,
[SPEAKER_00] sazvao pres konferenciju i rekao
[SPEAKER_00] želim da se zakonski zabrani pobačaj.
[SPEAKER_00] Gdje su ti heroji?
[SPEAKER_00] Dajte jednoga.
[SPEAKER_01] Tu se slažemo, to ne smije biti temelj neke jeftine rasprave,
[SPEAKER_01] a najbolje vidimo to u Americi sad na ovim predsjedničkim izborima,
[SPEAKER_01] kako je Trump u jednom intervju je za,
[SPEAKER_01] pa je J.D. Vance protiv, pa je opet za,
[SPEAKER_01] manipulira s tim.
[SPEAKER_01] To je jako osjetljivo pitanje
[SPEAKER_01] i njemu se treba postupat temeljito i osjetljivo,
[SPEAKER_01] zato mi je drago i hvala vam puno što znam da ovo nije ni lako,
[SPEAKER_01] ni ugodno i da vam je već i dosadilo o tome pričat,
[SPEAKER_01] ali mislim da nikad dosta priče o najugroženijima,
[SPEAKER_01] a ljudi će uvijek izvući ono što žele.
[SPEAKER_01] Ne možemo protiv ljudi i protiv prosječnih birača.
[SPEAKER_00] Nije mi dosadilo, ali samo upozoravam da većina političara u našem javnom prostoru,
[SPEAKER_00] pogotovo ako me pitate s ovog aspekta desne konzervativne scene,
[SPEAKER_00] ja sam politički najbliže centru i to svi znaju,
[SPEAKER_00] samo što imam jasne institucionalne domoljubne stavove,
[SPEAKER_00] pa tu idem i bliže prema desnom centru.
[SPEAKER_00] Kada govorim o pitanju pobećaja, to su samo signaliziranja Vrline i ona kukavička,
[SPEAKER_00] nikad neću biti ta osoba ni ta političarka, ni u čemu.
[SPEAKER_00] Zato i ja sam imala hrabrosti suprostaviti se Zoranu Milanoviću
[SPEAKER_00] i zato mislim da sutra mogu vojiti vojsku i državu.
[SPEAKER_00] Što mi vidimo?
[SPEAKER_00] Biranje dvije, tri riječi, kukavičko namigivanje,
[SPEAKER_00] a nitko nema hrabrosti da dođe i kaže, pa želim ga zabraniti.
[SPEAKER_00] Ili da onda bar bude takva faceta pa da dođe i kaže,
[SPEAKER_00] ne, ja ne mislim da je zakolska zabrana rješenje,
[SPEAKER_00] bez obzira što mi to nešto i donosi i odnosi.
[SPEAKER_00] Nego neće da zauzimu stav, onda samo kažu,
[SPEAKER_00] za mene je život vrijednost, za mene je život počinje za čećem
[SPEAKER_00] i onda ušute.
[SPEAKER_00] I onda kad vas ponovo pituje, mislite li da treba ga zakolski zabraniti,
[SPEAKER_00] ponove istu rečenicu.
[SPEAKER_00] I misle da su time obuhvatili sve.
[SPEAKER_00] Najobičnije kukavice je kalkulanti.
[SPEAKER_00] Imaj stav i stani iza njega i poslušaj onoga drugoga
[SPEAKER_00] i ako ga trebaš modificirati, vidi argumente,
[SPEAKER_00] možda se i promjeni, ali nemoj biti kukavica.
[SPEAKER_00] Ovo sve što se događa na desnoj konzervativnoj sceni,
[SPEAKER_00] u perspektivi, ako me pitate baš oko pitanja pobećaja,
[SPEAKER_00] je kod ovih prepoznatih političara,
[SPEAKER_00] koji su dio političkog života,
[SPEAKER_00] mahom hrpa kukavica koja nikad nije imala hrabrosti
[SPEAKER_00] reći da nešto hoće zabraniti,
[SPEAKER_00] ali imali te kako hrabrosti namigivati
[SPEAKER_00] tako da bi stvarala dojam i da bi pokušavala obuhvati što šire.
[SPEAKER_00] Ja ta osoba nisam.
[SPEAKER_00] I voljela bi da tu puno iskrenje razgovaramo
[SPEAKER_00] i ne, tema je teška, ali mi nije dosadilo razgovarati o njoj.
[SPEAKER_00] Razgovarat ću koliko god puta treba.
[SPEAKER_00] Jer možda i ja trebam još misliti.
[SPEAKER_00] Možda i ja mogu pomoći nekom drugom
[SPEAKER_00] da o nečemu razmisli.
[SPEAKER_00] A možda iz toga nešto može dobro izaći.
[SPEAKER_01] Drago mi je, drago mi.
[SPEAKER_01] Ako znam, možda nakon ovog razgovora
[SPEAKER_01] potaknemo nekoga,
[SPEAKER_01] da možda jasnije izrazi svoj stav.
[SPEAKER_01] I to je ono što svi želimo u ovim izborima,
[SPEAKER_01] da znamo ko stoji i za čega.
[SPEAKER_01] Ako imate još koju minutu vremena...
[SPEAKER_00] Potaknemo u jedno, u drugome
[SPEAKER_00] to da se malo više doživljavamo kao ljudi.
[SPEAKER_00] Najlakše je nekoga presuditi i osuditi.
[SPEAKER_00] Najlakše je nekoga svest na jednu temu,
[SPEAKER_00] na jednu izjavu i na jedan stav.
[SPEAKER_00] Najlakše je bit moralno superioran u teoriji.
[SPEAKER_00] Ali treba nekoga razumeti u svemu drugome.
[SPEAKER_00] I ima jedna ključna stvar koju ne treba zaboraviti.
[SPEAKER_00] Evo, onda da stvarno i zaključimo s tom temom.
[SPEAKER_00] Ja se toga često sjetim.
[SPEAKER_00] Ja dosta sam se bavila...
[SPEAKER_00] O njemu sam pisala i diplomski rad Berdjajev,
[SPEAKER_00] jedan ruski filozof, mistik.
[SPEAKER_00] I on je to rekao,
[SPEAKER_00] a mislim da je i kod nas bilo
[SPEAKER_00] takvih interpretacija samo jednostavnih.
[SPEAKER_00] U principu, ljudi su kontradiktorna bića.
[SPEAKER_00] Znači, nemojte uvijek misliti
[SPEAKER_00] da mi sve možemo...
[SPEAKER_00] I ja se s time često mirim i u životu,
[SPEAKER_00] a i u teoriji.
[SPEAKER_00] Znači, da jako je lako povući čistu liniju.
[SPEAKER_00] Između moralnog stava života koji počinje za čećem
[SPEAKER_00] i toga da ga treba zabraniti.
[SPEAKER_00] To je jedan stav koji je ovako jako lako
[SPEAKER_00] razjasniti, jel tako?
[SPEAKER_00] I zato su mnogi koji tome jedna tako raspravljaju
[SPEAKER_00] potpuno uvjereni da su u pravu
[SPEAKER_00] i snažno ga zagovaraju.
[SPEAKER_00] Jer potpuno je logično,
[SPEAKER_00] kao da je matematika.
[SPEAKER_00] Aha, počeo je za čećem,
[SPEAKER_00] to je život, točka, ubojstvo, zabranje.
[SPEAKER_00] Međutim, život je jedna konfuzna stvar
[SPEAKER_00] koja je i puno prakse koja nije logična.
[SPEAKER_00] I tu dolazi do tog sudara.
[SPEAKER_00] Znači, ovdje, a ovom specifičnom pitanju
[SPEAKER_00] gdje se radi o životu,
[SPEAKER_00] ja mislim da to nije samo pitanje teorije,
[SPEAKER_00] nego je pitanje toga što će nas dovesti
[SPEAKER_00] do najboljih rezultata.
[SPEAKER_00] Jer se, ja ne teoretiziram o životu,
[SPEAKER_00] pogotovo o tuđem i o novom životu.
[SPEAKER_00] Ja želim praktično da ti živote dođu na svijet.
[SPEAKER_00] I ja pitanje koje se tu postavljam
[SPEAKER_00] je uvijek i pitanje toga možda i kakva sam ja osoba.
[SPEAKER_00] Bili mene netko, evo, da sam u toj situaciji
[SPEAKER_00] jedna konfuzna mlade žene
[SPEAKER_00] koja nema, koja ima 20 godina,
[SPEAKER_00] koja nema sredstava,
[SPEAKER_00] koja je iz nekoj čudnoj situaciji
[SPEAKER_00] ostala, trudno da uopće ne ulazimo u to
[SPEAKER_00] i koja nije sigurna da to može iznijeti.
[SPEAKER_00] Što bi mene nagovorilo
[SPEAKER_00] da taj život prihvatim?
[SPEAKER_00] Jer nije samo da ga sačuvam.
[SPEAKER_00] Nećemo ga ono pet minuta nakon poroda
[SPEAKER_00] kada najviše treba,
[SPEAKER_00] majko, ah super, sad si bila,
[SPEAKER_00] odradila si to i sad ćemo ga zgrabiti
[SPEAKER_00] i više zakonski ne mora biti uz tebe.
[SPEAKER_00] Što bi mene preobratilo
[SPEAKER_00] da imam dileme?
[SPEAKER_00] Bi li me preobratilo to da mi netko kaže
[SPEAKER_00] izvoliš, šuti, moraš.
[SPEAKER_00] Kako bi ja razvijala odnos
[SPEAKER_00] prema tom biću naredni devet mjeseci
[SPEAKER_00] i kazni se brinilo za njega cijeli život?
[SPEAKER_00] Ili bi mi pomoglo to
[SPEAKER_00] da mi netko ukaže
[SPEAKER_00] kolika je život vrijednost
[SPEAKER_00] i dopusti mi da u mojoj slobodi
[SPEAKER_00] ja ipak
[SPEAKER_00] imam taj osjećaj
[SPEAKER_00] da sam ja to i željela.
[SPEAKER_00] i na kraju se čitav život za to djete brinilo.
[SPEAKER_00] To možda ovisi od tome
[SPEAKER_00] kakav vi pristup mislite da više u životu funkcionira.
[SPEAKER_00] I evo, ništa, nadam se da ćemo imati ovome zasebnu temu
[SPEAKER_00] pa da možemo i nešto drugo.
[SPEAKER_01] Možda, nakon izbora, nakon svega doćemo jednom zasjećemo.
[SPEAKER_01] Valja će da je tad biti neki sponsor, neka piva ili nešto da se još raspričamo.
[SPEAKER_01] A ako može, jedno još opušteno pitanje za kraj
[SPEAKER_01] koje me ne mogu reći previše zanima
[SPEAKER_01] jer ne želim znaći točan odgovor
[SPEAKER_01] ali ću vas pitati zato što mislite o djelovanju u T-Kate.
[SPEAKER_00] I to je pitanje koje me često susretalo
[SPEAKER_00] ali to vam je, kako ću vam reći
[SPEAKER_00] to pitanje nema odgovora
[SPEAKER_00] što god ja rekla
[SPEAKER_00] ostaće u očima promatrača, jel tako?
[SPEAKER_00] Ako kažem nisam i ne mislim
[SPEAKER_00] onda je to još snažnija potvrda da jesam
[SPEAKER_00] a ako kažem da jesam
[SPEAKER_00] opet niko neće vjerovati da to doista.
[SPEAKER_01] Od vas pitam što mislite o njoj?
[SPEAKER_00] Ništa, mislim da je riječ o osobi koja je vrlo aktivna na Twitteru
[SPEAKER_00] i koja vrlo strastveno i provokativno
[SPEAKER_00] raspravlja o mnogim temama
[SPEAKER_00] i dolazim tu zapravo do nečeg druga
[SPEAKER_00] što sam htjela podsjetiti.
[SPEAKER_00] Sad smo puno evo vremena
[SPEAKER_00] i neka smo razgovarali, stvarno neka smo
[SPEAKER_00] razgovarali o pobačaju.
[SPEAKER_00] Ima puno tema
[SPEAKER_00] koje nam prolaze
[SPEAKER_00] mimo nas
[SPEAKER_00] od surogat majčinstva
[SPEAKER_00] stvarno shvaćenja života kao proizvoda
[SPEAKER_00] kojeg se danas može kupiti.
[SPEAKER_00] Mislim, činjenica je da mi manipuliramo genima.
[SPEAKER_00] Zašto Beyonce i Jay-Z?
[SPEAKER_00] Zašto Brad Pitt i Angelina Jolie dok su još bile skupa?
[SPEAKER_00] Nije da ne pratim.
[SPEAKER_00] Zašto George i Amala Clooney?
[SPEAKER_00] Zašto svi imaju muškog i ženskog blizanca?
[SPEAKER_00] Zato što lijepo u Americi kad dojete na pomognutu oplodnju,
[SPEAKER_00] finosti izaberete s pol.
[SPEAKER_00] Znači, ali to je samo jedna dimenzija nečego očitog.
[SPEAKER_00] Ima tu čitav niz drugih stvari gdje se život doista počeo
[SPEAKER_00] konzumeristički shvaćati kao proizvod.
[SPEAKER_00] I toga da recimo i ta prenatalna diagnostika danas se mahom koristi na to da mi kažemo
[SPEAKER_00] da neki život koji je biološki nesavršen nije vrijedan življenja.
[SPEAKER_00] Ja sam radila krajem 20-ih, volontirala sam sa djecom sa posebnim potrebama.
[SPEAKER_00] Pardon, nisu djeca s posebnim potrebama, djeca s teškoćama.
[SPEAKER_00] To je jedan pogrešni naziv.
[SPEAKER_00] I mene je važno ovoga, i to ima isto svoje.
[SPEAKER_00] Zašto je to tako i što je pogrešno u krivom nazivu.
[SPEAKER_00] I puno sam tu naučila o tome što je isto, što je drugačije,
[SPEAKER_00] kako društvo na to reagira i tako dalje.
[SPEAKER_00] I to su neki naši izazovi.
[SPEAKER_00] Suvremena tehnologija koja se koristi u promoviranje biološke savršenosti
[SPEAKER_00] kao jedine vrijednosti.
[SPEAKER_00] Život koji se može kupiti.
[SPEAKER_00] I nekako mi se čini da bi bilo dobro,
[SPEAKER_00] evo i vas ovdje potičem, možda i ja trebam više kao javna osoba,
[SPEAKER_00] da malo i te teme dignemo na višu razinu.
[SPEAKER_00] Jer i ovaj tema bitna, ali o njoj već dosta govorimo,
[SPEAKER_00] a ove teme potpuno zanemarujemo i tu se događaju
[SPEAKER_00] potihotektonski pomaci.
[SPEAKER_00] Koji onda na kraju, mislim, više neće biti pitanje pobećene,
[SPEAKER_00] ne pobećene, jer ćemo mi svi biti netko koga neko posjeduje.
[SPEAKER_00] i ko je nekoga kupio i izabrao.
[SPEAKER_00] Surugat majčicu, evo sad smo toliko pričali o tom nerođenom životu.
[SPEAKER_00] A što je s onim životom kog je neko naručio,
[SPEAKER_00] iz koji god motiva, plemenitih, neplemenitih,
[SPEAKER_00] i koje se u trenutku kada dijete najviše treba majku,
[SPEAKER_00] kad se rodi,
[SPEAKER_00] momentalno od tog tijela jedinog bića i mirisa koje poznaje,
[SPEAKER_00] odvaja i predaje u ruke nekom drugom.
[SPEAKER_00] Znači to je tema naše, evo pa sad kad se desilo sa Ukrajnom,
[SPEAKER_00] ona je bila zemlja koja je tu bila jako liberalna i gdje je upravo bilo jako puno i te djece koja su bila netom rođena od surogat majke pa nadalje,
[SPEAKER_00] da si život netko može priuštiti, da ga se ga onda može omogućiti.
[SPEAKER_00] I tu je žena inkubator zapravo,
[SPEAKER_00] a dijete se odvaja u najosjetljivijem trenutku od nečega što najviše treba.
[SPEAKER_00] Ima tu jako, jako puno pitanja o kojima bi možda još mogli razgovarati.
[SPEAKER_01] Da, nadam se i da ovo ćemo, evo, ovo je sad bilo u nekom političkom kontekstu,
[SPEAKER_01] ali ima tu još jako puno materijala, pa evo, hvala vam puno i za kraj ako imate vi neku poruku još konkretnu za mlade
[SPEAKER_01] ili općenito za ljude, gledaju nas i mladi i stari.
[SPEAKER_00] Imam poruku za sve, da se politički aktiviraju.
[SPEAKER_00] Ja sam u ovo ušla potpuno čista, ušla sam bez kalkulacije
[SPEAKER_00] i ušla sam u trenutku kada sam zaključila da je vrijeme da se iskorači,
[SPEAKER_00] da Hrvatska konačno politički prodiše.
[SPEAKER_00] Jer ako mi dozvolimo da se ova apatija nastavi narednih pet godina,
[SPEAKER_00] ovi sukovi produbljuju, a doista je da funkcija predsjednice služi isključivo zato
[SPEAKER_00] da bi netko jeo, pio i vozikao za helikopterima,
[SPEAKER_00] mi ćemo do kraja politički uvenuti i duhom kapitulirati.
[SPEAKER_00] Ja to ne priznajem. Ako je neko politički odustao,
[SPEAKER_00] ja nisam odustala i neću odustati u moje ime,
[SPEAKER_00] borit ću se do kraja i vjerujem da sam trenutno jedina osoba
[SPEAKER_00] koja doista može dobiti Zorana Milanovića i neću mu dozvoliti,
[SPEAKER_00] mislim da mu mi trebamo dozvoliti, da dobije još jedan mandat bez da se oznoji.
[SPEAKER_00] I zato je važno da politički djelujemo, ali ne isključivo zbog predsjedničke funkcije
[SPEAKER_00] nego da se prokrči taj jedan put koji nije ovisan ovim dotralim političkim strukturama.
[SPEAKER_00] Jer ja znam toliko divnih i kvalitetnih ljudi koji su na rubu toga da se politički aktiviraju.
[SPEAKER_00] Pa ja vjerujem da vi svi ovdje imate neki porev da mijenjate stvar,
[SPEAKER_00] inače ne bi imali ovaj javni angažman.
[SPEAKER_00] Međutim, kao vičine ljudi, pretpostavljeno, zazirete od konkretne politike
[SPEAKER_00] zato što ona postala sramotna, zato što je to na razini osobne kompromitacije
[SPEAKER_00] ako uđete u politiku. I ja bih voljela da se ta politička scena pročisti,
[SPEAKER_00] da ljudi vide da je doista moguće, da se dogodi ta promjena,
[SPEAKER_00] da jednom imamo nezavisnu i nestranačku osobu na bitnoj funkciji
[SPEAKER_00] i da to onda bude zapravo tek početak, poticaj za sve druge,
[SPEAKER_00] na svim drugim razinama da se politički aktiviraju
[SPEAKER_00] i da onda naša stvarno zemlja i politički i društvena
[SPEAKER_00] na svim drugim razinama prodiše.
[SPEAKER_00] I nademo se u što više djeca.
[SPEAKER_01] Draga Marija, hvala vam puno i na iskrenosti i na vremenu.
[SPEAKER_01] Evo, rekli se nam bili sad, vremene, ostali se voliko dugo,
[SPEAKER_01] tako da nek znaju ljudi.
[SPEAKER_00] Bolje da ne znam koliko je to dugo, moram ići po djecu.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno, a vi, dragi gledatelji, pratite nas i dalje i živjeli.