Dragi prijatelji, dobrodošli na novi podcast Udruge Mladi za domovinu.
Ja sam Gabriel Lukić, a danas je sa mnom u podcastu Mladi poduzetnik iz Kutine, web developer i grafički dizajner Maks Križanić.
Maks, dobrodošao u podcast Udruge Mladi za domovinu.
Hvala lijepo Gabriel, pozdrav tebi, pozdrav svima koji nas prate i evo Boži blagoslov svima.
Hvala ti puno na tvom dolasku.
Odlučio sam da se nađemo i napravimo ovaj podcast upravo zbog toga.
što način na koji tvoja kreativnost progovara, to je ono van serijski, ja sam želio da to drugi ljudi vide i mislim da je upravo ovaj proizvod koji si sada nedavno napravio jedan od najboljih načina kako to možeš pokazati drugim ljudima.
Pričat ćemo puno o tome, govorimo o hrvatskim izumiteljima odnosno memorij karticama, memorij igri koju si napravio, pričat ćemo o tome kasnije, ali evo za početak da te pitam kako si šta imao.
Pa evo dobro sam, hvala Bogu, malo vrućine polako popuštaju iako nije to baš onako kako bi volio, evo lagano vraćamo se u radni ritam, tojest drugi se vraćaju, ja sam evo cijelo vrijeme, nažalost ili na sreću u radnom ritmu je tako, evo, Bogu hvala, radimo i nema stane.
Znači, nema stane.
Nismo se vidjeli dugo, zapravo, vidjeli smo mi samo po Imotskom, očito, vidimo.
Da, da, samo po Imotskom je to kad su nekakve sumnjivo okupljanje.
Da, recimo to tako, prema mnogim medijima.
Drago mi je da ti je ovo prvi, vjerujem ne i posljednji podcast u kojem možeš predstaviti sebe i svoje ideje.
Kao što sam i rekao, pozvao sam te upravo radi toga da predstaviš ovu svoju memory igru.
Inače, to je dio projekta Regnum.
o kojem ćeš nam danas puno vjerujem pričati, ali evo prije nego što krenemo s tim, zapravo ti si bio i autor naše web stranice ako se ne varam, jel tako?
Koliko je bilo teško raditi sa nama u izradi te web stranice?
Jesi, jesam autor web stranice i logotipa, to je nezaboravno, dakle ljudi gledajte ovo, čudesno, ovo je prekrasno stvarno, znači autor logotipa, autor web stranice www.mladi za domovinu.haer svakako provjerite ako mislite.
Bilo mi je jako drago i na taj način vas podržati, mi smo u principu tu web stranicu već nekada dogovorili da ćemo s vremenom raditi, a ovaj logo je došao igrom slučaja kasnije.
I tu mi je uvijek zanimljiva priča.
Sjećam se, ti si bio u Americi i nešto smo se dopisivali i ti si u nekom trenutku spomenuo, evo onaj logo što smo pričali, je li imaš možda neku skicu, a ja sam skoro tada zaboravio na to.
I onda je kao, da da, imam, imam i jedan brzo planirati.
Evo praktički preko noći uzeo sam sve ono što vaša udruga je, što znam vas, vaš rad i rekao, evo da pokušam sve to obuhvatiti da ima simboličku težinu, da obuhvatimo nekakve naše i nacionalne i katoličke simbole i zapravo nekakav prvi pokušaj ozbiljniji, evo nastalo u svega pola sata, a to je stvarno ipak to je kreativan posao, nekad su neke stvari stvarno ono što se kaže rudarski posao, jer radiš dva, tri tjedna, mjesec dana na nečem jednostavno ne sjedna, nije to to, a ja sam po prirodi opet nažalost ili na sreću perfekcionist i ja puno puta znam i kad su ljudi oko mene zadovoljni jednostavno odbacim cijeli projekt jer nisam više zadovoljan s njim, mislim da može bolje, ovo je nekako baš na prvu sjelo i sjećam se, ovo je posla sam tebi i reakcije su u startu bile, evo hvala Bogu, odlilične je tako da web se samo lijepo nadogradio na tu priču i evo, nadam se da će vas lijepo služiti u budućnosti.
Kako ne, kako neće ono kad logo nastane usput, dogodi se ovo, stvarno svaka čast.
Inače, grafički si dizajner, je li ti to sad primaran izvor prihoda ili.
Ja sam u principu krenuo iz grafičkog dizajna, znači na početku i do toga je došlo zapravo slučajno, jer ja i to jako rano.
Malo ljudi ima tu sreću da od malena znaju čime se žele baviti, ok, svi žele biti policajci, vatrogasci, ne znamo na nekakva zanimanja.
Ove put pozdravljam svim ljudima u našim hitnim službama i vojnicima i svima koji brinu o našoj sigurnosti.
Ali to se mijenja s vremenom i zapravo i kad završe fakultet još ne znaju što bi.
A meni se nekakva ljubav prema tome rodila.
Ja sam slučajno, zapravo bio sam negdje u petom ili šestom razredu osnovne škole i slučajno sam na televiziji vidio bila je neka reklama za GIMP.
GIMP je jedan besplatan softver za obradu slika.
To je mene fasciniralo.
Ja sam do tada u principu samo.
samo igro nogomet ispred kuće i igro PlayStation u kući.
Ničim drugim se zapravo nisam bavio, jel nisam školom.
I onda me to toliko fasciniralo i odmah sam išao to instalirati kao sad neka slika bila je ovakva, a ja mogu napraviti da bude drugačija.
Jer uvijek ja sam nekako i od malih nogu uvijek sam gledao stvari, promatrao stvari, uvijek sam razmišljao, ne mogu reći kako bi se nešto moglo bolje napraviti, ali kako bi se možda moglo drugčije, šta da je neko nešto promijenio.
I onda mi je tu došlo zapravo ovo kao idealna stvar i od tada sam praktički svakodnevno počeo s tim raditi, moj otac vodio dugu godinu karate klub u Kutini, organizirali smo natjecanje za prvenstvo Hrvatske i memorijalne turnire posvećene operaciji Bljesak i uvijek je trebalo raditi plakate, zahvalnici.
I znate vi kakvi su udrugama, ne može se priuštiti neko profesionalno da to radi, uvijek to radi netko in-house što se kaže i onda ovoga, evo tu sam počeo raditi ja, a prvi moj nekakav ozbiljniji projekt pod navodnicima, iako je to s profesionalne strane naravno u sedmom razredu osnovne škole bilo vrlo neprofesionalno i je bio za opću opasnost zapravo.
U sedmom razredu osnovne škole.
razred do osamnaest škole.
Za opću opasnost.
O čemu se radilo?
Znači priča je bila ovakva kako se to meni sve nadovezivalo nekako jedno na drugo.
Evo ovaj PlayStation se spominjao ranije, u to vrijeme je PlayStation 3 bio aktualan i tad se mogla napraviti kao nekakva tema za taj PlayStation 3, ona kao da kad upališ PlayStation da ti onda to može izgledat kako ti hoćeš, možeš promijeniti ikonice za ne znam slike, za muziku, za ovo, za ono i staviti nekakve slike pozadine.
Ja sam u to vrijeme intenzivno slušao opću opasnost, volim ih i dan danas, eto preko toga smo se upoznali, na neki način isprijateljili i danas se čujemo povremeno i rekao idem ja napraviti to nešto sa njihovim simbolima, pošto oni imaju interesantno ono logo, dosta zanimljiv, može kreativno se to odraditi, idem ja nešto napraviti to i moj eto trinaestogodišnji mozak je zaključio da je sljedeći logičan korak otići na njihovu stranicu i slati mail.
Njima evo pozdrav, ja sam napravio nešto za vas, slažem, ja njima mail pratim od samih početaka, a oni su kao bend naravno stariji od mene, šest sedam godina, da to izgleda profesionalno ipak da to nije jedan klinac od 13 godina, i napravio sam to i iznenadio sam se.
Nakon jednog tjedna dana dobio sam odgovor.
Da, kao evo, u broju, super, svaka čast.
Pa jel nam možeš to snimiti?
Niko od nas nema PlayStation 3, neki igraju dvojke, trojku nema, niko je li nam možeš to malo posnimiti.
Kako ćemo to?
Ja sam napravio neku PowerPoint prezentaciju i njima se to svidjelo i kažu oni, ajmo staviti na forum pa da vidimo hoće to ići, hoće postojati nekakav interes.
Jer onda sam ja to malo tako podijelio sa svojim prijateljima kao mi smo to skidali jer oni su.
su radili statistiku toga koliko je skidala, pa su mi malo napumpali tu statistiku i evo to im još dan danas stoji na njihovom službenom webu.
Ja sam, nemojte ljudi to i skidati, nek što ne valja.
Ja tada nisam znao ni što je rezolucija, ni što je išta zapravo, nekakvim zakonitostima, tako da nek to tamo stoji, meni je to jako lijepo sjećanje i sve to skupa, ali nemojte to skidati.
I baš u te godine mi u Kutini imamo kao dan grada, odnosno najveća fašta u gradu je za Petrova krajem lipnja i baš u te godine je opća opasnost imala koncert u Kutini.
I sjećam se i ono dobro.
i oni dođu kako bude tonska proba, valjda instrumente i to.
Ja sam bio tamo cijelo vrijeme, a kako ću ja sad njima pričati?
Ja sam otam tamo oko njih, gledam ih, ja sam se dopisivao sa Banijev, njihovim klavijaturistom, koji je inače autor legendarne pjesme Moja hercegovina za Mate Buljića, to malo ljudi zna.
Slušam me.
I kao ja znam te ljude kako izgledaju i sve je realno, samo im se treba javiti, evo Bog, ja sam Maksal, kako ću ja to, dijete od 13 godina, ja se sjećam, taj dan je tata išao u Zagreb, napravio sam si neku majicu da mogu imati za koncert.
Ja sam onda čekao njega da se on vrati, da ja s njim odem tamo jer mi je ono, sam ta 13 godina rekao, neugodno bi bilo s ovom.
I onda smo eto, sjedili smo tamo s njima za stolom na piću, prije koncerta lijepo se družili, baš ono ekipa je dobra.
I onda još Pero Galica pozornice lijepo mi pozdravio kao jedan vaš sugrađanin, napravio nešto lijepo za nas, meni je to bilo ono, mislim svakom i pa i danas bi bilo realno.
A pogotovo u ono vrijeme onda mi je to bilo eto neko baš velika odskočna daska, ok, ovo je neki dobar smjer u kojem bih htio nastaviti raditi.
Marašnom Peru Galiću riješiti za podcast.
Da, sad ti je ovo obaveza.
Evo, dogovorit ćemo nešto ako Bog da.
Kako se onda kasnije razvijala tvoja ideja za grafički dizajn, možda i web development na kraju krajeva?
I tako eto onda počelo se to naravno sve raditi malo i ozbiljnije.
Evo imao sam tu sreću da je moj sugrađanin, poznanik, prijatelj, Domagojko Beljčak iz Kutina, on je inače grafički dizajner i animator, on je jedan od ljudi koji je jedna godina sudjelovao u izradi špica za dodjelu Oskara.
Znači to nije mala stvar i moj tata i oni su zapravo dobri i onda sam ja od njega imao priliku učiti nekakve prve korake svoje u Photoshopu, u tim programima i tako.
I razvijalo se to sve skupa i eto nekakva druga ozbiljnija suradnja opet vezana uz glazbu je bila za Antu Matića, našeg glazbenika iz Švicarske, inače rodom iz Domislavog grada, evo pozdrav Anti ako gleda.
Ja sam gledao, tada sam koliko ima isto šesnaest godina otprilike, ne sjećam se.
Vidio sam na CMC-u njegovu pjesmu Križevi Vukovara.
I kao svidjelo mi se to i ponekad vidim napraviti isto njemu neku sliku, nešto poslati mu kao što sam i zaopće opasnost napravio i ništa na meni odgovorio, hvala lijepo, super i nakon par mjeseci mi se javio, e čuje Max, ti si grafičar jel bi mi mogao napraviti dizajn za album.
Ja nikad ništa ni slično nisam radio jer ljudi koji su u struci znaju da je lako napraviti nešto digitalno.
Oke, napraviš rezoluciju, 72 ppi, 1920 x 1800 piksela, full HD, klasična rezolucija.cije u kojoj mi snimamo vjerojatno podcast i to je to, a kad se radi nešto pogotovo nekakav prijelom kad je tu knjižica s tekstovima, kad je tu kompletno znači u stilu kao što i Thompson radi albume gdje je to bogata ilustracija i prednja strana i zadnja strana knjižice to sam sve radio za Antomatića, ja pojma o tom poslu nisam imao ni tada, vizualno to izgleda jako lijepo, tog se ne sramim vizualno i stvarno tehnički vizualno to lijepo izgleda, ali su nam jednog osam ili devet puta iz tiskare vraćali to na doradu jer nije tehnički bilo dobro izvedeno, ali su rekli iz tiskare i to je velika tiskara naša koja se baš bavi tim da nisu zadnjih deset godina vidjeli bolji dizajn albuma zapravo nego šta je bio taj.
Tako da sve to skupa, a u kombinaciji sa nekim mojim korijenima domoljubnim na tu priču s obzirom da je moj otac i sam, znači dragovoljac Domovinskog rata, do zapovjednik jedinice za posebne namjene, Hosovac, invalid, prenosio je na mene nekako taj duh i tu priču od malih nogu i ja sam znao kao klinac u osnovnoj školi gledati Sabor jer je njena to zanimljivoalo i on je to pratio i vidim da to njega jako ljuti sve što se događa.
Onda sam se ja naravno zainteresirao za sve to i onda kroz suradnju sa nekakvim braniteljskim udrugama itede itede jednostavno se je razvijao i moj profesionalni put jer jednostavno eto nekima trebaju majice, nekima trebaju web stranice, nekima trebaju plakati, nekima trebaju leci, nekima trebaju ove.
I onda tako ja sam se u principu učio kako mi je dolazilo.
I onda sam upisao fakultet za to, završio fakultet tehničkog veloučelja u Zagrebu, sumak u mladu da sam diplomirao i eto hvala Bogu tu sam gdje jesam, otvorio firmu, ušao u poduzetništvo i opet je to bila neka moja odluka jer kolege, baš moji najbolji prijatelji s fakulteta, oni sada rade u velikim firmama gdje imaju plaće i po tričetiri tisuće eura za stvari za koje smo se zajedno školovali ali meni je od početka bio nekakav san pokušati nešto stvoriti nešto svoje a ako mi to evo ako bude Božja volja da to propada uvijek se mogu zaposliti negdje u struci jer stvarno mislim i vjerujem da radim dobro i kvalitetno, to pokazuju u konačnici i neki rezultati, ali htio sam prvenstveno pokušati nešto stvoriti i kroz ovu jednu prizmu moderne tehnologije pokušati obogatiti dodatno tu našu tradiciju i identitet, znači od nekakve najranije povijesti pa do Domovinskog rata jer često ljudi koji su najviše u tome, to su zapravo naši branitelji u principu generacija naših očeva i onda se oni pokušavaju isto tako igrati tehnologijom da budu u korak.
Međutim, jednostavno oni ne mogu biti toliko vični tome koliko mi koji smo odrasli s tim pogotovo mi koji smo zato školovani.
A znamo isto kakve su naše generacije sklone ruganju.
I onda kada oni naprave nešto tako amaterski, poloamaterski, ljudi su skloni to ismijati jednostavno i onda sam ja eto htio dati u tome jednu dodatnu dimenziju osim ove naravno ljudske činjenične vrijednostne da bude i ta jedna tehnička komponenta koja zaokružuje cijelu tu priču, da bude jedan kvalitetan proizvod na kraju.
Pažljivo sam te slušao, nisam te htio ništa prekinut, baš da čujem ona stvarno jednu priču koju nisam do sada čuo od tebe u smislu kako je to sve krenulo.
I na kraju vjerujem da te je dovelo do toga da napraviš što je Regnum Hajer.
Koliko sam uspio vidjeti preko web stranice piše da je Regnum Hajer kreativna edukativna platforma namijenjena promicanju vrijednosti, simbola i baštine bogate hrvatske povijesti s primarnim ciljem prenošenja vrijednosti i ponosa znameniti Hrvata od st.
sedam sve do današnjih dana.
Sad razumijem taj put koji te je doveo do toga da to napraviš, ali pitat ću te evo kada bi imao dva tri četiri pet sedam minuta ako treba predstaviti Regnum evo što bi rekao da je to.
Moram prvo napraviti jedan kratki uvod.
Ja s obzirom na pozadinu iz koje dolazim često sam se nalazio na ne znam nekakvim promocijama knjiga, tribinama itede itede kao što si i ti vjerujem sam i onda sigurno ako se krećeš po takvim nekakvim događajima koji su vezani za nekakvu domoljubnu scenu vidjet ćeš da si vjerojatno u velikom broju slučajeva tamo najmlađi i to ono za trideset godina najmlađi nažalost jer našu generaciju malo to zanima i u principu ja sam primijetio kroz sve to skupa da se takvi slični projekti koliko sam ja shvatio, postoje tri kategorije u ovim ajmo reći domoljubnim projektima.
Prva kategorija su oni koji to rade iz čiste zarade, zato što vide da to prolazi.
Pa recimo najpopularnije nekakve domoljubne majice su majice sa motivima HOS, zato što je to danas recimo nešto zabranjeno, nekakav tabu iako su to besmislice.
Ali ljudi to rade zato jer vide da to prolazi, da mladi to kupuju, koji veze s HOS-ovcima nemaju.
Moj otac je HOS-ovac, njegovi ljudi., njegovi prijatelji su ginuli s tim simbolima.
Ja sam emotivno vezan s tim simbolima.
Da je moj otac bio pripadnik 56.
Kutinske bojne koja je nama bila lokalna, moj otac je išao tamo branit Vinkovce i onaj dio Posavine i tako, onda bi ja pokušao izbrendirati na neki način tu 56.
bojnu, kasnije 125.
u kojoj su se priključili itede znači da je bio u Tigrovima fokusirao bi se više na Tigrove, jel tako.
To je nekakva moja vodilja da svatko u principu treba nešto gurati ono s čime je emotivno vezan.
A eto, najviše se tu forsira, mislim forsira i meni je drago kao sinu Hosovca, naravno da se to propagira, ali samo je HOS među tim domoljubnim majicama.
Jako malo ima nekakvih kreativnih rješenja sa tigrovima, paucima, gromovima itd.
I tu su naravno i oni neki koji su već tu dugo godina na tržištu, opstaju zapravo što vlastitim radom, što krađom tuđih kreativnih rješenja, pa imam i takvih iskustava gdje ljudi preko društvenih mreža i ovako su veliki domoljubi, veliki vjernici, ide se na hodočašća i mole se krunice, a onda se u slobodno vrijeme krade tuđi rad i tuđi dizajn, evo poseban pozdrav i Božji blagoslov njima.
A druga kategorija su oni naravno koji to rade iz srca kao što ja pokušavam to raditi iskreno.
I jednostavno, treća kategorija su oni koji žele educirati na neki način kroz svoj rad.
A sad, uvijek se obraćaju svi ti ljudi se uvijek obraćaju istoj skupini ljudi.
Kad kažem istoj skupini ljudi onda mislim da ljudi koji su već pod navodnicima naši.
Dakle na tribinama koje su vezane uz Domovinski rat najviše sudionika, posjetitelja te tribine su upravo branitelji.
A kako bi rekli, naravno da oni trebaju biti tamo i trebaju im se voda počast, ali ne trebamo mi sudioniku akcije o Lui objašnjavati da je akcija o Lui veličanstvena akcija jel tako, pa on to zna iz prve ruke, bolje nego mi.
Uvijek se obraćamo ljudima koji su već tu, a meni je ideja bila obuhvatiti sve to u jednu cjelinu i obraćati se novim generacijama, obraćati se mladim umovima, naravno njihovim roditeljima prvenstveno, ali sa jednom pričom koja nije, evo recimo, to tako, mislim, evo kako smo mi društvo, kada sada mi moramo pričati o tome da nije strogo domoljubna priča jer to kod nekih ljudi stvara nekakav revolt i odbojnost.
Kao mi smo seljači nekad hrvatsku zastavu nosimo na majici ili hrvatski krk ili tako, za razliku od Amerikanaca, Britanaca i čitavog svijeta koji su ponosni na svoje simbole, naravno, kako što i svi trebamo biti, nego da napravim jednu priču koja je možda recimo višekulturna, koja obuhvaća sve, dakle ne mora netko se smatrati domoljubom, desničarom, ne znam evo ni sam kakve su to već imena, a da bi htio svom djetetu kupiti evo recimo ovaj memorij hrvatski izumitelji i njihovi izumi.
Znaš što je to nešto zanimljivo, nešto čega na tržištu nema i nešto što je ipak dio naše povijesti.
I meni je tu cilj bio na ovaj način praktički od malih nogu da se susreću djeca nove generacije, je ne samo sa našim izumiteljima, sa našim velikanima, sa našim svetcima i blaženicima, sa našim vojskovođama, ratnicima, sa našim sportašima, njima kao njima, nego da se susreću sa vrijednostima koje stoje iza njih i da je kroz sve to ta jedna hrvatska nit ide kroz sve to da oni odrastu s tim pojmom i da im to bude cijelo vrijeme negdje u primisli jer ti ljudi, te generacije su novi lideri Hrvatske, ne sutra, ali za trideset ili četrdeset godina.
Pa ako oni od malih nogu budu osvijestili to da njihovim venama teče krv svih tih velikih i značajnih Hrvata, od kralja Tomislava, Ruđera Boškovića, Fausta Vrančića, Nikole Šubića, Zrinskog, pa do ne znam Ante Gotovine, Mile Blaževića, Čađe, recimo jednog junaka Domovinskog rata koji se malo spominje, do u konačnici Luke Modrića, Draženja Petrovića i onih koji na sportskom polju ostvaruju velike rezultate i promiču našu Hrvatsku.
Kad netko osvijesti tako nešto, da smo mikrosport Da smo mi kroz povijest bili najbolji ratnici, najbolji umovi dvadeset stoljeća devetnaest osamnaest šesnaest petnaest dokle god u povijest ideš.
Najbolji ne znam, evo da smo izumili stvari koje su promijenile svijet penkala žarulja sa žarnom niti ne znam naši izumitelji su bili izumitelji godine u SAD-u, počasni su građani Islanda, dobitnici Nobelovih nagrada, u cijelom svijetu su suštovani, skulpturature naših vojnika su u Francuskoj na njihovim velikim trgovima i ulicama, najveća skulptura hrvatskog grba nalazi se u Čileu, bijela kuća je izgrađena dijelom od bračkog kamena, znači kad osvijeste naši mladi ljudi u nekakvim formativnim godinama da su oni nekad kroz povijest, kroz svoje pretke bili sve to, a da su danas Hrvati oni koji su nažalost s tom trbuhom za kruhom bili prisiljeni otići van, kad odu u inozemstvo, najbolji radnici, kvalitetni radnici, cijenjeni radnici, kad se sve to uzme u obzir.
Pa ne može nam onda neki političar, neki mediji, neki plaćenik koji je došao izvana sijat nekakvu gorčinu, ništa ne valja u Hrvatskoj.
Ne može.
Znači jednostavno ne može i nećete nam nam nametnuti narativ kad netko spomene riječ Hrvatska da nam odmah pada na pamet a korupcija, beznađe, ne valja ovo, ne valja ono.
Ja želim vratiti ono pozitivno i želim probuditi onu isku, onaj žar u tim novim generacijama da oni žive sve to skupa.
Što kaže Vladimir Nazor u svojoj pjesmi Hrvatski kralj i njih mrtvih, ja sam živi spomenik.
To mora biti neko bit svega toga.
To želiš posjeći sigurno s ovim memorijem kao jednim od načina, jel tako?
Naravno.
Ja bi te molio da pokažeš ekipi o čemu se tu točno radi.
Htio sam te zapravo pitat, spominjala si različite vrste, različite načine u kojima su Hrvati bili najbolji u nečemu.
Htio sam te pitat zašto si baš odabrao izumitelje da to bude jedan od prvih tvojih projekata vezano s to, ali upravo si dao i odgovor o tome, ali možeš to slobodno nadovezati.
Ideja mi je bila za hrvatske izumitelje, zašto su baš oni bili prvi.
Ovo je isto jedan projekt koji je u prvom redu skup za izradu.
Prva stvar tehnički je zahtjevan.
Ovdje ima četrdeset kartica, detaljno ilustriranih četrdeset kartica, znači evo da sad baš ne vadim svaku koje opisuju hrvatske izumitelje i njihove izume ukratko, znači da one budu i edukativnog karaktera, a kažem taj sav projekt je i skup jer ovo je sve hrvatski proizvod, ovo je sve rađeno u Hrvatskoj i ja sam imao, tražio sam ja solucije i u Kini i na drugim mjestima i bilo bi tamo povoljnije, ali šta sam dobio s tim, uštedio sam dvadeset posto a nije hrvatski proizvod.
A ja sam htio da ovo bude 100% hrvatski proizvod od ideje do realizacije.
Zašto baš izumitelji?
Razmišljao sam bili prvo krenuo sa izumiteljima ili sa sportašima.
Sportaši se možda tiču svih nas, ajmo reći, svi smo na neki način u doticaju sa sportom, jer kao djeca ili još uvijek se bavimo sportom, treniramo nešto, znači sport je svod oko nas, ovo baš i nije.
Ali kažem pošto je ovo jedan takav projekt koji je dosta skup i u izradi i dosta tehnički zahtjevan, htio sam krenuti sa jednim projektom koji možda nije u startu toliko komercijalan, da mi da bolji uvid u to jesam li ja s ovim pogodio ono što publika želi ili nisam jer naravno moramo razmišljati o tome, ipak je cilj, meni je naravno prvenstveno na cilj da to zaživi, ne samo da sam ja to napravio pa je to tu, da to meni ostane u arhivu, ja bi najsretniji bio kad bi to bilo u svakom hrvatskom kućanstvu, pa ne moram to ni prodat svakom, ja bi to dijelio najradije, ali veliki je ulog iza svega toga, naravno treba i živjeti od nečega, meni se ovo nije primaran posao, meni je primaran posao u principu to što ja radim sa webom i to ja tamo zarađujem novce da bih mogao onda potrošiti na takve stvari.
I onda kroz ovo mislim da mogu jako dobro vidjeti, a za ovo sam stvarno dobio evo hvala Bogu pozitivne reakcije.
Mislim da mi je onda ovo dobar pokazatelj za dalje jer ja planiram još puno novih stvari, ovo je samo jedan mali dio možemo i o tim stvarima.
Pa evo ne znam ako ćemo se zadržati na ovim igrama već imam ja spremnu memory igru sa hrvatskim sportašima, imam spremnu memory igru za učenje glagoljice gdje se povezuju slova latinice i slova ugljete i lagoljice.
To je genijalno.
Imamo u izradi i puzle sa nekakvim hrvatskim motivom, imamo napisanu slikovnicu o kralju Tomislavu, evo ona se upravo ilustrira, pišem jednu knjigu o sportašima, o sto najvećih uspjeha hrvatskog sporta sa jednim kolegom koji je završio PMF, evo veliki pozdrav i Pavlu, napravili smo u profesionalnom kartografskom softveru, znači kao što se rade meteorološke i ostale karte, napravili smo povijesne hrvatske zemljevidi, znači u profesionalnom softveru u mjerilu sve je napravljeno sto posto precizno ali u onim gabaritima u kojima je hrvatska bila neka kroz stoljeća tako da ima tu jako puno dimenzija i htio bi zapravo obuhvatiti sve aspekte onoga što smo mi hrvati dobro napravili kroz povijest i kakve su sve velike uspjehe ostvarili a hvala bogu evo imamo ih da imam još to do mirovine razvijati novih proizvoda mislim da je upravo ovo priča mladih za domovinu da je upravo ovo ono zbog čega i radimo ovu zajednicu i radimo ovaj projekt da upravo da upravo ovakvi proizvodi ovakav način razmišljanja način način razmišljanja, način rada bude prikazan mnogim ljudima, tako da hvala ti za tvoju službu puno, evo samo ti to moram reći.
Sad kad slušamo ovo, tu sve stvarno zvuči sjajno, recimo i koliko si otvoren za potencijalne investicije, za investitore da to stvarno sad ono postane jedna dublja, jedna veća priča.
Pa evo ovako, pa da možeš živjeti od toga da ti to bude privatna izvor priče.
Prije nego što ti odgovorim na to, moram se malo vratiti nazad na memoriju jer zaboravio sam u principu bitnu stvar koja zapravo radi razliku možda između ovog i klasične memorije igre.
Svaki izumitelj na sebi ima jedan QR kod, svaka kartica izumitelja ima QR kod i uz knjigu sa, uz igru memory dolazi ilustrirana knjižica na pedeset dva stranice koju sam ja ilustrirao i napisao te biografije gdje ljudi mogu saznati i pročitati te biografije izumitelja detaljnije znači saznati nešto o njima i o njihovom životu to se može pročitati i u tožici to je ta knjižica i to se može i na qr kodu znači pročitati na regnum internetskoj stranici ali ne samo na hrvatskom nego i na engleskom njemačkom španjolskom talijanskom i francuskom jeziku, dakle prevedeno je na pet europskih jezika, u planu su prijevodi možda na još neke druge jezike, jer jako je bitno da mi počnemo jednom sami pisati vlastitu povijest.
Evo konkretno to mogu reći za primjer Nikola Tesla koji je po mnogima sporan, tu nema ništa sporno, tako da to je nešto što možda je interesantno.
Je li bio Hrvat ili Srbin?
Pa vidim, ovo će ti dobro biti za šort.
Našta, Nikola Tesla nije bio, ne može se reći decidirano da je bio Hrvat ni da je bio Srbin.
A sad, zašto sam ja njega stavio među hrvatske izumitelje?
Među hrvatskim izumiteljima ovdje je Slavolju Penkala koji nije bio etnički Hrvat.
Njegova je majka nizozemka, otac mu je Poljak, ali on je sam odabrao biti Hrvat.
On je nakon doktorata, nakon ženidbe, nakon što je imao ponude sa svih strana, on je odabrao biti Hrvat, to je bilo vrijeme mađarizacije, imao je velikih problema oko toga, on je uzeo hrvatsko ime, on je stvarao u Hrvatskoj i on je inzistirao da u Hrvatskoj sve bude, on je odabrao biti Hrvat i zato je ovdje.
A zašto je tu Nikola Tesla?
Meni jako smeta nepravda inače.
Kad su cenzurirali Tremoli Levonu, onaj album, što god mislili o tim tekstovima, vulgarizmi i ovo, ono, ja inače slušam i hip hop i Tremoli Levonu od malih nogu, tako da meni to nije strano, ali to je bila jedna nepravda ipak koja se njima učinila jer oni su iznijeli svoje mišljenje, ja dvije noći nisam mogao spavati kad se to dogodilo.
Znači ono jednostavno iznutra mi nešto smeta taj osjećaj, tako isto kad odeš gdje mi svi gledamo, kad ne radimo nekakvo baš duboko istraživanje, odemo na Wikipedijuipediji piše da je bio hrvatski izumitelj, na srpskoj Wikipediji piše da je bio srpski izumitelj.
Uglavnom na svim ostalim Wikipedijama piše da je bio američko-srpski izumitelj.
E sad, idemo mi prvo raščistiti to američki.
Znači on je otišao u Ameriku, nakon što je završio školovanje, dakle kao gotov čovjek, otišao je u Ameriku, tamo počeo stvarati i tamo stvarao do smrti.
Znači on je tamo živio oko pola stoljeća.
I samo na temelju toga cijeli svijet sebi uzima za pravo i to nitko ne spori da ga zovu i američkim izumiteljem.
A zašto ja Nikulu Teslu zovem hrvatskim izumiteljem ovdje?
Bez obzira što se on nije deklarirao eksplicitno i jasno kao Hrvat niti kao Srbin.
On je rođen u Hrvatskoj, njegov otac i majka su rođeni u Hrvatskoj, njegova i baka i djed su rođeni u Hrvatskoj, dakle nekoliko generacija njih je rođeno ovdje na području ne ondašnje nego i današnje Hrvatske jer jedan dio njegove obitelji je iz okolice Zadra, nosio lozu od obitelji Draganić pa je onda netko je imao nos u obliku jel Tesle pa je to onda nastao kao obiteljski nadimak i to je preraslo u prezime.
Dakle, ono što znamo o njemu je njegovu vjeru.
On je bio pravoslavne vjere i to nije upitno, ali to ne znači da je bio Srbi.
Njegov otac je bio pravoslavni prota odnosno duhovnik pravoslavni je bio njegov otac, Milutin.
Ali to ne znači da je bio Srbi.
Dakle, u nekom trenutku imamo primjer Bosne, znači kraljica Katarina, posljednja ili po nekim izvorima predposljednja kraljica Bosne, ne blaženica Katoličke crkve.
Ona je ostavila Vatikanu Bosnu svoje posjede u nasljeđe.
Znači Bosna je barem dijelom bila katolička.
Onda su došle osmansko osvajanje, došao je islam na to područje i neki ljudi su jednostavno u strahu za vlastiti život prešli na islam.
I, ok, naravno, miješalo se tu i sa osmanijama, ali pazi sigurno postoji nešto gdje se kroz generacije jednostavno nisu miješali, oni su danas islamske vjere, ali genetski su oni Hrvati jer su prije četiri, pet stoljeća bili Hrvati katolici prešli na islam i onda jedan bivši Hrvat katolik oženio jednu bivšu Hrvaticu katolikinju, oni su dobili djecu pa se njihove djece isto tako žene, oni su danas muslimani i nose ju hrvatski identitet.
A realno, oni su Hrvati katolici i genetski.
Tako i ovdje, pa imamo i u modernoj povijesti primjer Dado Pršo, Miladin je njegovo puno ime, on je pravoslavac i on je igrao za Hrvatsku i kad je bilo na svjetskom prvenstvu dvije tisuće dva godine pa je zabio gol u francuskoj itede itede bio je naš najbolji igrač igrao je i neke velike europske utakmice, pa su onda Srbi pisali evo Srbi nadu prošli, on je rekao to su gluposti, ja sam Hrvat, časnije što mogu nositi hrvatski grb na adresu.
Jer evo Daniel Subašić, čovjek koji nam je praktički evo donio medalju u Rusiji sa onim silnim obranama jedanaest teraca, isto je bilo, a evo Srbi Daniel Subašić, Srbi Daniel Subašić jer je njegov otac pravoslavne vjere.
Ali Subašić je sam, on je rekao u intervjuu, ja sam riskirao ozljedu da bi predstavljao Hrvatsku na tom prvenstvu.
Ili evo iz branitelja Predrag Mišić, Peđa Mišić je isto, izvještavao se Hrvatom pravoslavne vjere.
Dakle vjera nije odrednica nacije.
A šta je kod Nikole Tesle?
Oni kažu, pripisujem onu izjavu, ponosim se svojim srpskim rodom i hrvatskom domovinom.
Sada, izvori opet ne potvrđuju da je Nikola Tesla ikad to rekao nego da je Vladko Maček to zaključio o njemu u komunikaciji s njim.
Ali čak i da je Tesla to rekao sam, to potvrđuje njegovu kasniju tezu jer postoji još danas, postoji u digitalnoj arhivi Nacionalne sveučilišne knjižnice, pozivam sve da odu, ali postoji u fizičkoj arhivi, Narodne novine, dakle koje postoji dan danas kao nekakvo evo službeno državno glasilo, dakle kada je nekakva promjena zakona nešto prvi put objavljeno u Narodnim dominama.
Te iste Narodne novine, broj sto dvadeset od dvadeset pet evo jedan interesantan datum jedna tisuća osamsto devedeset dva godine donosi izjavu nikole tesle koji je tad na poziv zagrebačkog gradonačelnika došao u zagreb po pitanju elektrifikacije zagreba tad se uvodila struja u zagreb i on je tada rekao da on smatra kao vlastiti sin svoje zemlje svojom dužnošću pomoći na bilo koji način svojim znanjem koliko god najbolje bude mogao bez ikakve novčane naknade dakle ako on u zagrebu to izjavljuje tada je već otišao u ameriku već je stvarao na veliko, već je prije toga patentirao, shvatio svoje najveće okriviće, na kraju zato su ga izvali.
Ako on izjavljuje u Zagrebu da on sebe smatra rođenim sinom svoje zemlje i da smatra da je to dužnost, pa sinovi hrvatske zemlje su Hrvati bez obzira na njihovu vjeru.
Zašto to što je netko židov, musliman, pravoslavac ga čini manje Hrvatom?
To je samo u ovom našem kontekstu ovdje s obzirom na situaciju sa srpskom pravoslavnom crkvom i slično, a i sami nekakvi izvori iz tog vremena govore da su u tom vremenu ljudi te pravoslavce zapravo zvali Vlasi.
vali vlasima, a ne Srbima.
Tako da mislim ono što jedinu izjavu Nikole Tesle koju imamo eksplicitno po tom pitanju je da on smatra u Zagrebu, govori da je on rođen iz i nove zemlje, to je dokumentirano u narodnim novinama, još sam čuo u arhivu i kaže moj originalni primjerak, a i sami srpski izvori govore da je on u Srbiji proveo u životu trideset jedan sat pa ja da sam evo sad njemač po rijekom i da se osjećam njemačem pa volio bih otići u njega volio bih ja i ovak posjetiti njemačku putovati a kamoli u biti u zemlju nekog svojih predaka i to da je to moja zemlja tako da tako da je to argument argumentacija zašto je Tesla tamo na karticama hrvatskih izumitelja.
Sad kad smo spominjali te sve ljude, odnosno kada si ih ti spominjao, kada bi te pitao koji je bio jedan od Hrvata koji je najviše utjecao na tebe, znam da ih je bilo puno, pretpostavljam to zapravo, ali kada bi to mogao staviti u jednu rečenicu ili u jednu osobu, tko bi to bio?
Pa vidi, evo, ja ću ti sad reći da mene nitko od tih povijesnih velikana sam za sebe nije zapravo motiviral da krenem na sve to.
Jedan od Hrvata koji je najviše utjecao na sve to u nekakvom mom usmjerenju zapravo bio moj otac koji me je motivirao na sve to.
Znači kako bi rekao jednostavno, ja sam mogu reći da sam dijete rata iako sam devedeset sedamg zato što osjetim na svojoj koži posljedice koje je to ostavilo na te ljude i jednostavno ono što je mene najviše motiviralo na sve to skupa kad ja vidim evo ja sam imao prilike surađivati na više projekata sa jakovom sedlerom sa našim redateljem radio sam za filmove za knjigu o logorašima što smo radili i tako pripremu za tisak, dizajn itede radili smo film o samoubojstvima hrvatskih branitelja.
I film se zvao tri nulašest devet i ja pitam kao šta zašto tri nulašest devet to je bila službena brojka Ministarstva branitelja u trenutku kad se film počeo snimati.
I sad naravno snimanje filma ima nekakve svoje zakonitosti, to traje neko vrijeme.
Nakon što je film završio sa snimanjem premijera je bila u zagrebu u Studentskom centru, do tada je već brojka narasla na oko tripet tisuće.
Samoubojstvima.
Samoubojstvima hrvatskih branitelja.
Dakle ti su ljudi bili spremni dati svoje živote.
Koliko ti onog godina imaš?
23.
23, evo ja imam 27 ovdje nedavno.
I pazi, ti su ljudi u našim godinama, pa i mlađi, ja u Ivici Jurčan iz Bogdanovaca, glavni lik filma Štafeta smrti za koji sam napravio više od 100 plakata za promocije i za to.
On je sa 17 godina išao braniti svoje selo.
Nije on imao puno izbora.
Šta si ti radio sa 17 godina?
Šta sam ja radio sa 17 godina?
Lako nama bilo bira te ja ću vam se.
baviti ne znam, pravom, ekonomijom, grafičkim dizajnom i informatikom.
On je morao birati koju ćemo od ove dvije podjednako loše puške uzeti za koju ima podjednako malo municije i eto će poginu dan prije ili dan poslije.
On je ostao u Minskom polju bez obje noge sa sedamnaest godina.
Otkud nama pravo danas da mi pustimo to da to ide kako ide?
Pa šta me briga?
Meni govore ono, prijatelji Bošnjaci, izgorić ćeš kao šta ti to treba.
Prva stvar, pa kad ću izgajar za to, ako ne sad?
Kad ću imati 75 godina i 8 kroničnih bolesti na leđima.
I na kraju, ja bih izgovorio da to ne radim.
Ja smatram da je moja dužnost odužiti se svim tim ljudima koji su puškom stvarali ovo, nije nama to palo s neba.
Ne možemo mi se odnositi prema tome, to ja vidim po našoj generaciji kao da je to bilo u nekim američkim filmovima.
Ali tko da više cijene i heroje iz Amer američkih filmova kao što je Rambov, Rambon.
Pa kad je meni ta priča, on je bio dozvoljen u jedne jedinice za posebne namjene, oni su tamo imali obuku legionari, bili su s njim, legija stranac, obuka po standardima, legija stranac.
A meni je priča te stvari, kakav Rambov.
Znači, ali ne samo to što je bila profesionalna vojska, vrhunska, nego kako su to bile improvizacije, kako su to bile ono luda hrabrost, pa kome mi daje pravo okrenuti glavu na tim problemima?
Pa naravno onda način da se ja oduđuđem prvenstveno tim ljudima i onda kroz to da promovijem sve ono što su oni sanjali dok su se borili za tu državu.
A sanjali su poštenu Hrvatsku, časnu Hrvatsku, ponosnu Hrvatsku.
A ovo je ponos.
I Kralj Tomislav, i Nikolaš Ubić iz Rijenske i Ban Jelačić, to je ponos.
Tako da to je mene motiviralo.
A sad od svih tih velikana izvući jednog, znači te priče su fascinantne, ne znam od Nikolaša Ubića iz Rijenske, kažem i obrane Sigata priprema jednu društvenu igru o tome, do nekakvih naših pjesnika, Krančevića i Matoša, do nekakvih sportaša, hoćeš poznatih, hoćeš manje poznatih.
Znači, jedan George Mikan, Hrvat, rođen u Americi, ali Hrvat koji je kršten i krizman u Hrvatskoj katoličkoj zajednici zbog sumijanja, pravila košarke jer je bio toliko nadmoćan da nikomu nije mogao izaći na kraj.
I za Lakers igra u NBA-u, pa su nekad su radili plakate, onda je pisalo Mikan versus Bull.s, Mican versus Nix, morali su pravila mijenjati zbog toga.
Znači svi ti ljudi su svojim radom, svojim žrtvom, svojim, pa i nacionalnim ponosom naravno doveli do toga, prvo da moji otoci, ali bude to što i on je u bivšem sustavu ima problema i bio, oni je, pritvorili su ga u sedmom razredu osnovne škole.
To je bio komunistički sustav, represija.
Pa Zlata Bartel ovdje, svi znamo za Zlatu Bartel, Vegetu je izumila, bila je na čelu Podravkina u timu.
Ona je kao mlada učiteljica završila u zatvoru, osudili su je na osam godina robe jer je predavala u ženskoj gimnaziji, vodila je učenica na izletu u Rim, osudili su je na osam godina zatvora, tamo je obolila od tuberkuloze, kraježnice, vuk na to cijeli život.
Nakon dva godine su pustili jer je bila ona jadna krvkog zdravlja žena, ali to je bio takav, jednostavno ti su ljudi nas oslobodili iz takvih okova.
Možeš sutra, eto, uzeti maju i ajmo u Rim, neće vas nitko zatvoriti zbog toga, osam godina zatvora, a ja mogu pričati o svemu ovome, a nekom to dugujemo.
Ja mislim da smo mi dužni taj dug platiti nekako jer naši su očevi stvorili Hrvatsku, a stvorili su okvir.
Rekli bi da su stvorili Hrvatsku, a da ju nisu do kraja ostvarili.
A mi moramo ostvariti te osnove koje su oni sanjali tamo, to je na nama.
Mislim da je onda baš taj najveći poraz koji se može vidjeti to da vidiš da ima pogotovo što tvoj otac može vidjeti apatija koju mladi ljudi mogu imati, koji pokazuju Hrvatsku ili potencijalno iseljavanje koje si sam istraživao.
Htio bi se jako puno zadržati oko toga, zapravo, razgovor stvarno jako lijepo teče i stvarno je hvala ti još jednom što si došao, ali evo sprječavanje masovnog iseljavanja mladih iz erha bila je tema tvojeg jednog seminarskog rada koji si napravio kad točno.
To je bilo na četiri godine fakulteta, prije četiri godine, šest sedam tu u regiji, evo, to je to uglavnom bila aktualna tema, ono što je ključno bilo je nekih osamdesetak stranica, koliko sam uspio upratiti taj rad, dakle krenuo si od analize situacije na raznim poljima, gospodarstvo, politika, generalno percepcija ljudi o Hrvatskoj, mediji, migracije, obrazovanje i sl., ali nakon toga si pružio i nužne promjene.
Ti znaš da mene uglavnom najviše zanima taj dio nužnih promjena, ali i ono što želim da drugi ljudi vide da jedna mlada osoba koja ima ovakve temelje i koja ima sposobnost detekcije situacije, da osim sposobnosti detekcije situacije i problema ima sposobnost i iznjedravanja rješenja za te iste probleme.
Tako da vidio sam se jedan ozbiljan dio tog rada posvetio nekim nužnim promjenama odnosno načinima kako promijeniti određene situacije u Ministarstvu turizma, Ministarstvu demografije, Ministarstvu pravosuđa, financija, zdravstva, obrazovanja, znanosti i slično.
Tako da volio bi da se malo dotaknemo i toga.
Pa eto ako te mogu pitati, možeš li reći nešto više o tom radu i naravno kako je tekao proces smišljanja tih promjena i naravno da podijeliš nešto što je ono da ti imaš sada mogućnost promijeniti neke stvari u Hrvatskoj u političkom smjeru, što bi radio.
Da, taj rad je nastao, kolega je bio gospodarenje imovinom i ti si ekonomist i znaš što je gospodarenje imovinom.
Preobiznom imovinom.
A nama je zadatak bio zapravo da mi u svojim firmama napišemo kako se gospodari imovinom.
Ja sam u to vrijeme radio kao freelancer, znači za druge ljude.
Neće sad meni neko reći kako oni gospodari imovinom u svojoj firmi.
Onda je meni palo na pamet da su zapravo najvrjednija imovina nekog društva ljudi, pogotovo mladi ljudi, jer u mladim ljudima je potencijal da iznijedre tu budućnost.
I onda sam tu krenuo, zapravo pitao sam profesoriću bi njoj to bilo u redu da ja napravim onda jedan seminar o spričavanju masovnog iseljavanja mladih pošto ja ne mogu pisati o gospodarstvu imovinom u svojoj firmi, sad imam pa mogu ali onda nisam mogla, sam bio relevantan student pa nisam mogla već onda otvoriti firmu i inače ja bi i tad.
Kao, možeš mi u prvoj pitanju bilo hoću li ti to moći, moram reći ne brinite se vi, snajću se ja i napravit ćemo to i da nastaje taj seminar i ja sam u principu to htio razčlaniti po ministarstvima koja su tad bila aktualna, znamo da se to nešto mijenja, prekraja, spaja, odvaja, ali u principu ideja mi je bila za svako ministarstvu dati nekakve konkretne primjere s time da nisam ja htio tu uopće duboko ulaziti u nekakve znanstvene izvore jer sam htio dati viđenje sprječavanja efikasnog načina sprječavanja masovnog iseljavanja mladih iz perspektive mladog čovjeka, nekakvog prosječnog mladog čovjeka.
Prosječan mladi čovjek ne čita znanstvenu literaturu o kretanju cijena zlata naprimjer, ali može jednostavno pretragom interneta vidjeti da je Hrvatska rasprodala kompletne svoje zlatne rezerve kada su bile na povijesno najnižoj razini, znači mislim da su samo još još u jednom kvartalu nakon toga padale i onda poslije sve od tada su cijene zlata rastale, a naši vrlo ekonomski stručnjaci koji su tad bili u poziciji su rekli da je to povijesno najviša cijena zlata, da nikad više neće dostići tu razinu i da je ovo baš idealan trenutak da mi kompletno rasprodamo svoje zlatne rezerve.
I u principu nikom ništa.
Oni su rekli mi smo tako procijenili, to je bila pogrešna procjena, sve u redu, ali to je sukus onoga što je u principu preduvjet, dakle, kondicija sine qua non za rješavanje svih drugih problema, je utemeljenje sustava odgovornosti.
Dakle, svatko od nas može pogriješiti, jel tako?
Možeš ne znam, voziš, pogriješiš, eto, ograničenje je šezdeset i se vozi osamdeset i zaustaviti policija jer si pogriješio i jesam i napraviti kaznu, jel tako?
A mi u sustavu političkom nemamo kazne, nemamo sustav odgovornosti.
Dakle, ja sam za to u svemu i u svojoj firmi i u svakom drugom dijelu.
Ako si izuzetno dobar radnik, ako si ostvario izuzetno dobre rezultate.
Evo ti bonus.
Pa nemoj imati plaću, evo sad je bilo ovo povećanje plaća, koliko su sad rekli da će im porast plaća nekih tričetiri tisuće eura pa ima i deset tisuća eura plaću ako ćeš svakom građaninu erha sad karikiram ti sa svojih deset tisuća donijeti petnaest tisuća eura dakle ako ti svojim radom opravdavaš tu plaću ali ako ne radiš dobro svoj posao onda malus dakle onda nećeš dobiti ni te dva tri nego ćeš dobiti petsto eura ili nećeš dobiti ništa ili ćete završiti u zatvoru jer si nanio štetu svojom, da li pogrešnom procjenom, da li svojom korumpiranošću erha Imamo primjer istarskog ipsilona koji je u koncesiji već godinama gdje se francuski koncesionar, mislim da su Francuzi, nemojte me sad ulaziti sto posto za riječ ali koncesionar se svakako obvezao da će ova napraviti znači onu drugu traku to sada su naši uvezeli raditi i imamo sklopljen takav ugovor da oni kažu ako oni ne zadovoljavaju toliki promet koliko su oni zamislili da treba biti prometa, Hrvatska je mora platiti razliku, a nigdje nije definirano to i Hrvatska je do sad svake godine od početka koncesije do sad, a pazi istarski ipsilon dakle svi idu kroz Učku u Istriju, nikom se baš ne da penje zbog planine, bez obzira na klime u autu i sve drugo, do sad svake godine je Hrvatska plaćala tu razliku.
I još sad sami krećemo ugradnju te druge cijevi i da, taj ugovor kad je bio sklapan nije bilo pedevea i onda oni godinama, godinama, godinama uopće nisu plaćali pedeve i kad je pedeve došao i onda su ovi rekli, netko je nekad se sjetio i rekao trebali bi plaćati pedeve.
I onda su ovi rekli Francuzima, a čekajte malo, pa nismo se tako dogovorili, onda su naši odlučili, a dobro, ajde, mi ćemo pokriti taj pedeve.
Zašto?
Kao da smo mi dužni to, ne znam, klinički dug kojeg smo dobar dio otpisali, ničim izazvani, do demografskih mjera gdje se nama demografska mjera svodi na nekoliko svijetlih primjera jedinica lokalne samouprave koji daju ne znam velike novčane iznose, ne znam nekakve stambene prostore itede ali to možemo nabrojati na prste jedne ruke.
Gdje si, gdje je od tih promjena nekih nužnih koje si napisao, koje si napravio, je li to ostalo samo u okviru tog rada ili si pokušao predložiti nekome da te promjene nekakvi rekao uvrsti i da prođe kroz neku širu valorizaciju?
Ja sam se obraćao tada sa tim svojim radom, obraćao sam se i nekim medijima, evo kao što sam se i sa ovim reklamom isto, međutim nisam naišao na, zapravo nitko nije odgovorio ni ni odgovorio, ni nisam dobio ni odgovore, evo hvala.
Jer vjerojatno su ono, ipak tržište, svi se trkuju za klikovima i onda vjerojatno takve teme nisu aktualne.
Ono što evo moram istaknuti je da je interes za taj moj seminarski rad istaknuo Vladislav Ilčić, naš evo bivši eurozastupnik, tada je još bio aktualni eurozastupnik i ja sam taj rad njemu poslao, on je taj rad dobio, on je taj rad preko njegove sestre Kristine, on je taj rad dobio i rekao je da će pročitati, međutim poslije nisam dobio više nikakvu povratnu informaciju.
Ali evo, ako je on nešto moje iskoristio za nešto da donese, doprinese kroz Europski parlament nešto dobro za Hrvatsku, ja sam najsretniji bez obzira sad na ne znam, na stranačkoj pripadnosti, na bilo šta, dakle sve nekakve moje ideje da to možemo provede u dijelo, iako iskreno sumnjam u to, hvala Bogu neka ih bitno da se to provede, bitno da se radi na dobrobit društva, dakle ne na dobrobit stranke, nego i ljudi.
Mislim ljudi koji te prate mogli su te prvi put vidjeti kako bi rekao ozbiljnije u pokušaju da svoje ideje preneseš nekakav politički oblik kroz udrugu Hrvatsko bilo koja je evo postala sad i politička stranka od nedavno, točnije evo prije nekih pola godine, nemam ni drža za riječ to je taj neki vremenski interval godinu, godinu i pol dana.
Uglavnom ovaj, evo očito dakle imao si želju možda i taj neki svoj program ili nešto staviti u obliku neke udruge kao što je Hrvatska bilo, nama je u podcastu bio Dario Žepina koji je, mislim da čim je udruga i osnovana, meni se ta ideja činila zanimljivom, pa evo išli smo čuti malo od Darija šta je to bilo, na kraju je to sve postalo politička stranka, zanima me što te privuklo zapravo Hrvatsko bilo, jeste li i dalje tamo, kakva je situacija?
Priča sa Hrvatskim bilom je meni zapravo kao i sa svim ovim projektima o kojima smo pričali do sada osim sa Reunom, dakle slučajno je došlo do toga, ja sam u principu se sa vodstvom te udruge išao na NAD zbog toga što sam ja njemu trebao raditi web stranicu.
Jer je evo jedan moj poznanik, prijatelj iz Kutine, Mišao, on je sudjelovao u tome, osim toga i oni mene pozovu, čuj, bit će Dario i ekipa koja to vodi, jel bi ti došao na sastanak njima, ispričao to o web stranici i okej, nema problema.
Međutim, znaš kako to ide na poslovnim sastancima, riječ po riječ, nekako pripadamo ideološki, barem ja vjerujem, ne možeš danas se zagarantirati za nekoga, istom svjetonazoru i tako, riječ po riječ, tema po tema, meni je tad na prvom našem sastanku Dario me pitao, bili ti bio zainteresiran da bi ti bio naš potpredsjednik za mlade, a ja u tom trenutku nisam uopće razmišljao da bi ulazio u to, znači ni kao član, a on je meni ponudio da budem potpredsjednik.
I naravno, ja nisam odmah prihvatio što je jedan dio ljudi tamo meni zamjerio jer onda je kao to nekakvo kalkuliranje ako se odmah ne prihvati, a ja mislim da ipak to za sobom baš nosi neku odgovornost i da ne smijemo samo uletiti u nešto jer su činili dobri ideje, pa idemo to uzeti, bez obzira, ja sam prvo htio dobro razmisliti šta ja mogu dati, šta ja mogu od sebe ponuditi, mogu li ja doprinijeti i dobro, dobro, dobro razmislit je li ta priča zapravo dobra jer je i Hrvatsko bilo, je nastalo na temeljima nekakvog tad napuhnutog Domovinskog pokreta koji evo vidimo puca i još i dan danas.
Od osnovnog danas, znači danas je subota.
Da, danas su izbori.
Ne znam kada će izaći potka ste li evo napravit ću predikciju toga.
Da, da.
Pa i onda sam ja razmišljao tako, evo razgovarao s Tomisom, par ljudi i u biti došao sam do zaključka da jedan pojedinac, bilo koji, a pogotovo Maks Križanić, jer ja sam realno u javnom prostoru nitko nepoznat, neću ni ovaj put kad vjerojatno imati puno pregleda jer ljudi vide Maks Križanić, neću njima ništa zvoniti kad vide Ninu Raspodić, Miroslav Škoro ili bilo tko drugi, znači poznato ime pa da čujem šta vam priča.
I onda sam zaključio pošto ja stvarno duboko promišljam te teme i radim te stvari i projekte, a i smatram da je nužno da se mi isto mišljenici povezujemo na svim razinama, ne samo na ideološkim nego i na poslovnoj razini naravno, pa kao evo ne znam, ako tebi treba nešto iz domene nekog mog rada javit ću se meni prije nego nekom desetom sa strane ili strancu, nije to ništa, kako bi rekao, ništa protiv nikoga, ali ja više volim svoju obitelj nego tvoju obitelj, je li tako?
Isto više volim svoju zemlju nego neke druge zemlje, ne zato što su šovini s cijenim poštenjem svakog, nego zato što je moja, zato što osjećam emotivnu povezanost sa njima, a s Norveškom naprimjer ne osjećam nikakvu emotivnu povezanost.
I onda sam to zaključio da možda ti nekakvi ljudi koji imaju za sebe jedan društveni ugled i kredibilitet mogu meni pomoć da ja svoje ideje predstavim javnosti što bolje i što kvalitetnije.
Ja sam prihvatio tu zadaću da budem potpredsjednik za mlade.
Međutim, ja evo prvenstveno, mislim znaš sam, čim je politika u tome onda tu jako puno zainteresiranih strana, jako puno struja.
Ja i danas vjerujem da su ti ljudi koji su mene zvali u to, u tu priču, znači i Dario i Mišo i Jana i ta nekakva ekipa recimo u Serađ udruge, da su oni u tu priču ušli sa nekom iskrenom namjerom da stvore nešto dobro.
Jel ti misliš da to treba vlasiti udruga ili stranka?
Od početka je bilo zamišljeno da to bude kako bi rekao i udruga i stranka, pa da udruga djeluje na svoju stranu, a da to onda nekad kasnije preraste u političku stranku odnosno kao da udruga bude temelj za neku političku stranku što meni nije ni na koji način sporno, ali ja sam njima na prvom tom sastanku već rekao da mene politička stranka ne zanima i ako će oni osnovati političku stranku da ja u tu stranku neću ulaziti, u udruzi ću ostati bez problema.
Ja više nisam dopretnik za mlade u udruzi jer kažem tamo se stvarno uz stvarno i poštene i dobre kvalitetne ljude nakupilo se svega.
Evo nemam nekakvu drugu riječ, ajde da nek ne kažemo nešto što će nam algoritam spustiti podcast u ovaj bojmoz.
Svira se nakupilo svega i onda kad je to bilo, kad sam ja dobio to razrješenje dužnosti, onda su tu krenule neke priče.
Nikad se toliko nije pričalo o meni i nikad ja osobe nisam saznao toliko stvari koje sam do tada nisam znao.
Pa onda kreću konstrukcije.
Da sam ja bio u domovinskom pokretu, pa su me odatamo izbacili i nisam nikad bio veza s tim, nemam.
Da sam ja ovo, da sam ja ono.
Da mu otac je politički vrlo, da negdje ovo čovjek nikad nije u životu.
Znači to su takve nekakve konstrukcije jednostavno nastale iz cijele te priče da nažalost ja mislim da i ta udruga više možda nije ono što je bila zamišljena na početku što zbog neiskustava, što zbog manjka sredstava, ne nužno novčanih nego jednostavno nemaš resursa, nemaš ni ljudi i ljudi su već postali jako a evo to je još jedna politička inicijativa, znaš više ljudi nikom ne vjeruju i jednostavno to je teško ostvariti a pogotovo
kada su tu ljudi, a reći ću sumnjive prošlosti i reći ću neki ljudi koji su možda i u sukobu sa Zakonom.
Jel ti misliš onda da je to privlačno jednoj mladoj osobi koja gleda hoće li se jednog dana uključiti u politiku ili ne?
Ili evo što bi ti napravio drugačije da ti sada radiš jednu sličnu stvar, sličnu priču?
Što bi napravio drugačije?
Prvenstveno, nekako se govori i to je recimo bila jedna stvar, sjećam se točno baš jednog sastanka Udruge, jedan od prvih sastanaka.
Politika i političko djelovanje traži masovnost.
Ne smijemo se zavaravati da sad evo ti i ja ćemo naći eto i udruga mladih za domovinu koliko imate aktivnih članova recimo koji baš u vama sudjeluju u radu, koliko imate ljudi?
pedeset E znači neće vas pedeset i ja mi realno ne možemo donijeti nekakvu znači potrebna nam je masovnost ako ništa drugo glasači ne, netko nas mora izglasati ako su tu nekakvi izbori.
E sad, ja mislim da se ta masovnost u politici kod nas sa krive strane postiže.
Kako to mislite?
Neminovno je kad stvar raste, bilo to Hrvatsku, bilo Domovinski pokret, hadeze ili bilo šta drugo, da uđu unutra ljudi koji kroz to žele zadovoljiti nekakve svoje sitne interese.
U svakom žitu ima kukolja.
Ali ja mislim da naše političke organizacije grade svoje članstvo i masovnost na način da razmišljaju da u svakom kukolju ima žita, to je problem.
Oni skupljaju lopatama ljude.
Hoćeš bit član?
Može, evo te.
Ja smatram da je temelj izgradit kvalitetnu jezgru.
Ako ja znam prvo stvar da ja tu idem stvarno iz čiste srce, iz čistog interesa kroz to svoje aktivno bavljenje nekakvom djelomično politikom, to svatko razmišlja, zašto se on tim bavi?
Pa onda ja nekog nešto pitam, recimo oni su bili iz Domovinskog pokreta, pa ja pitam kao, znate vi iznutra nešto kao šta je to zapravo bilo u Domovinskom pokretu?
Pa kao, a zašto se ja to raspitujem?
Jel ja to za školu špioniram?
Uvijek je to nešto kao zašto neko nešto pita jel ovo je s ovim, aha ovo je slika s ovim, ovo je slika s onim, to su sve nekakve konspiracije, to su sve unutra, aha ovaj radi za službe ove, ovaj radi za službe ove, ovog službe, pratite ovog.
Znači ljudi su, prva stvar, dobar dio ljudi previše sebi daje na važnosti.
To isto pa onda smatraju da su oni ne znam kakav bitan faktor i da oni sami za sobom povlače ne znam koliko ljudi da oni samo kucne prstima i evo ti dvjesto tisuća glasova.
A drugi ljudi onda kažem previše odu nekakve konspiracije i smatram da je temelj nekakve iskrenosti čisto srce.
I onda ako mi skupimo pedeset ljudi, a što je danas vjerojatno će se složiti ekstremno teško skupiti pedeset ljudi za koje možeš dati ruku u vatru da je to to i onda ti možeš znati, pretpostavljati, biti barem sigurniji da će onda i tih pedeset ljudi skupiti svojih pedeset ljudi koji su isto takvi.
I onda tu dolazimo do jedne kvalitetne grupe kvalitetnih neiskvarenih pojedinaca.
Pa ne znam, evo dozvolite mi malo da se i na Domovinski pokret referiram ako mogu.
Ove stvari koje se događaju oko Domovinskog pokreta sad meni su odvratne.
Ta politička ideja, znači nekakva domoljubna desna meni je u redu, ja sam na jednim izborima glasao za Domovinski pokret, na prethodnim parlamentarnim izborima, na zadnjim parlamentarnim izborima nisam glasao za Domovinski pokret i danas mi je dobro, ne samo baš danas na dan izbora nego i kroz cijelo ovo vrijeme nakon što su praktički odustali od svega što su govorili i samo dali bezrezorno podršku za sve.
Drago što nisam to podržao jer smatram da svaka, pazi, sad je puno veća odgovornost na Domovinskom pokretu nego što je nekad bilo na HSP-u naprimjer, evo možemo uzeti HSP.
Tada je nekad to sve bilo svježe i mlado.
A u međuvremenu ljudi su se opekli na HSP, na MOST koji je isto se tražio ideološki pa isto je bilo profiliranje ovako, onako, jesu li bili dobri, nisu bili dobri, pa su onda bili ne znam, Hrvatska konzervativna stranka, pa stranka prava Ante Starčević, pa ova stranka prava, ona stranka prava, pa onda je to sve skupa su nastali hrvatski suverenisti, a prije toga su hrvatski suverenisti bili samo jedna stranka, pa onda je bio onaj HRAST, pa onda to više.
Znači jako puno je tu bilo nekakvih pokreta i inicijativa, svega u kojima su se ljudi razočarali.
I svako sljedeće razočaranje je sve veće ići i rezignacija sve veća i veća.
I tu je problem.
I ja kad sam slušao nekakve izjave čelnika Domovinskog pokreta, starih pa evo i novih, ja nisam mogao vjerovati kad ja čujem, evo recimo pitaju najčešće pitanje hoćete li ne znam podržati primorca za predsjednika, hoćete li podržati Milanovića za predsjednika.
I oni odgovaraju nakon što završimo mi svoje izbore, sastat će se Domovinski odbor i onda ćemo mi pokušati donijeti odluku u najboljem interesu stranke.
Meni je to zastrašujuće.
Ne, stari moj, donesi odluku u najboljem interesu Hrvatske, pa da je posljedica toga da se stranka sutra ugasi, donesi odluku u najboljem interesu Hrvatske, pa ne postoji stranka radi stranke.
Ljudi te stranke doživljavaju kao nekakvu sektu.
Prvi put se vidimo u životu, odmah se grlimo, odmah kao da se znamo čitav život.
Stranka ili udruga ili bilo šta nikada nije samo sebi svrha.
To kada vam kažem netko promijenio puno stranaka, to nije nužno sporno.
Da, naravno netko si traži put gdje može doći do vrha, ali netko jednostavno traži i grupu kvalitetnih pojedinaca.
Ja sam glup, malo po uđem srcem u stranku, uđem srcem u stvari i onda možda vidim, ok ovo mi se čini i da to, ali ja želim stajati sto posto iza nečeg i to je samo sredstvo za ostvarivanje općeg dobra i da nemoj gledati u interesu stranke nemoj nikad Gabriel staviti interes udruge ispred interesa općeg društva znači ako neka odluka koja je u interesu hrvatske donese do toga da se mladi za domovinu sutra ugase odlično znači da mladi za domovinu više ne trebaju da su ostvarili svoju svrhu i da će onda mladi za domovinu djelovati u okviru državnih institucija kao što bi takve politike i trebali djelovati u okviru državnih institucija i da onda i ja neću morati vlastitim sredstvima, vlastitim novcima raditi ovakve projekte jer će ih raditi država kako bi ih trebala raditi, Ministarstvo kulture, Ministarstvo obrazovanja i sve ostalo što slijedi.
A znamo da naš obrazovni sustav, evo izšli smo relativno nedavno iz njega da ima jako, jako puno prostora za napredak.
Ali prvenstveno ljubav mora biti temelj i svaka kritika mora biti iz ljubavi.
Uvijek kritika mora biti iz ljubavi.
Da, ja kritiziram Hrvatsku, ali ne kao domovinu, nego Hrvatsku državu, državni aparat.
Naši ljudi to često povezuju.
Aha, hadeze je korumpiran, esdepe je korumpiran, ne valja Hrvatska.
Onda će vidjeti zastavu odmah kao da ne koliko košta.
Pa šta ima veze koliko to košta?
Svaki put ti mora srce se titrat.
Kad vidiš tu zastavu, pa ljudi su ginuli za tu zastavu.
Ali pokušavaju ju obezvrijediti i sa svojim koruptivnim djelima.
Onda kažu ljudi, evo i u Katoličkoj Crkvi je to problem.
Svećenici pedofili.
To je problem.
Ja idem u crkvu, svećenici pedofili.
Pa ne osuđuješ onda vjeru.
Eventualno možeš osuditi crkvu, ali ne treba osuditi ni crkvu, nego treba osuditi pojedinca jer je taj svećenik pedofil.
To znači da je on obukao svećeničku halju samo zato jer mu je tako lakše doći do nekakvih ciljeva svojih interesa.
Dakle, on je iskoristio vjeru, vjernike i crkvu da bi ostvario neke svoje prljave naume.
Tako isto i ovdje, sjećam se, to se spominje i u seminaru Tomislav Klauški, kolumnist.
Kaže, tipično hrvatsko domoljublje, desna ruka na srcu, lijeva uđ lijevo u džepu tuđem, ma nemoj.
Vauški, jesi li ti normalan?
Dobro, možda je on to mogao iščitati iz dosadašnjih ponašanja kako si i sam rekao.
Predstavlja se domoljublja, opet koruptivno i slično.
Ili evo hladno pivo, Mile Kekin, ona pjesma kako ide, Bog domovina, Bog domovina, nacija, svi ona poda ove privatizacije, povezuju stvarno pozitivne pojmove sa stvarno negativnim pojmovima.
Ali to rade maliciozno, zato što svatko može zaključiti, netko se predstavlja domoljubom, pokro, ne znam, firme, kupio za kunu da bi ih uništio, da bi otpustio ljude.
Jel to domoljubje?
Znači, ti koristiš krinku domoljublja jer je domoljublje tad bilo nekakav trend da bi došao na neku poziciju da bi ti mogao ostvariti nekakve svoje prljave ciljeve.
Isto vrijedi i za svećenike pedofile i za bilo šta drugo.
Dakle, samim tim što je netko na poziciji vlasti, tko ne voli Hrvatsku, pa da voliš Hrvatsku ne bi krao od nje.
Pa ti voliš svoju obitelj, pa ne kradiš onda mami iz novčanika sto eura kad god te ne vidi.
Ali da ju ne voliš da ti je svejedno i da imaš takve sklonosti naravno onda bi, onda bi baš evo super samo da mogu što više.
Oni koriste to kao krinku i to je problem što se kod nas zbog kritike lošeg sustava napada ideja, to se mora promijeniti.
Kako bi ti definirao domoljublje?
Domoljublje mora biti prva stvar svijest tko smo i šta smo.
Mi jako malo zapravo znamo o vlastitoj povijesti, to se vidi na jedna tisuća primjera i kao da se malo i sramimo.
Moramo znati tko smo što smo i moramo biti ja mislim da prva stvar to dolazi u odgoju.
Da bi netko bio domoljub, mislim da je to najprirodniji osjećaj koji u čovjeku može biti.
Dakle, ja radim za to da bude dobro meni, da bude dobro moje obitelji, da bude dobro mojim susjedima, mojim sugrađanima, mojim sunarodnjacima, u konačnici čitavom društvu.
Dakle, radimo za opće dobro, samim svojim djelovanjem kroz svakodnevni život.
Netko će biti više ekstreman, netko manje.
Netko, stvarno stvari estetike, neku volju, ja volim često nositi eto te domoljubne majice sa domoljubnim motivima, evo ovdje sam zapotkala slovo kokošju da budem civiliziran jednom, ali inače oni to vole, kako to nositi, šta, kao, jel se smije to nositi.
E sad, to je problem, znaš, da mi dođemo do razine da svi znamo da se to smije nositi i da je to dobro, a da onda bude stvar osobnog izbora i preferencije, pa znaš, meni se možda to ne sviđa kao takvo, nije moj stil.
Ali da ovo svjestimo da svaka stvar koju mi radimo je zapravo domoljublje i da ne samo to što mi radimo za društvo nego moramo osvijestiti to i da društvo puno daje za nas.
Znači mi živimo još uvijek hvala Bogu, ja se bojim da to neće tako biti još dugo, ali još uvijek je u sigurnom okruženju, to je opet stvar toga.
Živimo na najljepšoj valjda zemlji na svijetu, a to domoljubije.
Če netko reći da ne voli Plitvička jezera, kad dođe će netko reći ne šta je ovo, bez veze.
Znači i moramo osvijestiti da mi zapravo jako puno toga ipak dobro živimo i kroz obrazovanje kako god ono bilo, zapravo nekakvi studentski troškovi, barem evo dok sam ja studirao, prije par godina sam završio, a realno bili su smiješni zapravo.
Tramva i sto kuna mjesečno vozi cijeli mjesec tramve, u menzi i šest kuna jedeš, udžbenika zapravo nemam sve, nisam dugo bio na faksu.
Nisam dugo bio, sigurno je to sad poskupilo, ali kažem društvo nama ipak daje dosta i zdravstvo koliko god ima tisuću mana, ali opet je zapravo vrlo dostupno i rašireno i mislim da.
Je li onda nama tako stvarno loše?
Što utječe na to generalno stanje svijesti da je nama ovako?
Ja sam to, evo i u tom seminarskom radu vodio se tad, analizirao sam općenito utjecaj na stanje svijesti kroz medije.
I dobar mi je primjer bio svjetsko nogometno prvenstvo u Rusiji kad smo osvojili srebro.
Prije toga je bila baš velika hajka na Modriću, je lograna zbog onog svjedočenja na sudu.
I ako se sjećate šta su nešto vješali kartonske lutke Modrića, ne znam slikali se s lutkama pa kao noć pod vratom, nešto ono, to su mediji uradno prenosili, pa su bili članci, ne znam, ovo je potplaćen, ovo je plaća poreza u Monaku, ovo je plaća ovdje, šutaju, znači negativno, negativno, negativno.
Igramo prvu utakmicu, pobijedimo i dalje je negativna priča.
Igramo drugu utakmicu, pobijedimo Argentinu tri nula.
Već je malo pozitivnija klima.
Treću utakmicu mislim da igramo sa Islandom i ono igramo s rezervama jer smo već prošli dalje, pobijedimo i njih.
Ulazimo u no-out fazu, pa pobijedimo dan.
vidimo Dansko, pa pobijedimo Rusiju, pa pobijedimo Englesku.
Do kraja prvenstva nije se više spominjalo ništa nego narod je jednostavno euforija je uhvatila, svi smo navijali za Hrvatsku i sve je bilo i mediji se jednostavno nisu usudili, vidjeli su da im to nije oportunno, nisu se usudili negativno napisati bilo šta o reprezentaciji, nije tad bilo Dalić, Međugorje, ovo je ono ruganja takvog.
Zašto misliš da je bilo oportunno tada?
Zato što oportunno je bilo i odmah poslije, čime je bio doček nogometaša, a šta će Thompson, pa Thompson je.
Zašto misliš da je bilo oportunno pričati o vješalima, to želiš reći da naš narod želi to čuti, želi to vidjeti.
Želim reći da je naš narod u jednoj dubokoj moralnoj krizi, a sad kad govorim o moralu ne mislim nužno na nekakav katolički moralni nešto, evo mislim da su potpuno u nekakvom crnilu i ono beznađu i da ništa ne valja i nekako se onda dio ljudi i hrani tim nekakvim crnilom.
Pozitivne vijesti slabo prolaze.
Jedino evo kad se baš probudi nekakva euforija, nekakav znanost.
Ali u međuvremenu prva stvar dobrom dijelu tih medija, ja vjerujem je u interesu.
Jer ja se sjećam, evo Damir Škaro, bivši boksarski prvak osuđen je mislim da u međuvremenu je čak i pravomoćno za nekakvo silovanje.
I onda ide novinarska oprema članka, pet slika Damira Škaro.
U jednoj slici on drži veliki križ u ruci, na drugoj slici je samo križ, na trećoj slici on je sa nekom krunicom iza sebe, znači gurate to u prvi plan, nikakve veze to nema.
Ako se ti stari furaš na to da svoje nekakve ambicije zadovoljiš jer on je mislim bio u hadezeu ako se ne varam to je u to vrijeme ipak se držalo još barem na načelnoj razini za svih tih nekakvih naših stvari, moraš igrati igru, ako se želiš probiti negdje.
Ali to ne znači da on baš iskreno živi te vrijednosti jer da živi ovako onda ne bi bio ni u petlju bilo kakve priče oko silovanja.
Ja sad ne ulazim jer ne znam ništa o slučaju.
Ali mediji imaju interesu to potkopavati, cinično se postavljaju prema našim vrijednostima, tradicionalnim vrijednostima, prema vjeri, prema takvim stvarima.
Pa evo ispričati ću ti jedan baš zanimljiv primjer, možda nitko nije pričao o Tinderu i aplikacijacije, što ja znam, mislim da je ovo moto po tome, što zbog same potrage, što zbog, ja sam isto, jelo programer, developer, povoljan gledati s tehničke strane, evo, imaš jednu od tih aplikacija gdje ti govori, možeš kao birati neke svoje, ajmo reći, životne karakteristike u smislu kao političko opredeljenje i tako, pa onda možeš biti ljevičar, desničar, centrist, apoličar, možeš biti konzervativan, liberalan, možeš biti katolik, ateist, bilo koje vjere, onda kao to označavaš.
I sad meni je to bilo interesantno i onda kad gledaš naše suve potom, sad, dobro, zna se na kakvu su glasu te aplikacije za upoznavanje jer realno tamo je jako malo, možda nekakvih ljudi koji dijele nekakve naše vrijednosti, barem u tom nekakvom, ajmo reći, životnom, moralnom smislu.
Ali onda to kad gledaš, znači uvijek je liberal left, znači u 99% su ljevičari, ateisti ili agnostici i to.
I onda sad mene malo zanimalo, pošto gledam u vijestima, kako je situacija u Mađarskoj, recimo u Poljskoj.
Evo, ako promijenite lokaciju, vidite malo u Mađarskoj i Poljskoj, tamo pak vidiš cure, konservative right, 90%, desno, kršćanin, katolik.
Znači, jednostavno da se vidi da ipak kroz cijelo to stanje svijesti se zapravo to jako utječe i na mlade.
Ja sam još u srednjoj školi govorio da zapravo kod nas su svi mladi a priori ljevičari koje politika ne zanima.
Zašto?
Realno dok ideš u srednju školu u kraju osnovne stalno ne radiš ništa slušajući muziku družiš se sa svojim ovo ono gledaš neke podcast uglavnom strane o nekim stvarima koje te zanimaju.
Jedino kad čuješ nekakvu vijest, nekakvu politiku čuješ recimo kada dođeš na ručak ili na večeru pa sjedeš sa svojim, poješ neki televizor, radio u pozadini i onda čuješ tamo špajza ili moj mir u ovoj ekipi gdje su uvijek sa nekim negativnim prizvukom, uvijek sa nekim cinizmom.
Ja sam za apsolutnu slobodu govora, ali sam onda i za jednake prilike.
Oke, vi vrijeđate naše simbole, evo sjetimo se kad je Leopold Mandić bio šta je indeks pisao, kako su rekli kanibali, ono, nekrofilske orgije, stamodvratno.
Novosti, kolju u Thompsonu, srpom i čekićem, bivšu Danke Deutschland i ono srp ispod vrata, krv kaplje.
Ja mislim da je to netko napravio.
Pa našim ljudima to ne bi palo na pamet.
Našim ljudima nikad ne pada na pamet.
Kad svi nepada napraviti, kad se vidi u nekom našem mediju, ne znam eto mogu uzeti narod, mogu uzeti hrvatski tjednik da oni kolju ne znam Pupovca ili bilo koga onda da prijete, da etikatiraju, znači jedno je kritizirati rad, apsolutno pa možete i mene kritizirati u bilo čemu, a drugo je vrijeđat, luđaci, nekrofili, kanibali, ljudi kako bi rekao, svaka akcija za sobom nosi reakciju, to je ono, jutno zakon.
Ajde onda pitat ću u pozitivnijem tonu nekome, što je ono što ti vidiš kao viziju Hrvatske u narednih deset i dvadeset godina?
Kako ti gledaš na Hrvatsku?
Ja se iskreno nadam da smo mi zadnjih godina toliko padali da ovaj ne možemo niže znači.
Kad dođeš do neke točke možeš samo ići prema gore.
Ja stvarno vjerujem, možda naivno, ali stvarno vjerujem da kroz ovo, evo spomenuo bi tu i Karlu Kontu i njenu platformu Zapi evo u koju sam se uključio.
Mislim da će nam Karla doći u podcast ovih tjedana, tako da evo, ali možeš naprijed.
Ako treba, po ako treba podebljati kontakt možemo.
Napravio sam jednu igriću digitalnu u kojoj djeca mogu učiti, tu se tiče školskih predmeta i ovako, ali može se učiti naravno i o hrvatskoj povijesti i o svemu.
Dakle, da će se kroz ovakve projekte, kroz Mlade za domovinu, kroz razne udruge, kroz razne pojedince, na kraju krajeva i kroz reklamu i kroz hrvatsku priču, još jedan moj brand koji imam i koji sam pokrenuo, da će jednostavno, da ćemo raditi na tom rastu svijesti.
Kako bih rekao, nakon rata to možda nije trebalo.
Tada je ta svijest bila jako razvijena pa onda možda nije se trebalo dodatno na tome raditi.
Onda nakon toga kad se to krenulo crnjivati ljudi se jednostavno nisu snašli kao šta je sad ovo, ne očekuješ da će se to u tvojoj državi dogoditi.
I onda s vremenom učiš se.
I mislim da smo mi sad već sazreli dovoljno da možemo iskoristiti nekakve tehnologije današnjice i sutrašnjice i da će onda i ovaj projekt i taj zapis recimo koji nudi drugu perspektivu u obrazovanju, mladi za domovinu koji u nekakvom političkom duhu educiraju mlade ljude i civilno društvo ali i zdravo civilno društvo nefinancirano većinom iz stranih vlada i organizacija da će razviti nove generacije i da ćemo mi koji danas imamo dvadeset tri i dvadeset sedam godina za deset ili petnaest godina možemo i duže i ako bog da bit nove generacije hrvatskih branitelja ali nećemo ako bog da morati to braniti oružjem od vanjskog okupatora nego ćemo braniti upravo od toga od tog crnila od beznadža od sivila ja moram spomenuti zašto piše da je regnum edu Edukativna platforma.
Danas je u ovom trenutku to običan web shop, dakle može se naručiti nešto na tome iako su gore proizvodi koji su ipak malo šire vrijednosti od recimo klasične neke robe bez ikakvog dubljeg značenja.
Ali meni je to stvar i da ja samo evo kažem za to, pitao sam se prije i za investicije, naravno ja sam otvoren ako bilo tko želi na bilo koji način podržati, ne mora to biti nužna investicija, ali da netko investira i svoje vrijeme pa da me podrži malo da mi pomogne, ja to radim sam.
Imam jednu kolegicu iz Ljubuškog koja mi pomaže u društvenim mrežama, pa evo i u raznim hrvatskim krajevima nas ima.
I naravno evo moj tata je tu isto bez obzira i na svoje bolesti i na sve to skupa on mi pomaže oko nekakvih tehničkih stvari i toka treba još i tu par ljudi uključen u projekt s kojima se konzultiram itede pa naravno pa i vi ste tu gdje se ljudi mogu javiti.
Mi smo evo već prije par mjeseci sam ja pokazivao dok je još bilo u povojima i da sve te reakcije nisu bile toliko pozitivne možda ja ne bi to ni krenuo u realizaciju svega toga.
Tako da naravno za bilo kakvu i financijsku pomoć apsolutno meni bi bilo to bi bilo nekakvo ostvarenje mog životnog sna.
Ja mogu živjeti od toga, ali stvarno onda iskreno, velik, velik dio svog vremena jer tu je puno posla, to nije ono što ljudi kažu dva klika, ono šta je to tebi, ti si maher, jel'to pet minuta, puno vremena, truda, kreativnog rada, želje, srca, ali to bi mi stvarno bio san da stvarno evo samo mogu reći, evo mogu živjeti od ovoga.
A ja sam kroz svoje projekte radio nebrojeno i sa tim udrugama, evo spomenut ću udrugu hrvatskih dragovoljaca Domovinskog rata iz Jakovlja koji organiziraju Festival Domovinskog filma Gordon Lederer, desetke i desetke plakata sam im odradio u radio volonterski za filmove štafete smrti, volonterski za promocije raznih knjiga, ovo, ono, ja sve što mogu, koliko mogu, dam od sebe jer ja volim to raditi.
Na ovoj vašoj web stranici to baš ne volim, to je ono što moram jer mislim to je ipak programiranje, to je suhoparno.
Ali ove stvari kreativne jako volim raditi i onda mi je to gušće, ako imam vremena, stvarno kad je nekakva dobra inicijativa u pitanju, baš evo ne pitam ni za novce, nego volim dati, volim podržati i zato sam napisao da je to platforma jer ja bi volio da se tu na jednom mjestu povežuju se nekakvi domoljubni web šopovi kojima bi to bilo interesantno da ljudi na jednom mjestu, da to bude kao jedan centralni hub gdje se može naći sve to skupa pa i udruge, znači to naravno teško je sad voditi sve to skupa jedan čovjek ali ga je tu bilo malo više, ja bi bio jako sretan pa onda imamo ne znam naši partneri, naši prijatelji pa da onda i na regnu mu se vidi nekakve novosti o radu mladih za domovinu i sto drugih udruga i pojedinaca spomenuo bi tu Mihajla Stošića, on je u Buzinu živi, on je otvorio spomenu sobu s sinom iz domovine gdje mu ljudi iz rata daju nekakve svoje znači ratne oznake, uniforme, on je kolekcionar ali otvorio je tu spomen-sobu da bi mogli ljudi vidjeti kakve je to bilo, nekakve priče ispričat kroz te ljude, kroz njihove predmete, isto Karlo Dujmić, isto kolekcionar koji spašava od zaborava to sve skupa pa ne znam do nekakvih domoljubnih brendova, mi kad surađujemo surađujemo i sa tiskarama gdje su ne znam djeca hrvatskih branitelja, hrvatski branitelji, naravno kvaliteta, apsolutno na prvom mjestu, ali ako imam dvije podjednako kvalitetne su solucije.
Ako je jedna nekakva naša domoljubna priča, dijete branitelja, pa da mi je i dvadeset i trideset posto skuplji, pa radit ću s njim radit.
Meni je jako drago kad vidim nove generacije, mlađe generacije, evo nedavno je bio dan branitelja grada Kutine i bio sam tamo i pjevala je jedna mlada cura inga potnar se zove imao osamnaest godina inače svira violinu pjeva, pjevala je dajem ti srce i radnici svjetla ono naježi se čovjek znači meni je to stvarno ja kad vidim eto neku mladu osobu da to radi na bilo koji način, eto kroz takve nekakve projekte, spomen soba, nekakvih eto web shopova, projekata, Fran Rajzel, evo naš prijatelj koji vam je bio isto tu u podcastu koji na neki svoj način istražuje nekakvu genealogiju, obiteljska stabla, istražuje heraldiku itede itede i razvija je naravno i hrvatsko poduzetništvo, do eto Inge koja lijepo svira i pjeva i može prenijeti tu emociju proširujući ja sam sretan, onda meni dođe jedna tisuća planova, znaš šta ću sad, pa planiramo ako bog da na jesen nekakve raditi promocije, kao prezentacije te knjige slikovnice, baš kao među ljudima, ali ja kad bi on sve ljude koje bih ja htio uključiti u to, jer uvijek volim da tu ima više ljudi, da se promoviraju svi ti ljudi, pogotovo ako ja vidim da oni žive stvarno te vrijednosti.
Mislim svatko može otpjevati, dajem ti srce, lijepo je pjesma, inače Džibon je autor pjesme, ako misliš, znam.
Ali svatko može otpjevati, ali još ako to živiš, pa čovječe to je genijalno, tako da mene je strah, te moje promocije trajat će sedam sati jer bi ja sve to volio uključiti, a stvarno ja sam iskreno sretan kad pričamo o svemu tome i zato mi je jako drago da sam i ovdje to mogla predstaviti i bez obzira na bilo kakvu, može biti politička situacija kakva god, vrata paklina neće nas nadvladati, to znamo, to nam je obećano, to piše.
Dakle tristo šezdeset pet puta biblijak kaže ne boj se pa čega se bojimo onda imamo boga na svojoj strani jel to znamo uvijek dobro na kraju pobjede vidjeli smo i u ratu a danas su nam puno veće šanse za pobjedu ako su mogli naši očevi pobijediti toliko nadmoćniju silu vojnu silu puno je ozbiljniji protivnik bio pred njima nego što je bio pred nama.
Pa čega da se bojimo?
Imamo znanje, imamo pamet.
Kažu evo da smo kockarsku glavi desničari, evo gledam te tu vidim sve zube, imaš, nemaš kockarsku glavu, čovjek će slušati što imaš, ništa, ne osjeti se mladi luk, nigdje nemaš.
Šta je sad?
Gdje su vam te sve etikete čovječe?
Ima mladih ljudi, pametnih ljudi, domoljuba, koji iskreno u to žive, pa nema brige za Hrvatsku.
Ako niste znali, maksimističan oko ovoga, je li tako?
Oko vizije Hrvatske, to je neugodno.
Moram biti.
Ne, stvarno se vidi to na tebi, evo hvala ti na svim ovim porukama koje se daju u ovom podcastu.
Za kraj samo reci gdje se ljudi mogu obratiti.
Pa evo ima Facebook stranica, Instagram profil regnumhaer, regnum.haer eto i YouTube kanal smo otvorili nedavno, evo napisao sam baš jednu pjesmu o HOS-u pošto je moj tata HOS-ovac pa eto ljudi to mogu i čut.
Imaju tamo kontakti, mogu se ljudi javiti, mogu javiti mene na Facebooku, na Instagramu, bilo kako, dapače mogu se javiti vama ako je netko zainteresiran, povezati ćete nas.
Tako da, evo to je to i volio bih za kraj zaključiti ako mogu evo jednom rečenicom, imao sam prilike, jednom prilikom organizirati jedno predavanje mladima Ante Casha, našeg glazbenika.
I baš mi je moćna poruka iz jedne njegove pjesme koja je možda najbolja poruka za kraj ovim našim mladima.
I kaže, vaza može biti lijepa i od zlata skrojena, ali cvijet ne raste iz vaze nego iz korijena.
Znači, da sad ne citiramo Matoša, dakle, cvijet ne raste iz vaze nego iz korijena.
Maks, hvala ti puno na svim ovim riječima, na cijelom ovom razgovoru.
Sada sam živ, nadam se da si ti i nadam se da će sve više i više ljudi prepoznati ovo što ti radiš.
Eto, bilo mi je drago, hvala puno na gostoprimstvu, ugodno mi je ovdje, veselim se, evo ako Bog da, vidjet ćemo vas opet.
Sigurno, živim.