[SPEAKER_00] Bajden je igrao toplo hladno, on je igrao ove napade na Hezbolla, prvo je rekao da se zaustavi što prije moguće, onda je kasnije opet rekao da podržava Izrael, ali to je bilo više navrata.
[SPEAKER_01] Ali odpočeli, pa i rad tu pojaz gazi, on ti prvo rekao kad su ove vrokale, mislim, sramnali pojaz gazi sa zemljo pobjeli, ne znam desiti iše ljudi, evo pripremljena, kopljena, opet nemojte, nemojte, nemojte.
[SPEAKER_01] Ali ništa konkretno nemojte. Svaki dan nemojte, nemojte, onda treba sećati na Rafah. Nemoj na Rafah, ne, ljudice bili, sutradan imamo razumijevanje za Izrael. Isto za Libanon.
[SPEAKER_01] Mi razalažemo za prekad dva, tre, mi protiv šiljenje, protiv, protiv, protiv, protiv. Sutradan, Biden govore da...
[SPEAKER_00] A što mislite da se dogodi u tom međuvremenu?
[SPEAKER_01] Gledaj, nema, gledaj, ti, gledaj, u životu ti moraš imati odlučnost. Ti moraš imati karizmu. Ja sam ti rekao za Obamu.
[SPEAKER_01] Obamu, bez obzira kakav je lik bio, ali, on nije dao Natanjahu da ga vuči za nos. A ovo da. I šta se dogaža?
[SPEAKER_01] On veli, veli, nemoj ulaziti u Rafah. On ulazi. I onda kad se događa, stani pani, kuž, molim ti, brani nas. Isto to.
[SPEAKER_01] To znači on u fura. Da sada Biden kaže, neću ti braniti. Ti si napravio to. Pa reci mi koliko to je inicijativa koju je Biden dao za prekad ratog pojazd gaza. Koliko je dao inicijativa za razmene zarobljenike. Koliko, ma mislim, i kaj je na kraju pokazalo ništa.
[SPEAKER_00] Kad smo već na Americi, moramo prokomentirati i ove iduće izbore. Kako uopće promatrati ovo dvoje kandidata u odnosu na Izrael? Jer znamo da je većina donora demokratske stranke uvijek su bili proizraelski nastrojeni.
[SPEAKER_00] Znamo da su iza Trumpa stali neki vrlo moćni proizraelski ljudi. Ja sam čak ovdje naveo neki popis, ali vjerojatno je dosta ljudi poznat.
[SPEAKER_00] Od Miriam Adelson, Stevena Schwarzman, Jared Kushner, Ben Horowitz, pa onda ovi Elon Musk, Joe Lonsdale i sva ova PayPal, kako ih zovu, Mafia.
[SPEAKER_00] Ali meni je tu najzanimljivi, recimo i Peter Thiel sa svojim palantirom koji je uzeo program CIA i pretvorio privatnu firmu, gurno svog J.D. Vance-a,
[SPEAKER_00] koji nije bio za Trumpa u prvom mandatu, nazivao ga je Hitlerom, sad ga odjednom prigrlio i Trump ga je ovako čudnim trenucima uzeo.
[SPEAKER_00] Zatim ovi pokušaj atentata na Trumpa, on je rekao, ako me stvarno ubiju, to će biti Iran, krivo, svetite me. Znači, Trump je zauzeo jedno, možemo reći, je li ekstremno proizraelsko stajalište,
[SPEAKER_00] a opet znamo i Kamala Harris da podržava Izrael, pa sad što se tiče američkih birača, što oni biraju na ovim sljedećim izborima?
[SPEAKER_01] Mi znamo i sami, gledaj, židovski lob je prejak, sad će sutra mene razapet neko na križi, kada sam antisemit.
[SPEAKER_01] Ne, ne, pa to ti to. Hladne smo glave, pričamo objekti.
[SPEAKER_01] Ne, kada ti nešto kritiziraš, onda se antisemit, ne, onda ne. Gledaj, ono što je evidentno, Natanjaho je izuzetno lukav,
[SPEAKER_01] izuzetno lukav. A Trump, gled, Trump kad je bio na čelu Sjedine američke države, on na to gleda korporacije,
[SPEAKER_01] gled, on samo žica o lovu, ne, mislim, zaista, gled. On, prvo je osnovno, ja bih rekao, gled,
[SPEAKER_01] bez obzira što je danas demokrati, malo slabi, na čelu sa ovog, kak se zove, Biden, ja ne bih rekao da bi oni išli koliko je,
[SPEAKER_01] ako bi dolazi Trump. Samo ću reći nekoliko stvari. Trump kad je bio predsjednik, šta je napravio?
[SPEAKER_01] Prvo je poništio sporazum koji to je zapravo bilo početak jedna nova situacija na Bliskom Istoku,
[SPEAKER_01] koji bi zapravo konačno dovela do mir i stabilnost na Bliskom Istoku. Mi znamo koliko Iran izuzetno jak,
[SPEAKER_01] moćan i imate paravojna formacija od Hezbollaha do Hamasa do Huti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Potpisiš sporazuma koji i za svima prehvatljivo ukini sankciju i počeli najveće ameriške firme,
[SPEAKER_01] europske firme, ja sam tada u avionu kad nakon tog sporazuma, ja sam otišao u Iran.
[SPEAKER_01] Znaš kako bilo samo stranaca u avionu? Oni to izašli iz tog sporazuma i nametnijo dodatnu sankciju Irana.
[SPEAKER_01] Šta je napravio? Napravio, priznao Jeruzalim kao glavni grad Izraela.
[SPEAKER_00] I priznao Golandsku visu, Raman, jel tako?
[SPEAKER_01] Da tako, eneksirani ovoga, ovoga, eneksija ovoga, ovoga...
[SPEAKER_01] Da, Golandski.
[SPEAKER_01] Dobro, to znači on i sve što ide na mlin, a danas na Tanjahu i šta gledam, mislim u kampanji isto koristi gluposti,
[SPEAKER_01] mislim, kad govori, ja, ako ja postavim predsednik svi palestinci iz pojazd gaza, ja ću poterat.
[SPEAKER_01] Mislim, mislim, mislim za svijet, za bliski istok, ja bih rekao bolje, bez obzira na stav, da dođi bilo ko je osim osim Trumpa.
[SPEAKER_01] Zato što Trump, kako bi ti rekao, mislim, frajer je manestazan, gledaj.
[SPEAKER_00] Što je s onim da ga proglašavaju mirotvorcem, kako nije započeo nijedan rat i to i kako će on sad zaustaviti rusko-ukrajinski rat.
[SPEAKER_00] Ali isto sam slušao neke komentatore u Americi koji predviđaju ako se stvarno zaustavi taj rusko-ukrajinski rat ekspresno, to će vjerojatno biti na korist Rusa, kako sada stanje stoji i da će on onda samo sav taj napor koji se olaga u Ukrajinu prebaciti u Iran.
[SPEAKER_00] Jel to ima istine ili su to sad nagađanja?
[SPEAKER_01] Gledaj, Trump rekao sam da oni gledaju kao da je to korporacija.
[SPEAKER_01] Recimo, on dolazi u Saudijsku Arabiju i kaže: Čuj, ko će vas štititi?
[SPEAKER_01] Ali to to nije bilo ono u četiri oka, to medije su pisali, rekli su bin Salmano.
[SPEAKER_01] Čuj, evo imamo mi oružje za pet milijarde dolara. Kupi. On zapravo, on nije direktno išao u rat, ali aj mi reci, da li bin Salman krenuo u ratu u Jemanju, napao u Jemen bez dozvola Srednje Američke države?
[SPEAKER_01] To znači, Trump je, nije on išao direktno u ratovima, ali on izazivao drugi ratove. Aj mi reci, kad ti priznaješ, izlaziš prvo iz nukularnih sporozuma, priznaješ Jeruzalem kao glavni grad Izraeli, anektiraš zapadnje ovoga visoravnog Golan, kreniš u nekakvu nekakvu nekakvu nekakvu nevjerovatno ludu kampanju, novi bliski istok,
[SPEAKER_01] abrahamske sporazume, dogovore stoljeća i tako dalje na račun, to znači on što je to napravio, oni što to napravio, to sve bio uvod u ratovima. Vjeruj mi da Trump dobio mandat, još jedan mandat, ovo što mi danas vidimo, ovo što mi danas vidimo mi bi videli za Trumpom mandat. Na kraju kraja, ko je rekao da Trump
[SPEAKER_01] nije pokušao krenat. Ja sam bio u Siriji, možeš misliti tada najveći državnik, Sjedinja Ameriška država, on je kretirao Sirije.
[SPEAKER_01] Zato što prema izvištaj apservatori za ljudske prave, koje su naravno to surske opozicije, tvrdi da Asadov režim bacio od tada kemijske oružje. To znači, ti kao jedna veli sila, jedna veli sila, umijem da ne ideš istražuješ, je li je, nije, pa nakon istraga, ako je, na kraju si su koji su umrli, ako se sjećaš, pa su uskrsnili posle, sutradar.
[SPEAKER_01] Ti, samo na temelj izvištaj apservatori za ljudska prava, recimo, mi danas imamo, ne znam, tri lista, na premjer, imamo jedan, drugi, treći, jedan iz opozicije, sad zamislam, koji piše opozicija, to je gotovo sveta knjiga za opozicija, ono koji piše, ono za koje pod vladovićem, ono koji piše to vladoviće, to sveta.
[SPEAKER_01] To znači, to znači, i on ide reketirati Siriju, sa ne znam, desetak, daleki metni ili više, reketiraju Siriju, to znači na temelj tog, tog, tog izvištaja.
[SPEAKER_01] Vjeruj mi, da je dobio šedan mandatra. Iran bi bio napadnut, i znači ko bi, ne bi Netanyahu napao, znači ko bi prvo napao? Trump.
[SPEAKER_00] Zar nije Trump isto ubio nekog iranskog činovnika?
[SPEAKER_00] Tako je, Sulaimani.
[SPEAKER_00] E, Sulaimani, ne znam imena.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, on je ubio generala Sulaimani, a generala Sulaimani njega spasio.
[SPEAKER_01] Spasio njega i njegove vojnike.
[SPEAKER_01] Ali, ali, gled, to znači, sve vodio prema smeru.
[SPEAKER_01] Gled, Trump i svi, to mene najgore kad ti kažu, on niti jedan rat nizazva.
[SPEAKER_01] Ali, brate, mili, pa on je huškao.
[SPEAKER_00] Ali, ako objektivno gledamo, on kaže da nije započeo nijedan rat, da je sve počelo odmah nakon što je on otišao.
[SPEAKER_00] Pa što je onda u te četiri godine urađeno za mir, ako je odmah nakon njega to eskaliralo?
[SPEAKER_01] On je gled, on je to, oni to sve pripremaj te podlago.
[SPEAKER_01] Pa njegov košnjer, njegov, njegov zet, one krele, ne.
[SPEAKER_01] On napravi nekakav plan, novi bliski istot.
[SPEAKER_01] Ti kad ga pročitaš, pojaz gazi bi bila hotele koje on bi investirao.
[SPEAKER_01] Mislim, kažem ti, gled, kao amerikanci treba su povući iz Sirije naprav.
[SPEAKER_01] A tada je bilo ono, ono baš u jeko ratu u Siriji.
[SPEAKER_01] I onda ovo bin Salman, nemoj ti, gde će ti ići?
[SPEAKER_01] Moje vojska košta, koliko košta?
[SPEAKER_01] Pa pa mjesečno 500 miliona dolara.
[SPEAKER_01] A bin Salman nema problema.
[SPEAKER_01] Evo on, pa pa bin Salman uzavlja.
[SPEAKER_01] Mislim, tako, gled, mislim, frajer.
[SPEAKER_01] Ali gled, isto to je osobinak ko ovo je Natanjahu.
[SPEAKER_01] To znači dvojcu, identični ljudi, identični karakter.
[SPEAKER_01] I jedan i drugi su egocentrici kužiš.
[SPEAKER_01] I jedan i drugi želi biti u centar pažnje.
[SPEAKER_01] Pa sjećaš ono na skupu gdje je one siroti Crnogoras koji išli spred njega kako on predsjednik jedne sila.
[SPEAKER_01] On ga vukuje.
[SPEAKER_00] Ali zar stvarno može ego igrati toliko veliku razliku?
[SPEAKER_00] Jer znamo i Trumpova retorika se dosta mijenjala.
[SPEAKER_00] Koliko sam ja gledao, tad sam bio mlađi.
[SPEAKER_00] Njegovi predizborni skupovi 2016. i njegovi predizborni skupovi danas.
[SPEAKER_00] Je on danas stariji čovjek.
[SPEAKER_00] Ali to mi se čini nebo i zemlja.
[SPEAKER_00] Njegova retorika je puno blaža.
[SPEAKER_00] Upravo što sam spominjao ovi ljudi koji stoje iza njega.
[SPEAKER_00] Ne znam kako definirati, ali može ego imati toliko velik utjecaj.
[SPEAKER_00] Da je sad to samo Trumpov ego, a ne i svi ljudi koji stoje iza njega.
[SPEAKER_01] Njegovi predizborni.
[SPEAKER_01] Njegovi predizirati.
[SPEAKER_01] Imaš ovaca koliko hočeš.
[SPEAKER_01] Imaš ovaca zaista koliko hočeš.
[SPEAKER_01] Imaš ljudi koji neko izadivi.
[SPEAKER_01] Koji idu za njim bez veze.
[SPEAKER_01] Ja sam davno rekao.
[SPEAKER_01] Ne da ja ne znam sada biti član neke stranke.
[SPEAKER_01] Neće mi niko naterati na ulici.
[SPEAKER_01] Pa ja iši na nekakav prosvet.
[SPEAKER_01] Jer svako rade za sebe.
[SPEAKER_01] Ljudi na žalost.
[SPEAKER_01] Pa gledajte ni na nogometne utakmice.
[SPEAKER_01] Ne moramo ići u politika.
[SPEAKER_01] Gledamo mi na nogometne utakmice.
[SPEAKER_01] Kako, kako, kako mlati.
[SPEAKER_01] Međusobno bi bi jedan.
[SPEAKER_01] Drugi, Uzbek Dinamo, Hajduk, Barcelona, Real Madrid.
[SPEAKER_01] Sada ne nabraju.
[SPEAKER_01] Oni ljudi oko njega.
[SPEAKER_01] Oni simpatizeri stranko, a ne njega.
[SPEAKER_01] Ali on ima te retorike koju ljudi želi čuti.
[SPEAKER_01] Želi čuti da migranti jedu pse i mačke.
[SPEAKER_01] Mislim, razumiš?
[SPEAKER_01] On ima retoriku kad dođe na vlast,
[SPEAKER_01] ne znam sve te senci, migranti će poterat.
[SPEAKER_01] On zapravo.
[SPEAKER_01] Ali šta je on napravio za Amerikanci?
[SPEAKER_01] Ajmo sada biti realni.
[SPEAKER_01] U četiri godine mandat, šta je ono napravio? Ništa.
[SPEAKER_01] On ništa ni napravio kao ovaj, Biden.
[SPEAKER_01] To znači oni ništa nisu napravili.
[SPEAKER_01] A ljudi gle, ti si možda zadivljen HDZ-om.
[SPEAKER_01] Ovo je zadivljen SDP-om.
[SPEAKER_01] Bilo ko je da sutra dođe predsjednik SDP.
[SPEAKER_01] Njegov simpatizer će biti.
[SPEAKER_01] I borići s tobom i svađači s tobom.
[SPEAKER_01] Isto to s HDZ-om.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao to više oko stranke nego osoba.
[SPEAKER_01] A Trump naravno zna kako će dobiti ljude.
[SPEAKER_01] Priča ono što želi.
[SPEAKER_01] Populista on do kraja.
[SPEAKER_01] Terat ćemo migrante, napravat ćemo zide, povećat ćemo ovo, povećat ćemo ono.
[SPEAKER_01] I na kraju sad ispadne žrtva atentata.
[SPEAKER_01] Mislim, ja ne znam jada da sam s najprišten.
[SPEAKER_01] Mislim, da mogu da pogodim ga u uku.
[SPEAKER_01] Mislim, i onaj drugi. Mislim, gledaj.
[SPEAKER_01] Sve ti to, gledaj, sve ti to.
[SPEAKER_01] Šta njemu dao popularnost?
[SPEAKER_01] Dao popularnost tog sirota Biden.
[SPEAKER_01] Koju on priča se, ne znam, sa tobom.
[SPEAKER_01] Onda o jednom misli da priča ne sa sinom.
[SPEAKER_01] Mislim, Biden nema.
[SPEAKER_00] A kako onda ove sad izbore promatrate?
[SPEAKER_00] Eto što se tiče i tog karaktera njega i gospodje.
[SPEAKER_01] A mislim, gledaj, mislim, mislim da ona u prednost šta god da je.
[SPEAKER_00] Mislim da je sad 3-4% napojena na nacionalnoj razini ispred njega.
[SPEAKER_01] Gledaj, ona u debatama, ona ga dotukla.
[SPEAKER_01] Oni skoro za malo dano skoču na nju, gledaj, mi možemo pričat kaj god hoćemo, ali gledaj.
[SPEAKER_01] Na izboru u Sjednameriška država ti ne znaš koji i kada će pobjediti.
[SPEAKER_01] Ja ne bi isključio moguće da ona pobjedi.
[SPEAKER_01] Ja ne bi isključio moguće da ta Trump pobjedi.
[SPEAKER_01] Treba tu biti, biti, biti realan.
[SPEAKER_01] I oni, oni, oni, gledaj, ja oni temi koje je daleko od mene, razumijš koje, koje ih ne pratim, ono previše.
[SPEAKER_01] Koš, ja ono, ono, ono, ono, površeno, ono, ono, čitam u izboru Sjednameriške država.
[SPEAKER_01] Ali ono, mene, mene, mene, ono, Trump kakočni...
[SPEAKER_01] Mislim, ono, ma malo mi za malo.
[SPEAKER_01] A, ajmo, ajmo, oćmo li...
[SPEAKER_01] Dva, tri puta sam ga stavio u onom većenim listu u Gafi tjedna i tako dalje.
[SPEAKER_01] Mislim, zato što on, on, laprda gluposti, mislim...
[SPEAKER_00] A možemo li probati ući u neku analizu što bi bilo da Trump stvarno osvoje izbore? Ovo što kažete, Rusija, Ukrajina, pa Iran.
[SPEAKER_00] Jel' možemo probati neki timeline, napraviti...
[SPEAKER_01] Ja mislim da rat između Rusa i Ukrajina neće završiti.
[SPEAKER_01] Neće završiti...
[SPEAKER_01] Ok, možda će on malo zatvoriti pipu, Ukrajini, ali ne bi ja rekao, glede, nije ga optužio, glede, misli, vidiš, moji stav prema njemu, ono, ono...
[SPEAKER_01] Ali ja ne bih rekao da on ruski čovjek, razumiš? Ono što sam ti rekao, on koji gleda interes Sjedne američke države, ali sa strane ono, ono, biznisa, razumiš?
[SPEAKER_01] To je dobro za Sjedne američke države, gdje može ono vuć lovo, naravno, jedno meniti, jedno tebe, naravno, to lovo on mažnjava i sebi.
[SPEAKER_01] Ali on nije on osoba koju, ne znam, bih rekao, ne voli i ne radi u interes Sjedne američke države.
[SPEAKER_01] Ali ja ne gledam na rusku, ukrajinsku ratu.
[SPEAKER_01] Ja se bojim, ako bi on došao, zaista bliski istok će biti jadan.
[SPEAKER_01] Zato što on sada obećaje, obećava sada Izraelice, odnosno židovski lobi, ako on dođe na vlast,
[SPEAKER_01] da čina pastiran, da čina pastova, da čina pastova, da čina pastova.