Hrvatska velikana
molim vas da lajkate ovaj video
kako bi došao do većeg broja ljudi.
Dakle, tri velikana.
Prvi je bivši vojitelj zajednice
na Novorođeni i savjetnik
nacionalnog koordinatora za
ukatovičnoj karizmatskoj obnovi
i duhu svetom, Matija Ricov.
Drugi je Mišo Lukenda,
trenutni aktualni vojitelj zajednice na Novorođeni
i treći je subvoditelj
podcasta Mladi za domovinu, vanjski suradnik
glavdati televizije, Marko Petrović.
Momci, dobrodošli u podcast
mladim za domovinu.
Hvala na pozivu.
Pozdrav svim vajtenim.
Da pače, da vas pitam, jeste vi
po svojoj vokaciji dalje mladi za domovinu ili...
Ja nesam za domovinu,
ali nisam mlad.
Mišo je sigurno.
Da, svakako da.
I Matija je mlad.
Da, da se malo vadi, ali nema veze.
Riješit ćemo to na kraju podcasta.
Dugo smo se dogovarali na dečki za ovaj podcast.
ti ste na sve strane.
Evo, nedavno ste bili u BiH.
Točnije, Matija.
Kojim povodom ovog puta?
Pa, povodom snimanja jednog filma
o žrtvama katolika u općini Konjic.
i tu smo našli...
Baš, baš smo našli prave bisere koji nisu poznati našoj javnosti, pogotovo mladima.
Tako da, vjerujem da će taj film baš probuditi ponos.
A i potice možda za povrtak nekih koji su vezani za tu općinu ili barem za obnovu kuća i tako.
Tako da, ono...
Nama to nikad nije samo film.
To je uvijek puno šira misija.
Želimo da se čuva sjećanje na mučenike,
ali isto tako to sjećanje nije pasivno.
Često kad kažemo sjećanje, to je samo uspomena.
Sjećanje u Bibliji je imalo funkciju ohrabrivanja da se ide dalje, da se ide napred.
Tako vidimo da izraelski narod kad je pred nekim izazovom ili krizom se sjeća što je Bog sve učinio prije.
Tako da je nama cilj da to sjećanje koje postoji, odnosno nažalost često i ne postoji u našem narodu,
bude poticaj za kulturu obilaska, najprije kulturu obnove, a onda i kulturu povratka.
Počeli se radi, imate dva serijala filmova.
Imate "Velikane hrvatskog duha" i ovaj drugi koji je bezan za stratišta.
Kako je došlo do te ideje?
Pa, došlo je spontano. Zapravo smo počeli svoj misijski evangelizacijski rad.
I onda dođeš recimo u Bosnu i Hercegovini na mučeničku zemlju za nas Hrvate katolike.
I dok imaš duhovne obnove, srećeš razne ljude koji pričaju priče koje su fenomenalne.
I shvatiš da to niko od nas tu Hrvatskoj ne zna.
I onda se javio neki onaj pozitivni inat, dišpet mi kažemo u Dalmaciji, da sačuvamo to sjećanje.
I ono što je mene osobno baš pogodilo, vidio sam da je druga dvan konstitutivna naroda u BiH.
Srbi i bošnjaci su to fenomenalno dokumentirali. Često su, nažalost, stavili jako puno mitova.
A mi jedini nismo napravili ništa. I sad kad bi gledali nešto što svi mladi gleda, to su društvene mreže.
O jednom povijesnom događaju će tu imat vrlo jasnu srpsku verziju, vrlo jasnu bošnjačku verziju.
A osim nekih arhivskih snimaka, iz rata nema gotovo ništa o našoj povijesti koja je tekako bila herojska.
Tamo smo zapravo bili i najugroženiji objektivno.
A gdje ljudi mogu gledati filmove?
Za sad su promocije, tako da mi ćemo na našim društvenim mrežama oglašavati.
A cilj nam je, kad završe promocije, objaviti ih na našem YouTube kanalu.
Da, da ostane svima.
Miša, dajte meni reci, molim te, predstavljame ukratko, udrugu na novo rođenj.
Čime se točno bavite, koliko vas ima i kakvu će došlo do osnimanja te udruge?
Pa evo, zajednica je nastajala prije više od deset godina.
To je badnjak jedan u trenutku kad je u župu Botinec, koja je tad bila dosta duhovno siromašna.
Koja je bila župa bez nekakve perspektive, bez mladi koji su dolazili u crkvu.
Pa čak i župa na neki način je bila sablažnjena zbog svećenika koji su dijelovali i koji su imali i neke javne sablazni, da ne idem u detalje.
Dolazi jedan župnik od časnijivica Berdik koji je prije svećenik koji je čovjek integriteta i duhovne snage i znao je da ono jedina stvar koji želi je oživiti župnu zajednicu kao prioritet.
Naravno, tu je i ko god je bio u Botincu, a mi znam da ste vi dečki posteli u Botin i videli da je potreba i za novom crkvom, ali to je nekako bilo, to će doći, to će i dalje čekamo i imaju nekih dobrih naznaka, ali bilo je potrebno živiti župu.
Ubrzo na župu dolazi i jedan lajik, Renato Smirnjak koji je osnivatelj naše zajednice, koji je jedan čovjek s posebnom karizmom, znači on je osnoval nekoliko velikih zajednica koji sad trenutno dijeluju poput Bože pobjede, poput zajednica u Sigetu.
Znači čovjek ima posebnu apostolsku karizmu, osnovat nešto, krenut dalje i tako. To je njegova narav, to je njegov karakter. Mi smo jako zahvalni što je njegovo djelovanje došlo u Botinet, zajedno s veličastnim idicom Pokreću grupu koja je tad brojala vjerne župljanke, mahom malo starije gospodje koje su bile aktivne oko zbora ili na neki drugi način u župi.
I to je početak molitvene zajednice nanovrođenih deset, zrelih gospodja. I onda sa dolaskom veličastnog ivice ubrzo se pojavljuje jedan mladi student koji ima jednu posebnu priču kako je došao iz Botinca, on je inače iz Sigeta, tu je s moje ljeve strane, pa možda bolje da on kao na neki način u temeljitelj karizme progovori o početcima, ja ću se vrlo rado nadovezati.
To su vam htio pitati, da bi gledatelji mogli spratiti vas i taj majcet koji ste imali. Koliko ste taj imao godina, Matija, dvadesetak?
Da, dvadeset i jednog, dvadeset i jednog, dvadeset i jednog dišnjaka na pokretanje i loživljavanje molitvene zajednice u kvartu koji se rekao da je duhovno suk, da ima i sablazni, da ima puno i opijata. Što te pokrenulo?
Ko je bio tvoj majcet u tom trenutku?
Nikakav. Poslušnost duhovniku. On je tražio to i ja sam bio protiv toga. Bio sam više tu u funkciji i one. Traženo od mene nešto što ja tad nisam htio niti vidio.
Ali sam ja 2009. godine sa 18 godina se obratio.
Neglje i to obraćenje je bilo dosta potresno za mene osobno i duboko i tek negdje 2012. godine sam ja napravio tu jednu životnu ispovijed i uključio se u neki aktivni život crkve.
Znači imao sam tri godine nekog skrovitog života i odnosa s Bogom zapravo. Doživao sam jedno jako obraćenje gdje sam imao nevjerojatnu glad za Bogom.
To jednostavno ja bi te noći provodio čitavći Bibliju, moleći krunice, križne putove, ali sam u isto vrijeme živio neki redovni studenski život.
To je bila faza dvostrokog života zapravo.
Jer mene je jako zanimalo duhovno. Žeđo sam za Bogom i istraživao sam.
A onda bih došao na faks, izlazio s ekipom, tu su bili prisutni boroci, sve što vole mladi.
I to je zapravo bilo, Bog bi me privlačio sebi, a svijet bi me odvlačio sebi.
I nakon tri godine sam odlučio prelomiti. To jednostavno, čovjek ne može živjeti, da ostane normalan na dvije tako suprotne strane.
Bog je tu bio strpljiv sa mnom i onda je išla životna ispovjed, susret sa zajednicom Kristofori, pa susret sa zajednicom u Sigetu.
Smiljan je tad bio jako aktualan i ja sam počeo ići na te susrete i pojavila se potreba za duhovnim vodstvom.
Ko što u toj fazi obraćenja često znamo zabrijat. Malo je, ja sam zabrijat pa sam odustao od faksa koji mi inače dobro išao bez veze, mislio sam sad.
Nisam želio biti svećenik, ali zanimao me teologija, duhovnost, agronomija mi se činjela dosadna.
I zapravo, tad Renato Smirnjak kojeg je Mišo spomenuo, ja sam ga u Kalima srevao, odakle je moj otac s porijeklom.
Malo sam mu se otvorio, ali sam vidio da je čovjek duha.
I on mi je savjetovo, gled, ti moraš naći smjer, imaš puno tih iskustava, treba te neku usmjeriti.
I savjetovo me da bi Veličasnijevica Berdi bio dobar duhovnik.
I to je jedna ovako malo nadnarovna priča.
Pošto sam ja odlučio da neću studirati, morao sam od nečeg živjeti.
I onda sam posto konobar.
To sam bio još puno dalje od Boga.
Naravno, još sam radio po tim nekim festivalima.
Sjećam se da je kolega Svaksa iznajmeo neki šator u Voloderu.
Voloderske jeseni, okriće se Vol.
I ja sam još radio na Šanku.
To je ono doslovno toliko bogopsovki da već otupiše i svega ostalog.
I sjećam se kad je završio taj festival, mi smo rastavljali šator.
I bio sam okružen s ljudima koji su baš bili beznadni sločevi.
Jedan je proklinjao svoju mamu, šta mu prehvastila život drugi, svoju ženu.
Ono, teški mrak.
Ja sam se malo udalio od njih.
Ono, u šoku kako mi se dogodilo to da sam dospio do te faze.
Imao sam jednu svetu sličicu.
Svetog Padra Pijanovčaniku.
Ja sam poljubio sam reko Padre Pio.
Znao mi je već pomoć i to dosta brzo.
U nekim, sad da ne idemo previše u svjedočanstvo, par puta.
I zapravo tad me zvao Renato Smirnjak.
I bio je ponedeljak i rekao mi je:
"Sjećaš to ono što smo razgovarali za ljeto, ajde u četvrtak velečasni ivice ima klanjanje u Botincu, aj ti dođi da se upoznate. Ja sam te najavio."
Došao sam u crkvu, videli ste u podrumu, još u ulici Pere Kvržice.
Vidio sam križ, rekao je: "Jel ovo sekta neka ili u kući je crkva? Priročno rješenje je to bilo tad u komunizmu još."
I tada je velečasni ivice na kraju tog klanjanja običava otvoriti kratke priče Bruna Ferrera, za kraj da zakruži klanjanje.
Tad je baš otvorio na priču koja kaže bio jedan mladić koji je bio izgubljen na kolodvoru, okružen s ljudima koji su upromašljali svoj život,
ali on imao sve tu sliku o novčaniku, ljubio ju i znao je da će Bog nešto riješiti. Ja sam znao tada da me Bog tu doveo.
I sjećam se, ono, to mi je dalo nekoji ohrabrenje, rekao sam to velečasnom ivici.
On je odmah rekao: "Moraš se vratiti na faks. Šta je to? Hoćeš biti svečenik? Neću." Znači, vratiš se na faks.
I kaže da, ali sad je počela godina, treba platiti. Koliko? Kaže da, oko 1000 eura.
Kaže, evo. Znaš, ali ti ćeš mi to odraditi. Ja taman tražim studenta koji će sve matice prepisati u laptop da digitalizirati.
To je mučan posao. Kaže, ovaj, tak da ćeš ti to meni sve odraditi. Ja možeš, znaš, odjednom opet si se vratio u kolosijek.
I kak bi ja pisao te matice do kasno, pa bi misa bila, onda sam znao doći na tu grupu tih starijih gospođa.
I malo smo se mi povezali, ali, zna, meni nije šmekalo tamo dalaziti, jer sam ekipu, morao sam se odraditi svoje svijetovne ekipe.
jednostavno, bilo mi je teško spajati više to dvoje. Vuklo me da se vratim na staro. Želeo sam naći djevojku, a ni jedno ni drugo ne mogu naći u toj zajednici.
Tako da, nisam se ja tu vidio baš, iskreno, ali, kako je voditelj morao ići, on je zaposlio se u Kristoforima, baš vodio škole molitve, onda su se župnik i te žene dogovorili da bi ja bio dobar voditelj.
I ja sam im ogroman odpor tad. Šta je najbolje, ja sam njih zavolio jako. Znači, to je meni super bilo. Bile su mi kao bake.
Zavolio? Ti si zavolio radi njih ili radi unuka njihovih?
Znači, čak je bilo smiješno, ja sam najprej njima govorio vi. Onda kad smo se sprijateljili, ja sam počinio njima govoriti ti, a oni su meni počeli vi govoriti.
Znači, to je pre smiješna bila situacija. Znači, meni je bilo lijepo s njima, ali htio sam neku ono perspektivu, normalno, zna iz dvije godine ti želiš imati ekipu.
Ali, sjećam se, razmišljao sam da koji god sam čitao životopis svetaca, tad sam jako puno čitao, o tome sad više čitam, o politici i ratu, ali evo, to su faze u životu.
Ali tad sam baš gutao te životopise svetaca i vidio sam da je svaki svetac im govorio da je blagoslov u poslušnosti duhovniku.
I na kraju me iz Cipela, sveti Maksimiljan Kolbe kaže: "Tvoj duhovnik može pogrešiti u savjetu koji ti daje, ali ti ne možeš pogrešiti ako ga poslušaš."
I rekao: "Dobro."
Sad, kako Bog blagosljiva tu poslušnost?
Mislim da na prvi susret koji sam vodio kao voditelj zajednice je došla moja sadašnja žena.
Znači, došle su tri cure, ne znam koji su im bili motivi, jer su došli zbog mladog voditelja ili zbog iz nekog drugog razloga.
Naravno, tad nisam znao da će mi bit žena, ali kasnije kad sam gledao kako je Bog vjeran, retrospektivno,
Ja sam rekao: "Okej, žrtvovaću se."
Kad sam odlučio da ću biti voditelj, ja sam to prihvatio svim srcem.
Tad rekao: "Okej, to je sad to."
I malo po malo pokrenuti je post i molitva.
Mi smo videli da...
Mogu se da prije akcije post i molitva malo da vidite iz perspektive nekoga koja to gleda ovako malo su strane?
Inače, jedna od tih mladih djevaka je bila moja sestra i ona je isto došla na taj prvi susret.
I tu je Bog jako blagoslovi tu priču.
A Matija vam je znao uvijek od početka.
Ja sam imao, kad sam došao na molitvenu zajednicu, 15 godina.
Znači, imao sam 15 godina kada želite ovaj tu priču.
Matija je uvijek ostavljao prostora iza druge.
Recimo, one matice koje upisivo, to sam ja kasnije radio.
Ostalo je posla za mene, oni se prebacijo na ovu drugu stranu.
Ali, genijalno je bilo, to Matija neće za sebe reći.
Znači, čovjek mladi, ali on je bio dušene s tim što radi.
On kad je pristo, naravno, on priča tu iz neke perspektive, slabost i to.
To se nije uopće vidjelo.
Znači, ti kad bi došao na otvoren, otvorni susret, nikad to...
Ja uvijek isto to spomenem kad pričam, koje je moje iskustvo sa zajednicom.
Tad je zajednica narasla, je okupila kad sam ja došao desetak mladih ljudi.
I onda je Matija odvojio četvrtkom i imao susret za starije, petkom za mlađe.
I u isto vrijeme je studirao, znači on je pripremao dva susreta tjedno.
I ja sam prvi put došao kad je bilo desetak mladih na koru.
I dolazimo gore i čovjek nije imao nekoga ko da mu svira za molitvu i slavljanje,
kako možda ćete vidjeti na moliteljnim susretima koji ide.
I on je počeo pjevat.
To je katastrova.
Znači, on je pjevao, on je uvjeren u ono što je.
Govorim o tom jednom stavu, možda mi mladi imamo,
posebno ako dobijemo znanje možda i prije vremena.
Znači ono što u početku ne znaš puno.
I zajednica nije imala puno znanja.
Čak i od duhovnosti nego je išla korak po korak u vjeri gospodina i da on nešto čini.
Prva glavna vizija, a spomenuli ste viziju, je bilo dovest ljude do Boga i upoznat ga kakav je.
I od tu se sve gradilo.
I onda kako su mladi dolazili vidio je Matija da ima tu nekih pitanja konkretnih na koje treba odgovarati.
Pomalo je počeo odgovarati na ta pitanja.
A moj dom kad sam došao je vidio sam mladog dječka koji zna šta želi u životu.
Otvorio je sve to pismo i po mene je to ključ uspeha ja mislim za na novo rođene i za cijeli apostolat koji dan danas radimo je poznavanje riječi Božje.
Jer Matija nije spomenuo u tom periodu svog hoda s gospodinom i rekao je 2009. se obratio tek 2012. šta sakramenti.
Na čemu je on bio?
On je tad bio na Božjoj riječi.
I on je rasturo je.
Ja sam prvi put doživio.
Mene slavljenje nije oduševilo.
Loše pjevo.
Još su koristili karizme.
Malo mi bilo čudno.
Nisam znao li to je normalna ekipa.
Bio sam siguran ili župnik tamo.
Ja sam nedeljom išao na misu pa ajde.
On je dao tome podršku.
Ali Matija otvorio sve to pismo i onda sam prvi put u životu vidio ovo ima smisla iza mene.
Ovo ja mogu se referirati.
I vidio sam nešto u čovjeku nešto gori što bi volio ja imati.
I to je nešto što je stvarno bio magnet za mlade.
A onda kasnije je krenula je ta priča sa nekom sveopćom osvajanjem na neki način župe i nekim većim brojem mladih.
A to je bio taj post.
I vizija je postupno dolazila.
Mislim da mnogi mladi koji žele pokrenuti nešto znao da bi trebalo imati viziju.
Ali ja se ne bi s tim previše optrećivo.
Jer Sveti Franjo je prvo obnovio crkvu Svetog Damijana.
Znači trebamo biti vjerni u malim koracima.
Ja srećem puno mladih ljudi koji bi odmah osvajali brda i dalina i kad dođu prve prepreke stanu.
Znači mi smo isto imali prepreke.
Naša vizija se pretvorila u dvije molitvene nakane za post.
A vizija je bila duhovna obnova župe i povrtak mladih u crkvu.
To je prva vizija na novorođenih.
I mi smo odlučili, ti kad imaš viziju, župnik je bio spreman na suradnju.
I onda su išli ostvarivati viziju ljudskim metodama.
On je rekao, ako želim duhovno obnoviti župu, zvat ću što više gostiju.
Onda napravit ćemo stolni tenis, stolni nogomet, kino.
Međutim, brzo se to pokazalo kao promašajno, zato sve te stvari svijet nudi puno bolje.
I vizija uvijek mora biti popraćena molitvom.
I zbog toga smo, zapravo mislim da je pravedno to reći tu, prvu ideju za post je dao jedan lajk koji je tamo živio u Botincu, Ivan kolega.
koji je vezan u zovnija deo ekipu.
I on je već skupio neku ekipu za post.
Župnik mu je dao prostora, međutim preselio se tamo tad, tu negdje na Istog Zagreba, tako da je opozdravam ga ovim putem.
Da, i mi smo imali zapravo, on je već skupio ekipu i malo ih motivirao.
A onda smo, Župnik i ja, razgovarali kako su svi ovi ljudski pokušaj bili jalovi.
Jer je težak tere, znači ti moraš ići duboko u korijen, ne možeš ti kozmetikom tjerat da sustav koji ne funkcionira, profunkcionira.
To je nemoguće.
I onda smo krenuli u tu akciju i stvarno, mi zna su tu i tvoje roditelji, i baka i djed isto.
pet ljudi je postilo svaki dan o kruhu i vodi za ove dvije nakane.
Znači, mi smo odlučili našu viziju jako dobro pod uprit molitvom.
I Bog je bio vjeran, to je ono što Gospa kaže u Fatimi, post i molitva otvaraju sva vrata.
Ta godina je završila, već je bilo 40 mladih u zajednici.
Ta grupa skora je jako narasla, prebacila se opet u tu kućicu.
Mislim, to su bila filmska obraćenja, ovako sad to zvuči, ali ono, botinec je pukuje glas.
Neki ljudi koji su bili poznati po nekim radnjama koji nisu legalne, su počeli ministrirati.
Onda je bilo pitanje, da li kamatare svećenika ili su pukli.
Povećala se melostinja.
Da, ali slobodno slobodno.
Zanima me samo još jedna stvar vezana uz tebe.
Rekao se da si živio dvostruki život u tom nekom periodu.
Kako je izgledalo tvoje ne toj svijetu na ekipi, ajmo tako nazvati?
Ispovjede.
Znači, ja gledam koliko je Bog meni odgađao tu ispovjed, mislim Bog ili Bog dopustio Sotoni da me spriječi dok nisam bio skoro sigurno.
Ono, jer ja bi imao ogromne muke, ja bi došao da se ispovjedim i gledam u ispovjedonicu, glava me boli, moram na WC, izađem iz crkne, gledam utakmicu, sve prođe.
I to ja sam se baš izbolio kao da je Bog dopustio Sotoni da odgađa to dok stvar nade nesam odluku u srcu.
I kad sam donio odluku, a u istorijama sam se zaljubljivao Bog.
Ono što kaže Jeremija, zaveo si me i dao sam se zavest.
I vidio sam da je ovo bolje, ali neću biti ko oni duhovnjaci koji kažu ovo je strašno, ovo je grozno.
Realno ti kad si mlad čovjek privlačite svijet, život i to je normalno.
Ali u jednom trenu vidiš šta je pravi biser i u tom trenu ti ovo postaje ništa.
Tako da moje ne je značilo ne grehu i porocima, ali to je Bogu često manji problem.
Ne je grehu i porocima kad tad u raznim fazama života se neki grijesi vraćaju, moraš se ponovo boriti s njima, ali te Bog liječi na jednoj dubljoj razini.
Nego više je to bilo, bio je važan taj da njegovoj volji.
Da njegovoj volji je podrazumijevalo jako puno ne.
Znači ja, pošto nisam želio tom pristupiti površno, mora sam uložiti jako puno vremena u obrazovanje.
Ja nikad neću zaboraviti te situacije kad sam vodio dvije zajednice, to su dvije grupe koje zahtjevaju potpuno različite teme.
To je, pazi, čitao tri do četiri duhovne knjige zahtjevne tjedno.
I to su bili, ja gledam, to je bio toliko dinamičan period u mom životu gdje bi ja išao tramvajem iz Sigeta na agronomiju u Dubravi tu 45 minuta.
I vjerojatno sam izgledao ko luđak tad, znaš.
Ja sam se znao držat u tramvaju, čitat knjigo, ako bi sjeo, bi čitao gradivo iz agronomije i tu neko duhovno štivo, pripremao jednu temu u drugu.
Baš sam gori ono, ja sam se posvetio tome potpuno i sjećam se tih dana nekad ne bi stigo nijest.
I tu je možda zanimljiv događaj da vidite kak' je to bilo.
Četvrtak mi je bio najgori dan, jer sam imao susret starijih.
Imao sam faks negdje do pet popodne od osam ujutro.
I sjećam se ono, doslovno rano ujutro kreneš, cijeli dan faks.
Još na faksu, ako je neko dosadnije predavanje, ja bi malo pripremao tu temu, još u tramvaju nagovor.
Došao je odradio temu i tad je bila jedna osoba koja imala demonoloških problema.
Tamo je imala na susretu dosta teške demonološke reakcije.
To je hvala Bogu rješeno danas sve i uz dozvolu nadbiskupa je bio i egzorcizam i sve skupa.
Ali kogod ima iskustva s tim, zna da je to vrlo teško.
I sjećam se i vraćam se ja u ponoć sam busom iz botnica i počnem se ljutit na Boga.
Kažem evo iš, radim za tebe ko konj, a nisam cigo ni jes danas ništa.
I to su ti mali znakovi pažnje gdje ti Bog daje do znanja da je s tobom vozač autobusa, čak bio musliman.
Nije Kalač, ali on živi u botnicu.
To je najpopularniji vozač autobusa.
Sjeo je bio, sjećam se. Ja sam sjedio iza skroz, a on napred i on se dere.
Student, znao me kao, student, aj dođi vamo.
Kaže, žena me sad zvala da je večeru napravila, ja tamo im kupio vrući burek.
Evo ti kao, aj ti to.
I tu ti Bog dao one te male znakove kao, ja sam s tobom, znaš.
I to te tad motivira, ali to je bio period ono baš tog jednog dubog kopanja temelja ovog šta je zajednica danas.
A prijeljamo što krenemo dalje, samo danas zajednica.
Rekao si da si imao dvije, jednu za stariji, jednu za mlađe.
Danas je zajednica miješana, ima više mlađih starijih. Kakav je danas situacija u zajednici?
Da, da. Danas zajednica broji gotovo 300 članova.
Nemamo nikakvu, kako smo ih krenuli, nemamo nikakvu dobrnu granicu za otvaranje.
Ali okupilo se jako, većina je mladih, ali smo mi obiteljske zajednice.
Tu su naši vjerni župljani, to su bake, djedovi, očevi, majke koji jako se vesele,
koji su jako uključeni direktno u modetvene zajednice.
To su naši zagovorni timovi koji vole vidjeti da mladi su istureni, koji nemaju nikakve ošće ugrođenosti od mladih.
Znači imamo jednu prekrasnu, ajmo reći, obiteljsku priču u zajednici, koja se okuplja sad sa aktivnostima koji su svaki dan nekakva aktivnost.
Tako da promijenilo se to, ali ostaje jedan susret petkom kao centralni događaj isto za sve koji žele doći.
Mislim da je bitno to naglasiti, mi nismo zajednica mladih. Mišu kaže, većina je mladih.
Mi imamo možda 70-80 starijih. To nije mala brojka. I oni su nam jako važni, jer on ima svoje odvojene susreta i baš daju jednu tu stabilnost.
Mi smo baš obiteljska zajednica. To je možda najbolje reći. I to iskustvo fenomenalno u kojem jedan mladi bračni par koji se sprema za brak može otići jednom starijem bračnom paru koji je već prošao sve te kušnje obiteljskoj atmosferi.
Skupljati iskustvo, dobiti molitvenu podršku. Ja mislim da je to neproćenjivo. I to je ključ naše možda i stabilnosti i opstanka i rasta.
To je sigurno. Znači mi u vijeću zajednice koje glavno vijeće za odlučivanje. Znači tu vam je omjer podjednak i tu su vam ljudi sa iskustvom.
Ljudi koji donesu jednu stabilnost i spreče nas da napravimo puno mladenečkih grešaka. To je stvarno fantastično.
To su sjede glave s kojima smo mi u ratu. Čovjek se oštri čovjekom a kamen kamenom.
Ovim putem ih pozdravljamo.
Ok, hvala što ste podijelili sad iskustvo stvaranja zajednice. Tu smo vas okružili ovim grbovima, zastavama.
Vjerujem da vam ne smete, ali zanima me, shvatili ste da je vjera važna.
Međutim, u mladim podcastu ste mladi za domovinu. Koliko je ona utjecala na vaš pogled na domovinu uopćenito?
Evo, Miša, možeš slikati. Može. Ja bi se tu dotakljeno više stvari.
Mene osobno zajednica je dobila jednu jako, kako bih rekao, jako formalnu, formativnu strukturu.
U trenutku kad sam se uposlao za Blaženim Ivanom Mercom, vidjeli smo da je to čovjek koji je imao u svom životu veliko iskustvo rada s mladima.
U kupljuje je najveći broj mladih, možda u našoj povijesti koje znamo, vezano za. To su brojke deset i tisuća mladih su dolazili na sletove.
Bila je velika posveta srcu Isusa u preko 150 tisuća mladih.
Znači imamo jednog čoveka koji je živio za mlade, posvetio svoj život i na kraj umro za katoličku mladež.
U trenutku kad ja čitam ovu knjigu, ja svačam da se jako možemo povezati s onim što mi radimo.
I nekako u razgovoru s Matijom vidim da postoje neke razine na kojima on radio i odlučili smo se za cijelovitu formaciju.
Videli smo da nakon obraćenja, nakon duhovnog iskustva, nakon doživljaja Boga i dalje je potreban period transformacije, ono što crkva uči vrijeme pročišćenja, prosvjetljenja i sjedinjenja.
Da to iskustvo krštenja u duhu koje nosi karizmatska obnova koje smo mi dio te priče kao molice na zajnica nije završetak.
I da ono što duhovno se dogodi se mora utjeloviti u našim životima.
Pa se ono mora utjeloviti na našoj moralnoj razini i obiteljskoj, a kad širiš malo obitelj vrlo brzo dođeš do rodnog kraja i domovine.
Tako da u tom smislu jedan normalan, logičan slijed je da oni koji ljube Boga, nauče ljubiti sebe, nauče ljubiti bližnje da imaju isti takavost će prema domovini.
Druga stvar koji bi tu htio reći je vezano za ovaj projekt misija Mladi za mir u Bosni i Hercegovini.
Mora se spomenut da većina članova molitvene zajednici su rodom iz Bosne i Hercegovine.
Sad zbog okolnosti ratnih i slično. Ja osobno sam iz Banja Lučke regije.
Koji Merc.
Da, koji Merc.
Malo sličina Merc.
Spletom okolnosti, ja sam cijeli život u Botincu.
I mogu vam priznati da kao mladi sam bio malo izbunjen.
Znam da je to moja zemlja, da je to moj Zagreb, ali nisam potpun.
Jer znam da malo i tu ne pripadam pa se šalem ovom naglasku, ne znam, purgere i tako.
To su one klasične neke "pa ne znaši, jel te stidi, jel te sram u kući da te zaštite, ne priča se toliko o povijesti tvojeg kraja".
I s to misijom Mladi za mir, ja sam doživio jedan duhovni procvat.
Jer govorite o svojim korijenima, vraćanje svojim korijenima, vraćanje svoje povijesti, definiralo je mene kakav jesam.
I to nije samo duhovna dimenzija, to je psihologija danas došla do toga.
Da čovjek koji je zdrav, koji zna ko je i šta želi, je uvijek utvrđen u tome odakle je i pomirjen je sa svojim rodnim krajom i svojim rodnim mjestom.
I u tom smislu ta misija Mladi za mir je nama donjena novi procvat i u duhovnosti, ali je u jednom tom aspektu domoljubnom.
Jer kako smo počeli to raditi videli smo da se ti pojmovi moraju malo bolje definirati, malo ljude odgojiti za ono što je domoljublje.
A to je da mi imamo jednu domovinu, dvije države. To je vrlo jasno u tom smislu.
Ja sam vidio koliko je to važno. Ljudi koji nemaju korijena danas će otići iz domovine.
Često se kaže da smo mi njih otjerali, da bi oni ostali, da smo se mi tu bolje za njih brinuli, a zapravo oni ne znaju ko su.
Bio nam je sad u petak profesor, doktor Tado Jurić na predavnju i daje jednu fantastičnu statističku činjenicu vezanu za demografiju.
Najveći apsolutni broj ljudi koji odlaze iz Hrvatske su iz Zagreba, mladi ljudi i dosta obrazovani sa nekim zapadnjačkim mentalitetom.
To nam pokazuje da zapravo mi njih nismo ni odgojili da znaju ko su i što su.
I onda se mnogi koji su u našim krujima kaže uništili smo sve za što smo se borili, za što smo stvarali, a zapravo u srcima tih mladih, u mentalnom stanju, u svijesti, oni nisu opće stvorili sebe kao pripadnika domovine, kao pripadnika Hrvatskog naroda i tako.
I onda lako mogu otići.
Čak u očima mainstream media kada se ide prema osobi koja izrazi neku ljubav prema domovini, obično se ide sa nazivom nacionalist.
I tu mi se sviđa, Rasputić je baš neki dan to rekao, vi mene zovete nacionalistom samo zato što ja branim svoj identitet.
Znači vi ste napravili uvredu na osnovu mog identiteta, ja sad pokušavam taj identitet obraniti, samo da kažem ko ja jesam, od kud ja dolazim i automatski me deklariraš kao nacionalistom.
Tako da vidim tu neku poveznicu.
Evo, upravo to, domoljubio je nečem što se puno lakše i jednostavnije može pričat, a nacija je samo sad izraz kakav je u društvu priznati, kakav mi poznajemo u nekom sustavnom smislu.
Ali to je isto prostor Tador Jurić rekao, mi nećemo, Hrvati ne mogu biti samo nacionalisti, u smislu mi imamo naciju i evo dolaze nam strani radnici i tako.
Ali kod nas je ko se rodi, taj je Hrvats, to je pripadnik naroda, ima jednu svoju povijesnu svijest i ima ljubav prema toj domovini.
Kako ti imate definirao domoljubio?
Pa, evo, po mercu, ne, sad, znaš šta, kad razmišljam kod nas u zajednici, ja mislim da je bio dobar poredak.
I evo, Mišu će se sjetiti, mi se u početku nismo bavili domoljubljom. Iako smo bili domoljubi, gledali smo utakmice, navijali i to je bilo u nama.
Nego smo se bavili Bogom. I to je glavni problem danas nekih domoljuba, šta nisu susreli Boga, nisu naučili umrijet sebi.
I onda danas prosječnog domoljuba koji nije obraćen ćemo vidjetko izrazito ogorčenog negativista koji je u sukubu sa svima.
Kako ćete prepoznati domoljuba koji nije obraćen? Uvijek je u depri.
Poruka koja ugroženi smo, sve se ruši, moramo, ja imam rješenje.
Taj mesijanski, desničarski sindrom gdje ti mesije traju po, ne znam, šest mjeseci i onda se potroše i tako.
I to je meni, meni se povraća od toga iskreno. To je baš sad da budem iskren.
I nekako, Bog je baš dao jedno otkrivenje na temelju i Merca o obnovama.
Imao sam jedno predavanje o tome. Baš kad se naša zajednica odlučila
aktivno uključiti u tu borbu i za ovo nacionalno Hrvatsko,
ispravan poredak koji će dat najbolje plodove je duhovna obnova najprije.
Znači duhovna obnova, jer je jako puno neautentičnih svjedoka.
I zašto? Kad ti susretneš Boga, ti imaš taj prvi identitet koji je važniji od svih drugih.
A to je da si Boži djete, da si spašen i da je vječna domovina gore.
Tek duhovna obnova može dovesti do moralne obnove.
Zašto? Dok tebi zakon kaže da nešto ne radiš, ti ćeš se tog pridržavati, javno poskrveći ćeš to raditi.
Jer nemaš dovoljni jako unutari motiv.
A ljudi koji se obrate, oni počnu razmišljati.
Doslovno, neću se švercat, neću prepisivati na ispitu.
Ja se sjećam trenutka kojem sam donio odluku da neću zadnja godina paksa
nikad više napraviće labak iz principa.
Duh Sveti mi je to nadahnao ili odluka za predvračnu čistoću.
Moralna obnova onda mora dovesti do obiteljske obnove, obnova obitelji.
I obiteljska obnova, znači obnova obitelji će onda dovesti do toga da se može obnoviti politika i ekonomija.
To su dva kraka. Ja sam to nazval predavanju Peter Rostovka obnova.
Bez obračenja našeg naroda se neće dogoditi ni ova politička i ekonomska obnova koju svi priželjkujemo.
I nekako je kod nas to bilo, prvo smo jako na duhovan način krenuli i onda te Bog uči koliko je važno da ljubiš i svoju domovinu.
I to se onda probudilo u nama baš želja da iz tog jednog unutarnjeg osjećaja ljubavi prema domovinici želimo i za nju žrtvova.
Baš me to zanima, je li domoljublje kršanski utemeljeno ili bismo mi htjeli da je tako?
Kod krvata je. Recimo sad govorimo o tim nacijama, SAD su sklepana nacija, htjeli mi to priznati ili ne.
I zato je s njima vrlo lako manipulirati, ili jedna Australija.
Ko može reći tu da je zapravo pravi Australac?
Ali mi smo tu ipak skoro 14 stoljeća.
I sad kod nas je to jako povezano i vidimo da je zapravo većina domoljuba su, izašnjavaju se kao katolici, i crkva je ta koja često sačuvala domoljublje.
I domoljublje po meni znači najprije kao što kaže Merc, borit se za neumorlu dušu svog, i to je ovaj princip, znači borit se za neumorlu dušu svog sugrađanina, brata, a onda je domoljublje iz nace žrtvova.
Kako jača to svijest domoljublje?
Jer danas je veliki problem da ljudi koji od u vani, koji isele, nemaju svijest Hrvatskog identiteta ovdje dok su unutar granica Republike Hrvatske, ali onda u dijaskori Njemačkoj Avstrije, bilo gdje se nasele, jača im ta svijest, jača im ta žeđ i glad za Hrvatskom.
Ne znam je li to radi razočarenja koji je produkt moralne degradacije na zapadu, koji je problem toga? Zašto?
To je zbog toga što je to bilo stoljećina mentalitet pa se teško toga odreće.
Biskup Pero Sudar jednoj knjizi napisao da su Hrvati redovito da bi sačuvali svoj identitet morali iseljavati van, ako su ga želi sačuvati u Hrvatskoj morali su ga duboko potisnuti.
I kad je nešto stoljećima, postoji to, postoje jedna mentalitet koju pomalo treba razbijati.
Treba ljudima razbiti svijest, tu laž i dovesti ih do svijesti jer mi sad imamo svoju državu.
I bit će kakva mi budemo htjeli da bude.
Problem je što svi kritizeri će se jako teško uključiti u politiku, onda će kritizirati da ovi koji su došli su takvi i takvi.
I to je jedan proces, znači on će još neko vreme trajati, to je sigurno.
Treba raditi s mladima za domovinu i neki dana sam imao ljep susret, jedan deč koji je došao.
Dolaze nam redovito ti mladi ljudi iz diaspore koji su čak već osnovali obitelji dolaze na susret molitvene zajednice u Bosni.
poteknuo put jednom tjedno da bi došao na susret molitvene zajednice.
I sad priča jedan dečko koji nije daleko od mene u godinama, a ima petero djece već gore.
I baš mi je ovo rekao, kad sam otišao gore ja sam vidio, on je tražio, pa ono mislio, traganju je za nečim, ne znam, ekonomskim, ostvarenjem, ovdje se nije osjećao.
Ono klasično, klasične borbe koje prolaze ja mladi čovjek mislio da će mu gore biti bolje.
Gore je doživio šta je mogo doživiti bolje, ali video nije do kraja ispunjeno.
I onda kaže tek sad vidim šta sam izgubio, gdje sam, imam dom, tamo je stranac, ima petero djece.
I kaže slušam vaša predavanja, gledam šta rade i mnogi drugi mladi po YouTube-u.
I kaže da me bar tako neko oduševio u mladosti, moj profesor povijesti i tako u mom hrvatskom narodu sigurno ne bi otišao.
Tako da u tom smislu mislio da je ovo sve dio te priče da ono s mladima treba raditi.
Papa Franjo da je to jedno zanimljivo rješenje i analizu društva danas općenito na zapadu.
Nije to samo problem s kojem se Hrvati su učao. Isto treba se malo odiči na tu jednu razinu.
On kaže da općenito danas najveći problem je problem koje on nazva društvo iskorinjenih.
Društvo koje nema korina i koje onda ne zna tko je i onda svaki trend, svaki val modernosti
te može osvojiti ono, možeš biti ono list na vjetru.
U tom smislu nema čvrsti karakternih osoba i to se stvarno sad vidi u zapadu na svim i liderskim funkcijama i političkim.
Da ne imamo ljude koje ti cijeniš zato što oni jesu neko i nešto i da imaju neki svoj karakter i značaj.
I on kaže da vidi rješenje u spajanju dvije generacija. Dvije generacija koje su danas potisnute i zaboravljene i često odbačene.
To su generacija mladih i generacija starih. To su naši djedovi baki.
I onda je to po vezu sa svetim pismom, onom proroštvu, novim duhovima iz knjige proroka Joela kad je rekao da u ono vrijeme novih duhova da će se duh svet izriti na svako tijelo, da će starci sanjati sne, a mladi će imati vidjenja.
I to je jako zanimljivo. Oni će prenijet, on to kaže, starci nama, mladima, trebaju prenijet svoje snove koji su proročki, a mladi vizionari ih trebaju početi živjeti.
Jer kaže, taj srednji sloj danas će vjerojatno biti u smislu dobno, zrela, tajemo reći generacija, je pogođena sa ono najtežim trendovima danas i modernosti jer se uvijek trudi biti mlađa od mladih.
I zato će vam prvi kritizeri bilo čega što mladi pokrenu biti ta srednja generacija naših oća i majke i vi, vjerojatno ste i vi ono sto puta čuli da ovo nema smisla raditi, da koliko su nam puta rekli ono to je preopasno, to vam neće uspjeti, toliko malo vjera u njima.
Ali kad sjedneš sa nekim starijim čovjekom koji te vidi, koji te osjeti, koji je na izmaku već, on se ne trodi više, on zna da se priprema za vječnost i kad vidi u tebi nešto plemenito, on to neće gušiti, neće to podržati.
I zato ono na neki način vraćanje sjećanja koje čuvaju naši starci.
A srednja generacija nema vremena u ovom svijetu pre nje tebi sjećanje. Ona nema vremena stati, nema vremena pričati o tome tko si, što si, koja je tva povijest, jer se trudi dostići ono što danas brzina života nudi, što ne znam, gledaš da ti treba ekonomski ovo i ono, stavite da radiš neke brutalne smjene.
Ti jednostavno nemaš vremena i ljubavi za onog mladoga da ga odgojiš i uložiš u njega, jer nema brzih rezultata.
On mi sjećan ono što si na tragu ovog što je Miša govori, ono što ti kažeš za zonu komfora, da ne možeš, kad nisi negdje ukorjenjen da jednostavno slobodno veći.
To je biblijska slika trsa i biblijska slika korijena. Ako nisi današnji čovjek je iskorjenjen i današnja suvremena kultura u stvari dokušta u nekim granicama govora Bogu, ali ga ne tolerira.
Iz perspektive tih postmodernističkih filozofija, iz perspektive suvremenne kulture imamo da otac, obitelj, autoriteti i sami Bog djeluju represivno i da smrt tih stvari oslobađa tu neku ograničavajuću afirmaciju nekog samoprozvanog identiteta.
Ali Mišu, ti si mi pročital mislije, baš sam te htio pitati koliko je međugeneracijski dijalog bitan za svijesto domovljivo jer evo imao sam prijeliku biti u Lisabonu na svjetskom danu mladih i papa u jednom od svojih obrigado je rekao obrigado i korijenima, obrigado našim bakama i djedovima koji su nam usadili tu ljubav prema vjeri.
Ali na tragu ovoga što s tobojica spomenuli, u biti to što smo sad pričali za ljude koji sele Baniji, za ljude koji su otišli i za ljudi koji se nalaze u tim zapadnim kulturama, učio sam iz međunarodnog poslovanja da jedan od ključnih nedostataka europeizacije, suvremenih integracija, to jest ne suvremenih integracija, nego globalizacije u općenito, je zgubitak nacionalnog suvereniteta.
Koliko ta europeizacija, koliko te suvremenne integracije utječu na jačanje ili na slabljenje doma ljudi i svijesti o doma ljudi?
Jako utječu ako neko ne preuzme inicijativu. Znači, ono što je jako važno reći, to se moglo dogoditi našem hrvatskom narodu.
Znači, nekoliko stotina tisuća nas je pobijeno iza drugog svjetskog rata, još toliko je ocelilo.
Komunizam je, nažalost, uspio određene ljude, doslovno im razbit ili potirat da jako duboko potisnu taj nacionalni osjećaj.
Mi se da je tu jako važno ologa crkve.
To bi se dogodilo i nama.
Znači, stvaranje Hrvatske države je nastalo na krilima crkve, odnosno jednog projekta koji se zvao 13 stoljeća krešćanstva u Hrvata.
I vi kad gledate jednaku zaslugu za stvaranje Hrvatske države, a možda, evo, teško je to reći, to će Bog prosuditi, ima i jedan i drugi Franjo.
I Tuđman i Kuharić.
Ja vi kad pogledate šta su oni, šta je crkva tad napravila? To je tako mudar potez. Upravo su vratele ljudima narodno sjećanje i s time su ih učvrstili njihovim identitetu.
To je bila kao funkcija Ivana Krstitelja koji priprema Kristu terenu. Znači, sve to pismo kaže da je Ivan Krstitelj pripremio gospodinu sklon narod.
I to je odradila crkva u Hrvata. To je nastalo na ideji Živka Kustića. Prihvatio je Franjo Kuharić i oni su zapravo ljudima počeli postupno vraćati Jelenina godina,
u Brani Mirova godina, šta su pape govorili. I treba tu biti jako konkretan. Oni su radili velike susrete.
Oni su kapilarno spušteni kroz župe. Ljudi su dolazili od prvih tih nekih susreta u Solinu, Ninu, gdje je bilo nekoliko tisuća ljudi.
Vi ste imali kraj tog jednog događa, 1984. na Neku Nacionalnog Kristi kongres 400 tisuća ljudi. Koja je to sila?
I sad, mi imamo neke prijatelje koji su bili tad agenti Udbe, a doživjeli su obraćenje, oni kažu da su oni tad znali da su izgubili.
Kad su vidili muškarce na koljenima, s kronicama, ti govori koji su bili, i tu nije bilo nacionalizma.
To je upravo dobar vratit sjećanje. I naše iskustvo, ali tu treba biti jako konkretan.
Ne treba mi toliko pričati, treba organizirati stvari.
Crkva je tad organizirala skup ovdje, skup ovdje.
To je bilo temeljito. Recimo, Srpska akademija nauka i umetnosti je isto radila sličnu stvar,
ali bilo je više usmjereno na viktimizaciju.
Mi smo ugroženi i, nažalost, bilo je prisutno i puno mitova.
Recimo, a ovaj događaj, zato ga je vlas nekako i pustila,
je bio utemeljen na čvrstim povijesnim događajima i na tom jednom pozitivnom pristupu
u vrijeme tih buđena nacionalnih.
Tako da, mislim da mi možemo utjecati na to upravo kroz snimanje filmova,
održavanje predavanja, kroz održavanje velikih susreta, skupova
i gdje ćemo se pozvati na te korine i gdje ćemo se ojačati.
Onda neće moći toliko učiniti ta globalistička razaravuća struja koja dolazi.
Mogu ja isto odgovoriti na pitanje.
Ovo je Matija pojentirao fantastično.
U ovom trenutku kad ti, posebno kad gledamo iz perspektive Hrvatske,
imaš jasnu viziju šta želiš od nje,
onda ti ne smetaju neke ideje poput globalizacije,
koje imaju pluseva i minusa.
Ali si ti onda svjestan pluseva i minusa.
Ti kad nemaš viziju, koja što vjerojatno danas nedostaje
baš neka određena vizija gdje Hrvatska ide,
ti si totalno nekritičan prema svemu tome.
Ti nemaš šta braniti jer ne znaš nikoj ti je nacionalni interes jer nemaš viziju.
I u tom smislu imamo puno negativnih posljedica toga.
Jasno se vidi da je Evropska unija usisala
dobru radnu snagu koju je odgojila Hrvatska iz periferije.
Točno otišla u zemlje koje su sredične,
to je po meni negativna stvar,
koju treba računati kad ti gledaš neki svoj nacionalni interes
ili imaš neku jasnu viziju što želiš.
Ako ti je vizija raseliti ih i dovesti nekog drugog, ok, onda je plus.
Ako nije, to je ovisno što ti je vizija.
Ali ima pluseva i minusa, sigurno.
Ali sad kad je Mateja spomenuo i crkvu, koliko je crkva u stvari važna
i rekao je Bog će prosuriti kuharični ljubom.
Smatra li da danas jerarhijska crkva radi dovoljno nejačene domoljublja?
I domoljubne svijeste?
Sad da.
Znači sad da.
Bio je taj jedan period u kojem je crkva bila dosta ušutkana, jerarhijska.
Zašto je to?
Možda je to bio period blagostanja u kojem se proročke oštrice otupe,
kao što je sve to pismo puno toga,
onda nejako i proroci i svećenici zaspu,
moguće da se nije snašla.
Zato jer je svoj narativ gradila protiv komunizma.
Sad smo mi dobili slobodu i sad se trebao s nečim afirmativnim opet to buditi u ljudima.
Znači ona kad izgubiš neprijatelja,
evo imamo primjer onog, ne znam kako se zvao taj političar,
onaj što je gradio karijeru kontrabandića.
Jurića.
Tako, Jurića. Da, di je sad Jurića?
Znaš, ti kad jako radiš svoju kampanju protiv nekoga,
onda je baš važno da znaš i šta kad to osvojiš, šta ćeš onda raditi.
Sve, tako da ona...
Crkva se našla, da, nije bilo lako period sloboda.
Naša Hrvatska nije bila lako period u crkvu.
To je fantastično dao intervju Anton Sente, pokojni,
koji je bio u župnim srskim selima.
Rekao je, da, on je bio generacija, oni koji su odgajani baš u prednatno vrijeme,
na teološkom fakultetu i mislim da je on čak prošao i sjemenište.
I kaže, nas su odgajali za narativ komunizma, ovo što je Matija rekao.
Znaš, kako kontrirati, tako.
I kaže, kad smo mi postali samo jedna od ponuda u demokraciji,
kaže, crkva se nije snašla.
Nije mogla opstat' u smislu kad ti sad nudi tebi i ovaj,
nudi ti i francuska i njemačka ti nešto,
nudi neka druga i ekonomija ti nešto.
Ti si postao jedna od ponuda.
I kaže, mi nismo bili uopće odgojni za to.
I zato se nismo dobro snašli.
S druge strane, Bog je podizao u to vrijeme recimo pokrete lajičke zajednice,
ljudi koji su bili ljudi duha u crkvi prepoznali,
a jerarhija od njih osjetila strah često.
I zatvorila se prema njima. Čak su išle i neke javne zabrane.
A to je zapravo bilo nešto što može održavati tu vatru duha sad.
To su bili predivni pokreti sa puno duhovnih poziva koji su imali svojih devijacija.
Ali mislim da je dio devijacija bio tu upravo zato jer se crkva nije dublje uključila u to da ih pastirski vodi.
Više je bilo mačihinski nego očinski.
Više mačihinski, da, nego ono, majčinski.
Ali sad se to pomalo promijenilo.
Ja vidim ono našeg nadbiskupa u Zagrebu, draže na Kutljašu kao jako svjetlu točku, jako dobro razumije ove stvari.
On dolazi isto iz Tomislav grada, iz jednog ono tradicionalno jako hrvatskog kraja, a s druge strane ima jako veliko iskustvo i ugled u Rimu.
I baš vidim da je jedna svjetla točka.
On je sad zagrebački nadbiskup i predsjednik HBK i mislim da on baš može na zdrav način otvoriti vrata tom svemu.
Čini mi se da počinje svačati ovo što govoriš da bi se dogodila politička obnova na kraju, da promora biti duhovna, moralna i onda obiteljska.
To je sigurno i vidim da se zbog toga polako počinje smanjivati ta razlika između zdravog i nezdravog nacionalizma, na osnovu čega ste obojica govorili.
Ono što je sad kad smo definirali domoljublje, kada smo malo ušli u tu temu, ono bez čega politika ne može funkcionirati, ono ne bi trebala funkcionirati, to su naravno i katolici koji bi trebali biti tu.
Očito postoji bojazan katolika za djelovanje u politici zbog kakvih afera koje su bile zbog toga što se kaže, ma to je prljav teren, ne treba se tu ništa precirano miješati i slično.
Natuknuli ste jedan i drugi polako te teme, koji je vaš stav oko toga kako se katolici trebaju aktivirati u politici i kojim putem treba ići? Evo, možeš ti imati.
Pa, trebaju biti prvo temeljito formirani. Ja bi sad mogo dati jedan ili drugi odgovor. Ne bi trebali ili, ajte ljudi, navalite narode.
Znaš, ni jedna ni druga nije dobra. Treba joj se uključiti, ali to treba imati neke preduvjeti. Politika je jako plemenit, jako važan i jako sklizak teren.
Kaže knjiga mudrosti kad govori o moćnicima, da će moćnici biti moćno kažnjeni, a da su male mi oproštenja dostane. Znači ti ulaziš u jedan jako zahtjevan teren i ne bi te smio voditi samo entuzijazam.
Znači treba uložiti to u obrazovanje, trebaš proću formaciju, trebaš imati ljudsku formaciju. Ako ti znaš da si onom, i duhovno naravno, da si propustan iznutri kao švicarski sir, imaš to slabosti, a ideš, pa neko će te otjeriti na miriza, će te neka služba, naći će ti nešto i opet ti ulaziš u taj vrtlog.
Znači ono, mislim da se mladi katolici trebaju uključiti u politiku, ali fali jedan predkorak. Mi još nemamo baš, evo, Damir Jelić je to jedan pionir, naš dobar prijatelj koji je to prepoznao i čak žrtvao svoju jako uspješnu političku karijeru da bi se posvetio edukaciji i formaciji demokršanskih političara. Znači trebaš biti dobro ipak potkovan da bi ušao u taj boj.
Kako se zove on je doktorat, njegov temeljenje?
Duhovno temeljenje bođenja.
Da, bosta konkretna.
Pa da si je, politički prostor, sustavno, baš pali taj javni inkubator mladih ljudi koji će cijelovito formirati ljude da bi mogli funkcionirati kao pravi domoljubi, pravi političar.
Jer i sam zaštitnik obaju zajednica, obaju obaju zajednica, a Ivan Merc kaže da su katolici dužni više nego itko radi za prostor svoje domovine u svakoj sferi i svakoj točki.
Da sam dojman nekako da u katoličkim krugovima, evo što je Gabriel baš pomenuo za politiku, posvjeta neka neopravdana bojazan da će, budući da je sustavno odgađen politički prostor, svako uključivanje, svaki angažman ili svaka politička osvještenost spriječiti te katolike u njihovom rastu, u svetosti, u njihovom svetom životu, u njihovom poštenom životu.
Odkud ta neopravdana bojazan? Ja smatram neopravdanom, ne znam prvo je li vi smatrate neopravdanom, ali zašto se poglavito katolici ustručavaju politike?
Pa, dobro pitanje.
Kad je Merce odgao mlade, onda je on već bio svjestan tada u to vrijeme da je politika, kao što Matej rekao, sklizak teren. I onda je rekao da najbolji iz svoje organizacije treba biti u svećenike, a još bolji u političare.
Jer ipak svećenik je ono na neki način u duhovnom smislu prvi na udaru i neprijatelja crkve u ljudskom smislu ili neprijatelja u duhovnom smislu, ali on bar ima zaleđe crkve.
Često danas, vjerojatno i tad u Merce od vrijeme, političar je ono prepušten sam sebi u mnogim slučajima i postoji od većine Hrvata prihvaćeno uvriženo mišljenje da je politika prostitutka, koja se nama u genu pisalo nakon tisuću godina, što nismo znali, nismo imali iskustvo vođenja svoje države i kogod se bavi u politikom, krajoj državu.
I to je jednostavno stvar gena. Nijedna majka danas, to Damir je li zna reć, ne ide s mišlju da rađa budućeg političara.
Da, ne moli posti da bude političar.
Da, nije dostojanstvo. Vaša majka presretna, znaš, ovo ćete vi biti premijer ili predsjednik kad zna i vidi kakva je ovo trenutna situacija.
Jednostavno, trebamo to razbijati. Trebamo, ovo što je Matej rekao, vratiti dostojanstvo i političkom djelovanju.
Jer, realno, sve je politika. Sad, oće se neko baviti tim užem ili, znaju me, pitati ovo mladi, čak i zajednice, kao, pa evo, je li tebi dobro u državi?
Ja kažem, meni je dobro, znaš. Evo, pa meni nije. Pa dobro, oće se ti bavi politikom, ja pitam, pa neću.
To je nemoguće da, ako se katolik ne bavi politikom, neće biti dobro za katolike, neće biti dobro za sustav vrijednosti u koju mi vjerujemo.
I zbog toga postoji zagađenost. Jednostavno je tisuću godina previše i mi tek sad to trebamo odgojiti.
I to i je teza našeg prijatelja Damira koji se bavio politikom, bio je gradonačal Karolca i župan, dugogodišnji.
I ti kad si u tom sustavu, ti vidiš da fali lidera, fali oni koji gledaju na zemlju da ju se daju, da nisu tu da se njome okoriste.
A strukture su takve, u duhovnom svijetu kad se negdje opetovano ponavlja greh, to postoji jak duhovni boj.
I nije se lako tome oduprediti. Zato specijalci u duhovnom smislu čestiti ljudi se treba baviti politikom.
Formirani, ali prije toga izrazito čestiti i ljudi integriteta.
A postoji jedan vrlo objektivan razlog zašto mi tako gledamo na politiku.
Baš to 900, preko 900 godina bez svoje države. Znači, nama su uvijek, nad nama su vladali oni koji su nas na neki način tlačene.
Neki više, neki manje. I ljudi su stoljećima. Znači, skoro ti isuštiće gledali u političare koji su neprijatelji.
Ako bi neko od naših ušao u politiku, on je morao biti podložan. Zapravo bi ušao u taj vazalski odnos.
I sad zamisli, kroz skoro tisuć lječe ti znaš da je političar onaj koji te tlači, a ovaj iz naroda kojemu pomaže u tom je izdajnik.
A ne može se to sad u 30 godina naše države ovako riješiti. Tako da, mislim da tu treba biti optimisti i ići u to jedno preodgajanje.
Da je to nešto plemenito. I da je to nešto što je državotvorno, suvereno i plemenito.
Mislim, treba ti ljubavi za to. Više od svega. Ljubav može pobjediti neke teške prepreke koje tu jesu.
Jer ako se boriš za sebe, za sebe doma, za svoj rodni kraj, onda ćeš se na neki način i s ovim boriti.
Ne ideš iz interesa, ne ideš s nekom čak ni agendom. Imam cilj, ne znam, taj, taj. Imam cilj ljubiti svoju domovinu po meni, ono to je.
Pa na tragu toga spomenuo si tu pasivnost mladih. Evo, mi smo imali čast da smo sa Maticom Hrvatskom
kao najvećom hrvatskom kulturnom institucijom i izvodrednim profesorom Marinom Strmotom s ekonomskom fakulteta
raditi anketu koja se zove Puls mladih u Hrvatskoj. I na uzor kod 430 studenta ekonomskog fakulteta,
naglašavam koji je društveni fakultet, njih 11% samo, znači to je neki broj od tuda nego, ne znam, nisam prošao matematiku,
je društveno-volonterski aktivno. Koliko smatrate da ta društveni dio, ta općenita društvena osvještenost
važna za mladog katolika, mladog politika i mladog čovjeka općenito, jer nama jedan cilj, jedan od ciljeva odroga
je da potaknemo mladima na društvenu aktivnost.
Dobro, mi se tim bavimo isto. Mi smo neprofitna organizacija, većina naše zajednice,
osim nekog cijena nas, su volonteri i to društveno angažirani do besvijesti.
Kako bi rekao, to je ono koji svako svoje slobodno vrijeme, ja kad si sjećam svoje studenski dana,
znači meni su bili obilježeni izrazito društvenim angažmanom koji te nosio, koji te poticu.
Samo trebaju te društvene organizacije imati jasnu viziju i znati njih voditi, to je sad stvar.
Ako ti ne prepoznaš u svom društvu kao mlad čovjek nešto za što ti želiš boriti,
a ne možeš mu reći zašto ti ničim ne baviš, ali on nije prepoznan svoj okolini nešto što je vrijedno borbe.
I u tom smislu, nama treba opet kažem odgoj lidera u tom smislu koji će znat prenijeti jake vizije i koji će znat oduševiti ljude za tu viziju.
I prevažno je, ali sad majmo se pitati, ako on nije našao neku udrugu koja mu se sviđa, za koju će život dati, za koju će volontirati, uložiti svoje vrijeme,
on se ni neće baviti društvenim angažmanom.
Ja mladi nisu pasivi da se one ne bi uključili, nego nema ponuda previše.
A nema ponuda zato ili nema vizionara koji bi te ponude pokrenulo.
Mislim da je jedan predkorek upravo taj odgoj lidera.
Čovjek koji zna gdje ide, njega se slijedi.
Znači to je jedan prijatelja koji je bio aktivan u Oluji, bio je tamo jedan od zapovjednika.
I baš sjećam se, pričao mi je kako su išli u izvidnicu, taman prije Oluje, u jedno selo široko hula kraj Udbine.
I poslali su izvidnicu da izvide teren i jedan čovjek je stao na minu tamo.
Sad je bilo pitanje, znaš, oni moraju ući u neprijateljski teren.
On je rekao, oče, neće ići. Pito je tog svog nadrađenog.
On je rekao, šta procijenjuješ? Kaže, pa još je živ sigurno.
I oni su na kraju trojica ušli u neprijateljski teren i izvukli ga na nosilima.
I on kaže kako ideš spora dok si na nosilima, on još zapamtio svaki korak.
Doslovno, kada je došla zapovjed za napad, on je dobio konkretno ta njegova jedinica da ide u pravcu široke kule.
To je selo koje je jako stranalo.
I sad kaže, on je spontano, pošto zna put, krenuo i odjednom se okrenuo i vidio da svi slijede njega, a ne zapovjednika.
Zašto? Zato je on znao taj put. A zašto ga je znao? Zato ga je prošao prije.
Ko je vizionar koji će motivirati?
Onaj koji će biti čovjek molitve, koji će u duhu dobiti jasnoću gdje ih treba odvesti.
Onda će on zračiti s tim da zna gdje ide. I ljudi će ga spontano početi slijediti.
Sad, kako ih uključiti u inicijative? Tako što ćemo odgojiti lidere.
To je merc naglašao. Potrebno je odgojiti lidere.
I u tom smislu, ja samo još želim dodati, da često se ide s kritikom pravomladima.
Dobro znamo, mi se bavimo, imamo već pastoral u 13. godine.
Mladi su prekrasni zato što ako ti dođeš raditi s mladima i nisi autentičan.
Ili se ne poklapa ono što živiš, znaš, gotov si, zabetoniran si.
I uopćenim temom, čak i do studenskih dana ima šanse, znaš, osvojiti nekog dušević za nešto veliko.
Ali neće to naprati niko koji je autentičan i koji je kritičan.
Znači, već ovo sam rekao, generacije iznad su jako kritične pravomladima.
Mladi ima pasivnista, zapravo su oni samo ogledalo te generacije.
Ili ogledalo cijeloga društva.
Znači, mi trebamo ljude koji će znat analizirati i vidjeti slabosti mladih nacije i ovog.
Ali će biti brutalno afirmativni.
S puno oduševljenja i neke jakosti koja je od ozgoji.
Jer to mladi nam straši.
A tu i primjer, evo, tra Stjepana.
On kaže tamo da je on u duhu vidio, da će biti puna crkva i krenao s malom grupom.
I danas tisuću mladi.
Da, ja sam bio...
Znači, nisu mladi pasivni.
Samo traži...
A ko je njemu to dao?
Pa Bog mu je dao.
I Bog će stajati za vizije.
Ja sam bio oduševljen, ono...
Bilo je pet godina proslave DDV-a.
I onda su snimili video i prevali su ga.
Oni je mislio da je za neku reportažu neki glasnik ili nešto.
I onda su ga pitali kao je li znenađen.
Je li se čudi kako je Bog napunio baziliku mladih?
On je li mogo to vjerovat da će to dogoditi prije pet godina kad je počeo sa šačicom?
Onda je on rekao, iskrenu ću vam reći, nisam.
Jer sam, kad sam počeo s mladima, dobio sam u molitvi i naklanjanju sliku.
Da će bazilika biti puna mladih.
I sad sam otvoren za dalje.
On je jedna od prvih osoba koja govori o tome da mladima nedostaje sadržaja.
Da ono, to što im nudi svijet, ono da jednostavno lako padneš u...
Da si samo doma, da si na mobitelu, da lako padneš u poroke ili nešto.
Nedostaje ti sadržaja.
I ako pružiš sadržaja, ono, drago ovo što ovo bojica govorite, bit će dobro.
Crkva mora da sadržaja i danas je vrijeme lajka.
To je "Bednih 16.", jasno objasniti koja je nasljeđih ereditacija.
Kako je povijest crkve išla i došlo vrijeme lajka.
U nekom smislu da nose taj sadržaj.
Baš ovo što ti kažeš.
Tako da na nama je da nudimo sadržaja.
A i crkva ima odgovore na sva pitanja.
Znači to je meni prejako, kad si došao neku nedoumicu, ono, učiteljstvo crkve plus sve to pismo plus katekizam ti daje odgovore na sve.
I kad je episkop Jovan Čulimbrk bio kod Aleksandra Stankovića, sad kaže on, kao nešto je bila tema Toma Akmijski, kaže on, ja sam veliki nepiratelj Tome Akmijskog.
Jer zbog njega crkva mora imat mišljenje o svemu, od cijene jagoda koja raste ili ne, to sad mi o svemu moramo imat mišljenje, to nije lako.
Ali u biti, to zapravo nije loše.
To nije loše jer crkva je dužna tu usmiravati stvarno kad se uđe u to bogatstvo, ono, i nauka i svega, ti mladima možeš ponuditi.
Baš, evo, mi imamo Timona našeg koji, ja sam mu predavao, sad vodi THS program za tineđere, ja sam mu držao vjeronav kao krizmaniku tad koji je bio nemoguć, ono, treba je past razred, ono, u svemu.
I to je sad, vidiš, nakon godinu, dvije u zajednici, on ide na klanjenje pod ruku dvije knjige Benedikt 16.
Znači šta, njemu je trebalo dat sadržaj, to je to. I sad je on student, a sigurno nije razmišljao stvarno.
Čak neka naša defanziva, čak iz ovog našeg katoličkog miljeja, ili iz našeg kršćanskog kruga, ili domoljurnog kruga, ili neka kritika, je odraz da nismo dovoljno jaki katolici.
Jer se moramo braniti, moramo biti glasni, moramo biti nekog s kim se borimo.
I to je meni fantastično objasnio jednim biblijskim citatom koji možda mi nekad krivo gledamo.
Jim Murphy, on je bio dogogodišnji predsjednik ikresa papinskog tijela za karizmatsku obnovu.
Čovjek velike vjere koji duboko poznaje Boga, koji radi misionarski cijeli život, koji čak imaju potvrđeno čudo umnažanje hrana u najsiromašnijim dijelovima Meksika.
On je rekao, kad sam bio na formaciji lidera u Rimu, on je bio jedan od predavača,
govori o onom citatu iz Svetog pismoga koji kaže: "Ni vrata paklena neće vas nadvladat".
Ono, kako se mi često katolici busamo, ma ne, neće nama ništa biti.
Pa čak i Kler zna pa imamo kune crkve, ali odlaze nam mladi, odlaze nam iz vjere.
Zagreb je totalno nevjernička, ali se on vraća na taj citat i lažno se ohrabruje, a stav mu je defanzivan.
I on je rekao, ali vrata paklena, to znači, kad ideš u rat ne ideš s vratima u napad.
To znači da smo mi u napadu na vrata i neće te nadladati.
Znači, katolik je uvijek, ako je isparovan iznutra, ako ima ovo što imate rekao, svo oruđe, svo znanje, nasljeđe, katekizam, sve to pismo, on je uvijek u napadu.
Ne u onom smislu da nekog osudiš, nego on uvijek u napadu, uvijek je u toj nadi, uvijek je onaj koji osvaja duhovne prostore i koji se onda utjelovljuju po tom otajstvu.
U strukture, u politiku i sl. I to je meni bilo veliko otkriće. Znači, ako si defanzivan, ako ti stalno braniš, pa je studenti, ne znam se boje reći ko si i šta si, ono da te neko ne bi osudio jer ideš u crkvu.
Ono, tih klasičnih dijelova do ozbiljnog angažmana i kad postoješ obiteljski čovjek i kad ulaziš u posao, radno mjesto, politiku ili bilo koju drugu strukturu, nismo nekako uvijek pasivni, a zapravo bi trebali biti lagano u napadu.
Uvijek smo branitelji. Imamo štit, ali ne koristimo mač. Štit nam ne pomoge. To Sveti Pavol kad govori o vojnoj opravi Božje kaže štit vjere i to je kod nas jako.
Čak i u hrvatskom narodu, da.
I uvijek je pohvalno branite naš. Tuđe nećemo, svoj ne damo. Šalim se malo.
Ali to nije loše. Da, kažem, Tito je tu citirao ovaj pojavku papi knjeza Branimira, ali mislim da trajamo, ok, mi smo bili branitelji, branjili smo svoje, nismo osvajali tuđe i to je u našem genu, ali kad to preslikamo na duhovni boj,
mislim da moramo postati osvajači. I tu nam malo fali Biblije. Sveti Pavol kaže, sva bojna oprama je za obrano. Šljem, znači oklop, pravednost i štit vjere, a mač je riječ Božje.
Jer ti ona daje zapravo jedno svjetlo da ti osvajaš prostor. Evangelizacija brzo trči riječ njegova i mi bi sad trebali u duhovnom smislu postati osvajači.
Ali sa zdravim stajališ, na zdravim korima, to sam ukravo malo htio reći, pre svega za ove pasivne mlade, Stjepan Šterd bi rekao amorfna masa.
Sa zdravim naukom, jer ono što kad je Gabriel rekao za Stjepan i sad imate Bogu hvala pune crkve, punite crkvu svakim svojim susretom i gdje god ide bilo koju duhovnu obnovu, bitno je da tu bude taj zdravi nauk i da bude osvajna riječ Božje.
O to što ste rekao, kamo sreće da naše zajednice počivaju na učenjima tome akinskog sv. Augustine i crkvene tradicije jer sve ono što je popratni sadržaj naših zajednica svijet nudi puno bolje.
I ukoliko će zajednice, i općenito udruge ili, a govorim iz katoličke rezultative, katoličke zajednice privlačiti ljude na način da uz nauk imaju popratne sadržaje, ne znam koliko je to dugoročno isplativo jer ovaj popratni sadržaj svijet nudi puno bolje.
Ne znam si slažete li se sa mnom ili...
Popratni sadržaj moraju ići, to je moje iskustvo, u zajednice, to je sekundarno, ali jako važno u stvaranju zajedništva.
Često postoje zajednice koje imaju jako kvalitetne sadržaje, a ljudi se ne uspiju tu povezati na toj ljudskoj razini.
I tu zna nastat problem što ti čuješ, oduševljen si spredavanjem i to, ali poslije ako nema nekog takvog popratnog sadržaja, možda se neće ljudi uspijet povezati nać muža, žene,
prijatelje i tako dalje, tako da taj popratni sadržaj mora biti u službi stvaranja zajedništva, ljudi koji su već oduševljeni iskustvom živog Boga i naukom, koji su primili da ga onda mogu podijeliti.
I to je samo u službi toga. Onda je to dobitna kombinačka.
A onda kad imaš to, onda i to čak je evangelizacija. Jer mi smo na kraju imali i nogomet, mi smo na kraju imali taj popratni sadržaj i često su ljudi preko njega došli u crkvu.
To nije bio prioritet jer duhovna borba je prije izborena i u tom smislu onda dobije jednu novu razinu totalno.
Dečki obojca sam spominjali da je potrebno baviti se mladima i formirati mlade. Miša u zajednici postoji ta socijalna formacija po Ivanu Mercu. Kako to izgleda?
I odmah da se nadovežem na sljedeće pitanje. Kakav je to recimo idealan političar za Hrvatsku?
Samo to, a?
Kad kažem formacija po Mercu onda je načalno sve četiri razine koje smo spomenuo, to je smo spomenuli duhovna, fizička, socijalna, intelektualna, mora nekako prožeti naš rad s mladima.
I u smislu socijalno kad su ljudi ovo po ovom redosljedu koje je Matija pričao primili tu neku duhovnu dimenziju, onda im se nudi sadržaj koji će ih izgrajiti na tom socijalnom dijelu i socijalnog nauka crkve.
Ali općenito, evo, rekao sam da smo imali profesora koji je došli na otvorin naš susred progovoriti jednoj temi koja nije direktno i samo isključivo duhovna tema.
Jednostavno odgajamo na taj način naše mlade, ali s druge strane jako mentorski radimo s njima.
Ja mislim da je jedan od glavnih možda ključeva uspeha naše zajednice stvaranja te obiteljske atmosfere to što se ljudima radili individualno.
Jedan na jedan i pružila im se ljubav. Uz ljubav pojedinacno koje su primali u zajednici su onda primali i znanje i onda svako ko po njegovim afinitetima osmjeravaš.
Ako neko znaš ima afinitet za politiku onda spojimo ga s Damirom, odredimo neke ključne teme u razgovoru s njim, preporučamo da pogledaju koji podcast od mladi za domovine.
U tom smislu u tom smislu profiliraš osobu i podržavaš ju na neki način. Ne da se sam baviš aktivno, ali moraš biti u tome poučen.
Kao lider, kao mentor mora to znat, prepoznat. I to naši mentori dobro znaju i sad čak smo, imat ćemo ove godine jer se zajednica jako proširila, i formaciju mentora.
Da je neka načela koja vidimo oko ljudi koji imaju jednu širinu, koji mogu u toj jednoj službi koja je povremeno i osjetljiva, jer ono tvoja reč puno znači nekom ko prvi put dođe, a ti si iskusni, ti si nešto prošao u zajednici.
Da naučimo još mnoge ljude kako to činiti na isprav način, da ne zagušiš ono što je u njima Bog stavio kao poslanje.
I u tom smislu socijalno radimo, Matija jako radi sad na tome kroz te projekte i misija Mladi za mir je jako tu povezana.
U tom smislu važnosti povijesti, razna predavanja, povijesti, snimanje dokumentarnih filmova i vraćanje uzora koji je drugi serijal, ono, vraćanje zdravih uzora mladim ljudima.
A da ne govorim tu od neke intelektualne priče, literatura u kojoj se opučuje, tako da zajednica u neku ruku sve to baštini.
I s vremena na vrijeme, ako imamo, vidimo, prepoznamo jednu grupu koja ide u jednom smjeru, onda imamo grupnu formaciju, tako da u tom smislu gledamo kako ide.
Idealnog političara, a već smo to spomenuli, ja se ne bi, idealni političar ne postoji i to isto trebamo odmah razbiti.
Katolički milije imaju jednu veliku mamu, kad vidi nekog političara i ako on napravi greš u javnom prostoru, prvi će ga osuditi naši i prvi će ga naši odpisati.
A u isto vrijeme, ako napravi dva dobra poteza, odmah je on mesija.
I to isto. Znači postoje krajnosti u kojima se duhovnost koju katolici doživljavaju i naše kruga preslikava na politiku što je totalno kriva jer politika nije tako egzakta ako je duhovnost.
Duhovnost ipak, iako nije ona, nije crno-bjela i to su devijacije i možemo otići u herezu ako neko smatra isto duhovnost ili sve to pismo crno-bjelo da je ne neki način, ali opet jasnija puno.
Ovo je greh, ovo nije greh. Možeš ljudima na neki način puno lakše pričati nego u politici kad je sve šareno i kad ono ovisi.
I ne znamo koja je pozicija političara i ako on napravi grešku, smije napraviti grešku, dolazi osuda prvo onda.
Tako da ne smije biti idealan. Po meni moramo to shvatiti. Ne smije biti idealan, ali mora biti čovjek integriteta i častnosti.
I to je prevažno. Ja malo to gledam u kontekstu Božje riječi.
Da, ovo je dobro, crno-bjelo, našli kad je duhovnost duhovni bo, onda su crne i bijele majice kad ulaziš u politiku obučeš sivu.
I to je nešto što moraš tad prihvatiti jer tu je politika umijeća mogućeg. Ne smiješ preći na crnu stranu.
Naravno tu čuvaš čvrsto svoju savjest, ali često moraš i pregovarati i...
Izabrati djelomečno rješenje. O tome merci. Jer je bolje, da, bolje djelomečno rješenje od nikakvog rješenja za neko pitanje.
A mi, katolici, želimo odmah cijelo rješenje. I ono, nikad ne napravimo nijedan pomak da dođemo do toga.
I tu fali političke mudrosti. Jel neko da bi malo kalkulirao da bi osvojio neki prostor, se postavi mudro,
i onda opet, od sada ne ime nemoj dežurni izviždači iz naših kruga ga odmah pokopaju u koji izdajnika.
Tu treba baš vidjeti to opće nepoznavanje kako se osvada politički prostor.
Osim, Matija, to vidimo i na razini. Ne možemo postiti nacionalni konsenzus oko mnogo važnih tema.
Recimo sad ste imali tada Jurića profesora. Tema demografije je nešto oko čega moraš postići neki nacionalni konsenzus.
Već se uzimaju neki tabor i čak se i donose neki programi, ali opet to nizla samo na razini svih.
Postoje stvari od nacionalnog interesa koje ne smiju biti, znači moraju biti izvan svijetonazorskih sukoba desnice i ljevica.
To mi još nemamo. Znači pitanje nacionalne sigurnosti, demografija je jedna od tih pitanja, sigurno kod nas i tu bi morao biti nešto.
Međutim, ljevica je isto otišla daleko pa će možda doći budućnost u kojima će se morat jasnije politički nastupati.
U tom mjestu treba razmišljati. Ljevica je otišla daleko u našem pomalo i nespojevom smjeru gdje ona odlučuje šta je dobro, šta je zlo.
Onda se mi ne možemo oko ničeg ni dobrog složiti jer će ona reći što nije dobro, šta demografija nije dobra, rađene djece nije dobro.
I tu mi onda imamo otvoreni fajt sukob i u tom smislu ono koje je na vlasti on odlučuje kao šta je dobro, šta nije.
A koliko fali tu intelektualne formacije? Alojzije Stepinac je katoličkoj akademskoj mladiži 38. godine, ovo izvadak iz njegove propovedi, rekao:
Želim iskoristiti ovu priliku da iznesem stanovište crkve o stvari koja se danas mnogo tretira, koja vaše duše nerijetko stavlja na kušnju,
a to je odnos umjerenog katoličkog intelektualca prema svom narodu. Nerijetko čuje se danas govoriti da inteligencija ne pripada narodu.
A čemu se onda vi školujete? Čemu vaši napori i muke oko stjecana znanja?
Ako može istinski napredovati čovjek bez glave i bez zdrave pameti, može istinski napredovati narod bez zdrave i poštene inteligencije.
Za katolika ljubav prema narodu nije predmet trgovine ni za novac, ni za slavu, nego ona moralna i etnička dužnost.
Koliko danas fali? Upravo iz to iz perspektive razlučivanja duhovnog i profesionalnog političkog djelovanja.
Koliko fali te intelektualne formacije? To je retoričko pitanje. A drugo pitanje je kako ih formirati onda.
Gdje je danas mladi čovjek možda, ako nema pristup nekom inkubatora, ako nema pristup zajednici, gdje se on može intelektualno formirati?
Ima Jakob čak i puno lakše danas, samo što je šuma informacija.
I mi gledamo baš taj, sjećam se jednog klanjanja, na kojem Bog meni na klanju doslovno mi dođe potice da istražim Donantu Baković.
Ja dođem i pogledam dva filma o njemu koja je trebao preko četiri sata, pošaljem to Miši i odmah svom duhovniku Alanu Hržici.
Ja svi vidim u četiri ujutro mi odgovaraju o Dušenić. I onda Mišo nabavio njegovih knjiga, ja nabavio.
Dostupno je, samo je potrebno dar razlikovanja da vidiš ono šta je tu dobro i onda kad ti to ponudiš, cijela zajednica se za to zapali.
Trebalo bi na neki način ići prema stvaranju nekih biblioteka, sadržaja, podcasta koji će izvan institucionalno školovati ekipu.
I to ono što je sad. Nažalost, nalazimo se u situaciji da je često i akademska zajednica izrazito ideološki obojena.
I neki najveći autoriteti koji se stalno forsira u medijima, iznose određene stavove koji su nam potpuno neprihvatljivi i mi smo prisiljeni ići prema izvan institucionalnom odgoju, što je super jer imamo priliku za to.
Zapravo društvene mreže, ovakvi podcasti omogućavaju mladim ljudima da dođu do nekih ideja, do nekih bisera koji se nikad neće pajeti u mainstream medijima i vidimo da su puno gledani od nekih televizijskih programa.
Znači da mi sad, ne sad, tu je pitanje naše snalažljivosti i mudrosti. Potrebno je da ljudi koji to razumiju da zapravo ponude te sadržaje, a ja bih se možda nadovezao na kakav bi treba biti idealni političar.
Tamo sam te to htio pitati. Govorio si o mudrosti, o mudrosti u politici i po mercu?
Ajmo biblijski gledati. Nama je u vrijeme stvaranja Hrvatske trebao političar mojsijevskog tipa.
Zašto mojsijevskog? Zato li je to jedna vrsta izlaska.
I tu je naš narod bio potlačen i zašto je tuđman, recimo, bio idealna, iako ga tu ne glavio mesijanski, on imao svojih poseba i minusa i crno-bijelih strana, ali ajmo reći da je bilo idealna osoba za to.
Zašto? Kao i Mojsije, Mojsije je odgojen na faralnom dvoru i jako je dobro poznavao Egipat iz kojeg je trebao izvesti narod.
Kaže Sveti Stjepan da je on bio poučen u svoji nauci Egipatskoj, u dijelima Apostolska gde opisuje.
Tuđman je odgojen kao Titov general i bio je čak Titov miljenik, bio je jedini general koji je Zagorec, koji je Tito, ako je Tito Zagorec neće mu to ulaziti.
I on ga čak baš ga je volio i štitio. I sad, isto ko je Mojsije, on dolazi do svijesti o svom narodu, obuđenje, tu postaje neprijatelj.
I bio je idealna osoba koja je spojila to dvoje, jer je on jako dobro poznavao sustav iz kojeg nas je trebao izvući. Neki mu to danas govori kao mana.
Ali za to vrijeme je to bilo idealno. Takva osoba je mogla postići politiku pomirbe koja je bila nužna u ratu. Moje mišljenje je da je iza rata bila potrebna lustracija, ali mora bi čovjek lustrirati sam sebe.
Razumijem zašto se to nije dogodilo. A sad, znači, ajmo to ostaviti sad, to je povijest i bila idealna osoba za to, mi sad imamo državu. Hvala Bogu.
A danas bi nam trebao političar Salomonovskog tipa. Recimo, Salomon, znači, koji bi znao, on je dobro imao jake majsko-političke odnose, stjeca je veliko znanje, imao je veliku mudrost.
Znao je doći do potrebnog novca i bio je graditelj. Graditelj koji se uvijek pozivao ipak na korijene, na svog oca Davida.
Recimo, evo, tak neki, naravno, neće biti idealan, ali bi nam trebao političar koji bi bio više Salomonovog profila.
Samo bez tisuću žena, naravno, ali onda, treba da bi ga brzo podkopali.
Tisuću glasova, ne.
Ne, ono, kao, aktualizacija u očekivanju Godoa, u očekivanju Salomona, ali dok dočekamo Salomona...
E, da, to sam, baš, uprosti, mogu te tu preknem sad o ovo što je Matija pričao. Znači, vidiš da to su vizionari. Znači, oni uvijek, znač, vide konačno i vide onu ključnu osobu, figuru koju nam treba.
Razgovaramo i politici treba malo demistificirati. Nije svaka politika, grad Zagrebi i, ne znam, Sabor i parlament.
Politika je dole na terenu u našim pustim općinama, našim pustim krajevima Hrvatske, gdje, očite iskreno, treba nam više čestitih ljudi nego što nam treba pametnih.
U smislu dub, ono, velike. Za veće razine slažem se, ovo nam pali. Ali može obeshrabriti one koji sad već imaju kvalitete da se počnu baviti politikom i da stvorimo jednu zdravu bazu.
Jer tamo se i osvaja. Na tim malim općinama koje svako zaboljaju, tamo se osvaja politika.
Bio je panel, u petak sam bio prekrasan, ja sam panel koji je bio nešto vezano na ekonomskom fakultetu za profesore strukovnih škola ekonomskih predmeta,
u organizaciji našeg fakulteta i tako bili su neki govornici i bilo je neka tema održivi gradovi.
Tu je došao gradonačelnik Ivo Radica, svisa.
Znači on je postrucij elektrotehničar koji je 13 godina imao iskustvo života u Australiji i vratio se iz lokal patriotskih razloga.
Vidio šta je tamo nimo, tu imao i vratio se zbog ljubavi prema visu.
I mogu vam reći, ja sam ostao oduševljen kako je on predstavio šta on radi i koliko je jedan čestic čovjek koji je pametan, nemojte me krivo shvatiti,
elektrotehničari i postruci je fantastično sačuvao vis od hrpu stvari, od hrpu oni koji su došli velikih igrača koji su htjeli skoristiti, koji su ga htjeli,
iščitati i na neki način komprimitirati, ono da on pristane na neke planove ljudi koji su došli uzeti vis za sebe, a ne ništa dat visu.
I on je fantastično odradio hrpu projekata i sad dobio povjerenje četvrti put, četvrti mandat od ljudi koji su na visu.
Bez obzira, on je HDZ-ovac.
A vis je, ja mislim, po statistici...
Pa mislim, Partizanski otok je, zato je li vojska bila.
Da, on je od tamo, pa ne skupajate...
A mislim, dobro, HDZ-ovac.
Ja sam s visa pomajci i to i znam, vis je imao izrazitu, čak Mihovi Opušić, biskup koji je nastavio križarska društva kroz Bratovštine,
Tomić, evo, imate kapelicu na Svetom Duhu tamo, vi će proglašen svetnim, to su sinovi visa, ali evo u ratu, nažalost kako je postao vojni otok, je stvarno utjecaj crkve dosta oslabio, ali opet na jednom takvu visu...
Takvu visu to je to konkretna bila.
Koja je konkretni projekti za samoodrživost visa.
Da ove plaću roditeljima, moja sestra je živjela na visu.
Demografija mu čak. Znači, kaže, prvi godine evo sad imamo natalitet veći od mortaliteta.
Sada se dogodilo, on je donio mjeru, sad ćemo ispustiti da radimo kampanju.
On je donio mjeru da za treće djete se dobiva plaća.
I, recimo, moja sestra, ta živjela na visu, oni su taj dobili prvo djete i ona je, moja nečakinja evo, je znači prvi razred taj od te godine.
Znači, kad se gleda 7 godina poslije. Razred prije je imao, ne znam, devetoro djece, ovo je već imao 25, recimo sad ne znam točne brojke.
Ljudi su se odvažili nakon 10 godina na treće djete, prilika da dobije plaća. Onda su dobili četvrte, jer to raste.
Naravno, opet ne gleda se crno-bijelo, ja ne znam sve tamo, kako gledaju točno ljudi dole, ali koliko je bitno da ti lokalni političari koji će omogućiti dobar život na otoku, vidi se da ljudi ne gledaju toliko onda svijetonazor.
Ako želiš vezano s ovu temu, ja sam mislio proširit sa županija na kantone, otić malo u drugu domovinu, koliko je potrebno tamo takvih Hrvata?
Tamo je jako potrebno i tamo se lakše radi dijelom, jer zapravo svaki kanton je kao država za sebe.
Sjećam se kad sam prije put došao u drugaru, smo nešto bili, dolazim i li, kaže, ja sam premijer naša i sad ja gledam, premijer čega, kaže, pa srednjo Bosanske županije, ovaj, Herceg Bosanske županije.
Ja vidim da on imao vladu, ona, svugi.
Naravno, tad još nisam bio toliko upućen, sad znam kako funkcionira federacija BiH,
ali tamo je to i tekako potrebno, zašto?
Opstanak Hrvatske ovisi jako i opstanku Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Nikada neću zaboraviti jedno predavanje koje je držao general Pao Miljavac, koji je došao, on se školovao na najvišim američkim vojnim školama.
I onda priča jedno iskustvo kad je sjedio sa američkim vodećim generalima.
Onda su, karta Hrvatske je bila i crtali su se ono,
Krivulje je to da se vidi gdje je geostrateški centar Hrvatske, on je u BiH.
Naša je takva granica.
Ja ne kažem da mi trebamo osvojiti BiH daleko od toga, znači ne govorimo o tome, ne govorimo...
On je tada rekao, ako bi nestalo Hrvata iz Bosne i Hercegovine,
bilo koja kriza bi se u roku od najviše 50 godina prelila u Hrvatsku, da i nas tamo nestane.
Znači prevažno je i Hrvati su upravo, jedno biskup Komarica to kaže, ljepilo koje drže Bosnu i Hercegovini dalje na okupu.
Republika Srpska je etnički očišćena, ono, tako da oni se mogu odvojiti.
Neki bošnjaci bi čak i na to pristali, jer bi prvi put dobili svoju državu i zato im smetao im Hrvati.
Zato je taj antagonizam, ne bošnjacima kao ljudima, nego bošnjičkoj politici.
Ima jedna ekipa koja je Aliza Begoviću, tad savjetovala, idemo imat svoju državu,
makar kaže, nek bude Alija, makar je i Alija, samo da je naša.
I sad biskup Komarica što sjajno poentira, kaže, upravo smo mi ljepilo koje drži tu državu na okupu.
I treba uzeti u obzir da su Hrvati glasali za neovisnu Bosnu i Hercegovinu.
Znači, tad u tim žestokim 90. sa tim jakim nacionalnim nabojom koji se probudio,
Hrvati su masovno izašli i nisu glasali za pripojenje Hercegovine, Hrvatskoj ili Posavine,
nego su glasali za neovisnu Bosnu i Hercegovinu.
I tu su potrebni jako umješni političari.
Ovo je mila majka kako je tu, šta mi govorimo o Borbano, šta moraš tamo?
Tu moraš uvijek računati da postoji Srbi, postoje bošnjaci,
postoji naš narod koji mora jako između balansirat i kriterij međunarodne zajednice.
Jer Bosna je uvijek sječište tih međunarodnih interesa.
Tu su potrebni ljudi koji stvarno i ljudi to u Bosni imaju.
To je malo bolje od nas i gen nisu izgubili ga toliko i kroz povest malo kralje.
Oni su imali do 14. stoljeća, imali smo još to u genu, ali i stvari je opstanka.
Oni tamo znaju da je preživljavanje svaki dan i onda i mladi se uključuju.
Znači, naglašavaš da si hrvat, ako ti tu srbini bošnjak.
Možemo i učiti od njih u tom smislu.
Ako tamo uspiješ, zato bi po meni idealan hrlanski političar bi trebalo dolaziti iz BiH.
Znaš zašto? Zato ako si tamo uspio, to nešto Frank Sinatra pjeva u New York.
"If you can make it there, you can make it anywhere."
Ko uspije u Bosni, u svim tim konstelacijama isplivati i postići nešto,
ta je stvarno, da, on će se moći jako dobro znači tu.
Vi ste često u BiH, puno ste u kontaktu sa našim tamo narodom.
U kojoj mjeri se zapravo ti mladi toliko tamo okupljaju, koliko se tamo duhovno narod diže
i onda očekujemo da kada bude narod duhovno dignut, da će uslijediti ova obnova koju si spominjala prije.
Koliko osjetite to na sebi, na primeru tih misija koje radite, da narod tamo oživljava, naš narod?
Jako, ono, jednostavno, mi smo došli i opet su morali biti vizionari.
Svi živi su nam govorili da idu ćete tamo, to je otpisano gotovo.
Ajde, Hercegovina, nju treba pripojiti Hrvatskoj, a ovo Bosna, to je već izgubljeno i tako.
Neki ono stavovi gdje odmah vidiš da je sve jako kratko vidno.
Naravno, Krošavu to ne istalo da smo sad u nekim osvajačkim pohodima.
Znači šta, sjećam se tog prvog susreta koji smo organizirali, išli smo do kardinala Vinka Puljića, dobili smo podršku biskupa Komarice tada.
Tadi bio je prvi susret koji smo organizirali u Travniku, u Sjemeništu.
Jedva smo dobili ljude, ono, zivkali župnike da dođu. Svi su u jednom tom stavu poraza, iselilo se, nema nas, politika nam nije sklona.
Tu se upala ta prva klica. Neki su mladi došli, entuzijasti iz raznih mjesta, Fojnice, Orašja, Novog Travnika, Viteza.
Baš ono, koji su osjećali nešto i čekali su da neku tako nešto napravi.
I tu smo imali i pokovničko bogoslužaj gdje smo sve te rane povijesti predali Kristu.
Jer to treba biti prvi korek. Ako je na nekom prostoru napravljen grijeh i taj grijeh nije okajan,
taj prostor je predan neprijatelju i neće ga izliječiti vrijeme.
I mi smo imali s kardinalom u crkvi gdje je tijelo Petra Barbarića klanjali i smo su tu tešku povijest predavali,
identificirali se s svojim narodom kao li se za naše grijehe, a opraštali grijehe koje su nad nama počinili.
I nakon toga je bila jedna molitva oslobađena, egzorcizma, prostora, da se očisti od toga svega.
I sad kreće jedan, ono, pum, novi travnik, susjedna župa, ta su jedva doveli dvoje mladih.
Imali smo za godinu na duhovnu obnovu tamo 70 mladih. Oni nam često dolaze.
Imali smo za, znači točno, nije prošlo ni puna godina, susret katoličke mladeži Bosne i Hercegovine kakao des, bilo ih je 300.
To je zajednica u širokom brijegu koja je prešla 300, sad je veća od najnovorođenih počlanojena.
Ne kažem, ono, da ne bi bilo da smo ih mi sve osnovali. Mi smo radili tu povezivanje i formaciju da bi to buknulo.
U Gromiljaku, evo, jedan je vaš momak iz Gromiljaka tamo, znači tega koji je pratio šta se tamo događa u Sarajevu.
I zapravo se stvorio jedan...
Kad smo došli na župu, nije bilo nijednog stvorjača.
Da, i bilo je Pokorničko, tamo je Fradanijel Rajić. Isto to da se očisti prostor, 52 ministranta u Sarajevu.
Znači 52 ministranta, vidio sam članak nedavno, Budi se i Bosna i Hercegovina je predivna zemlja.
Tamo se jako lijepo može živjeti ko mala Švicarska.
Tak da, mi uvijek nudimo tu jednu drugu perspektivu i vidimo pomak.
Evo, u tih zapravo dvije godine koliko djelujemo tamo, od jedva skupljenih 40-ak ljudi,
sad imate samo jednu zajednicu u širakom grigu koja ima 300.
A kakav vam je kontakt sa mladima u Dijaspori?
Tamo je kontakt sa mladima u Njemačkoj, sa hrvatskim katoličkim misijama ili negdje.
Pitam vas to iz perspektive, recimo, otišao je tamo druga, treća generacija.
koji je rođena u Njemačkoj, ali ima, recimo, ima jak, jako svijez hrvatskog identiteta.
Treba li on kao takav biti tamo evangelizator, biti stup evangelizacije i vrijednosti koje Hrvatska nudi, nudi tom zapadu ili bi se trebao vratiti ovdje s tim vrijednostima?
Generalno, to ne uspjeva.
Znači, to še ti rekao, to se ne događa.
Znači, to je slika generalna.
Ja sam uvjerom da je možda Bog nekog posla.
Sad je li on doživio plodove tog poslanja, to je jako sad upitno.
Po plodovima, to je više floskula nego realnost.
To je, po meni, stanje kako je.
Jer mi se tamo okupljamo u katoličke misije.
Tamo ne dolaze na te svete misije, osim što se, što ima pozitivnih plodova, u tom smislu da se naš narod okuplja, da ga je ljubav prema Hrvatskoj, prema Kristu.
Opet je crkva postala jedan element povezivanja, ali nisu oni svjetlo, osim tog okupljanja za Njemce, za ono.
O nekoj, ja bih rekao, sukobu, jer su Njemačke crkve, odnosno oni koji vode sa Njemačke crkve, često sto lajci u župama, su ljubomorina Hrvate koji se kupljaju i gledaju skajla di god mogu.
U smislu termina, prostora i tako.
Nemamo previše iskusa da smo puno tamo išli, ali ne se jako prate preko YouTube-a i otvarili smo upravo te teme sjećanje i pomirenje i pitanje povratka, tu je Matija puno više ušao u tu temu.
Na jedanji put bio Don Damir nas stojići nas je pozvao da idem u Kalsruje, u katoličku misiju, tamo trodljenu duhovnu obnovu.
Bilo mi je iskustvo jako zanimljivo i vidio sam da mahom oni koji su bili u crkve, bila puna crkva naših ljudi, su bili Hrvati iz Bosne i Hercegovine.
I moja nekako dojam je da oni Hrvati koji su otišli iz Zagreba iz tog dijela koji ih jako puno ne idu ni tamo u crkvu.
Tako da oni sigurno nisu poslali tamo biti neko svjetlo, ni ti je su. Ovdje govorimo o ljudima koji imaju neku baštine tradiciju vjere, ali oni tamo ne postaju puno bolji katolici i ono nešto što će napraviti neku vrstu prevage, ali mogu biti svjetlo.
Da li je Bog rekao Lotu da iziđe iz Sodome ili da ostane u njoj?
Ne kažem da postoji jedna granica koja kad se pređe, a mnoge zapadne zemlje su jako blizu toga, ti više ne moši tamo obstati.
Odnosno ako možeš, imaš ogroman rizik da će tvoja djeca biti inficirana sa tako destruktivnim ideologijama koja razgrađuju samo osobnost čovjeka.
To je tu nacionalno, to je ono bit, nuntarnja stvar, spolnost i to. I sad, koliko mi trebamo ostati u Sodome?
Mi imamo Njemačku crkvu i sad kad bi glali objektivno možda četiri biskupa žive pravovjerno u smislu da se drže katoličkog nauka koja još uvijek nasnazi.
Od te ogromne biskupse konferencije.
Ko je perspektiva tu onda?
To je u crkvi gdje svaki mjesec ima par dana kad je obješena LGBT zastava.
Na Hrvati kada se tamo se okupljaju i to je ono, teško to spojiti.
Naravno, opet govorimo bez osude. Prena tim ljudima nisu oni izdajnici, nisu oni...
Ali evo, ako treba odgovoriti, mi mi ovako odgovorimo.
Ja bi im savjetoval, mnogi ti, pogotovo iz Bosne i Hercega koji su tamo imao stvarno čvrsti identitet i narodni, imao svijest za zdravo.
To je jako teško. Djeca, studije psihologa američkih pokazuju da u trenutku ulazka u predpubertet i pubertet, 70% utjeca okoline na formaciju tvojih odluka.
I kad to uzmeš u obzir, mnogi od njih će reći zbog djece samo tiš.
Ja bi im sad bačio rukavicu i rekao, paj se zbog djeca onda vratite.
Ako su djeca glavni notif.
Jel ti stvarno želiš da tvoje djete uče u školi da će za 5, 6, 10 godina odlučiti kojeg je spola?
Ne znam, znači mislim da bi morali puno, puno dići se na tu jednu ptiću perspektivu što je jako teško.
U razgovoru s mladima su mi rekli da se moraju dogovori dva, tri tjedna u naprijed da će se naći na kavi sprijati.
To je jedan taj mentalitet i oni svi pričaju o povratku. Znači oni stalno pričaju o Hrvatskoj, to je Čežnji.
Ajmo to iskoristiti mi ovdje u domovini, ajmo ih dočekati, ajmo im dati podršku u tom smislu,
predati ih kao neki koji su otišli, ne djete šta tu više imati posla u Hrvatskoj.
Jedna analogna priča koju baš sam Marku pričao, po vratku svom iz Amerike, tam sam bio u zadnjih godinu i pol nekih osam mjeseci.
Tako da radio sam tamo s njima, živio sam s njima, od istoka do zapada proputo vidio i točno se dobije taj dojam o čemu sad pričate.
Samo što to u Njemačkoj još ili u nekim nama bližim zapadnim sebljama nije toliko izraženo, ali fokus na materializam, sebičnost, otuđenje,
da ne govorimo o porocima ili nekim...
Tako je, doslovno u obisnostima gdje ljudi, gdje točno se vidi ona formula, dakle stvoriti društvo bez vrijednosti koje je daleko od Boga, kad stvoriš takvo društvo ponudiš mu kratka zadovoljstva.
Kada je glaš komu je to dopustio, dopustili su mlaki lideri koji su na brzinu htjeli uzeti ili glas u tom nekom području ili nešto i na kraju krajeva ti kada doneseš neke zakone, vrlo teško ćeš se ti vratiti, sad ti je omogućio da se tamo legalizira marihuana ili nešto, kako ćeš ti sad na jednom doći i reći ja sam protiv toga, ja sad dolazim i ukidam to.
Vrlo teško, iako je tamo je društvo polarizirano, kada imaš mlake lidere to se sve osjeti na razmjeru društva, ali jedna pozitivna tema u tome svemu i možda je sigurno top 3 ploda vaše zajednice što imate povratnike, što ste upravo, pa ne je bilo loše da podijelite neke iskustva kako su se vraćali ljudi i koliko ste vi toga svjetsni da je to veliko sve.
I plus, samo molim te, molim te, zašto vi ostajete u Hrvatskoj?
Moj Shogi, jer sam katolik, moj Shogi je povratnik iz Austrije, on je rođen tamo.
Evo, vratio se zbog ljubavi prema mojej sestri, prema zajednici, prijateljima i zašto je ovdje vidio da može upoznat Boga.
To ga je privuklo i da, ekonomski možda nije neka računica u tom smislu.
Njegovi roditelji imaju kuću ovdje, oni sam žive prekrasno, evo samo što sestra nije rodila njihove djete.
Tako da, to su neke stvari koje su privlačile. Naše zajedništvo je privlačilo njih ono što smo mi imali ovdje.
Zašto se u Hrvatskoj stvarno može dobro živjeti? Ako se tako postaviš, ako stvoriš dobre odnose, ti živiš fenomenalno.
Ali možeš razložiti to, koji su onda plusevi koji čine život u Hrvatskoj atraktivnim za živjeti, poželjnim za živjeti?
To je socijalni život, posebno za mlade.
Znači ono, ali kad govorimo još o dimenziji znaš duhovnoj, stvaranje neke zajednice, ljudi koji imaju zdrave odnose, stvarno se vole.
Jednim drugima su podrška i neće skakat jedan preko drugoga, nego se mogu osjećati. To je i smisao života.
Ono, kad ti gledaš zapravo, čak i studije, Harvard studija je donijela istraživanje koje je trebalo četiri generacije.
Preko 70 godina, možda još dvije, trije su bile u tom nekom obujmu. Oni su ti uzeli tamo početkom stoljeća studente druge godine,
znači bogate, mlade ljude, ali su uzeli iz jedne siromašne četvrti u blizini isto jednu fokus grupu
i pratili su kvalitetu njihov života i imali su intervjue koje su bili od ono medicinskog pretraga i svega,
do toga da su im pratili na svim životnim sferama kako žive, šta rade, s kim se kreću, da bi otkrili jedno, jedno pitanje.
Što čini život sretnim ili nesretnim? Znači, koja je tajna sretnog života?
I on kaže, taj čovjek koji je četvrti voditelj, jer su tri prije njega umrli.
Te grupe kaže ovako da oni dan danas idu tim ljudima kojih je ostalo malo jer su i neki pomrli i tako.
malo su i našali. Kaže, nikad me ovi z Harvarda ne pitaju kao zar još to traje, znaš.
Nego ovi drugi pitaju što vi to još radite, što smo mi tako važni mama i dalje, znaš.
A ovi z Harvarda kaže, nikad to ne pitaju.
Ali on je rekao da su sve, da je bilo ono ljudi koji su bili bogati i postali siromašni,
jedni imali lijep brak, neki imali po dvije, tri žene, neki su imali djece, neki nisu.
Neki su bili u ratu, neki su poslije rata ostali normalni, neki su dobili psihičke bolesti.
I jedan od njih je bio predsjednik Amerike. Stvarno je bilo ono svega.
I kaže, jednu, jednu stvar su mogli zaključiti.
A to je one osobe koje su u svom životu uložili u kvalitetno odnosno vrijeme, snagu i resurse,
živjeli su duže, mentalno zdravije i sretnije po njihovim anketama.
I kaže, nije bila razina kolesterola tamo oko 50. godine koja će im odrediti duljinu života,
nego koliko su u tom trenutku bili zadovoljni sa svojom suprugom,
sa svojom zajednicom koja ih okružuje i generalno sa svojim prijateljstvima.
Odnosi su najveće bogatstvo, a to prvo izgubiš kad odeš van.
Imaš nedelju tu kojeg se držiš malo, živiš kratko za to i to je to.
A mi se vratimo sad na ovo naše, Isus.
Zadnja zapovet koji daje.
Ljubite posljedna večera.
Diže on u zapovet, ljubi sebe, ljubi bližnjaka kao samog sebe,
kaže, ljubite jedni drugi kao što sam ja ljubio vas.
On diže tu razinu odnosa do te razine da ti kaže, pa ovo je nemoguće i napraviti.
Kako ću ja ljubiti koji Isus?
A kaže, želim taj život za vas.
Želim da budete toliko sretni da se znate ljubiti.
I u tom smislu, ako to, opet kažem, to je ono što je magnetično.
Ako tu ima kvalitete takvog života, ljude to...
I zato prva zajednica kaže, gled kako se ljube, to je bilo glavno...
A najbolji primjer Vesna, znaša?
Ona je arhitektica u Minhenu.
I počela je, toliko je to privuklo, ono, jedinstvo s Bogom zajedništvo, ona počinje dolaziti iz Minhena na susrete naše petkom.
I vraća se opet...
Znači ona je ranije bi zašla s posla, odradila bi to i to je trebalo pola godine nakon toga se odlučila vratiti.
I tu se zaposle u zajednici.
Zato je li to, to nema cijene. Ja stalno, ako ljudi žele imati sretan život i ne biti građani drugog reda, ali tamo to jesu.
Vi kad sjednete za stol u miru, kad razgovarate s ljudima, Hrvati su tamo građani drugog reda.
Iako su vrlo sposobni, iako jako puno rade, daju se, tako se gleda na njih tamo, nek se tu vrate.
A ti si pitao za sjećanje i pomirenje. Mislim da je tu sad ključ, imamo ključ i duhovnog uzroka, iseljavanja i nekog rješenja koje trebamo napraviti.
Nažalost, taj dokument tek sad izlazi na svjetlo. Iako je napravljen 1999. godine, predlog je bio 1997 već.
Jaka teološka komisija na čelu sa Jozifom Ratzingerom, kasnije papom, Benediktom 16. gdje oni daju rješenje kako se moliti za izlječenje rana povijesti, da one ne bi imali utjecaj kasnije na budućnost.
To je svetac imao viziju polja koji se doživio u svom narodu.
Imam Pao II. inicijator toga bio.
Zapravo, najprije se to treba napraviti na razini crkve i oni su organizirali ono veliko pokorničko.
Prelati su.
Da, gdje su svaki prelat se kajao za grehe i svoje kongregacije koji su učinjeni.
A iza toga se to pomalo počelo, preporučilo se da se radi na razinima župa biskupija, pogotovo u prostorima gdje postoje više stoljetni kontinuitet i sukoba koji se stalno ponavljaju.
I dogodio se jedan paradoks da u Hrvatskoj BIH taj dokument nije ni preveden.
I zapravo, Mišo je bio na jednoj konferenciji u Fuldi u Njemačkoj o proročkom zagovaranju gdje su oni došli do tog dokumenta preko Mišel Moran papine savjetnice.
Isto za stolom i rakijom našim.
U zrakiju u Šljivović.
Da, moram to učiniti.
I zapravo je naša Marija Sirovina prevela taj dokument, profesor Višaticki sa KBF-a u Đakovoj, naprave teološku lekturu,
koji je osobno prošlo tu patnu kao svećanik Banja Lučke biskupije.
I mi smo počeli raditi pokorničke molitve po tom dokumentu.
Znači, istraživanje povijesti je prvi korak.
Stavljanje povijesnih nakana u, povijesnih čijenica u molitvene nakane za opraštanje
ako smo mi, ako je namođena nepravda i pokajanje ako smo mi počinili nepravdu.
I ključ je taj treći korak identifikacija. To je bilo najveće sporo na teološkoj razini.
Da li se ja mogu pokajati u ime svojih, ne znam, djedova koji su u nekom Ustaškom blogovu
radili zločin ili ako su njih partizani pobili, da li ja mogu oprostiti u ime svog djeda.
I zapravo je teološka komisija rekla da može.
I pozvala se na tekstove proroka Daniela Ezra Nehemije gdje oni dolaze i kažu:
Bog ih uslišava i vraća ih iz progonstva.
I onda smo na taj način to radili na razinama biskupija, župa...
Zadovoljština je isto važan dio prije toga.
Komolila se zadovoljština.
I u čemu je caka tuba?
Jedan od uzroka iseljavanja su je ratne zločine i bratovbojstvo.
Sve to pismo daje odgovor na to.
Kad je Kajn ubio Abela.
Bog mu kaže: "Izrići to krv brata tvojeg viće k meni iz zemlje.
Zbog toga ćeš vječni lutalac biti."
Sijaćeš, znači nećeš na svoj zemlji uspjeti, nego ćeš morati lutat da bi mogo svoj.
I ti kad pogledaš koliko je samo iza drugog svjetskog rata se dogodilo bratovbojstva.
Koliko mi imamo obitelji gdje je jedan dio obitelji bio u Ustašama,
drugi u Partizanima, treći dio u Domobranima, dogodila su se ubojstva.
I niko to nije sanirao na pravi način.
Koliko tih ljudi nije nikad pokopano, nije bilo sprovoda.
I to stoji kao struktura grijeha na tim prostorima.
Katekizam govori o tome.
Opetovano ponavljanje grijeha stvara grešnu strukturu koja upravlja tim prostorom.
I zapravo, kako spriječiti seljavanje i kako dovesti do povrtka.
Treba organizirati takve susrte.
Mi smo ih već imali na razini nekih biskupija, gdje je biskup bio s nama,
na razini cijelog naroda u Međugorju.
I onda treba moliti za povratak.
Zato jer je to isto duhovna kategorija.
I Biblija je puna migracija.
Iziralski narod, kad bi izdao Božje zapovjede, odlazi u Provoljstvo, u Dijasporu.
I kad se vratio Bogu, Bog ga vraća u njegovu domovinu.
I nikad nije prekasno, neki kažu peta generacija.
Židovi su se vratili u svoju domovinu dvije tišće godina poslije.
A kad će biti taj objavljen dokument? Znaš li možda?
Sad je u procesu prijevoda, jel?
Preveni naprav teo škulturu.
On je sad predan na stol našu nadbiskupu koji je otvoren za to.
To je čak i predložio već da kaj je stol, onda izde i tako.
Sad vidit ćemo.
Isus je rekao da ljubimo jedne i druge kao što je On nas ljubio.
I u katoličkom lijevu je danas prisutna ta verzija.
Budi prihvaćen takav kakav jesi, dobar si takav kakav jesi.
I te neke floskule koje su više New Agerske nego katoličke.
Jer Isusu Mateo Evangeli u petom pogledu 48. reda govori da budemo savršeni
kao što je savršen Otac naš nebeski.
Što se tiče odnosa, gledao sam film "Poslije smrti" koji govori o situacijama kliničkih smrti kod ljudi.
Jedan čovjek prilikom iskustva kliničke smrti završio je u baš nelijepom mjestu za njega
gdje mu je rečeno da nije pazio odnose.
Nije pazio odnose sa svojom obitelji, nije pazio odnose sa svojom suporugom, sa svojom djecom.
To što ja vidim kao veliki problem kod nas iz perspektive
antimurale kristijani, iz perspektive marijanskog naroda, da smo često ohvoli u preuzimanju nekih titula koje istinski ne živimo.
Jer uvijek imamo dojam da su odnosi loši na zapadu, da su odnosi loši u Americi.
Da je sve loše negdje vani i poglavito je to na velikim propovedima kad su marijanska svetišta kod nas puna, da je neprijatelj uvijek u društvu.
Nikad interni problemi nisu bitni, a odnosi kod nas su nužni za popravit kako bi došlo do obiteljske formacije i obiteljske obnove.
Kako se onda očuvati kad znamo da imamo radit na odnosima?
Znamo da Hrvatska nudi puno plusova, da nudi taj socijalni život, da nudi dobar odnos poslovnog i privatnog.
Da nudi preljepu tradiciju, preljepu hranu, more i sve prirodne ljepote koje baštinimo kao temeljne odrednice hrvatskog identiteta.
Kako se onda očuvati od te moralne degradacije? Kako se očuvati od proboja rodne revolucije?
Kako se očuvati od onog ničovskog nad čovjeka? Nikola Berđajev u svom dijelu Novo srednovjekovlje baš govori da
Bog od čovjek je nama došao, ali mi želimo doći Bogu iz perspektive čovjeka od Boga.
Mi želimo postati Bog kroz taj transhumanizam. Kako se od toga očuvati?
Ti si u pitanju dao i odgovor. Odnos i izvrsnost nije upravo to put.
Ono što je iskustvo naše zajednice u onom trenutku kad čovjek bude ozdravljen od tzv.
U našim odstvenim zajednicima se često taj pojam rana otvara i tek se vidi u pravom zajedništvu.
Tek kad ti dođeš na neko mjesto koje je lijepo, koje je dobro, a ne možeš iznutra ući u to jer te nešto priječi,
provocira te na neki način i sad imaš priliku od ćeš pobjeći ili ćeš se suočiti sa svojim ranama.
To je onaj teži dio. Zahtjeva je tvoju izvrsnost, prihvaćanje i križa i ono gužeg puta koji je i trnovit.
To su sve neke stvari koje su dio naše katoličke vjere i izvrsnost jer zapad danas dobro si rekao odrekao se križa,
ovzor je Krista. Ono Krista koji prihvaća, koji ljubi, ali niko u ovom drugom dijelu.
To je Fulton Šin rekao jedno prekrasno. Kad je uspoređivo proročki u svoje vrijeme zapad i istog, rekao je da se zapad odrekao križa,
ostavio je Krista, a istog da se odrekao Krista i ostaje križ.
Ona je jedna brutalnost istočna. Njihovo društvo je usmjereno na žrtvu, na patnju, na davanje za nešto veće.
Uvijek je tako bilo. Ono je rekao u budućnosti prije će na istoku križ doći križu nego što će križ doći kristu na zapadu.
U smislu da je puno teže vratiti križ kristu da bi bili cjeloviti.
I to je taj element izvrsnosti koji nam nedostaje i to se vidi u našim zajednicama.
Bez obzira što mi ovdje pričamo jednu lijepu priču, to je i teško.
Matija je rekao, željezo se oštri željezom čovjek čovjekom.
Ti kad dolaziš u ozračio zajedništvo, zajedništvo je samo po sebi zahtjevno.
Zajedništvo pa kad gledate s prijateljima, kad nešto radite skupa vidite koliko tu ima oštrenja.
Isto tako u braku, ima svakako oštrenja, a kako ne nekoj grupi ljudi od 300 ljudi.
To izrazi to teško i zahtjevno.
Zahtjeva od tebe da budeš jako fleksibilan, da se odreknješ samog sebe i ono, to je jedan ključ.
Čovjek zajedništvo je danas znak svetosti za papu Franju.
I u tom smislu ćeš se čuvat.
Ako čovjek ima zdrave odnose, on se čuva na neki način greha jer te ispunjava.
Šta je isto greh?
To hrani, greh je hrana koju ti uzimaš jer si isprazan, jer si prazan.
Sv. Augustin je rekao, duša ne može biti prazna.
Ako ne uzimaš dobre stvari, uzimat ćeš loše koje ti svijet nudi.
I to je kad si gladan, pojećeš i malo pljesnivi kruh jer si gladan ko vuk.
I u tom smislu to je grijeh.
Ali ti kad si emotivno zdravio, a to ti daje jedno zajedništvo,
puno si manje sklon grijehu, glupostima,
nego počneš razmišljati o elementima ljubavi i kako da se dam za drugoga.
Ali i ne samo to.
To i Merz govori, a to si recimo i ti osobno doživio i ja.
Ti kad pobjediš neki grijeh, recimo kod mladih je to redovito blud.
U smislu da prestaneš biti rob pornografije i samozadovoljavanja.
Ti mladi dožive toliko novih talenata i teže izvrsnosti.
Zašto?
Zato, Ivan Merz uspoređuje to sa nabujalom rijekom.
Ako ti na bojalo rijeke koja se stalno preljeva i stvara blato,
postaviš branu, znači da usmjeriš, ti si tu jednu ogromnu energiju
koja je da na čovjeku za prokraciju, za stvaranje života,
za ulazak u brak usmjerio i ona je toliko jaka
da će osvijetli cijeli grad kroz neku hidrocentralu.
I tako mladi koji dožive unutarnje isciljenje,
koji postanu emotivno zdravi, koji pobjede grijeh,
oni zapravo otkrivaju cijeli niz talenata i nekako prirodno ulaze u izvrsnost.
Ja se sjećam, ja sam Miši dio formacije voditeljemu na bazenima
gdje smo trenirali plivanje i onda je tu bio jedan jordanac
koji za Hrvatsko ili Sirijac, ne znam, koji može devet minuta biti...
Više, da, šestneste.
Šestneste sad, došao dole, on je pod vodom.
To vreme bio svjetski prv.
I baš smo razgovarali tad o tome.
Sjećam se ono koliko ti kad brusiš svoje mogućnosti, koliko više možeš.
Padre Pio se dovoljno do tog da je spavao tri sata godišnje.
Naravno, treba biti razborit, ali nekad smo pre razboriti.
Razboritost je često izlika za kukavičnog.
I baš to kako bi se kroz tu teologiju slabosti koja je jako prisutna
zapravo pobjegla od jedne izvrsnosti koja je zahtjevna.
Dijelom je to zato jer crkve su pune žena.
I muškarci su, žene čovjek više govori o ljubavi, praštanju, lakše.
Pa mami ćeš prvo otići kad želiš da ti bude lakši put.
Mama će se smilovati.
A otat će možda postaviti čvršće neka pravila.
Pošto danas su crkve mahom pune žena, svećenici znaju kom propovijede.
Isto su mi propovijede više osmjerene.
Naravno, ali ima žene uglavnom pred sobom.
Tako je nažalost se izgubio ta oštrica izvrsnosti koja je jako potrebna.
Mislim da joj treba buditi.
Ali kod muškaraca poglavi to jer bit muškarca u Božoj promisli,
upravo što je Fulton Sheen rekao, dvije karakteristike i karakter nosovine su trpljenje i odgovornost.
I ono što ja imam dojam, da se danas, mislim možda će zvučat nekako,
ali sustavno se ne odgaja ljude patnji.
Ne dopušta im se prolaziti bol, ne dopušta, ni lijepe.
Recimo imate kod muškaraca, evo imate i sami djecu dobro malo manju,
ali ubija se taj poriv za pobjedom, ubiva se taj poriv za kompetitivnošću.
Svako je pobjedio, bitno je sudjelovati.
Uopće nema i ne dopušta im da se prolaze emocije.
Pa evo vi znate pogotovo, ja znam, a Kamalo vi koji ste malo stariji od mene,
mi kad smo pali, recimo i udariš na por.
Ti nismio tati doći, ideš dalje, slome na noga, gazi.
Danas dijete padne Houston, bolnica, leti, prelijet, zavijem u rane.
Ne dopušta se uopće ljudima prolaziti emocije.
I to je ovo što Steve baš rekao da nije sve ha-ha-hi-hi.
I onda u tome ne dopuštenju da se prođu emocije,
a kvazi naglaskom na emocije, gubi se zdrav razum.
I onda prvi put kad dođe do razoblje neke emocionalne krize,
dobijemo kola od ljudi.
Tako je.
Imamo generacije nenosivih ljudi.
To je problem.
Kad ti nisi nosiv, tebe će prva situacija,
čak i društveno-politička, kao što je korona,
ili situacija braka, dijeteta, da ne spavaš jer bi se dijete budi stalno,
doves do ruba i ti ćeš sve ostaviti da bi preživio.
Zato nisi naučio biti nosiv.
Možda spomenuti da i koja zajednica nekako je glavna osnovna vizija nama.
Kad bi se definirala, uvijek bi uključivala otkrivanje slike Boga Otca i svjedećenje njegove ljubavi.
Obnova očinjstva je nam i tekako potrebna.
Ona u sebi sadrži sve ovo što smo danas pričali.
I vođenje, i odgovornost, i trpljenje, i ljubav, i žrtvovanje.
I u tom smislu, kao zajednica, jako smo i duhovnost usmjerili prema Boga Otcu.
Imamo iskustva ozdravljenje slike o Boga Otcu.
I koliko to duboko dotiče čovjeka, koliko mu daje jednu slobodu, stabilnost, mir.
Ovo što je Matej rekao, jednu generaciju Salomona koji zna da moj David tata izborio se za njega sve do kraja.
Ima tu jednu kraljevsku dimenziju, a kraljevska dimenzija je potrebna za upravljanje, za liderstvo.
I u tom smislu, on se toga ne boji.
I ono, kao tako, planiramo čak i odmah, ću reći, ovo je premjerno čak.
Imate ekskluzivu.
Radimo o jednom velikom projektu, to je jedna velike konferencija za očinjstvo.
Koja će vjerojatno biti u jednom od naših, u Zagrebu, jednom velikih hotela.
Sa puno mjesta, koji će biti u desetom mjesecu i koji će početi otvarati tu temu.
Jer smatramo da to je ključ.
Od obnova očinjstva se mora dogoditi i obnova dostojanstva majki i žena koja i tekako potrebna je danas.
A ključe kad otčevi uzme svoju poziciju, ulogu i otac je i muživan u isto vrijeme, ali nije onaj koji je grubijan, onaj koji je...
Ja mislim da trebamo targetirati tu sad kad gledamo o nekim temeljnim krizama, uhvatili smo se temeljnih pitanja, onda nekih rješavanja toga.
Kriza očinjstva je centralna kriza danas. Ona uzrokuje sve o o čem smo pričali.
Jer ako je otac u krizi, on neće znat voditi obitelj, bit će i obitelj u krizi.
Jako je bitno znat uzrok. Kako smo mi kao posebno hrvatski narod, ovdje se bavimo hrvatskim narodom, došli do te pozicije?
To što kažu marijanski narod. To je veliki plus, ali otkriva jednu našu slabost. Kako? Mi smo imali recimo 20. stoljeće, to je stoljeće bez očinjstva, tri rata u kojem su mahom pogibali očevi.
I kad bi se vratili...
Ne bi poginuli i vratili bi se i bili bi jako u teškom stanju. Znači, emocionalno distancirani, agresivni, svjesni nepravdi.
I još, pogotovo u hrvatskim katoličkim obiteljima nisu mogli naći posao često pa su oni odlazili u dijasporu i zapravo su djeca odrastala praktički kao sirvača.
To zna tate, tu vidjet ću ga tri put godišnje. I šta se zapravo dogodilo?
Majke su odradila lavavski posao. Majke su spasila hrvatski narod. Iza Blajburga i tih poratnih događaja imao si obezglavljanje obitelji, recimo samo u rami prozoru, u jedan dan su četnici provalili ubili 1200 muškaraca.
Mi smo snimali film tamo i zapravo kad lagate te brojke, to je nenormalno. Četnici bi stavili bajonetu i ko je bio momak više od bajonete ili ako nije stari dvijed bi bio ubijen.
Znači, to je trajalo dan, dva, 1200 muškaraca. I sad šta se godilo? Ta rama ipak opstala.
I jake ženske figure su spašavale obitelji. I u našem narodu je zato prirodno da ide majci Mariji. Naš narod nije patriahalan.
To je laž, mi kažemo kao patriahalni su i to. Jer su majke spašavale, ali to nije prvotni Boži plan.
Bog je prvo veko, mužo je glava krist, mužo je glava ženi. I zato mi, iako je Sveti Josip zaštitni krvatskog naroda, osim tog svetišta koje je zadnjih dvadeseta godina jače oživjelo, nemamo ni pravo po Božnost Svetom Josipu.
Baš zato, ali ne znamo. I sad jako teško. Naravno mladi odrastaju sa slikom Boga Otca koji je agresivan, dalek, neprisutan i prirodno ima po Božnost majci ili ide na klanjanje Isusu koji je brat, prijatelj.
Znači moramo obnoviti sliku Boga Otca.
Ja to sad, recimo, distrukcija za bilo, za njegovu sliku, bilo koj ima autoritetu u životu. I tu imate opće kolops. Gdje god ti dođeš neki autoritet od škole, do posla, do ovdje, a tebi od Otca već ideje da ne znaš kako bi se nosio s tim autoritetu.
Ali pogotovo i što je suremana kultura, kako već govorimo o krizi i očinstva, prikazuje Otca na ne lijep način. Upravo kroz to, znači, cilj je postmodernističkih filozofija i svih rodnih revolucija i ideologija,
doslovno se smrt Otca i smrt autoriteta, očevog autoriteta. I današnja kultura i mediji, jer mladi su na medijima, mi ne smijemo bježati od toga, prikazuju Otca kao pasivnog, kao ljenog, kao šlampavog, kao mlitavog, kao mlohavog, kao, onaj, na kauču je mijenja programe.
A opet, ako ga prikazuju s druge strane, prikazuju ga ko grubijana, ko sileđu, ko previše autoritativnog. I ono što je još možda tužnije je kad je Otac fizički tu, ali nije prisutan, emocionalno je ocutan od svoje obitelje. Zato imamo danas krizu moževnosti.
To ide od najranije dobi. Ja gledam Pepa Pig, Crtić, moja mala cvita, to gleda. Ja skužim ono, malo slušam. Tata je neki šlampavac uvijek koji sve pokvari i onda dođe mama da to rješava naše. Neće ga više gledati.
Ovo što Marko kaže, kakav je muškarac, je ova tvoja rečenica da nisi nosiv kao takav, a potreban si. Ako nisi u duhovnosti, posebno pričam puno o politici, kakav si ti tu zapravo ako ne spoznaješ da je politika isto jedan duhovni boj?
I uplašen si. Ajmo samo se vratiti na sjećanje i pomirenje.
Jedan čovjek koji se bavio politikom, na lokalnoj razini mi je to opisao. On nije nikad imao problema s tim i obitelj mu je bila proganjana jako u komunizmu, trpili su i nije nikad imao problema s tim da bi krao.
Da bi uopće išao. Čak imao i skrupulozno savjest. Znači ja sam ga opoznan, stvarno je skrupulozno čovjek. I on je na slijedu jednog načelnika koji je bio poznat po krađama. Znači to je ono, to su znali svi.
Od prosvijaka do njegovog općinskog viječa, su znali na ovom kraju. I on pisao, on sjedne u stolicu, u viječnici i tisuću prisjednih misli. Sredi ovo, sredi ovo. U čemu je stvar? Sjećanje i pomirenje daj na to odgovor.
Ovdje se desetljećima griješilo. Svjesno, svojevoljno. Tu se naselio taj grijeh. I on ulazi u nečiju baštinu već. Koliko ti moraš biti jak? On je na kraju prepoznao to konapast i zvao je časne sestre koje su molile i to je prošlo.
Ali šta se moglo voditi? Mogao je biti, izdrža tri mjeseca, to je moglo biti tako jako trenutak slabosti. Neko iz obitelji ga pita, on ulazi već u korupciju.
Znači, da bi bio nosiv, ti moraš najprije se izgraditi kao čovjek. Da bi bio nosiv u politici. Jel će te usisati taj sustav.
Imaćemo kvalitetne pojedince koje će sustav usisati i koji će onda postati opet antireklama. Znači, politika je zato jako teška.
Traži karakterne ljude, traži jako izgrađena ljude.
Stiđa mi se ono što si rekao, privatno smo jednom pričali, pa kada svećenik uđe, kada on obuče svoj habit,
u tom trenutku cijela crkvena hirarhija stoji iza njega. Ali kada političar uđe u političku arenu, tko stoji iza njega?
A i tekako je velik duhovni boj tamo.
I zato je bitno moliti za političara. Je bitno da ti ljudi imaju i molitvenu podršku. Mi imamo kontakte, ne da smo aktivni
političke u bilo kojoj stranici, nego imamo prijatelje koji se bavaju politikom, saborske zastupnike.
Neki bi onako malo konspirativno: "Gle, šta mi radite s njima?" Oni vam to dolaze. Vjerite mi, 99% ti ljudi dolaze po molitvenu podršku jer im je teško.
Oni nose teret kojeg mi nismo svjesni i oni dolaze tu da li znaju da će mi stvarno se za njih pomoliti.
Ne slažemo liste, uglavnom nekad možeš savjetovati malo ko bi bio, nego jednostavno ti ljudi dolaze i zato im treba podrška. Da osijete da neko uz njih i da moli. To je njima vrijednije od biločeg druga.
Važno je spoznati poslanje u politici da ne može svatko biti političar, nego da treba biti izgrađena osoba jer definicija...
Istina, ali niko ne smije biti apolitičan. Tako je. I to je jako bitno naglašati. Niste svi pozvani, ali mladi katolici nemate pravo.
U grijehu propusta ste ako ste apolitični. Ne možeš reći "briga me".
Futsum se, pokađaj futsum. Samo definicija.
Ali isto možete spomenuti, jako je kriza očinstva. Nevjerojatno je vidjeti da Bog Otac se tako danas jednostavno otkriva.
Nešto što bi mnogima kad čiteš ono izvještaje tih mističnih putova svetaca koji su godinama i godinama dolazili do tog iskustva Boga Otca,
sad se na neki način želi ono otkriti. Vrlo jednostavno, vrlo lagano i to je nevjerojatno gledati.
Imamo takvi sviđanost. Ja osobno u svom životu imam iskustva u kojima nešto što ne bi ja mogu zamisliti
da će moj život s 25 godina ovako izgledat, da će imat dvoje djece, da će u ovoj zajednicu četiri godine o 300 ljudi.
To ne bi bilo da nisam prije toga doživljavao uvijek konkretnu očevu ljubav u molitvi koja mi je dodjeljena i kroz ljudi i kroz zajednicu.
To je ta paralela kad Bog u najtežem trenutku uvijek izabire.
Tamo gdje izobilova grijeh, izobilovat će i milost. To je ta njegova logika. Kamen koji baciše graditelji postade kamen zaglavni.
I očito je, sad u trenutku najveće krije treba prepoznati mjesta gdje Bog diže očinstvo. I to treba dići jer to se dogodilo i sa srcem Isusa. On se objavlja u vrijeme kad ovo što si priča kultura i društvo želi izbit moć duše, odnosno razum staviti na pjedestal. Evo ti srce Isusa.
U vrijeme najvišćeg račionalizma i to u Francuskoj ko je nositelj toga. Dekar, mislim dakle jesam. E tu će srce Isusa. Ovo se pa je baš u to vrijeme.
A mi kao hrvati imamo krizu očinstva možda veću nego drugi. Ok, imaju i drugi u najrubskom tlu. Evropa može ponuditi sad očinstvo na na nova razine.
Ali kroz ispravne vrijednosti, kroz, rekao si, prva i temeljna je duboki osoban, intiman odnos s Bogom Otcem. Ako bi znao uopće što znači biti otac.
Drugo je življene sakramentalnog života jer povećanjem sakramentalne milosti u tvojoj duši mjerilo je u nekoj Božjoj matematici koliko si sveti, koliko zračiš tom svetišu.
A i brak je sakramenic. I brak. I plus baš ta izvrsnost. Što ćeš će konzumirati. Pozivamo. Rađajte se.
Treća stvar je ta težnja za izvrsnoću jer definicija vrline je izvrsnost neke stvari ili izvrsnost pojedinca.
I upravo taj krepostan život kroz stožerne ljudske kreposti, kroz poniznost, poslušnost, velikodušnost i spremnost na trpljenje i odgovornost su alati kako povratiti sliku očinstva.
Naravno treba ozdraviti sliku Boga Otca. Treba ozdraviti sliku gubitka Otca. Kroz što si rekao nije naviko čovjek imati Otca. Zato jesmo matriarhalni narod.
Tako da uhvati kako Jošua kaže 24-15. Ja mislim ja i moj dom služit ćemo gospodinu. Tako da muževi uhvatite žene u kolo i ja i moj dom u prostraciju i služit ćemo gospodinu.
Zato u svim primjerima u Svetom pismu kad se otac obrati se obraća i cijela obitelj. Ako se majka obrati, sin čovjek percepira da je to nešto što je za žene.
I zato ona mora postati kod Sveta Monika 19 godina moliti i tako. Uvijek je taj mučni proces jer je ovo prirodni Boži poredak.
I kad čovjek dođe do tog iskustva Boga Otca i to može doći iz deficita, iz tog da nema Otca, da otac bio grubijan, alkoholičar, nebitno šta, još će Bog tu više izliti onda tog iskustva.
Taj čovjek postaje stabilan i to je ključ za nosivost. Meni je po Božnost Bogu Otcu neko utočište koje se uvijek mogu skloniti kad dođe jako težak period, težak teren gdje idemo i tu kuću mi niko ne može razbiti.
Zato je to kuća istine. To je kuća istine koja se ne može pobjediti i to je ona kuća koju Sotona ne želi da uđemo.
Sotonina prva laži je bila da prikaže Boga kao nekoj nije otac, koji je tvoj suparnik, koji ti brani sve.
I tek kad je uspio uvjeriti čovjeka da otac nije dobar, onda je čovjek sagriješio.
Prvo grijeh. Nego iskrivljenje slike Otcu. A isto tako kad je Isus rekao pred Kajfom:
"Bog je moj otac, Kajfa ima doslovno demonološku reakciju. On razdira."
To je nešto što Sotona ne želi da se otkrije. I ako naš narod otkrije taj biser, on će postati nosiv.
I evo ti ključa onda za obnovu i politike i za obnovu i obitelji i odnosa.
Tako da sveci koji su imali to su bili strašno opasni za neprijatelja.
Ivan Pavlo II je imao otca koji će biti proglašen svetim. Postigo je čuda.
Naša Marija Petković je imala otca na glasu svetosti i obišla cijeli svijet hrabro.
Ta Eugenija Rovasio koja je imala jedino od službene crkve priznato ukazanje Boga Otca je otvorila preku 50 samostana, bolnica.
Otkriva lijek protiv gube, uvela Ravola Fularoa u njegov apostolat.
I zato ljudi koji to imaju postaju snažni, postaju produktivni i postaju stabilni u tim krizama.
Otac je faktor stabilnosti.
Zadnje pitanje prije zadnjeg.
Želim ovaj izvući...
Ne znam kako vi kažete, ali ja želim pitat, opet stalno vraćam na tu političku komponentu, ali pokušavam dobiti na kraju jedan aktualan vaš komentar, a to je koliko je prisutna danas nestrpljivost političara u shvaćanju politike, posebno sa konzervativne strane.
Jako. I to je glavni problem desnih političara. Ljevi su puno strpljiviji. Puno, puno. I tu vidim jedan problem, da mi jednostavno ne možemo pričekati taj Božji trenutak, Kairos, nego nastojimo odmah to postić nasilno na svoj način i tu postićemo na Mojsija prije pustinje i poniženja.
To je osjetio u srcu poziv. To kaže Sveti Stjepan kad ga opisao dijelim apostolskim. Vidio je neku nepravdu, ubio je čovjeka. Znači, nismo spremni, taj poziv koji nam je Bog dao, pitat gospodina kad i kako, nego odmah dijelujemo na prvi impuls i izađemo pre rano na brisani prostor i sjećam.
U nadoškom smislu, opet mi vraćamo se na teologiju, ti na aktualnost, ali džavo je taj koji ne može ništa taj čovjek u novo ponuditi.
Samo on uvijek nudi nešto prije vremena. Seks prije braka, znaš. U tom smislu i ovo tu, neku političku viziju i naš narod se opet koje jednom opasno na toj priči, jer je osjećao da je, osjećao je nacionaln identitet, osjećao se ovo i onda smo se dali u ruke onom koji nas je odio totalno krivom kroz 20. stoljeće.
NDAH. Da, konkretno NDAH. I u tom smislu, gdje se to može biti konkretnije malo? Ovo što sam ti ja pričao, men se to jako dobro vidi.
Na mjestnim razinama, na općinama i to, malo ko se bavi strukturnom policijkom s desnoj opciji, nego svi pucamo na Zagrebi, čak na Zagrebi, nego odmah Sabor i to je to.
A dole niko ne radi bazu, niko ne brine ovim mladima koji su tamo koji će okupiti, koji je treba oduševiti, treba osvojiti, naučiti se prvo na tom malom dijelu, pa polako rast, rast, rast.
Ti dijelovi, ono, iz nekog našeg spektra, ništa novo se tamo ne događa.
I treba pogledati, ajmo sad čisto tiči duhovnosti na konkretnu politiku. Svaki jaki državnik je dugo bio u oporbi i to nije problem. Znam da znam karakterizirati neke stranke koje je vama cilj, budite u oporbi.
Tuđman pojavljao se na političkoj sceni 71. Marginaliziran, zatvaran, u svađama, dogovima, 91. dolazi na vlast tek.
Evo i s drugog strane Svjetonazora, Tito, 26. prvi put KPJU, neki pa zatvor, pa ovak, pa ova kombinacija, pa španjolski građanski rat.
I 45. dolazi na vlast. Znači nebitno je li lijevo ili desno, vidimo koliko je bitna ta dobra priprema.
A danas se savjetuje političarima, pa uči ti u vlast moćeš odlučivati. To je takva zabluga.
Ti ćeš uči možda sa jednim mandatom. Tu je neka stranka koja ima svoje kosje titu.
Treba malo razvijati, postati brand. Budi Nelson Mandela, postani brand, pa kad se pojaviš, onda će to biti temeljito.
Nego evo, čisto idemo odmah i mislim da nastane strpljivost već jako puno koštova.
Mogla je naša demokršćanska opcija biti puno, puno jača, da se znalo čekat na Božji trenutak.
I to što je Miša rekao, tako radi neprijatelj čovjeka, Sotona.
Zmija kaže u Edenu bit ćete kao bogovi, a Isus sam kaže vi ste bogovi.
Božji plan je bio taj da mi postanemo dio suživota trojstva, znači kao bogovi.
I o čemu se tu radi onda? Sotona te samo tjera da nešto što ti tako pripada uzmeš prije vremena.
Ja ćete to uprepastiti.
Sveti Irina Ilijonski govori o tome, citira ga Ratzinger kad piše o politici.
preporučio bi njegovu knjigu o slobodit slobodu, političko djelovanje kršćana.
Prkvenog otca Svetog Irina Ilijonski koji kaže: "Bog je Bog, znači ja sam taj koji jesam, a čovjek postaje Bogom.
Znači on je taj koji jes, a čovjek je taj koji će to postati.
Mi postajemo Bog.
I Sotona ti tjera da preskočiš taj korak i tu izgubiš zapravo svoj identitet.
I sad, kad to spušiš, i Novi Zavet kada zašli u onu scenu koja je dramatična, kad Isus Petur kaže: "Odlazi od mene Sotona".
Znači u toj sceni je sva dramaturgija ovog isto što je Matija rekao.
On ima, postoji Božja volja i Božje vrijeme kad se nešto treba ostvariti.
Petar to osjeti, predosjeti, ima svoju ljudsku viziju kako to treba napraviti, kako treba to doći.
Nestrpljive, Isus mu kaže: "A to je bilo nakon što mu je rekao: "Ti si Petar, ste jedan, a tebi ću se graditi crkvu."
Znači mi možemo ih tekako tu pogrešiti.
Iako imamo dobre vrijednosti, zalažemo se za velike ideale, možemo to preskočiti.
Ako nam domovina bude ispred Božje volje.
Kad je Bože vrijeme za vas?
Za što? Sad.
Za ulazak u politiku.
Mi jesmo u politiku.
Imamo priliku najaviti kampanju.
Znaš kako ti je?
Ono trenutku kad počneš nositi sako, onda već si bliži.
Već si bliži.
A ovako mi imamo još...
Mi ste inicijative.
Ne, mi zna je tu jako bitno.
Ja ne bi bježao od tog, ali sjećam da je trenutno moj poziv raditi na ovaj način.
Mi smo indirektno jako aktivni u politici i okraburamo članove zajednice da se uključe koji ima taj poziv za politiku u užem smislu.
Trenutno imamo poziv za odgajanje inkubatora te jedne elite i za očuvanje sjećanja. To je neki moj poziv.
Ono baš i kroz povrtak diaspore i rad na tome kroz filmove koji čuvaju naše vrijednosti i to.
Tako da, ali u trenutku kad bi osjetili jasan poziv, ja misli da ne bi pobidio teže volje.
Kako vi sebe formirate i kako vi sebe spremate za budućnost?
Govoriš na osobnom planu ili kako radimo to sa mladima?
Pa ja sam trenutno vojitelj molitvene zajednice, imam svoje checks.
Cool timer sam ovaj, u smislu to mi je zaposlenje, odruga je došla do razine da šest osoba radi na toj razini.
Definitivno je, kao i neki, po uzoru na Merce, kako si rekao, imam neki program života
koji mi uvijek kalibriram prema tome koje su okolnosti moga života.
Moje druge okolnosti su moja prekrasna supruga i dva mala sina, Petar i Ivan, koji imaju godinu i pet mjeseci i pet mjeseci.
Tako da je dinamika potpuno drugća od onoga kad sam bio studenskim danima.
Ali koristim svako moguće vrijeme da rad s ljudima me jako oplemenjuje.
U isto vrijeme sam student, dobijem se stipendiju za MBA program, pa u tom nekom stručnom smislu
bavim se i dalje napredao i završio sam ekonomiju, ko što ste i vas dvojice studenti, mi smo kolege.
Sad sam dobijem tu stipendiju, pa uz to koristim svaki mogući prostor da se uplemenim dobrim sadržajem,
da budem aktualan, da znam, pratim podcast "Mladi za domovino", pratim naš katolički sadržaj.
Redovita molitva, sakramenti, to je nešto što mene izgrađuje u ovom trenutku.
Ljubčenito, oprosti što te prekida.
Evo, evo biti iskren sa mnom.
Ček, ja sam iskren.
Ovo je dimenzija fizička formacija, trenizi.
Da, vidiš, taj stup nam je palo.
Ovo je dvoje djece spojene s obavezem.
Pokušavamo ga vratiti.
Da, pokušavamo ga vratiti.
Prostupa, merc nije korektan, nijemo djece.
Da, ne znam kako.
Da, istina, istina.
Istina, istina.
A što sam htio reći, mene su često u toj formaciji, upravo,
Bog bi me tražio da nešto iskoračim, da se ohrabrim.
I tad bi vrlo brzo došlo i ono jalatist, on bi me opremio.
Tražio moj pristanak i onda nakon toga je bilo opremanje ono vrlo jednostavno,
vrlo konkretno i došlo ono, utjelovilo se na neki način.
Tako da, u ovom smislu, sve što me zanima, svako moje područje interesa gdje sam prihvatio odgovornost ko otac, ko muž, ko vojitelj zajednice, ko mentor nekim mladim članima, tu jako onda rastem.
To me jako motivira da napravim da rastem jer preuzimanje odgovornosti me jako motiviralo da intelektulno, socijalno rastem u onome što radi.
Da.
Evo, nastojem isto živjeti te mercove stupove, samo na drugačiji način, sa dolaskom, hvala Bogu, dvoje male djece, isto kao i Mišo.
To je ono bilo nama najteža na pravi taj neki preklop, ali si ko student, mi smo stvarno bili, ti si specijalac Boži, rano ujutro ideš na klanjanje, sat vremena, Biblija, moli se, tri krunice, ružari, radiš, učiš stalno.
I onda u jednom trenu dogodi se ta jedna promjena u životu kad moraš živjeti svetost u skladu sa svojim trenutnim stalaškim statusom.
I to je bilo dosta zahtjevno.
Kod mene je ta preobrazba trebala jednu godinu dana i tu mi je moj duhovnik jako puno pomogao.
Da shvatim da nisam u grijehu propusta šta sam, ne znam, smanjio klanjanje, ne mogo više izmoliti tri krunice nego jednu, čak nekad u nekim danima samo jednu deseticu.
Ja sam to gledao kao neko padanje duhovnosti, a u biti vidim da je to puno više razvijalo moje neke očinske osjećaje i izgradnju te jedne odgovornosti za svoje obitelji, svoje djete i šta se dogodilo.
Neke stvari su mi se samo pojačala, čak i oštrina potreba za čitanjem, za učenjem, za gledanjem filmova.
Znači, Bog je svjestan toga da sam sad u toj poziciji i daje mi isto još i više nego prije kad sam se oko toga više trudio.
Znači, Bog je otac koji jako prati u kojim smo mi sad fazama. Tako da ja nastojim, svaki dan sam na svetoj misiji, to mi je prevažno, nastojim imati kratku molitvu sa ženom skupa da čuva naše obiteljsko zajedništvo, što ne uspijemo uvijek, zbog uspavljivanja u različito vrijeme, pa i neko od nas kapitulira uz jedno od djece.
Tako da, ali kažem, oko tog se trudimo. S obzirom da je moja sad uloga u zajednici i to snimanje filmova, radim jako na ovoj intelektualnoj dimenziji.
Prije mi je bila puno jače izražena duhovna, sad je duhovna i dalje u temelju, ali me Bog pozvao da proširim znanje i za mene to je duhovno. Ja se molim prije nego što čitam neke knjige i filmove i onda to mi je fenomenalno.
Otkrijam Božju ruku u nekim događajima, u nekim čak kratnim situacijama, previranjima i uživam u tome. To je sad faza. Za dvije godine možda bude opet drugačije. O sluškom da ime Bog sad zove. Trenutno i to radim.
To je šta se tiče evo te fizičke, opisio sam se u teretanu od ovog mjeseca, plivanje, bazen. Zato što ima spa. Budemo iskreli. Da ima spa, ima spa.
Zdravko Marić, izdaj.
Tak da, čisto da taj minimum, dobili smo u firmi tu neku mogućnost da nas ide pet, pa valjda ćemo uspjeti to hrabriti jedni drugi, da bar povremeno.
Ne, bitno da ste se upisali. Da, da, da, to je to.
Prvo, prvo, idemo zajedno.
Tak, da. Ali bitno je, znaš šta je isto dobro? I Mišo stigano isto. Cijelo vrijeme imaš svijest o toj, to je teži. Ta četiri stupa.
I nekad kad malo ispadneš iz tog, ne želiš dopustiti da si pre dugo u tome i onda pojačavaš gdje treba. Tak, da, ono, evo.
Jedna je ta napetost onoga. Sad si zapravo razapet i to opće nije loše.
To nije loše.
Znaš šta nije loše.
Kad si razapet, više ne moš pobiti od križa.
Dok ti vučeš križ sa sobom, on ti ispadne, doće ti i neki cirenac, doće ti ovo i to su uvijek te prilike za bijeg.
A u trenutku kad si ti razapet, ti si sjedinjen s križem. I tu zapravo dolazi jedna ogromna sloboda. I znaš šta sam skušio? Ti tu prestaješ radit za Boga, prestaješ biti radnik, najamnik koji pegla asfalt i knjige i klanjanja, nego Bog hoće radit kroz tebe. A učitni su onda puno veći za manje truda. Tak, da, ono. Treba doći od toga.
Mati je dao sjajnu poruku za kraj. Miša, moraš nam dopuniti nekog.
Emoj mi sad, poslije ovo, radici čovjek i objasnim život, a ja sad treba reći doviđenja.
Da, da.
Pa evo, mogu reći da, evo, drago nam je da imamo neki koji su se fajtali, koji su se iskrvarili kod David, da bi mi i Salomoni uživali u tome.
Ovaj, treba, treba to znati baštiniti, evo, bez straha, hrabro naprijed, ono, poruka svim mladima.
Probjeli smo sve da sve moguće, termine, kamere su se sve ispraznile. Dečki, hvala vam na vašem vremenu.
Hvala vama na tom što radite. Da, hvala vama na sve što radite. Vi ste isto uslišanje i naših molitala, tak da, da, to smo zajmali.
Čuvajte se i vidimo se uskoro.
Hvala vam na tom što radite.