[SPEAKER_03] priča o toj Hrvatskoj ovisi na stranim ratničkim snagama koje nisu članovi NATO-a, a što u slučaju Bosne i Hercegovine?
[SPEAKER_01] To je drugo.
[SPEAKER_01] Bilo u Hrvatu, ne znam, Kiseljaku, bio Hrvat u Mostaru, bio Hrvat, bio da bio.
[SPEAKER_01] Bosna i Hercegovina je država Hrvata, konstruktivnog naroda nažalost, koji nema status nacionalne manjine po pitanju stvarnosti, ali je konstruktivan narod i naravno što se tiče beiha to je neodvojivo od Hrvatske.
[SPEAKER_01] I u svakom slučaju sam i u Domovinskom ratu proveo na ratištu u beiha braneći hrvatski narod i spremao sam ih sad.
[SPEAKER_03] Znači po vama nema govora o tome da hrvatska vojska ne bude tamo u Saboru.
[SPEAKER_01] Apsolutno, hrvatska vojska, to je naša obaveza po Ustavu, skrba o tom narodu, ne samo u predizborne svrhe, sjetiti ih se i pozivati ih sa otovisma, glasajte za nas.
[SPEAKER_01] Hrvatski, pripadnik Hrvatskog vijeća obrani s vama Hrvatskom vojskom i prvi dragovoljci su bili s tih područja u Hrvatskoj vojsci, u Oružanim snagama, nebitno u policiji devedesetih to su bili moji suborci, prema tome, tiče i beiha to je hrvatski narod, trebamo naravno to više izvršiti pritisak, što je gotovo moguće, di gotovo moguće veta stavljati dok se Hrvatima ne promijeni izborni zakon i dok ne budu stvarno konstruktivni jer ovo nema smisla da se Hrvati budu potlačen narod, da imaju manja prava nego u nekim državama nacionalne manjine, to je činjenica.
[SPEAKER_01] Zbog tih izbornog zakona koji je katastrofalan, da drugi narod bira predstavnika trećem narodu.
[SPEAKER_03] Jel ima nešto što bi baš konkretno, zapravo s kojim bi konkretnim postupcima upravo vi radili na tome da se taj narod okrupne, da taj narod zapravo da očuva tu suverenost o kojoj sada govorim?
[SPEAKER_01] Hrvatska treba puno više ulagati na ta područja, to je i pitanje nacionalne sigurnosti, bilo je Hrvatska kao država, sad govorimo u ovim granicama, govorimo o Hrvatskoj na beiha ili Herceg Bosni, ja mislim da treba raditi na tome da Herceg Bosna osnaži, ja ću reći Herceg Bosna, meni je uvijek glava Herceg Bosna, Hrvatskoj i da treba osnažiti se i financijski i kapacitetima, dobar je primjer Sveučilište u Mostaru, ali treba puno, puno više ulagati na tim područjima za opstanak ljudi i po pitanju zdravstva, obrazovanja, javne infrastrukture, ulaganja na tim područjima jer to je dio našeg naroda.
[SPEAKER_01] To je pitanje nacionalne sigurnosti jer praznili su se ti prostori, ali pomalo se praznili prema granici, mi smo doslovno država koja nema zaštićeno zaleđe, nemamo svoj narod, jednostavno to je interes hrvatski, da hrvatski narod opstane, ne da dolazi da bi živio van.
[SPEAKER_01] živamo nego zdravstvene i to je inače i moja Zagora i Hercegovina i Bosna je bio jedan od najvećih potencijala ne samo ljudi koji su tu brojnih obitelji tradicionalno nego to su ljudi koji su popunjavali Zagreb, Europu cijelu iz tih krajeva odjednom sad je došlo do velikog problema.
[SPEAKER_01] Hrvatska puno, puno više triba ulagati u narod neravnopravan, ostavljen, zaboravljen osnovnu predizborne svrhe, to ja uvijek govorim ne isto pitanje izbora gdje je narod u beiha hrvatski.
[SPEAKER_01] To je srce Hrvatske, to je bitan narod, to je Koljevka Hrvatstva, Osalina prema beiha to je jednostavno taj dio mi ne smijemo zaboraviti i nit Boga neću oprostiti.
[SPEAKER_01] Ja vi kažem Bože čuvaj Hrvatsku i Herceg Bosnu.
[SPEAKER_03] Pa me zanima i možda vaš stav oko toga u tom slučaju bili kada se, da dođe do zaista velike komplikacije na tom području i da hrvatska opstojnost bude ugrožena u beiha bili tamo Hrvatska trebala poslati svoje vojnike i odnosno I onda slijedi pitanje kako biste vi ojačali tu hrvatsku opstojnost u beiha Ja se nadam da do takvih scenarija neće doći, a moje su nastojanja i moj politički stav apsolutna i nedjeljiva cjelovitost beiha Tu nemam ustupanja, odstupanja nikakvih i htjela bi u biti upozoriti i to je također jedna stvar koja se premalo naglašava u našem medijskom prostoru, a to su tendencije od strane Srbije da se Republika Srpska pripoji Srbiji.
[SPEAKER_06] Oni su organizirali i neki svesrpski sabor i to je bilo sad nedavno, nema niti pola godine, mislim u lipnju dvije tisuće dvadeset četiri gdje su taksativno nabrojali svoje zadaće srpske zadaće zadatke da bi se ti neki ciljevi ostvarili i to u srbiji koja je moram priznati čini mi se ponekad politički zrelija od hrvatske za svoje interese oni idu na štetu hrvata za to me to i dodatno ljuti Taj su dokument podržali intelektualci, akademici, političari, Srbija kompaktno djeluje i želi stvoriti svoju rekorupciju.
[SPEAKER_06] Ne, Hrvatska treba djelovati suverenistički da štiti svoje.
[SPEAKER_06] Hrvatska nema ekspanzionističke ideje niti teži cijepanju Bosne i Hercegovine ni na koji način, to je moj čvrsti politički stav.
[SPEAKER_06] Bosna i Hercegovina mora ostati cjelovita, ali onda se moramo boriti protiv toga da se Republika Srpska pripaja Srbiji, to apsolutno ne dolazi u obzir.
[SPEAKER_06] Mi moramo štititi interese Hrvata koji su tamo konstitutivni narod, a nažalost oni dobivaju premalo i prerijetko tek prigodničarski pomoć od Hrvatske države i to je taj nedostatak domoljublja i nedostatak suvereniteta.
[SPEAKER_06] Na njih se gleda kao na ne znam Hrvate u nestajanju ili manje važne Hrvate, a to nije pošteno.
[SPEAKER_03] Pretpostavljam da prema tome smatrate odgovornim također osim trenutne Vlade odnosno Vlada prije također i Željka Komšića kao takvog koji ne doprinosi, pretpostavljam prema ovome što govorite ne doprinosi tome pa vas želim pitat biste li možda s pozicije predsjednice proglasili Željka Komšića personovnom grata u erha Da, ja bih voljela i to bi nastojala učiniti u biti i kroz možda neke diplomatske utjecaje da se utjecaj Hrvata za izbor svog predstavnika ojača i da se jedanput to na biralištima i ostvari?
[SPEAKER_07] Vidjelo je zbog veta ako se ne varam dvije zemlje članice i to s razlogom da mi kao tu ne bi bili nešto pristrani što je katastrofa.
[SPEAKER_07] U onoj situaciji gdje nam je najveći vanjsko politički interes a to su prava Hrvata u beiha mi nismo imali priliku imati svoje predstavnike.
[SPEAKER_07] Pa na način da bi se aktivno borila za njihova prava.
[SPEAKER_07] I što to konkretno znači iz pozicije predsjednice Republike Hrvatske?
[SPEAKER_07] Vi ste mogli pratiti jednu situaciju u kojoj je naš aktualni predsjednik ponovno bio jak na riječima, ali nije bio jak na djelima.
[SPEAKER_07] Da, kada se govorilo o vetu i onda je rekao ovdje da će on biti glavni i suprotstaviti se primanju Finske u NATO tako da će staviti veto da bi se borio za prava Hrvata u beiha i prije toga stavio pitanje Hrvata u beiha na dnevni red.
[SPEAKER_07] I onda je lijepo došao na summit u Madridu i valjda pojeo ručak.
[SPEAKER_07] Pojeo ručak, možda mu je nešto zapelo u grlu, ali i Hrvatskoj ali iz njega ništa nije izašlo.
[SPEAKER_07] E sad, to su neki mehanizmi, neki trenuci koji imate na raspolaganju kada govorimo iz pozicije i pristupnih pregovora prema EU i nadalje i oko Srbije koja trenutno ide, oko Bosne i Hercegovine i svega ostaloga.
[SPEAKER_07] Nama je temeljni interes jednakopravnost Hrvata u Bosni i Hercegovini, mogućnost da Hrvati mogu birati svoje predstavnike i to se mora staviti, u krajnjoj liniji to je i poštivanje ustavne odluke, to se mora staviti kao preduvjet bilo kojeg daljnjeg koraka.
[SPEAKER_07] Mi tu moramo snažnije nastupati da bi Hrvatskoj da bismo ostvarili svoj temeljni vanjsko-politički cilj jer je to cilj koji i nas ovdje itekako uključuje zato što bez ravnopravnih Hrvata u beiha mi nećemo imati stabilnu beiha a onda nećemo ni mi imati sigurno okruženje.
[SPEAKER_07] I to je jako važno za reći za sve one Hrvate u domovini koji smatraju da je to pitanje predimenzionirano.
[SPEAKER_07] Zašto se mi sad bavimo ne znam Hrvatima u beiha kad imamo toliko naših prava?
[SPEAKER_07] Zašto im uopće dajemo.
[SPEAKER_02] porezi, što će oni tu, da, to koliko donose novaca, ništa.
[SPEAKER_07] Koliko smo bili sretni kada smo mi bili oni koji bi privlačili prvi njih, pa Hrvatska je preživljavala i gospodarski i demografski na temelju hercegovačkog i bosansko-hercegovačkog bazena koji je bio na granici.
[SPEAKER_07] Sada nažalost to više nije slučaj.
[SPEAKER_07] Sada nažalost smo mi eventualno tranzicijska stanica prema ostatku Europe.
[SPEAKER_07] Znači mi itekako imamo što biti zahvalni Hrvatima u beiha U krajnjoj liniji mi smo kao su potpisnik Daytona odgovorni za Bosnu i Hercegovinu kao zemlju tri konstitutivna naroda i tu ne možemo od svoje povijesne a onda i sadašnje uloge pobjeći.
[SPEAKER_07] A ovo sve što se događalo sa lažnim matematikama, sa lažnim predstavnicima i što se danas događa, način na koji se ta tema pokušava maknuti iz dnevnog reda i da ne vidimo nikakve konkretne pomake i dalje unatoč svemu je nešto protiv čega ću se ja oštro boriti.
[SPEAKER_07] U krajnjoj liniji da ne kažem da jako dobro poznajem osobe koje su prve u hrvatskoj politici artikulirale upravo tu temu.
[SPEAKER_07] Tako da prema njoj osjećam osobitu vezu.
[SPEAKER_02] Naravno kritizirali ste taj potez Milanovića kada nije povukao veto.
[SPEAKER_07] Rekla sam mu gdje si sada frajeru?
[SPEAKER_07] Toga je navodno jako izbacilo iz taktike.
[SPEAKER_02] Jel vi na neki način govorite da ćete vi da tako kažem biti frajerica i nećete se ustupčavati ni tako radikalnih poteza ako do toga bude trebalo doći?
[SPEAKER_07] Ja prije svega nikome ništa ne dugujem.
[SPEAKER_07] Ja sam potpuno nestranačka i nezavisna osoba, imam karijeru izvan politike koju izrazito volim i jedino što dugujem je ono što osjećam prema građanima erha kao odgovornost prema svome poslu da kada dobijem tu privilegiju da budem predsjednica erha da se maksimalno borim i izlažem za prava Hrvata u domovini i u beiha i u svom ostalom iseljeništvu jer i tu imamo velikih problema.
[SPEAKER_07] Tako da, naravno, treba vidjeti što će se konkretno u tom trenutku događati.
[SPEAKER_07] Ne možete vi sada ovdje, ja ne vjerujem ljudima da vam pravo kažem koji nešto naprave odnosno kažu da će nešto napraviti prije nego što su to napravili.
[SPEAKER_02] Pamtite me po mojim djelima i vidjet ćete kada dođe trenutak kao što se nisam bojala ni ranije u Hrvatskom saboru, kao što nisam kalkulirala kada sam odustala od Brisela, kao što nisam kalkulirala kada sam se prva suprotstavila Zoranu Milanoviću i potpuno sama iskoračila sa svojom kandidaturom, da neću imati straha kada će se trebati i jasno založiti i riskirati i oko prava Hrvata u domovini i prava Hrvata u beiha I pričali smo maloprije i o lažnim obećanjima, tako da vezano na to ima smisla što govorite, a samo još vezano za beiha koliko je za vas važno očuvati cjelovitost beiha jer mnogi bi je rastakali kako u prošlosti tako dan danas.
[SPEAKER_07] BIH nikada neće biti sadržajno i u praksi doista cjelovita u smislu toga da je pravno funkcionalna država dok se ne riješi ova situacija koja je trenutno najveće breme nama.
[SPEAKER_07] Jer ono što možda isto treba reći, a što recimo hrvatska ljevica uopće ne razumije, je činjenica da su Hrvati u beiha manjina i oni čija se prava gaze, oni ovdje uvijek nastupaju, pa to je njima nepojmljivo.
[SPEAKER_07] Njima je nepojmljivo da Hrvati mogu biti potlačeni.
[SPEAKER_07] Kao što im je nepojmljivo primjerice da kada govorimo o sjećanju na žrtvu Vukovara, da je tragedija i stradanje hrvatskog naroda ono čega se u tom trenutku sjećamo.
[SPEAKER_07] Pa bacili vjence u Dunav da bi valjda izjednačili sve žrtve, ali ne znam čemu to ide.
[SPEAKER_07] U ovoj situaciji naravno podrazumijevajući da su uvijek sve žrtve jednake, ali mi znamo što je hrvatska žrtva Vukovara i tko je tada koga napadao, tko je bio agresor, tko je bio žrtva.
[SPEAKER_07] Tako mi se čini da je u ovoj situaciji njima potpuno nejasno da su Hrvati ovdje manjina i potlačeni.
[SPEAKER_07] I mi se tu moramo izboriti za svoja prava.
[SPEAKER_07] Imamo mnogo mehanizama na raspolaganju, članica smo EU, članica smo NATO, HS-a, NATO saveza i tu moramo snažnije djelovati.
[SPEAKER_07] Ali ne treba to nužno biti na razini stvaranja buke jer ono što je učinio aktualni predsjednik je da je samo vikao, a da u praksi nije ništa učinio.
[SPEAKER_07] Ima puno mehanizama koji su tu na raspolaganju gdje vi možete na diplomatski način napraviti neke pomake.
[SPEAKER_07] A Hrvatska tu mora znat koji je njezin temeljni vanjskopolitički interes.
[SPEAKER_02] A kako gledate na ovog današnjeg visokog predstavnika Kristijana Šmida, bili ste s njim slagali?
[SPEAKER_07] A evo moram pitat.
[SPEAKER_07] Što vam ja tu imam za reći?
[SPEAKER_07] Vidjeli smo što se do sada dogodilo i učinilo, ništa se i dalje nije promijenilo, a moglo se, tako da sve vam je jasno iz ovoga što sam prethodno rekla.
[SPEAKER_04] Neovisna država više od tri desetljeća, dakle trideset dva trideset tri godine smo međunarodno priznati na prste jedne ruke možete nabrojiti investicije hrvata iz iseljeništva zbog čega zar bi oni radije investirali u mongoliju nego u hrvatsku naravno da ne bi ali se njima ovdje onemogućuje investiranje upravo zbog toga što su nepočudni jer se stvara politička barijera prema hrvatima izvan erha dakle zbog toga su u jednom razdoblju Hrvati iz beiha bili stigmatizirani dotle da sam ja u jednom tekstu napisao da bi, ja znam da me se sad može prozvati da izjednačavam dakle da je to neukusno i da ima neugodne asocijacije, ali ja ću to svejedno kazati, dakle napisao sam da bi Hrvati iz beiha su dovedeni u situaciju da mogu staviti žutu vrpcu oko ruke i šetat po Zagrebu jer su do te mjere bili stigmatizirani.
[SPEAKER_04] Vi ste mladi pa ne pamtite kako je izgledala predizborna kampanja, predizbore tri siječnja dvije tisuće godine dakle ta je predizborna kampanja bila izrazito protuhercegovački dak, dakle da kažem tako je bila orijentirana, snimani su spotovi u kojem su ljudi stigmatizirani, dakle jer da nose bijele čarape i jer da je to obilježje Hrvata iz beiha Dakle na taj način je stvaran jedan sustavno, dakle stvaran jaz između Hrvata, među kojima naravno nema nikakve razlike.
[SPEAKER_04] Ja sam kao srednjoškolac, maloprije sam govorio, dakle kao srednjoškolac išao u školu u Imotski, dakle gdje su trećina ili ne znam, naravno nismo prebrojavali to nikad, učenika su bili iz Hercegovine.
[SPEAKER_04] Mi smo dakle pripadnici istoga naroda, svi smo bili katolici, govorimo isti nariječnik, nema apsolutno nikakve razlike.
[SPEAKER_04] Odjednom je napravljena razlika, dakle odjednom postoje mi i postoje oni kod jednog te istog naroda i ta je razlika napravljena u vrijeme kad postoji neovisna Hrvatska država.
[SPEAKER_04] Nije je bilo u komunizmu bez obzira na napore režima.
[SPEAKER_04] Dakle proizvedena je u Hrvatskoj, ali je proizvedena protiv Hrvatske i protiv Hrvata.
[SPEAKER_04] A naravno da mi je to bila tema jednog od sljedećih pitanja, tako da kojim bi vi postupcima kao budući predsjednik radili na očuvanju suverenosti Hrvata u beiha Dakle potpuno je jasno, u svome programu sam i ja podsjetio na činjenicu koju također vrlo često zaboravljamo, da zbog različitih geopolitičkih i etničko-konfesionalnih razloga prostor današnje Bosne i Hercegovine ili nešto užiji prostor od toga da stoljećima zapravo se uređuje izvana, dakle uređivala ga je Hrvatsko-ugarsko Kraljevstvo, pa ga je uređivala Otmanska imperija, pa ga je uređivala Austro-ugarska, pa ga je uređivala Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca odnosno Jugoslavija, pa ga je uređivala nezavisna država Hrvatska s osloncem na tadašnju Njemačku, pa ga je uređivala komunistička Jugoslavija i onda su ga uredile Sjedinjene Američke Države u Daytonu.
[SPEAKER_04] Dakle, to pokazuje da realno govoreći, kamo sreće kad to ne bi bila istina, ali dakle da realno govoreći nema velikih izgleda da se u dogledno vrijeme postigne konsenzus među narodima koji žive u beiha koji su konstitutivni narodi, kamo sreće kažem kad bi takvo nešto postojalo.
[SPEAKER_04] Međutim, stvarnost nas uvjerava da je to drugačije i tu stvarnost i dalje deteriraju vanjske sile koje penetriraju u taj prostor, dakle, jer evo najpoznatija i odnosno opće poznata je stvar, dakle, o silnome ruskom utjecaju koji postoji u Republici Srpskoj i koji se širi na Crnu Goru preko Srbije itede itede Dakle, realno govoreći, u dogledno vrijeme nije moguće očekivati raspletanje toga gordijskog tvora bez asistencije velikih sila.
[SPEAKER_04] Konkretno to znači, dakle, bez asistencije EU, odnosno NATO saveza, Sjedinjenih Američkih Država.
[SPEAKER_04] Što, dakle, znači da Hrvatska svoj ten svoj temeljni nacionalni cilj koji je zaštita Hrvata u beiha dakle zaštita njihove jednakopravnosti i zaštita njihova položaja i opstanka u toj zemlji, dakle mora tražiti uz naslonom i održavanjem ugovornih odnosa sa EU i sa NATO savezom.
[SPEAKER_02] Pa možemo mi odmah na beiha kako biste vi kao predsjednik radili na očuvanju suverenosti.
[SPEAKER_02] Kako bi radio?
[SPEAKER_05] Znači kada te kao pitao sad da li bi zaslanjao vojnike, rado pa čeka, imamo mi predsjednika, imamo Vladu, što pitate mene, to ja sam tu i tko znači opet se bavi politikom.
[SPEAKER_05] Štata ja mogu?
[SPEAKER_05] Da kažem, danas ne bitni su mi Hrvati u beiha nego Ukrajina i ovo ostalo.
[SPEAKER_05] Dakle, trideset godina problem Hrvata u beiha je jasan ko dan potpisan je taj privremeni dejtonski sporazum kako god da bi bio mir.
[SPEAKER_05] Da li je Tuđman u to vrijeme mogao ispregovarati?
[SPEAKER_05] Ja mislim da je.
[SPEAKER_05] Bolje uvjete?
[SPEAKER_05] Nije.
[SPEAKER_05] Ok.
[SPEAKER_05] Bitno je da je mir došao pa kako god.
[UNKNOWN] I šta se nakon toga dogodilo?
[SPEAKER_05] Ništa.
[SPEAKER_05] I sad se odjedanput pojavi Milanović i on počne tamo nešto, nitko to živi ne razumije, Komšić ovakav, nije on dobar ovo, Plenković kaže ti krivo, ti si krivo napravio, tko gubi Hrvate u beiha Pa šta si ponudio?
[SPEAKER_05] I ja sam se potrudio oko toga, dobro sam proučio probleme, imam ovakvu knjigicu jednu sa mogućim rješenjem, ali ta inicijativa ipak mora doći iz beiha Znači netko mora nazvati predsjednika i reći želim da vi arbitrirate.
[SPEAKER_05] Jer na kraju ljudi rješavaju problem.
[SPEAKER_05] U ovom slučaju to mogu to može biti uz pomoć Hrvatske i naravno Srbije.
[SPEAKER_05] Po meni to bi bilo.
[SPEAKER_02] To je bilo djeknulo kad ste rekli na debati da ste za ukidanje Daytona i pozivanje Vucicja da se s njim.
[SPEAKER_05] Ne znam jel se može Dayton ukinuti, ali se može vjerojatno preformalizirati ili poboljšati, ali i može se vjerojatno ukinuti, ne trebati to.
[SPEAKER_05] Pitaju ove, da, pitaju ove ko će ovaj, kojeg bi zvali kojeg predsjednika svi, Trumpa, Trumpa, Trumpa, ja ne znam, evo, evo, Trump, zauzeto s Buljom priča već sat vremena, ja ću pozvati i to ima i smisla zaista, predsjednikništvu BIH i predsjednika Srbije idemo sjesti, probati to rješavati.
[SPEAKER_05] I onda se zapravo upoznaj s tim ljudima, neću tog četnika zvati, pa izgleda ti si ti ni uvrijedio, mislim šta sad nećeš, ovo nećeš, ono uvijek nešto neću, neću, neću.
[SPEAKER_05] Pa kako ćeš riješiti problem?
[SPEAKER_02] Kako ćeš riješiti problem ako nećeš.
[SPEAKER_05] Ja sam uvijek pozitivac, ali ako nećeš probati, a u kojoj sam ja prednosti pred ostalim kandidatima?
[SPEAKER_05] Kad pogledate političku scenu i što se sve izgovorilo jednim i drugima u zadnjih tih usur godina, oni iz, poput taš iz putaštine ne žele prijeći preko nekih stvari.
[SPEAKER_05] A ja sam novi, ja ću sjediti s tim, učiti ću šta, a ću onaj reći, ovi su prije zabavali, ovaj ti se normalno tičeš, možda će i mene zavlažiti, možda nećemo ništa, a ćemo onda izaći pred javnost i reći, gledajte ljudi, nemamo ovdje šta tražiti, zaboravi ovo, zaboravi nestale, zaboravi sve, jednostavno neće, neće i on nam ne treba.
[SPEAKER_05] Da li bi ga trebalo onda ucjenjivati ulaskom u EU, sve je nebitno, oni na kraju sami neće ući, imaju toliko drugih problema, a nismo im i mi problem.
[SPEAKER_05] A kako onda djelovati?
[SPEAKER_05] Pa imaš, napišeš deset stvari koje ćeš riješiti naprimjer, pa ako sam ih osam riješio, pa šta ćemo sa onaj dvije, pa ne možeš se riješiti u životu.
[SPEAKER_02] Da, ali eto budimo realni, male su šanse da će Vučić htjeti nešto što bi bilo pozitivno za nas Hrvate u tom slučaju.
[SPEAKER_05] Pa šta znači, šta je to, šta smatrate pozitivnim?
[SPEAKER_05] Pa nećemo mi uzeti teritorij Srbije, mislite za Hrvate u beiha o čemu pričamo, kojim Hrvatima?
[SPEAKER_05] Pa u beiha Pa ne, kažem, napravio sam rješenje, vidim Bosnu i Hercegovinu kao Švicarsku, šta fali Švicarskoj?
[SPEAKER_05] Je bogata Švicarska?
[SPEAKER_05] Pa beiha je bogata zemlja, ljudi su tamo, ok okej.
[SPEAKER_05] Ne, kažem, napravio sam rješenje, vidim Bosnu i Hercegovinu kao švicarsku.
[SPEAKER_05] Šta fali švicarskoj?
[SPEAKER_05] Jer bogata švicarska.
[SPEAKER_05] Pa BIH je bogata zemlja, ljudi su tamo okej, samo kristo se iseljavaju, pa najviše Hrvati.
[SPEAKER_05] Dakle, Bosna i Hercegovina može onako ući i ne mora šta god bude htjela, samo se trebaju ljudi dogovoriti, ali ne može.
[SPEAKER_02] bi bio netko dobro prošao.
[SPEAKER_05] Na kraju to se neće moći izbjeći ako bi se htio napraviti pravi sporazum onda treći entitet.
[SPEAKER_05] I već se mi dijelom.
[SPEAKER_05] Za to treba onda stvarno puno razgovora i dogovora jer nužno treći entitet, Srbi su u najboljoj poziciji, oni su svoje područje očistili, mislim praktički etički su čisti, ali najgore je Hrvatima.
[SPEAKER_05] Ali šta znači izgubiti jedan teritorij, jedan dobit ako imaš trajni mir, ako imaš bogatu zemlju?
[SPEAKER_05] Sjednati je ako me razumijete za podjelu nekakvu teritorijuija ne znači da si ti izgubio taj teritorij.
[SPEAKER_05] Bitno je da si napravio zdravu klimu da se ta zemlja počne razvijati, a šta to svi želimo i da imamo mir, trajni mir više na ovim područjima.
[SPEAKER_05] Znači pretpostavljam da je za vas važno očuvati cjelovitost beiha Pa ne mislim da da je to, ne znam tko ima interes, tojest pa vidite nešto da se to i dođe.
[SPEAKER_05] Pa jesu, da je onda netko tamo došao, smirili su se kao zečevi, pustite to, ne znam, pa i oni, pa gledajte, političar, pa mora nešto izgovoriti da dobije na važnosti.
[SPEAKER_05] Ja govorim uvijek, ja sam za mir, za stabilnost i jako gospodarstvo.
[SPEAKER_05] Šta to nije jasno, mislim, tko god bio s druge strane, ali gledajte, ja postanem predsjednik, ja vjerujem da će se i negdje drugdje isto tako dogoditi neka promjena, ali ona je moguća sa bilo s kim, političke scene, pošto sam ja novi, meni je svejedno s kim, kome drugačije.
[SPEAKER_02] Kako biste sjeli sa Kristijanom Šmidom, kako gledate na njegovo djelovanje?
[SPEAKER_05] Pa nekakvo, mislim šta bi on više ako se dogovorimo sa, sa, međusobno šta će nam on?
[SPEAKER_02] A evo po sadašnjem Ustavu on je car.
[SPEAKER_05] Pa je, ali onda nam on ne treba, pazite, da to govorim, vi izbjegavate bilo kakvu arbitražu od stranih arbitara jel Hrvati, Bošnjaci i Srbi kad se dogovore, nema šmita, mislim on je nebitan, samo dobit će otkaz.
[SPEAKER_05] Jel on, stvarno je tako, pa ne upravlja sa Bosnom i Hercegovinom netko na silu.
[SPEAKER_05] Ali, postoje ljudi, postoji ga, postoji volja, molim.
[SPEAKER_02] Da, znači to su suverenija BH u svakom slučaju.
[SPEAKER_02] U svakom slučaju, da, suverena zemlja.
[SPEAKER_05] Ali dobro, ajde, to je tako, bolje da nešto ne kažem krivo, ali zalažem se za tu suverenost tako i te države.
[SPEAKER_02] Znači sa svih strana cjelovita to.
[SPEAKER_02] Da, i geografski i svakako.