[SPEAKER_00] Dobrodošli u još jedan podcast UDruge Mladi za domovinu. Naš današnji gost je Pater Stjepan_Ivan_Horvat. Prije nego počnemo pozivam vas da lajkate ovaj video kako bi došao do što većeg broja ljudi.
[SPEAKER_00] Pater Stjepan, dobrodošli.
[SPEAKER_01] Bolje vas našao. Super, odlično. Spavo se. Imao misu, doručkovo, sve ono što treba za jedan dan uvitro.
[SPEAKER_00] Odlično. Znači sve odradili do snimanja. Danas ćemo razgovarati o radu u evangelizaciji i društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] No zapravo da počnemo u početku od samih temelja. Tko je zapravo Pater Stjepan_Ivan_Horvat? Onako njegovim riječima.
[SPEAKER_01] Pater Stjepan_Ivan_Horvat_Pevo. Svečenik, misionar krvi kristove, rođen u Vinkovcima.
[SPEAKER_01] Uskoro 41 godina. Dva brata, mlađi i stariji. Trenutno na službu u Zagrebu, mlinovima.
[SPEAKER_01] A više službe, reč previše. Odgojitelj bogoslova, poglavar samostana.
[SPEAKER_01] Ovako dosta isto leteći okolo. Samo to što sam misionar krvi kristove, ajmo reč, govori da i te sve službe onako nisu fiksne, nego praktički svaki dan skoro u tjednu u više gradova i tako dosta.
[SPEAKER_01] Nekako i sam sam sklon tome, obilaziti i župe imati različite programe. Tako sam došao i do vas.
[SPEAKER_01] Duhovne obnove, susreti za mlade, za starije i sve. To je to. Pitajte što vas zanima.
[SPEAKER_00] Da. Evo znači, misionar krvi kristove. Kako baš taj red? Odkud je došla do toga?
[SPEAKER_01] Evo ja, kad nisam uopće još ni razmišljao o svećaništvu, ono nikad nije mi ta u stvari misa još ni pala na pamet u nekim svojim životnim prebiranjima, krizama, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_01] Kad nisam još ni bio nešto baš u vjeri, živio, tražio sam odgovore na ta neka životna pitanja u smislu života, uopće o nošenju sa problemima, sa krizom, čak sam prošao jednu fazu depresije.
[SPEAKER_01] Tad sam naišao na stranicu misionara krvi kristove i tamo čitao nekakva svjedočanstva.
[SPEAKER_01] Pisalo je da se može nazvat za razgovor sa svećanikom. Ja tad nisam ušao u crkvu godinama.
[SPEAKER_01] Nazvo sam, javio sam jedan svećanik, jedan poljak, Pater Zbignjev, Lešička.
[SPEAKER_01] I onako dosta smo razgovarali i nekako se srce počelo otvarati. Čovjek mi je davo odgovore na pitanja na koje ja do tada nisam ne znam ili našao ili tražio,
[SPEAKER_01] ili u stvari nije dopiralo do srca i malo pomalo sam se približavao o toj duhovnosti, toj zajednici.
[SPEAKER_01] Došao na jedan vikend, jedno iskustvo u kuću i malo pomalo se slagalo.
[SPEAKER_01] Znači ja tad još nisam pojma imao što su misionari, što su fratri, što su dominikanci, što su...
[SPEAKER_01] Danas kad znam sve ja mislim da bi opet izabrao misionari krvi kristal.
[SPEAKER_01] Nekako to imamo što da najviše paše i po moju osobnost i po karakteru nekako.
[SPEAKER_01] Ta jedna fleksibilnost, dajmo reći.
[SPEAKER_00] Pa dajmo u sam red veže se ta dinamičnost i fleksibilnost i zapravo nepredvidljivost života.
[SPEAKER_00] Ali koliko ta dinamičnost i nepredvidljivost onda kasnije, ajmo reći, i obilježi osobu kao takvu.
[SPEAKER_00] Možda se veže u početku uz karakter, ali vjerojatno poslije i konstruira osobu.
[SPEAKER_01] Ma je, je. Puno kažem, i reći što sam stariji, osjećam to, znači teško je.
[SPEAKER_01] Ono, ja sad volim, na primjer, biti kod kuće.
[SPEAKER_01] Ono, kad imaš taj neki red što se tiče, ne znam, i molitve, i odmora, i tih nekih dnevnih točaka.
[SPEAKER_01] Reći u obroka, ono, ti kad si na putu, kad si negdje, sve se poremeti, ono, i sve.
[SPEAKER_01] Al opet, ono, reći, svakodnevno, ono, s Bogom isto prepoznavati što je, što nije, da ne bude previše.
[SPEAKER_01] Jer, evo, uvijek stvar s kojom se borim, u stvari, reći, od početka svog svećeništva,
[SPEAKER_01] to je taj aktivizam, onako, znat reći ne, znat naći neku granicu, ono, isto.
[SPEAKER_01] Ja ću reći svakodnevno više, ovaj, i svećenika, i zajednica, i ljudi za razgovor, za ispoved, za ovo.
[SPEAKER_01] I sad, naći, ono, neku pravu mjeru, da se ne izgori.
[SPEAKER_01] To je, ma, mislim da je to danas, možda reći, iza za svakom svećeniku, ono.
[SPEAKER_00] Pa dolaze li onda nekad, ono, do želje za strukturom, ono, određenim pravilima i reći, ne znam,
[SPEAKER_00] danas sam se probudio, u župi sam tad, tad i tad, i cijeli tjedan mi izgleda tako, ono, nemam nekih...
[SPEAKER_00] Jel se rađa nekad ta želja, ono, za stabilnošću?
[SPEAKER_01] Znaš, imam iskustvo, bio sam sve skupa četiri godine na župi.
[SPEAKER_01] Onako, realno, kad gledam, ima tu svoju ljepotu i sve, ali iskreno kad pogledam sebe,
[SPEAKER_01] pa reću kad pogledam i plodove onoga što sam radio na župi i što radim sada,
[SPEAKER_01] nekako mislim da je ovo, da sam više pozvan, ajmo to tako reći, na ovo.
[SPEAKER_01] I nema, sad, isto ove godine je bila ta neka ideja, mi ćemo, sad preuzimamo jednu župu u Dubrovniku
[SPEAKER_01] i onda isto kad je došlo pitanje tko bi išao na tu župu i sve, ja sam odmah rekao ne.
[SPEAKER_01] Ono, u smislu, ne, da me krivo ne shvatite da poglavari kažu,
[SPEAKER_01] ono, trebaš ići ili to, ja nemam s tim problema, ali realno,
[SPEAKER_01] ne osjećam da bi na tome mogo dati onoliko koliko mogu u ovom nečem.
[SPEAKER_01] Aj sad opet, nikad se ne zna, možda za godinu, dvije, tri, ja kažem, ono, želim i to je.
[SPEAKER_01] Ima sve svoje, ono, kažem, ja više funkcioniram u tim nekim i službama i odgovornostima
[SPEAKER_01] koje sam imao, di ti dobijaš svoju službu i radi kako ti misliš da je najbolje, onako to.
[SPEAKER_01] Ovako, taj, mene i prije dok sam radio, dok nisam bio u samostanu,
[SPEAKER_01] poslovi gdje je bilo ono fiksno radno vrijeme, to mene to uvijek nekako gušilo.
[SPEAKER_01] Osam sati gledaš u sat čekaš kad ćeš završiti, a kad sam radio, na primjer, kao monter klima uređaja u jednoj firmi,
[SPEAKER_01] ono ubaciš, ne znam, pet klima u kombi, kad završi ideš kući.
[SPEAKER_01] Hoći ti završiti u jedan ili u pet, uva stvar, ali onako ima smisla nekoga.
[SPEAKER_01] Ovi poslovi sa radnim vremenom nekad su bili ono doslovno doći na posao, nemaš skoro ništa za raditi,
[SPEAKER_01] gledaš u sat kad će doći taj dva ili tri da idem kući, mene to, a na župi ima tih, ono nekad ne znam, imaš ujutro, možda župni ured, sprovod, mi su, ima puno nekog neiskorištenog vremena.
[SPEAKER_01] da se ne može iskoristiti, ali evo, ja, ja sebe u tom ne vidim, iskreno, za sad.
[SPEAKER_00] Koliko svaka osoba zapravo doživljava slobodu? Nekome je sloboda baš to, da ima tih 4-5 sati, da ne mora raditi ništa, da je ono, slobodan,
[SPEAKER_00] a nekome je sloboda da se taj dan popuni, ono, sa tisuću stvari, onako kako njemu pašu u njegovom tempu.
[SPEAKER_01] Iako kažem, ono, da neko sad me krivo ne shvati, ne želim reći sad da je bolje ovo ili da je ono, nego jednostavno čovjek treba biti iskren prema sebi i prepoznati.
[SPEAKER_01] Evo, opet ću reći tu, kod nas, misjonara krvi kristove, mi imamo isto svečenike koji su na župama, evo sad do djeseni, imamo za sad jedno, imat ćemo dvije župe od djeseni.
[SPEAKER_01] Znači, kod nas je ta mogućnost, ajmo reći, pa skoro da živiš na župi kao djecezanski svečenik, ono, u tom smislu, a opet možeš biti samostano, imamo taj duhovni centar u prozorju, tako da onako, ta jedna fleksibilnost, različitost.
[SPEAKER_00] Pa eto, velik dio tvojeg rada predstavlja i to zapravo i dijelovanje sa ljudima i sam susret, zapravo što veže samo evangelizaciju u sebe.
[SPEAKER_00] Što zapravo predstavlja evangelizaciju jednom svečeniku koji ima slobodu evangelizirati u svakom trenu svog dana?
[SPEAKER_01] Pa ja ću reći, ja tu uvijek nekako polazim iz svog iskustva, jer jedan, reću, dobar dio života sam živio bez vjere.
[SPEAKER_01] I sad kad gledam to razdoblje života, pitanja koja sam postavljao, problemi koji su me mučili, to i sad trenutak koji, ajmo reći, trenutka kad sam počeo zbiljnije živjeti vjeru.
[SPEAKER_01] I vidiš u stvari koliko, koliko je ta vjera, temelj, izvor snage, izvor motivacije, cilj, koliko je nekako lakše postaviti život.
[SPEAKER_01] I onda kad susretnem ljude koji se muče sa onim prolaznim, sa onim, ono, imam tu evangelizacija, želja da im prenesem svoje iskustvo.
[SPEAKER_01] Ono da, ajmo reći, njihove prioritete misli, da se usmeri na nešto više.
[SPEAKER_01] I, pa joj reći, to je isto i naša karizma, ali i taj poziv. Volim susretati ljude, razgovarati s njima, razgovarati s ljudima koji nisu u vjeri, koji nisu.
[SPEAKER_01] Ti ljudi imaju puno pitanja, onako, i to kažem, evo, baš, vratno ćemo se dotaknuti tih tema, ali ne znam, i planinarenja, i volontiranja.
[SPEAKER_01] I ono, to su mjesta gdje dođu ljudi koji možda i nisu u vjeri, koji nemaju priliku susre svećenika razgovarati s njim.
[SPEAKER_01] I uvijek to bude onako ugodni, zanimljivi razgovori.
[SPEAKER_00] Koliko zapravo ljudima danas znači ta evangelizacija, koliko su otvoreni na nju?
[SPEAKER_00] Jer, recimo, ja imam osjećaj da se danas ljudi puno više otvara u evangelizaciji nego možda prije.
[SPEAKER_01] Pa, je, ono, svako razdoblje ima svoje, ovaj, svoje dobre i loše strane, ali, evo, mi često reću koji smo u vjeri, koji smo u crkvi, koji smo u zajednicama ili svećeniku samostanu.
[SPEAKER_01] To nekako uvijek si okružen sa sličnim ljudima oko sebe i onako imaš možda i neku nerealnu sliku svijeta.
[SPEAKER_01] Ali onda kad dođeš na neku, ne znam, kad dođem u goste, u neku obitelj, na neki rođendan gdje je možda 7-10% ljudi koji nemaju nikakvog dotica, nikakve veze s crkvom.
[SPEAKER_01] I onda kad gledaš te teme, o čem oni pričaju, o čem, ovaj, vidiš da nije baš svijet samo ovo sve što mi živimo,
[SPEAKER_01] e sad nekako iskustvo pokazuje da što, usporedjući to i sa standardom, što se standard više diže, što imamo više mogućnosti,
[SPEAKER_01] da ljudi koda ne trebaju vjeru, udaljavaju se od crkve, vidimo to po svijetu, u bogatim državama, razvijenim državama, koda vjera pada,
[SPEAKER_01] ljudi se vraćaju u crkvu samo kad dođu do zida, kad im se dogodi neki problem, životni krah, ne znam, zdravlje, obitelj, posao, karijera, nešto,
[SPEAKER_01] onda dođu, kucaju na vrata samostana i crkve, tako da, da, ono, svako razdoblje ima svoje.
[SPEAKER_00] Ali evo u ovakvim situacijama, kao što si rekao, znači to, dođemo u društvo i ono, 70% ljudi nisu vjernici,
[SPEAKER_00] je li teško u takvim situacijama, ono, i biti svećenik, ali i biti evangelizator i reći, da, ja sam evangelizator i svećenik sam,
[SPEAKER_00] ili ono, ima to neko, to neko zrno straha, zapravo, možda ne straha, ali te nekakve neprilagodljivosti ljudi na različita zapravo izvanja?
[SPEAKER_01] Pa imaju, ja ću liši, meni kao misjonar u krvi Hristo je to uvijek izazov, evo i opet ću se vratiti na ono, župa i ove stvari,
[SPEAKER_01] ja na župi nekako ljudi, puno stvari kao da odrađuju, znači, nedjeljna misa, ljudi dolaze, ili to obveza,
[SPEAKER_01] sakramenti, krizmanici, prvopričasnici, vjenčanja, ljudi dolaze nešto obaviti,
[SPEAKER_01] a ti tu ima malo te prilike, osim na primjer na blagoslovo obitelj ili tako, gdje ti dođeš,
[SPEAKER_01] a ove neke ti evangelizacijski programe, dođeš u doticaj s ljudima koji možda i nisu naklonjeni crkvi,
[SPEAKER_01] meni je to uvijek izazov, evo, čak na primjer, pa evo, reću i ta ultra ili ono, kad neko te prozove,
[SPEAKER_01] napadne, te podbodete, to je uvijek prilika da nekom priđeš, ono, iza tog se uvijek nešto krije
[SPEAKER_01] i prilika, to je isto jako važno kako će mi reagirat, evo, kažem, puno put se desi,
[SPEAKER_01] pogotovo na tim nekim susretima možda i među prijateljima i to i sve,
[SPEAKER_01] pojavi se neko koji je ono baš naoštre na crkvu i sad kad on čuje da sam ja svećenik,
[SPEAKER_01] samo čeka priliku kad ćete onako pikniti nešto i, ne znam, reće crkva, one stvari sa portala,
[SPEAKER_01] izvuć neke teme i sve, ali to je isto prilika da mi razgovaramo, isto prilika da ti nekom posvjedočiš,
[SPEAKER_01] reći da mu ne vratiš s tom jerom, ono, da to nego, evo, mi smo, ono, poslani smo i takvima,
[SPEAKER_01] znaš i to je, i uvijek su to onako nekako zanimljiva iskustva, ono, i ljudi nas promatraju tu,
[SPEAKER_01] evo, ja često reću pa i u svoji obitelji kad su ta neka, ne znam, vjenčanja, krizme, priča,
[SPEAKER_01] s tima isto dio moje rodbine obitelji koji nemaju veze s crkvom i onda kad ti uđeš za stolom s nekim u razgovor,
[SPEAKER_01] promatraju kak ćeš odgovoriti, šta ćeš reći, kak ćeš se ponašati, ne znam, što ćeš popiti, što ćeš pojesti,
[SPEAKER_01] koliko, sve te ono, ali to je isto prilika da mi posvjedočimo najviše svojim životom, ono, to je.
[SPEAKER_00] Zapravo treba u svakom trenutku dana iskoristiti svaku situaciju za evangelizaciju i zapravo živjeti ono što mi živimo iznutra
[SPEAKER_00] i to prikazivati na vano.
[SPEAKER_01] Ali to je jedna od stvari koje sam ja isto shvatio tim razgovorima, kad meni ono, ljudi traže milion odgovora,
[SPEAKER_01] ali on neko te vi kaže, kak ti sad ti si u samostanu, ne znam, ne možda ću vinkovce kad god hoćeš obit svoj obitelj i sve i to,
[SPEAKER_01] pa kao, zašto, zašto, zašto, ono, zašto tako živiš, zašto raj,
[SPEAKER_01] jer ima samo nekad kažem, gle, ja sam sretan čovjek, ja sam ne bih mijenio s nikim na svijetu,
[SPEAKER_01] ja osjećam da je to to i da to ima smisla i sve, onda te onako gledaju,
[SPEAKER_01] jer puno puta ljudi, ono, ima osjećaj izvana da imaju sve, da, da, u stvari, nisu sretni.
[SPEAKER_01] I onda, u stvari, shvate da ta sreća dolazi negdje iznutra.
[SPEAKER_01] Evo, ili, recimo, bio sam prošle godine u Kartuzi, znači u Sloveniji,
[SPEAKER_01] to je ono jedan od najstrožih samostana na svijetu, redova na svijetu,
[SPEAKER_01] i sad susrao sam se, mislim da se Frančišek zove taj poglavar,
[SPEAKER_01] i, znači, Bog je pozvao te ljude, totalno ih izolirao od svijeta, oni žive u svojim čelijama i sve,
[SPEAKER_01] i ti vidiš da su oni sretni.
[SPEAKER_01] Znači, ne može čovjek prevariti, ono, ne može neko, nego pričaš s njim, ti vidiš da on cvjetli,
[SPEAKER_01] ono, sad ostavio je svijet, maknio se, mi se ubismo sa ovim prolaznim,
[SPEAKER_01] a ti vidiš da je on tamo, da ima onaj najminimalnije ono što treba,
[SPEAKER_01] ima svoju čeliju, ima komac zemlje gdje radi, misa, molitva i on je sretan.
[SPEAKER_01] E sad to je onako, ja viš već, Bog da neki, znači, jedna provokacija svijetu,
[SPEAKER_01] mi se ubismo ako tog prolaznog, traži sreću,
[SPEAKER_01] a viš da postoje ljudi koji nemaju ništa od toga, a sretni su.
[SPEAKER_01] Ne kažem ja sad da mi svi trebamo otići tamo i zatvoriti se,
[SPEAKER_01] nego ipak je Bog taj koji iznutra daje sreću, smisao, cilj, motivaciju,
[SPEAKER_01] i sad važno je biti spreman to prepoznati i odlučiti se, kreni za njim.
[SPEAKER_00] Da, bitno je u svakom trenu ustati uz to i biti uz to i reći,
[SPEAKER_00] ok, ja sam vjernik i jesam i to me čini sretnim.
[SPEAKER_00] Zašto sad se skrivat od toga i to nas opet dovodi do onih društvenih mreža
[SPEAKER_00] i zapravo kako ljudi imaju i maske i te zapravo skrivaju se iza lažnih profila.
[SPEAKER_00] Većinom kada pogledamo i na tim društvenih mrežama,
[SPEAKER_00] nekako se iza tih lažnih profila uvijek skrivaju ljudi koji će nešto reći,
[SPEAKER_00] ali ovako anenimno, jer vjerojatno ih bode negdje unutar njih,
[SPEAKER_00] a ne znaju kako se izraziti, zapravo kako dođu do te sreće koje težimo.
[SPEAKER_01] Pozitivna stvar reći društvenih mreža, mislim kao i sve imaju svoju dobru i lošu stranu,
[SPEAKER_01] ali gdje je o ljudi, danas je sve rijeđe da će neko u nekim,
[SPEAKER_01] pa reću možda i u životnim problemima previranje to,
[SPEAKER_01] doći pokucati na župni ured ili samostan i pitati nešto svećenika i to,
[SPEAKER_01] jer nekako se boji možda i reakcije i osude i toga,
[SPEAKER_01] ali ovo kroz poruke, ne znaš ko se krije,
[SPEAKER_01] neka čak znaju se ljudi javiti sa lažnih profila ili to,
[SPEAKER_01] ali vidiš da traže nešto i posla dvije, tri poruke, četiri, pet i onda ja znam,
[SPEAKER_01] ako vidim da taj razgovor ima smisla, onda reći, pa gle, možete doći kod me,
[SPEAKER_01] možemo svijest popričati i bude tu velikih plodova stvarno naš,
[SPEAKER_01] tako da evo, to je prednost tih.
[SPEAKER_01] A da, ali ovo evo što si rekla na početku,
[SPEAKER_01] mi imamo potrebu, ma ja ću reći svaki čovjek prikazati na tom profilu
[SPEAKER_01] da je sretan, da ima pogotovo te neke prolazne stvari,
[SPEAKER_01] od onih krajnosti, dje, ne znam, odjeća, obuća, izgled, butovanja,
[SPEAKER_01] sad, ali to je sve nešto površno.
[SPEAKER_00] Dotičemo se ovih društvenih mreža i sad moramo se vratiti zapravo
[SPEAKER_00] na sam početak da se tvoja evangelizacija temelji na društvenim mrežama,
[SPEAKER_00] ajmo reći većinom, i to temelji to na Facebooku.
[SPEAKER_00] Kako je došlo do toga? Otkud je došla i kak se rodila ideja
[SPEAKER_00] da sad jedan svećenik otvori profil i tu nešto priča o evangelizaciji
[SPEAKER_00] i vjeri ono na Facebooku?
[SPEAKER_01] Pa evo, to je došlo totalno spontano. Ja ću reći, ja kad sam završao fakultet,
[SPEAKER_01] kad sam već bio džakon, ja do tad nisam imao nijednu društvenu mrežu.
[SPEAKER_01] I kad sam išao u Poljsku na godinu dana, u stvari moji prijatelji su mi napravili profil,
[SPEAKER_01] poslali mi na mail, ono da im objavljujem slike iz Poljske.
[SPEAKER_01] To je da oni znaju šta se tamo događa. Ja nisam već ni znao ni kako taj Facebook funkcionira
[SPEAKER_01] i malo pomalo sam ja to krenio i onda kad sam se vratio u Hrvatsku,
[SPEAKER_01] počeo sam volontirat u Pučkoj kuhinji u Jukićevoj.
[SPEAKER_01] I onda, kako su sestri rekli, da tad baš nije bilo volontera.
[SPEAKER_01] Onda sam ja počeo na Facebook stavljati da treba volontera.
[SPEAKER_01] Pa onda sam bio tad dosta aktivan u Skacu, ne znam, kada je neki susret i to se nekako počelo širit.
[SPEAKER_01] I onda u stvari ljudi kad su prepoznali da iza toga stoje neki svečenik,
[SPEAKER_01] znali su tako slat poruke, ispitiva, dogovarace za ispoved, za razgovor i nekako je to buknilo.
[SPEAKER_01] Nije to bilo nekako onako cilj moj doći do toga, nego se to posložilo spontano.
[SPEAKER_01] I ja, kako da kažem, volim isto taj evangelizacijski,
[SPEAKER_01] neko ko pogleda moj Facebook kaže pa kak je ti to tekstove objavljaju,
[SPEAKER_01] što nisu ono direktno ni vjerski ni ništa,
[SPEAKER_01] ali ja volim da ti tekstovi ljudi isprovociraju.
[SPEAKER_01] U smislu, to su neka stvarno neka najobičnije, pa i pričice i neki emotivni tekstovi i sve,
[SPEAKER_01] ali reću, pogađaju ono šim se mi ljudi mučimo.
[SPEAKER_01] Je li to oprost, je li to smrt, je li to bolest, je li to smisao, je li to...
[SPEAKER_01] I onda preko tih stvari, u stvari, ljudi dođu pitat, ono, ajmo reći,
[SPEAKER_01] pogotovo kad vide da neki svečenik stoji iza toga i ono, nema dana,
[SPEAKER_01] ja ću još da se meni nejavi par ljudi za ispovijed, za razgovori.
[SPEAKER_01] Često su to ljudi koji nisu godinama bili, ja ne kažem da ih sve mogu primiti,
[SPEAKER_01] jer nemoguće, ali kad sam u Zagrebu, ono, obično ljudi dolaze i kažem,
[SPEAKER_01] vidim veliki plot toga, znači puno opucam se ja piti to, ono,
[SPEAKER_01] opće, je li to trebam, je li ima smisla, ono, ili nekad je stvarno toko zatrpaju te poruke
[SPEAKER_01] i sve da misliš, možda najbolje to ugasti i sve, ali sad reći uveć nekako nemam ni
[SPEAKER_01] hrabrosti, osjećam neku odgovornost prema tome, jel ono, baš do puno ljudi dođe.
[SPEAKER_00] Kad je već počelo, sad treba nastaviti.
[SPEAKER_00] Ali, opet se moramo pitat za budućnost tih društvenih mreža,
[SPEAKER_00] danas, evo, sve selimo na te društvene mreže, preseli smo, znači, evangelizaciju na društvene mreže,
[SPEAKER_00] postoji uvijek ono pitanje, hoćemo li se zauvijek zadržati na tim društvenim mrežama
[SPEAKER_00] i možda evaluirati, ili ćemo se kad tad vratiti na one stare nađine,
[SPEAKER_00] možda će ljudi stvarno doći i pokucati na župni uret.
[SPEAKER_01] Pa da, pa ja mislim da je, ono, uvijek kombinacija jednog i drugog,
[SPEAKER_01] ja čak jako i rijetko, ja s nekim o nekim važnim temama komuniciram preko poruka,
[SPEAKER_01] pa čak i preko telefona. To može biti ono neki uvod u razgovor,
[SPEAKER_01] ali kasnije, gled, dođite, ono, u živo ćemo razgovarati ili, kažem,
[SPEAKER_01] ono, nije to za poruke, nije, ali ipak osobni susret ne može ništa zamijeniti.
[SPEAKER_01] Ali, kažem, evo, i ti evangelizacijski neki susret ili općenito susret i u crkvi,
[SPEAKER_01] pa reću, u tom vremenu korona krize, kada je sve bilo online,
[SPEAKER_01] meni, ja prvi ne volim te online susrete, kada imamo, ja zaspem na pola,
[SPEAKER_01] iskreno, ono, ugasim se, ili, ono, prvo gledaš, malo, pa onda ugasiš kameru,
[SPEAKER_01] tako da se možeš više opustiti na kraju, legnemo u krevet i slušamo.
[SPEAKER_01] Mislim da ne može susporediti susret uživo i evangelizacijski,
[SPEAKER_01] ali opet za neke stvari su dobri, evo, kako sam isto odgojitelj bogoslova
[SPEAKER_01] i mi imamo mjesečno taj međunarodni susret, znači, susretne se nas, ne znam,
[SPEAKER_01] tridesetak iz cijelog svijeta. I to je opet dobra prilika, bar da se vidimo,
[SPEAKER_01] onako, da izmenimo neka iskustva, ali, kažem, ne možeš usporediti to sa susretom
[SPEAKER_01] kad mi imamo uživo, ono, uopće, ono.
[SPEAKER_00] Treba iskoristiti zapravo obje strane, znači, neki balans, balans između toga.
[SPEAKER_00] Evo, evangelizacija se danas temelji, dajmo reći, na svim društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Kod tebe to izrazi to Facebook, nakon toga Instagram.
[SPEAKER_00] Na kojoj društvenoj mreži ima više mladih i koja zapravo je tvoja ciljena populacija za evangelizaciju?
[SPEAKER_01] Pa, mislim da su danas, ono, mladi najviše na TikToku, malo manje na Instagramu,
[SPEAKER_01] najmanje na Facebooku, jer to je, ono, nekako se i prilagođava mladima,
[SPEAKER_01] ja imam Facebook, Instagram nešto manje, TikTok sam otvorio čisto da ovim o čem se radi,
[SPEAKER_01] ali jednostavno nemoguće je, nemoguće je obuhvatiti sva područja.
[SPEAKER_01] Pa, ja ne bih rekao da sam usmjeren na neku konkretnu populaciju,
[SPEAKER_01] nego, ono, evo, imam iskustva možda sa svim ljudima,
[SPEAKER_01] ali, evo, što stiče, na primjer, baš tog javljanja ljudi,
[SPEAKER_01] možda najviše ljudi srednjih godina, ono, ja mislim da je i na Facebooku, ono,
[SPEAKER_01] to je, ne znam, ono, 25 do 45, evo, ajmo reći.
[SPEAKER_01] To je onako ta populacija koja imam osjećaj da se najviše javlja,
[SPEAKER_01] da jako malo je, u stvari, danas, ono, mladih, ako mislim u pravom smislu,
[SPEAKER_01] mladih, srednjoškolaca ili tako, na Facebooku oni,
[SPEAKER_01] ali, kažem, nemoguće je pokriti sva područja, evo, meni je drago da postoje,
[SPEAKER_01] stvarno, svećenici, reću, evo, i Prastjepan Brčina,
[SPEAKER_01] i Don Tomislav Lukać, koji su se, ono, našli neko drugo područje,
[SPEAKER_01] i sve, nemoguće je biti svuda, ono, stvarno, to je.
[SPEAKER_00] Evo, prilagođavamo se mladima, ali, do koje mjere je potrebno izaći u susreti
[SPEAKER_00] i mladima i tehnologiji, a gdje opet treba podvući crtu, ono,
[SPEAKER_00] da ne izađemo, ajmo reći, izvan svog terena?
[SPEAKER_01] Dobro, tu treba uvijek biti, onako, mislim, evo, isto kao vratiti se na temu evangelizacije,
[SPEAKER_01] ono, mi smo pozvani, evo, ja vjerujem da svećenik treba ići gdje god su ljudi,
[SPEAKER_01] na neki način, pa evo, reću, i ta ultra evangelizacija i sve,
[SPEAKER_01] ali ne izgubiti sebe, ono, to je sad ta stvar gdje, ono,
[SPEAKER_01] teško je tu definirati granicu, ali, ja ću reći,
[SPEAKER_01] mi smo isto na ultri, dok nije glazba preglasna, dok nema previše ljudi,
[SPEAKER_01] dok se može s njima pričati, u trenutku kad vidimo da nema smisla to,
[SPEAKER_01] mi se povučemo, ono, jel, to je, ovaj, tako da kažem tu,
[SPEAKER_01] naravno da treba paziti, mi trebamo tražiti načine kako doći do ljudi,
[SPEAKER_01] do mladih, i ti susreti koje organizirati,
[SPEAKER_01] ali opet ne izgubiti onaj, naš cilj je njih usmeriti na Krista,
[SPEAKER_01] jer ti susreti, pa reću i na župama, mogu se onako pretvoriti u nešto
[SPEAKER_01] što nema puno vez, nego, evo, samo da je što zanimljivije,
[SPEAKER_01] da mi privučamo što više ljudi, ali da to bude neka površina,
[SPEAKER_01] ono, uvijek je cilj dovesti ih, ono, do samog odnosa s Hristom.
[SPEAKER_00] Pa eto, znači, preselili smo i evangelizaciju na društvene mreže,
[SPEAKER_00] znači li to da su onda zapravo danas mladi nikad bliže vjeri, jer imaju sve dostupno na svom ekranu,
[SPEAKER_00] a Bogu hvala nosimo ih stalno sa sobom i stalno gledamo u njih,
[SPEAKER_00] ili danas, ono, na iđem na TikToku na video vjerski, ali ću ga preskočiti.
[SPEAKER_00] Ali ipak imamo neki doticaj sa...
[SPEAKER_01] Pa je, mislim, kažem, ima dvije strane, ono, puno opet ovisi je o pojedincu,
[SPEAKER_01] ali, kažem, prednost, evo, prednost tih društvenih mreža je upravo što je danas možda lakše doći.
[SPEAKER_01] Evo sad reću, mi da organiziramo neki susred, sada, ti ja, nešto dogovorimo, organiziramo,
[SPEAKER_01] dok nije bilo društvenih mreža, kako mlade obavijesti?
[SPEAKER_01] Znači, ti moraš ići po župama, zvat župnike, tiskat letke, plakate,
[SPEAKER_01] ja ću danas nešto objaviti na društvenoj mreži i to će u sat vremena vidjeti 30 tisuća ljudi.
[SPEAKER_01] Znači, to je, ono, ogromna prednost za take stvari, da.
[SPEAKER_01] E sad kažem, opet, ovaj, ono, postoji ta loša strana opasnosti,
[SPEAKER_01] i bliže, kao što su dobro mladima bliže te dobre ponude,
[SPEAKER_01] tako isto i ove loše su im bliže, ono, isto.
[SPEAKER_01] Najviše ovisi o pojedincu što će izabirati, što će,
[SPEAKER_01] ja, ono, često koristim, ono, ima stih jedne pjesme,
[SPEAKER_01] reću, hladnog piva, nekažu sa 20 se živo čini kao švedski stol
[SPEAKER_01] i danas, stvarno, nama, pa reću i na tim društvenim mrežama,
[SPEAKER_01] svijet nam je, ono, serviram ponuda svega i svačega,
[SPEAKER_01] a mi biramo, ono, ko na švedskom stolu što biraš ono što voliš,
[SPEAKER_01] što ne voliš i to, što je korisno, što nije,
[SPEAKER_01] tako isto i u svijetu, ono, danas se kažem.
[SPEAKER_00] Taj online i te društvene mreža su nam donijele zapravo
[SPEAKER_00] i taj osjećaj da ako nekog pratiš, imaš ješće da ga znaš.
[SPEAKER_00] I ono, znamo se svi osobno, nismo se nikad u životu vidili,
[SPEAKER_00] možda nismo nikad ni razgovarali, ali kao, mi se znamo.
[SPEAKER_00] Koliko zapravo do tebe dolazi taj osjećaj da ljudi te znaju
[SPEAKER_00] kao onog svećenika s Instagrama ili onog svećenika s Facebooka
[SPEAKER_00] je kao, pa ja njega znam, pa to je Patr Stjepanima Horvat,
[SPEAKER_00] kao svaki dan tam nešto piše, ja čitam, ja njega znam.
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_00] Koliko se ta granica pomadnula?
[SPEAKER_01] Pa je, je, to je stvarno, imaš taj osjećaj, iako ja uvijek kažem,
[SPEAKER_01] to je ono kakav se ja prikazujem, pitajte moju braću s kojima živim,
[SPEAKER_01] pa ćete vidjeti da nije to baš tako, ali mislim da je,
[SPEAKER_01] evo reću, baš pogotovo kad se meni ljudi jave,
[SPEAKER_01] nakon, ne znam, 20 godina što nisu otišli na ispovišt,
[SPEAKER_01] što nisu ušli u crku, mislim da je to stvar koja ih privuče,
[SPEAKER_01] imaju osjećaj da te poznaju, znaju kako razmišljaš,
[SPEAKER_01] bliži si im nekako, tako ga kažem, to je možda pozitivna stvar,
[SPEAKER_01] a sad kažem, mi na tim mrežama biramo što želimo podijeliti sa drugima,
[SPEAKER_01] što ne, mislim, naravno tu isto, mi dijelimo stvari koje želimo da drugi vide,
[SPEAKER_01] ono kažem, to opet može i biti jedna opasnost da stvara neku lažnu sliku o nama,
[SPEAKER_01] ali opet kažem, ne može se usporediti, vraćam se na to,
[SPEAKER_01] osobni susret da ti nekoga upoznaš i preko društvenih mreža, to je, da.
[SPEAKER_00] Ali opet ljudi imaju nekako veću hrabrost prič, osobi javit se,
[SPEAKER_00] i ono, nevjerojatno imaju veću hrabrost javit se, ne znam,
[SPEAKER_00] pateru Stjepanovila u Horvatu je reč, gledam kod njega na ispovi,
[SPEAKER_00] jer sam ga vidio kao, znam ga kroz te priče,
[SPEAKER_00] nego možda nekom svečniku koji je na njegovoj župi, možda mu je župnik,
[SPEAKER_00] ali nema dotice s njim i ako osoba ne ide u crkvu, ima tu neku opet granicu,
[SPEAKER_00] distinkciju gdje kaže ono, ja ću tu stati, ne znam kakav je, ne želim mu se približiti.
[SPEAKER_01] Da, ne, stvarno tu ja tu vidim veliku prednost, kažem, tog ono da se približit se ljudima,
[SPEAKER_01] jer kažem, svijet danas tako funkcionira i mi kao crkva,
[SPEAKER_01] u onom pozitivnom smislu, trebamo se prilagoditi svijetu.
[SPEAKER_01] Ono reću, ako su danas, evo, tu često spominem isto Don Tomislav Lukać,
[SPEAKER_01] u jednom svom videu kaže, nekako je Don Bosko išao na ulicu,
[SPEAKER_01] kaže, današnja ulica i TikTok, kaže, djeca su tamo, mladi su tamo, ja idem tamo,
[SPEAKER_01] jer hoću doći do tih mladih. I to je meni jedan super misao.
[SPEAKER_01] Ne sad mi ćemo ići po ulici, tražiti mlade, a njih nema tamo.
[SPEAKER_01] Nego ono, idem vidi di svoni, idem tamo. Ili ti neki susreti i prečuji ultra.
[SPEAKER_01] Tamo je, ne znam, 50-100 tisuća ljudi, do kojih ja ne mogu doći na drugiči način.
[SPEAKER_01] Idem tamo među njih, ali opet ne izgubiti sebe, nego otići tamo kao svećenik,
[SPEAKER_01] i dati im ponudu evanđelja, kao što im se nudi tamo sto drugih stvari.
[SPEAKER_00] Evo, općenito i mlade, ali i cijelokupno društvo, baš to što kažeš,
[SPEAKER_00] preselili smo s ulice na društvene mreže, a opet kroz neke stvari
[SPEAKER_00] pokušavamo ih vratiti na tu ulicu, vratiti u prirodu.
[SPEAKER_00] I tu se onda dotičem ovih takozvanih misa u prirodi, ovog nekog super projekta kojeg evo provodiš već neko vrijeme.
[SPEAKER_00] Otkud je došla ta ideja mise u prirodi, otkud je zapravo to počalo?
[SPEAKER_01] Pa, reču je totalno spontano, zahvaljujući Karmeli, jedna djevojka tu iz Sesveta,
[SPEAKER_01] koja onako rekla da postoji tu neki planinarski dom, kapelica,
[SPEAKER_01] i je li bih aktiva imati misa gore?
[SPEAKER_01] Pa može, mi smo došli, skupilo se dosta ljudi, ono, poslije pojeli grahu u tom planinarskom domu,
[SPEAKER_01] ponderko, ajmo probati ponovo, ono, sad za neke, paajmo, ne znam, za mjesec dana,
[SPEAKER_01] i tako je to krenulo, i mislim da je to sad već jedno, četiri, možda čak i više godina,
[SPEAKER_01] da jednomjesečno, par put se dogodilo ono da se baš potrefilo, ne znam,
[SPEAKER_01] da je uskrsili nešto na tu nedjelju koju smo planirali, pa nismo imali,
[SPEAKER_01] ali već nekako jedna grupa ljudi prati to, dolazi redovito i sve.
[SPEAKER_01] I sad ja ne želim reći da je ta misa bolja i važnija i vrijednija od mise na župi.
[SPEAKER_01] župa je uvijek centar, župa je naša obitelj, ali ovako spremaja na vrijeme,
[SPEAKER_01] opet reću, ima tu evangelizacijsku vrijednost, jer evo, ja sam se ustrao gore ljude
[SPEAKER_01] koji isto ne idu na misu redovito, nisu bili možda i godinama,
[SPEAKER_01] ali otiče na planinarenje, planinarski dom, pa uspuće biti na misi.
[SPEAKER_01] Onako, ja ću reći te mise gore kad slavim, pokušavam ih nekako evangelizacijski,
[SPEAKER_01] sada nije ono, ne znam, propoved od pola sata ili taka neka stvar,
[SPEAKER_01] nego ono da se pokušaš i kroz te neke i kratke misli i možda kraće propovjede i neke poticaje,
[SPEAKER_01] ono, više ciljati na te ljude za koje vjerujem da nisu bili dugo, ovaj,
[SPEAKER_01] tako da je ono, nekako spontano, ali reći ono što je meni uvijek najvažnije,
[SPEAKER_01] vidim plodove toga.
[SPEAKER_01] Da ono, nije to sad neki projekt koji smo mi započeli,
[SPEAKER_01] samo tek tolikoga guramo da ide,
[SPEAKER_01] nego vidiš plodove, ono, puno puta se gore neke ljude koje se usretne na Lipi,
[SPEAKER_01] se oni naknadno jave, ne znam, za razgovor, za ispovjede ili,
[SPEAKER_01] ali opet jedna prilika da dođeš među ljude koje nećeš vidit možda u župi
[SPEAKER_01] i nemaš toliko priliku,
[SPEAKER_01] a ako ti provedeš nima pola dana planinarenja od ručka u tom planinarskom domu,
[SPEAKER_01] i tako da ono, stvarno jedna dobra stvar.
[SPEAKER_00] Održavili se te mise samo na Lipi ili ima i na drugim lokacijama?
[SPEAKER_01] Pa ovo što mi organiziramo na Lipi, ali evo gore na Sljemenu je župa,
[SPEAKER_01] sad ne znam, nedjeljom znam da su tri mise,
[SPEAKER_01] ali i preko tjedna gore, stvarno Pater Špiranec isto radi jako lijepo
[SPEAKER_01] i znam da ima ljudi koji redovito idu gore.
[SPEAKER_01] I meni nekako sam taj spoj duhovnosti, prirode, makniti se malo,
[SPEAKER_01] pa evo spominjali smo i od ekrana i od kuće,
[SPEAKER_01] otići u prirodu, vidim tu veliki, veliki plod.
[SPEAKER_01] Ljudi često kažu, nisam godinama išao na Sljeme ili na Lipu
[SPEAKER_01] i sad sam došao i super iskustvo.
[SPEAKER_01] Nemo što gore, ima nekako igralište za djecu.
[SPEAKER_01] Da, stvarno je dobra stvar to.
[SPEAKER_00] I kakav je odaziv ljudi? Jesu li samo mladi planinari?
[SPEAKER_00] Ili ima ljudi koji dođu jednom i sad idu stalno,
[SPEAKER_00] ili dođu jednom pa im više nije fora, vidio sam jednom i tam sad dalje?
[SPEAKER_01] Različito je, kažem, ono stvarno, reću od male djece,
[SPEAKER_01] ono koje roditelji nose par mjeseci, a bude ono ljudi, ne znam, preko 70-80 godina.
[SPEAKER_01] Tako da, sad odaziv puno ovisi o vremenu, jer tu ipak je jedno sat vremena hoda,
[SPEAKER_01] tako da ono ako u subotu na već pada kiša, odaziv je malo.
[SPEAKER_01] Reću ja uvijek nekako gledam taj broj ljudi.
[SPEAKER_01] Ono, mise su i u 12. i u prvom mjesecu, imali smo mise i po snijegu i po kiši,
[SPEAKER_01] dobro onda uđemo u kapelicu, znalo nas je bit, ne znam, 15-tero,
[SPEAKER_01] a znalo je bit na misiji preko 200 ljudi.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, sad, neki reću možda, ono, 70 do 100 je neki prosjekat bi se uzela cijela godina.
[SPEAKER_01] Sedmi mjesec i do kraja osmog nemam, ono, bude prevruće i dosta su ljudi na godišnjem i sve.
[SPEAKER_01] Ali, ono, te zadnje nedjelje u osmom mjesecu, pa do šestog svaki mjesec obično bude bar jedno mise.
[SPEAKER_00] Super. Imaš li plan za te mise u prirodi, to jest, pretvoriti u neki veći stalni projekt
[SPEAKER_00] ili će to za sad još ostati na ovom jednom mjesečno?
[SPEAKER_01] Pa to sad ovisi i o mojim službama, ono, isto kažem, ovisi koliko ću moć,
[SPEAKER_01] za sad stvarno, ono, Bogu hvala se, može nekako posložiti da imam jednom mjesečno gore misu,
[SPEAKER_01] ali, naravno, o plenarskom društvu Lipa, kakve oni imaju planove.
[SPEAKER_01] Ja bi volio stvarno, vidim tu veliki potencijal, ono, em, kažem, to što se ljudi maknu iz kuće,
[SPEAKER_01] što stvarno gore je, ja vam predivan prostor za stvariti možda i neke još šire programe,
[SPEAKER_01] možda čak i neku, ono, duhovnu obnovu gore imati,
[SPEAKER_01] ali gore ima nešto mjesta i za spavanje i mogućnost postavljanja šatora i sve,
[SPEAKER_01] ali, evo, razmišljam puno o tome iskreno i uvijek nekako bih htio više,
[SPEAKER_01] ali, evo, za sad još uvijek je onako u tim nekim idejama, planovima,
[SPEAKER_01] ali, sad ćemo vidjeti, evo, i sad na ljeto, ja isto ću znati kako je u djeseni sa mojim službama,
[SPEAKER_01] što ću raditi, koliko ću imati vremena, onda ćemo vidjeti, evo, baš malo sam već razgovarao
[SPEAKER_01] i sa njima iz Lipe, onako, i neke te ideje, pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Glavno je da pojedinac ima ideju, ali je super inicijativa to prebaciti na ostale,
[SPEAKER_00] možda župnike, koji imaju neke župe, možda na periferiji grada,
[SPEAKER_00] negdje u tim selima, gdje stvarno imaju i prirodu, možda i kapelice,
[SPEAKER_00] unutar nekih šuma, potaknutih, da ono, možda jednom mjesečno,
[SPEAKER_00] jednom u dva mjeseca izađu iz crkve, imaju tu neku župu.
[SPEAKER_01] Ima je dosta župa, ima te vanjske oltare, stvarno preko ljeta,
[SPEAKER_01] kad zna biti ono i vruće i zagušljivo u crkvama i sve,
[SPEAKER_01] mislim da je to ljudima onako vole taj dio, ajmo reći,
[SPEAKER_01] ali da, ali opet kažem, moramo paziti da ne ode u drugu krajnost,
[SPEAKER_01] ono je leo danas, pogotovo kad su vjenčanja, ono,
[SPEAKER_01] mladi, zaročni, si imaju milion ideja,
[SPEAKER_01] a u crkvi ime nekako, ja kažem uvijek,
[SPEAKER_01] pogotovo u njihovoj župi, to je jedna isto onako,
[SPEAKER_01] kad me neko kaže, ma ja ne idem u svoju župu,
[SPEAKER_01] ma ovo meni je tamo bolje, ma razumijem ja to,
[SPEAKER_01] ali opet, tvoja župa je tvoja župa, tvoja obite,
[SPEAKER_01] ja to kažem, kao kad bi ja sad rekao,
[SPEAKER_01] mami, e mama, gle, nedjeljni ručak, a dobro,
[SPEAKER_01] a gle, tetka bolje kuha, pa ću ja sad ići nedjeljom uvijek od tetke,
[SPEAKER_01] jer ona bolje kuha, neću tolaziti kod tebe, nije to to.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, isto naša župa je uvijek centar,
[SPEAKER_01] najčešće, kažem, tamo smo odrasli, primili sakramente,
[SPEAKER_01] okupljeni smo s ljudima, s kojima isto smo nekako vezani,
[SPEAKER_01] i živimo na istom prostoru, istom mjestu,
[SPEAKER_01] tako da, pogotovo je, kažem, ta nedjeljna misa,
[SPEAKER_01] ali, ono, velike proslave, kao što su Božiću,
[SPEAKER_01] uskrsve, ja uvijek nekako mislim da je najbolje biti u svoje župi.
[SPEAKER_00] To je opet fokus na tom balansu, da treba naći, ono,
[SPEAKER_00] ne znam, iću svoju župu, ali opet uzmeš si jednu takvu,
[SPEAKER_00] kao izgled, idem sad na jednu misu, neku drugu župu,
[SPEAKER_00] idem u neko svetište u prirodu, ali opet ću se vratiti
[SPEAKER_00] na neke svoje temelje koje me daje.
[SPEAKER_01] Da, župa je centar, kao i obitelj, imamo i prijatelji,
[SPEAKER_01] rodbenu i sve, ali naša obitelj je, ono, centar.
[SPEAKER_00] Evo, znači, idemo svugdje, širimo evangelizaciju
[SPEAKER_00] na društvene mreže i na prirodu,
[SPEAKER_00] ali širimo ih i na nekim stvarima i situacijama
[SPEAKER_00] gdje možda ne bi očekivali evangelizaciju,
[SPEAKER_00] ovo cijelo vrijeme spominjamo o tu ultra.
[SPEAKER_00] Kako je došlo do te ultra, do tog odlaska?
[SPEAKER_00] Otkud je zapravo krenula ideja da jedan svećenik ode na ultra?
[SPEAKER_01] Pa, ideja je krenila od Don Mihovila Korkuta,
[SPEAKER_01] koji je bio župnik u Splitu na jednoj župe,
[SPEAKER_01] mislim, Kman, i znam da je prije njega je,
[SPEAKER_01] bilo je nekih svećenika ili jedan svećenik
[SPEAKER_01] koji je ovako znao otići samo inicijativno,
[SPEAKER_01] oko poljuda kad se događa ultra te prve godine,
[SPEAKER_01] ali onda je Don Mihovil Korkut, ono,
[SPEAKER_01] zvao nas par svećenika i pokušao organizirati nešto,
[SPEAKER_01] mislim, tamo je hrpa mladih,
[SPEAKER_01] događa se sve i svašta,
[SPEAKER_01] i po ono, ajmo način doći da dopriđemo tim ljudima,
[SPEAKER_01] jer on, kak sam rekao, gdje god su ljudi,
[SPEAKER_01] ja mislim da mi svećenici smo pozvani doći,
[SPEAKER_01] naravno donijeti Krista,
[SPEAKER_01] i od njega je krenila.
[SPEAKER_01] Ja sam uletio u tu priču sa svojim iskustvom,
[SPEAKER_01] jer sam dvije godine prije bio u Poljskoj na Woodstocku,
[SPEAKER_01] koji je puno gorij od ultra,
[SPEAKER_01] neusporedio ovo što se tiče svega onoga što se događa,
[SPEAKER_01] to je nekih 600, 700 tisuća ljudi,
[SPEAKER_01] partijanje bez ikakve kontrole,
[SPEAKER_01] par dana izvan grada u nekoj šumi, u polju i tamo,
[SPEAKER_01] stvarno sam se nagledao svegi svačeg,
[SPEAKER_01] i kako sam išao dvije godine s njima,
[SPEAKER_01] imao sam to neko iskustvo,
[SPEAKER_01] kako je taj program i priprema postavljeni sama evangelizacija,
[SPEAKER_01] da sam se na taj način uključio.
[SPEAKER_01] Kažemo, stvarno, dobri plodovi toga stvarno ima,
[SPEAKER_01] vidim da ima smisla isto,
[SPEAKER_01] mislim da sam sad bio već 5-10 puta,
[SPEAKER_01] iako to sad nekako opet na mlađe ide,
[SPEAKER_01] evo Don Mirko Šakić i Mateja Mirković,
[SPEAKER_01] oni su nekako preuzeli tu organizaciju,
[SPEAKER_01] ja sam sad više onako starac sa iskustvom
[SPEAKER_01] koji dođe među njihova,
[SPEAKER_01] ali lijepa je to priča,
[SPEAKER_01] meni tu možda najveća vrijednost toga programa,
[SPEAKER_01] mi svećenici, nama je to nekako dio svakodnevice,
[SPEAKER_01] reču ono,
[SPEAKER_01] a mladi koji dođu,
[SPEAKER_01] koji izdvoje svoje vrijeme,
[SPEAKER_01] pa i novaci dođu tamo provest,
[SPEAKER_01] imaju to iskustvo evangelizacije,
[SPEAKER_01] mislim da ih to ostavi neki,
[SPEAKER_01] reču, ustadim se reči,
[SPEAKER_01] promijeni njihov život i pogled
[SPEAKER_01] i na vjeru i na crkvu,
[SPEAKER_01] i ono, stvarno nešto dobro, važno.
[SPEAKER_00] Kako izgledaju ti posjeti ultri,
[SPEAKER_00] ono, dođete pa se cijelu večer
[SPEAKER_00] ili do jednog određenog,
[SPEAKER_00] ono, trenutka kad kažem,
[SPEAKER_00] ono, povlašimo se.
[SPEAKER_01] Pa da, isto se to mijenjalo,
[SPEAKER_01] kroz, ono, prve godine smo imali neku svoju ideju,
[SPEAKER_01] onda kad se susretne s tom realnošću,
[SPEAKER_01] neke stvari koje smo mi mislili da će biti važne,
[SPEAKER_01] smo videli da nisu otvorili se neke druge,
[SPEAKER_01] tako da onako, ali u stvari mi želimo tamo biti prisutni.
[SPEAKER_01] Znači, u smislu, ne ići tamo,
[SPEAKER_01] sad neko tamo skače, pleši,
[SPEAKER_01] ja ga vučem za rukave,
[SPEAKER_01] ili ti ideš u crkvu,
[SPEAKER_01] nego ja sa strane sam,
[SPEAKER_01] prisutan sam svečaničkim obiljžima,
[SPEAKER_01] svi vide, ja sam svečanik,
[SPEAKER_01] i mi ne prilazimo ljudima,
[SPEAKER_01] ako oni ne pokažu intere za to,
[SPEAKER_01] ajmo reći,
[SPEAKER_01] neko će vidjeti svečanika i reći,
[SPEAKER_01] o, veločasni, šta vi radite tu,
[SPEAKER_01] to je prilika da mi pričamo,
[SPEAKER_01] ono, neko će doći pozdraviti,
[SPEAKER_01] ima tamo i ljudi koji su vjernici,
[SPEAKER_01] koji vole tu glazbu,
[SPEAKER_01] koji nisu, ne znam,
[SPEAKER_01] ni pijani, ni drogiraju,
[SPEAKER_01] ni nešto,
[SPEAKER_01] neko su jednostavno vole tu glazbu,
[SPEAKER_01] dođu, jave se, popričaju.
[SPEAKER_01] Mi smo gledali onako te neke prostore,
[SPEAKER_01] što možemo napraviti za te ljude.
[SPEAKER_01] Ja ću reći,
[SPEAKER_01] tad su u Splitu najčešće velike vrućine,
[SPEAKER_01] ljudi su žedni,
[SPEAKER_01] velika je masa ljudi,
[SPEAKER_01] a mi smo organizirali štandove
[SPEAKER_01] gdje im možemo dat čašu vode da popiju,
[SPEAKER_01] joj, to isto,
[SPEAKER_01] i sad neko to prepozna kao,
[SPEAKER_01] gled, učinio si nešto za mene,
[SPEAKER_01] a ne moraš to,
[SPEAKER_01] ono, besplatno je,
[SPEAKER_01] ne moraš ništa dati,
[SPEAKER_01] i to je već jedna prilika da,
[SPEAKER_01] da, ono, ta ljudskost,
[SPEAKER_01] ajmo reći koja te privuče,
[SPEAKER_01] sad neko ti je pital,
[SPEAKER_01] zašto to radiš,
[SPEAKER_01] ja kažem,
[SPEAKER_01] gled, zašto sam vjernik,
[SPEAKER_01] katolik,
[SPEAKER_01] ono, žedanci,
[SPEAKER_01] evo, želim ti,
[SPEAKER_01] ono, dajem ti čašu vode,
[SPEAKER_01] ono, tako,
[SPEAKER_01] ili sad,
[SPEAKER_01] velika većina su tu stranci,
[SPEAKER_01] i onda ljudi se,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] i izgube se u poljudu,
[SPEAKER_01] na poljudu,
[SPEAKER_01] oko,
[SPEAKER_01] nije više stvari,
[SPEAKER_01] sad je na ovom parku mladeži,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] ali nekad ih treba,
[SPEAKER_01] ono, usmjeriti,
[SPEAKER_01] odvesti do kuće,
[SPEAKER_01] nekad se stvarno tamo dogode,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] ti razgovori,
[SPEAKER_01] kojima je mjesto u ispovjedavnicu,
[SPEAKER_01] na župnom uredu,
[SPEAKER_01] ili ljudi,
[SPEAKER_01] stvari ono što ja kažem,
[SPEAKER_01] dođeš na teren,
[SPEAKER_01] gdje se oni osjećaju ugodno,
[SPEAKER_01] ono, oni se,
[SPEAKER_01] ti si tamo gosta,
[SPEAKER_01] oni su domaćini,
[SPEAKER_01] i onda ono,
[SPEAKER_01] lakše im je možda
[SPEAKER_01] o nekim stvarima i pričati,
[SPEAKER_01] i ne osjećaju taj neki pritisak,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] opet ne želim to zamijeniti,
[SPEAKER_01] ispovjedavnica,
[SPEAKER_01] župni ured imaju svoje,
[SPEAKER_01] ali,
[SPEAKER_01] oni se tamo opuste,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] lakše im je pričati možda,
[SPEAKER_01] lakše im je pristupiti,
[SPEAKER_01] tako da ima isto stvarno velikih plodova to.
[SPEAKER_00] Koliko taj domaći teren prihvaća takve goste, svečenike,
[SPEAKER_00] i je li bilo ono neugodnih situacija,
[SPEAKER_00] samo zato jer je svečenik tamo?
[SPEAKER_00] Pa,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] ja sad iskreno,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] je li sam uopće imao na poljudu neku,
[SPEAKER_01] u Splitu u stvari,
[SPEAKER_01] na poljudu na Parku Mladežnje,
[SPEAKER_01] neku baš ono neugodnu situaciju.
[SPEAKER_01] Zna se neko našalit nešto,
[SPEAKER_01] dobacit,
[SPEAKER_01] ali sad da je bilo baš nešto neugodno,
[SPEAKER_01] ne,
[SPEAKER_01] ono ne,
[SPEAKER_01] stvarno,
[SPEAKER_01] jer ljudi ono nekad misle da je kostim,
[SPEAKER_01] da nismo pravi,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] svečenici,
[SPEAKER_01] časne sestre i sve i to,
[SPEAKER_01] ali vrlo brzo u tom nekom razgovoru,
[SPEAKER_01] u kontaktu,
[SPEAKER_01] u stvari vide da,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] po tvom stavu,
[SPEAKER_01] po ponašanju tamo i po svemu,
[SPEAKER_01] vide da je to nešto drugačije,
[SPEAKER_01] ali kažem,
[SPEAKER_01] nije bilo nekih,
[SPEAKER_01] puno, puno više pozitivnih iskustava.
[SPEAKER_00] Ideš i ove godine na ultra?
[SPEAKER_00] Idem.
[SPEAKER_01] Još malo.
[SPEAKER_00] Još malo,
[SPEAKER_00] uskoro,
[SPEAKER_00] bliži se.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] cijelo vrijeme spominjemo te mlade,
[SPEAKER_00] i kroz evangelizaciju i druženja,
[SPEAKER_00] svakakve vrste druženja.
[SPEAKER_00] Jesu li mladi zapravo i većina pratitelja na tvojim društvenim mrežama?
[SPEAKER_00] Mislim, to smo pričali da ima zapravo svih kategorija,
[SPEAKER_00] ali je li mladi možda bolje reagiraju danas na svu tu evangelizaciju?
[SPEAKER_01] Pa vidi se da traže.
[SPEAKER_01] Znači, ja ću reći, evo,
[SPEAKER_01] mladi danas,
[SPEAKER_01] ako ih nešto zanima, oni će doći do informacije jako brzo.
[SPEAKER_01] To je isto prednost interneta, društvenih mreža.
[SPEAKER_01] Mi možda u mom vremenu, kad sam ja imao, ne znam, 15 ili 20 godina,
[SPEAKER_01] sebe ako nešto zanima, ti si morao, ne znam, otići u knjižaru,
[SPEAKER_01] knjižnicu, posuditi nešto,
[SPEAKER_01] zdražiti nekog, doći.
[SPEAKER_01] Ti danas si, ono što mene uvijek iznenadi,
[SPEAKER_01] što, ono, mladi, reću, i studenti,
[SPEAKER_01] i to što nekad, ono, imaju stvarno veliko znanje
[SPEAKER_01] što tiče vjere, što tiče teologije, što tiče,
[SPEAKER_01] jer danas, evo, reću, i ovi podcasti, i različite teme.
[SPEAKER_01] I stvarno, to je velika prednost, ono, to je, ovo,
[SPEAKER_01] ali, kažem mi, čak usudim sreć da su u nekim stvarima,
[SPEAKER_01] evo, pogotovo mladi koji prolaze te, reću,
[SPEAKER_01] i studentske vernauke i sve,
[SPEAKER_01] imaju puno veće znanje od starijih ljudi.
[SPEAKER_01] Stariji su nekad, ono, ostali su na toj nekoj razini
[SPEAKER_01] onoga što su primili za pripreme sakramenata u župama i sve,
[SPEAKER_01] ali sad neko od, pa reću, 50, 60 godina,
[SPEAKER_01] možda i više nema potrebu toliko sad nešto proučavati o vjeri
[SPEAKER_01] i onda misli onako da, ok, ima iskustvo koje je važno,
[SPEAKER_01] ali te neke informacije koje više nisu toliko bitne.
[SPEAKER_01] I onda se zna desiti, na primjer, kad su velike ispovjedi,
[SPEAKER_01] da, ono, roditelji, roditelji prvopričesnika, krizmanika,
[SPEAKER_01] dolaze sa molitvenicima od prvopričesnika, onako,
[SPEAKER_01] ono, piše, ne znam, jesi spremu svoju sobu,
[SPEAKER_01] jesi slušao mamu i tatu, jesi,
[SPEAKER_01] da, tako da kažem, ima to svoje, ovaj, prednosti,
[SPEAKER_01] i, ovaj, da.
[SPEAKER_00] Evo, danas mladi otkrivaju sve što mogu,
[SPEAKER_00] i pogotovo ako su u vjeri,
[SPEAKER_00] evo, zaista ja govorim iz svoje perspektive,
[SPEAKER_00] onda volimo, ono, uču, to i kad nam se pruži prilika,
[SPEAKER_00] onda je, ono, obi ručki prihvatimo.
[SPEAKER_00] Ali, potiču li onda danas mladi
[SPEAKER_00] i kod starijih otvaranje nekih novih vidika?
[SPEAKER_01] Pa je, često, često, u stvari, danas,
[SPEAKER_01] ja čovječ, vjera u obitelj dođe preko mladih.
[SPEAKER_01] Evo, nije to, nije to rijedak slučaj,
[SPEAKER_01] to je možda najviše kod tih primanja sakramenata
[SPEAKER_01] i to kada je jedan krizmanik,
[SPEAKER_01] jedan ministrant ili jedan student
[SPEAKER_01] koji se uključi u neku molitvenu zajednicu,
[SPEAKER_01] evo, kažem, ja najviše možda imam perspektivu tu Zagreba,
[SPEAKER_01] jer sam tu, i on kad se vrati u svoju sredinu
[SPEAKER_01] gdje možda nema toliko sadržaja
[SPEAKER_01] i kad ti roditelji vide da je on i dalje uključen
[SPEAKER_01] preko, ne znam, različnih programa,
[SPEAKER_01] duhovnih obnova, kampova, ljetnih,
[SPEAKER_01] to se prenese na obitelj, na roditelje, kažem.
[SPEAKER_01] Evo, to je ono baš što je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ili reću danas mi u župama,
[SPEAKER_01] roditelje imaš na misi,
[SPEAKER_01] velik postotak njih,
[SPEAKER_01] dok traje priprema za, recimo, za krizmu,
[SPEAKER_01] za prvu pričest, oni dolaze zbog svoje djece
[SPEAKER_01] i to je isto prilika nekako da se dođe do njih.
[SPEAKER_00] Zapravo i mladi su danas jedna vrsta evangelizatora.
[SPEAKER_01] Jesu, jesu, jesu, to je ono neupitno, stvarno, kažem.
[SPEAKER_01] Evo, ima baš tih zajednica,
[SPEAKER_01] pa reći ovo jedna od i vaša zajednica, ne znam,
[SPEAKER_01] Božja pobjeda na novorođeni,
[SPEAKER_01] frame različite,
[SPEAKER_01] koji stvarno imaju kvalitetne programe,
[SPEAKER_01] ono, danas evangelizacijske,
[SPEAKER_01] što možda, pa reći u moje vrijeme,
[SPEAKER_01] kad sam ja išao u crkvu,
[SPEAKER_01] u tom razdoblju mladosti.
[SPEAKER_01] Nije to ga bilo.
[SPEAKER_01] Nekako je bilo, ono, misa, krunica,
[SPEAKER_01] to je to.
[SPEAKER_01] Nema nečeg više, eventualno,
[SPEAKER_01] neki susred za mlade, nedjeljom.
[SPEAKER_01] Nije bilo tih nekih programa,
[SPEAKER_01] ono, koji te stvarno mogu
[SPEAKER_01] na jedan drugačiji način privuću crkvu.
[SPEAKER_00] Znači li to da, zapravo,
[SPEAKER_00] da mladi danas više,
[SPEAKER_00] a mi reći, grizu za vjeru?
[SPEAKER_00] Jer kad se ulove nečeg,
[SPEAKER_00] vole taj sadržaj,
[SPEAKER_00] da im je taj dan popunjen,
[SPEAKER_00] da je ten njihov,
[SPEAKER_00] zapravo i duhovni život popunjen
[SPEAKER_00] i da stalno imaju nekakvu nadogradnju,
[SPEAKER_00] zapravo stalno težimo nekakvu
[SPEAKER_00] i nadogradnju u toj vjeri.
[SPEAKER_01] Da, pa mislim da ima,
[SPEAKER_01] opet sad to puno ovisi o području.
[SPEAKER_01] U Zagrebu, čak ću reći,
[SPEAKER_01] možda i previše sadržaja.
[SPEAKER_01] To isto može biti jedna opasnost,
[SPEAKER_01] jer kad imaš svuda si
[SPEAKER_01] na svim mogućim susretima,
[SPEAKER_01] onda najčešće nisi nigdje.
[SPEAKER_01] Dok opet ne znam,
[SPEAKER_01] kad dođeš u neka sela,
[SPEAKER_01] u neka ruralnija područja,
[SPEAKER_01] na otoke,
[SPEAKER_01] oni nemaju tamo ništa.
[SPEAKER_01] I sad to je taj,
[SPEAKER_01] tu je opet sad, kažem,
[SPEAKER_01] dobra stvar je taj online stvari,
[SPEAKER_01] ali da, mislim svako razdoblje
[SPEAKER_01] ima svoje dobre i loše strane.
[SPEAKER_01] Ono kažem, tu je, tako da.
[SPEAKER_01] Da, ali usudim se reći da je danas
[SPEAKER_01] možda lakše,
[SPEAKER_01] lakše doći do mladih.
[SPEAKER_01] i ti neki novi program i sve,
[SPEAKER_01] samo opet postoje opasnost
[SPEAKER_01] da oni postanu prepovršni.
[SPEAKER_01] Znači da mi mlade držimo na površini
[SPEAKER_01] sa nekim susretima, događanjima,
[SPEAKER_01] a da ne idu u dubinu,
[SPEAKER_01] nego naostaju na tim.
[SPEAKER_01] Ja ću reći ovo,
[SPEAKER_01] kad sam imao susrete na župama,
[SPEAKER_01] ti kad staviš, ne znam,
[SPEAKER_01] katehezu, dođiš ti deset ljudi,
[SPEAKER_01] staviš klanjanje,
[SPEAKER_01] dođiš ti deset ljudi,
[SPEAKER_01] staviš pice,
[SPEAKER_01] dođiš ti pedeset ljudi.
[SPEAKER_01] Tako da kaš,
[SPEAKER_01] ali opet dobro je i taj susret,
[SPEAKER_01] jer ti ćeš njih onda i kroz to druženje,
[SPEAKER_01] kroz to zajedništvo,
[SPEAKER_01] privući da dođu na nešto drugo.
[SPEAKER_00] Zapravo treba im samo dati mrvicu da dođu
[SPEAKER_00] i onda kad već dođu,
[SPEAKER_00] već imaju nekakvu temelj
[SPEAKER_00] iz kojeg kreću dalje.
[SPEAKER_00] Jer upravo to danas nam ta mobilnost,
[SPEAKER_00] ali i ta povezanost svega,
[SPEAKER_00] upravo to moguće da jedan student,
[SPEAKER_00] koji, ne znam, je iz Slavonije,
[SPEAKER_00] iz Splita, od bilo kut,
[SPEAKER_00] dođe u Zagreb gdje stvarno ima sad pregrštog sadržaja
[SPEAKER_00] i on može bilo šta iskopat,
[SPEAKER_00] može ići na Božju pobjedu,
[SPEAKER_00] na Eho, na Biskupiju,
[SPEAKER_00] stvarno ima svega,
[SPEAKER_00] ali on će možda nešto ulovit
[SPEAKER_00] i doći će na svoju župu
[SPEAKER_00] i ne znam, reći će ili župnik u kapelanu,
[SPEAKER_00] nekom, ja sam vidio to, to i to,
[SPEAKER_00] ajmo mi možda probat to i to.
[SPEAKER_00] Zapravo, super nam je to što smo svi povezani
[SPEAKER_00] i imamo različite izvore i ono...
[SPEAKER_01] Jej, temeljna stvar,
[SPEAKER_01] mi njih želimo dovesti do Boga.
[SPEAKER_01] Znači, mi njima dovidimo do Boga
[SPEAKER_01] i sve, kažem, ove izvanske stvari,
[SPEAKER_01] površne njih mogu privući,
[SPEAKER_01] ali, kažem, problem je,
[SPEAKER_01] može biti problem ako mi ostanemo
[SPEAKER_01] na toj površini.
[SPEAKER_01] Jer oni ako vide kod drugih mladih,
[SPEAKER_01] kod svečenika, kod časne sestre,
[SPEAKER_01] da su sretni, da su ispunjeni,
[SPEAKER_01] da...
[SPEAKER_01] E, to je nešto što će njih privući,
[SPEAKER_01] kažem, to je taj magnet koji njih privlači.
[SPEAKER_01] Tako da kažem, ono,
[SPEAKER_01] dvosjeklije mač, kažem,
[SPEAKER_01] da ih ne držimo na tim susretima
[SPEAKER_01] s nečim površnim.
[SPEAKER_00] Ali baš kod tog površnog
[SPEAKER_00] i kod tog upoznavanja,
[SPEAKER_00] na društvenim mrežama smo svi hrabri
[SPEAKER_00] i svi se svakom se javiš
[SPEAKER_00] i porazgovaraš i ono,
[SPEAKER_00] pošaljaš poruku možda nekome kome nebi,
[SPEAKER_00] a onda dođemo u stvarnost
[SPEAKER_00] i jako nam je teško
[SPEAKER_00] uspostaviti komunikaciju jedan s drugim
[SPEAKER_00] i doći nekome u lice
[SPEAKER_00] ili ne znam, zaustaviti ga na ulici
[SPEAKER_00] i reći, e, bok, ono, ne znam,
[SPEAKER_00] znam te od tu i tu.
[SPEAKER_00] Ili jako nam je teško,
[SPEAKER_00] zgubili smo tu nitu poznavanja
[SPEAKER_00] zapravo u živo.
[SPEAKER_00] Sve smo nekako prebacili na te društvene mreže
[SPEAKER_00] i zapravo to je možda i opasnost
[SPEAKER_00] današnjeg društva.
[SPEAKER_01] Pa je, je, kažem, to je, kažem.
[SPEAKER_01] Opet ima dobru stvar,
[SPEAKER_01] ima lošu stvar,
[SPEAKER_01] ali, ja kažem, često baš možda
[SPEAKER_01] ti neki razgovor i rasprave
[SPEAKER_01] koji započmu na mrežama
[SPEAKER_01] u moji situaciji je završen u živo.
[SPEAKER_01] Ono je li ono kad kreneš s nekim tako,
[SPEAKER_01] ako vidiš normalno da ima smisla
[SPEAKER_01] i da je neko stvarno dobro namjeran
[SPEAKER_01] da traži rješenje.
[SPEAKER_01] Ono je, kad naći vrema ne javisi,
[SPEAKER_01] pa ćemo popiti kavu ili tako nešto.
[SPEAKER_01] I kažem, ono, to je prednost,
[SPEAKER_01] ajmo reći to,
[SPEAKER_01] ali i opasnosti ima.
[SPEAKER_01] Ja ne dajem previše, kako da kažem,
[SPEAKER_01] pažnje ljudima koji pišu ono slažnih profila,
[SPEAKER_01] u smislu u tim nekim kritikama, raspravama,
[SPEAKER_01] jer volim znat ko stoji s druge strane.
[SPEAKER_01] E sad ima opet ljudi koji slažnog profila
[SPEAKER_01] opet traže iskreno rješenje
[SPEAKER_01] ili dolazi, ali ih je sram, strah,
[SPEAKER_01] se javiti sa pravim imenom.
[SPEAKER_01] Ono, opet stvari koje završe dobro.
[SPEAKER_01] Ovo, da.
[SPEAKER_00] Zapravo, te društvene mreže su nam otvorile razne putove
[SPEAKER_00] da se i upoznamo tu uživo,
[SPEAKER_00] ali opet treba ih uzeti s dozom,
[SPEAKER_00] s dozom opreza, ono, i gledati na to.
[SPEAKER_00] Eto, kroz tu cijelu, zapravo,
[SPEAKER_00] i komunikaciju i sve,
[SPEAKER_00] nekako možemo zaključiti da su,
[SPEAKER_00] da zapravo i mladi,
[SPEAKER_00] ali ajmo reći cijelo društvo,
[SPEAKER_00] jer kad gledamo društvene mreže,
[SPEAKER_00] ima i starih.
[SPEAKER_00] Ono što smo komentirali danas,
[SPEAKER_00] ja uđem u bus,
[SPEAKER_00] i većina ovih starijih ljudi, ne znam,
[SPEAKER_00] 40-50 godina,
[SPEAKER_00] svi su na mobiteljima,
[SPEAKER_00] imaju slušalice,
[SPEAKER_00] a ne znam, sretnem curicu
[SPEAKER_00] koja ovako gleda vani,
[SPEAKER_00] gleda ptičicu.
[SPEAKER_00] I onda, koliko zvi zapravo
[SPEAKER_00] ukrivljujemo mlade i djecu,
[SPEAKER_00] a ne polazimo,
[SPEAKER_00] možda od ovih starijih generacija,
[SPEAKER_00] gdje djeca gledaju,
[SPEAKER_00] ako su mi roditelji, bake, dede,
[SPEAKER_00] na mobitelu, na Facebooku,
[SPEAKER_00] onda ne znam čemu,
[SPEAKER_00] onda djeca i povuku.
[SPEAKER_01] Je, je,
[SPEAKER_01] jel, ja isto,
[SPEAKER_01] sad baš rekao sam,
[SPEAKER_01] evo pričali smo prije snimanja,
[SPEAKER_01] bio sam nedavno na jednoj svadbi,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] i u jednom trenutku sam baš vidio
[SPEAKER_01] da su mladi,
[SPEAKER_01] su svi bili na podiju plesali,
[SPEAKER_01] stariji, reću,
[SPEAKER_01] preko 90% njih su bili na mobiteljima,
[SPEAKER_01] ono, sjede za stolovima i isturfaju,
[SPEAKER_01] tako da evo baš ono,
[SPEAKER_01] ali i ono,
[SPEAKER_01] kad mene neko zna reći danas isto,
[SPEAKER_01] joj, kad sam,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] stari ljudi,
[SPEAKER_01] kad smo mi bili mladi,
[SPEAKER_01] mi smo bili na ulici,
[SPEAKER_01] mi smo se igrali i vi danas,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] ja kažem ono,
[SPEAKER_01] moja baka,
[SPEAKER_01] kad sam ja bio mlad,
[SPEAKER_01] one su sjedile ispred kuće,
[SPEAKER_01] pričale su,
[SPEAKER_01] danas nema baka ispred kuće,
[SPEAKER_01] nego isto,
[SPEAKER_01] isto su na mrežama,
[SPEAKER_01] isto surfaju,
[SPEAKER_01] ono, ne znam,
[SPEAKER_01] na,
[SPEAKER_01] a da,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] kažem,
[SPEAKER_01] je,
[SPEAKER_01] danas je taj virtualni svijet,
[SPEAKER_01] htjeli mi to priznati ili ne,
[SPEAKER_01] on je tu,
[SPEAKER_01] on postoji,
[SPEAKER_01] i,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] uz opasnosti nudi dobre,
[SPEAKER_01] dobre stvari,
[SPEAKER_01] ali je,
[SPEAKER_01] danas,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] i ti,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] Whatsapp,
[SPEAKER_01] Viber i to,
[SPEAKER_01] prije su to bili sljučivo mladi studenti,
[SPEAKER_01] ja danas,
[SPEAKER_01] 99% ljudi komuniciram preko toga,
[SPEAKER_01] bez obzira koliko koji ima godina,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] imaju svi to.
[SPEAKER_01] Da,
[SPEAKER_00] pa ja gledam,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] svoje bake i dede,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] svi imaju Whatsapp obavezno,
[SPEAKER_00] sam ne znam gde da ima Facebook,
[SPEAKER_00] i pita me kao,
[SPEAKER_00] ej,
[SPEAKER_00] jel bi ja treba otvoriti TikTok?
[SPEAKER_00] Ja kao,
[SPEAKER_00] ne,
[SPEAKER_00] ali,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] idu za tim,
[SPEAKER_00] jer kao,
[SPEAKER_00] i njima je zanimljivo,
[SPEAKER_00] zapravo ta tehnologija,
[SPEAKER_00] a mi smo tu nekako,
[SPEAKER_00] tehnologiju društvene mreže ograničili,
[SPEAKER_00] kao to je za mlade,
[SPEAKER_00] i kao tu se ne treba petljati nitko drugi,
[SPEAKER_00] ali njima je to zanimljivo,
[SPEAKER_00] ali opet,
[SPEAKER_00] gubimo,
[SPEAKER_00] gubimo tu čar stvarnosti,
[SPEAKER_00] zapravo dvosjekli mač.
[SPEAKER_00] Eto,
[SPEAKER_00] imaš li onda neki savjet kako naći balans između tog stvarnog svijeta i ovog online svijeta?
[SPEAKER_01] Pa sve ovisi,
[SPEAKER_01] sve ovisi o situaciji,
[SPEAKER_01] kažem,
[SPEAKER_01] neusporedivo i važni stvarni,
[SPEAKER_01] iako i virtualni je na neki način sad postaje stvarni,
[SPEAKER_01] ali opet sad ovisi,
[SPEAKER_01] ima ljudi koji ima su mreže veza,
[SPEAKER_01] neusposa uzeo reču,
[SPEAKER_01] u mom slučaju uzeo evangelizaciju i sve i to.
[SPEAKER_01] Sad tu je ono,
[SPEAKER_01] ja sam kad,
[SPEAKER_01] odviđenja nekog videa,
[SPEAKER_01] ono zanimljivog, smiješnog,
[SPEAKER_01] ili to poglaši jedan, drugi, treći,
[SPEAKER_01] odvučete začasti,
[SPEAKER_01] ono, ukrade vrijeme.
[SPEAKER_01] Tako da kažem,
[SPEAKER_01] ono, važna je ta iskrenost prema sebi,
[SPEAKER_01] odgovornost prema svom vremenu,
[SPEAKER_01] prema onome,
[SPEAKER_01] tako da, onako,
[SPEAKER_01] teško je onako,
[SPEAKER_01] ja prvi ne volim kad me neko izdefinira,
[SPEAKER_01] ono, pola sata ću dnevno biti na društvenim vržima,
[SPEAKER_01] ne, ako ne trebam,
[SPEAKER_01] neću biti ni pola sata,
[SPEAKER_01] ali ako imam osjećaj da to ima smisla,
[SPEAKER_01] taj dan ću možda biti dva ili tri sata,
[SPEAKER_01] ono, tako.
[SPEAKER_00] Eto, za kraj,
[SPEAKER_00] imaš li neku univerzalnu poruku
[SPEAKER_00] koju bi, ono,
[SPEAKER_00] poslao mladima koji su zapravo
[SPEAKER_00] tek na početku svog života
[SPEAKER_00] i tek kreću na put?
[SPEAKER_01] Pa, reću da im ništa ne može dati
[SPEAKER_01] veću radost, mir, smisa,
[SPEAKER_01] osim Krista, ono,
[SPEAKER_01] i kažem,
[SPEAKER_01] kogod nas,
[SPEAKER_01] puno stvari nas pokušava prevariti
[SPEAKER_01] ukras nam ga,
[SPEAKER_01] nude nam se neke druge ponude,
[SPEAKER_01] instant rješenja i to je sve,
[SPEAKER_01] ali Krist je jedini
[SPEAKER_01] koji nam može dati onaj pravi smisao
[SPEAKER_01] i dovesti nas na onaj cilj koji je nebo,
[SPEAKER_01] tako da ne isplati se zbog bilo čega
[SPEAKER_01] na ovom svijetu odustati od njega.
[SPEAKER_00] Eto, dragi Stjepana,
[SPEAKER_00] hvala ti što si bio naš gost
[SPEAKER_00] i što si nas počastio
[SPEAKER_00] s ovim ugodnim razgovorom.
[SPEAKER_01] Hvala puno tebi,
[SPEAKER_01] vama na pozivu,
[SPEAKER_01] evo, vidimo se opet nekad.
[SPEAKER_00] Dragi naši, hvala i vama
[SPEAKER_00] što ste bili uz još jedan podcast
[SPEAKER_00] U druge mladi za domovinu.