[SPEAKER_00] Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovinu. Ja sam Gabriel Lukić, a danas je sa mnom Miro Bulj,
[SPEAKER_00] gradonačelni grada Sinja, saborski zastupnik Mosta i potencijalni kandidat za predsjednika Republike Hrvatske.
[SPEAKER_00] Prije nego što krenemo u ovaj podcast, želim vas podsjetiti kako je upravo svaki, ali zaista svaki od potencijalnih kandidata
[SPEAKER_00] za predsjednika ili predsjednicu Republike Hrvatske bio poznan u ovaj podcast i vjerujemo kako će se svi odazvati
[SPEAKER_00] kako biste upravo vi mladi mogli prosuditi između svih kandidata koji će doći u ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Dakle, svaki kandidat koji dođe ili kandidatkinja odgovarat će na jednakih sedamna ispitanja
[SPEAKER_00] iz područja ovlasti predsjednika Republike Hrvatske, iz područja vanjske politike i iz područja nacionalne sigurnosti.
[SPEAKER_00] Tako da, vi koji ćete ovo moći gledati ćete moći jasno prosuditi koja su neka jasna stajališta
[SPEAKER_00] svakog od potencijalnih kandidata, a na kraju krajeva i kandidata.
[SPEAKER_00] Učenito kada prikupe dovoljan broj potpisa, ali ono što je možda važno spomenuti je da će u svakom podcastu
[SPEAKER_00] kandidat, odnosno potencijalni kandidat, imati priliku predstaviti sebe u nekoliko rečenica,
[SPEAKER_00] a onda nakon pog predstavljanja ću se ja na trenutke ubaciti u ulogu Džavolje Goljetnika
[SPEAKER_00] i mogli što kritičkije prosuditi je li upravo on ili ona kandidat ili kandidatkinja
[SPEAKER_00] koju vi želite zaokružiti na dolazećim predsjedničkim izborima.
[SPEAKER_00] Pa evo, potičem vas prije početka podkasta zapravo da lajkate ovaj video
[SPEAKER_00] kako bi ovaj video došao do što većeg broja ljudi i naravno pogledajte sve ostale stvari
[SPEAKER_00] koje radimo na našem YouTube kanalu, zaista ima tu pregrešt toga zanimljivog,
[SPEAKER_00] dobrog sadržaja koje preporučam svima vama koji gledate i ovaj podkast.
[SPEAKER_00] Uživajte!
[SPEAKER_00] Dragi prijatelji i dobrodošli u novi podkast Odruge mladi za domovinu.
[SPEAKER_00] Ja sam Gabriel Lukić, a danas je sa mnom u podkastu Miro Bulj,
[SPEAKER_00] Saborski zastupnik Mosta, kradonačelni grada Sinja i također potencijalni kandidat za predsjednika Republike Hrvatske.
[SPEAKER_00] Evo Miro, dobrodošli u podkast Odruge mladi za domovinu.
[SPEAKER_01] Evo, mi je čast, ja sam gost vašeg podkaza i nadam se da ću dati odgovore na sva šupt.
[SPEAKER_00] I je drago i meni također.
[SPEAKER_00] Cijeli koncept ovog predsjedničkog podkasta kao što smo već i radili do sada,
[SPEAKER_00] zvali smo zaista sve kandidate pa evo hvala što ste se odazvali,
[SPEAKER_00] čisto da mladi ljudi mogu procijeniti ko je zaista najbolji njihov izbor,
[SPEAKER_00] ali evo za početak, ako smo to zamislili, je najbolje tko je Miro Bulj.
[SPEAKER_00] Evo, imate par minuta da ono u najboljem svijetlu, ako možete, predstavite se mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Znači, Miro Bulj, rođen sam sinju, sam 22. godine, završio srednju školu kao dječaku radničko-sredjačko obitelj,
[SPEAKER_01] ali to me ne pričamo.
[SPEAKER_01] Završio sam trednju školu, počeo domovinski rat, krenio sam domovinski rat,
[SPEAKER_01] kao drugog domovinskog rata sam proveo u borbenim postrojebama na brojnim ratištima.
[SPEAKER_01] Prije svega na početku kao hrvatski policajac,
[SPEAKER_01] nakon toga pripadnik 126. i onda pripadnik 4. gardijske brigadi.
[SPEAKER_01] Ukupno sam bio 18 godina profesionalni vojnik i časnik na krovatske vojske,
[SPEAKER_01] do umiroljenja 2007. godine.
[SPEAKER_01] Nešto značajno meni iz moga djetinstva, znači život na selu blizu grada,
[SPEAKER_01] bavili smo se obitelj poljoprirodovani, otac je bio transportni radnik u tvornicu Dalmatinka,
[SPEAKER_01] držali smo stoku, krave, blagu, tj. mi kažemo dole.
[SPEAKER_01] Prodao sam na tržnicama, peškarinov si omliko, zvali smo poštar,
[SPEAKER_01] tako da sam cili život doslovno do 18. godine nisam imao mogućnost biti na moru,
[SPEAKER_01] a blizu mora živimo.
[SPEAKER_01] Jedno je radničko obitelj, krešćansko obitelj, kao mlad dječak u školu bio sam ministrant,
[SPEAKER_01] u to vrijeme Jugoslaviju u Sad Bazilice, tada crkve Čutvorene gospe Sinske.
[SPEAKER_01] O Sinjima je velikotljese naše Franjevci, dolje je Franjevacki samostan,
[SPEAKER_01] imamo dva naša brneta, Sinska Alka i Velka gospa.
[SPEAKER_01] Jedini sam Sinjan u povijesti kojem je zabranjeno u sudjelovanju Sinskog Alca,
[SPEAKER_01] bio sam alkarski momak.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] 1999. godine je Ante gotovna kao posljedni zaslavnik pokojnog predsjednika dr. Franjev Tuđman
[SPEAKER_01] otvorio radove na alkarskim dvorima, da bi 2007. godine dok je gotovna generalnu kagu,
[SPEAKER_01] Ante Sanader, Bog Ive Sanader, Sanadera Uprava Vada, Većeškog alkarskog društva,
[SPEAKER_01] se sakrali tu ploču da bi Ivo Sanader isto ponovio pred izbore.
[SPEAKER_01] Da bi se mi godine ja sedim i tada usprotivio.
[SPEAKER_01] Tada se rekao Ivo Sanader, doćete u kraj, zna sam da je on provodi jednu politiku tada,
[SPEAKER_01] u pogledu to prvodovinskom ratu, reću Mešća u politiku Stipe Mešća,
[SPEAKER_01] tako da sam i od tada mi je zabranio sudjelovanje,
[SPEAKER_01] nisu se ti još želio obući Ive Sanader učastavno.
[SPEAKER_01] A gotovna je to bio vrijeme u Hagu.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, biti šta još životobstvo.
[SPEAKER_01] Sam imao toga dosta mog apci ili roman.
[SPEAKER_01] Pa sam bio, znači, aktivist.
[SPEAKER_01] Moja suradnja je bliska bila sa ljudima.
[SPEAKER_01] sa radnicama Dalmatinke, kad nismo primale plaću.
[SPEAKER_01] Ja sam uz njih uvijek nekakav predlodnik,
[SPEAKER_01] radnica u to prijevoza.
[SPEAKER_01] Često sam u to vrijeme kao aktivisti privođen.
[SPEAKER_01] Borba za lokalne probleme,
[SPEAKER_01] zato je pozivljeni mlade da se uključi ta nadanec, mora tinjati.
[SPEAKER_01] Znam da ovaj posao je on nijelak.
[SPEAKER_01] Ja sam i gradonačenje, kito sam u četak sata krenio,
[SPEAKER_01] iz Sinja, bio sam na srčeljavanju, bio sam u Saborima,
[SPEAKER_01] odbor, sad sam odijek od vas, moram se vrati sinj.
[SPEAKER_01] Puno je tu obaveza.
[SPEAKER_01] Međutim, jedna priča od čovjeka koji je običan,
[SPEAKER_01] jedan čovjek srednju školu koji ima vojno iskustvo
[SPEAKER_01] i ko ima kao čovjek taj osjećaj, možda prema domovnim ljudima,
[SPEAKER_01] više jer sredna generacija, mi smo ta sredna generacija koja je dala nama mogućnost
[SPEAKER_01] da možemo se izboriti i boriti za našu domovinu.
[SPEAKER_01] Međutim, te neprade koje su bile, naravno, da su od mene napravile u prvom trenutku aktivista,
[SPEAKER_01] pa se sekandirao za predsjednika mjestnog odbora uz nagovor mojih mješta na toj mali selo,
[SPEAKER_01] točno uz Grazin, Suhač, Suhač, mi kažemo.
[SPEAKER_01] Tada sam na izrađenje svih 2007. godine dobio, pobijedio HDZ u izborima.
[SPEAKER_01] Od tada sam bio predsjednog odbora sve do gradonačenih sam postao.
[SPEAKER_01] Znači, bio sam i saborski zastupnik, uvijek sam sekandirao tamo gdje sam rođen u svome selu gdje imamo 500 ljudi.
[SPEAKER_01] Tako da je ova lokalna politika najbitnija, ona je komunalna politika.
[SPEAKER_01] Međutim, stjecajnog onosti 2015. godine sam neoprivstupio na listu kao nezavisni.
[SPEAKER_01] Gledan, sad se svi predstavljaju nezavisni kandidati.
[SPEAKER_01] Njih su došli direktno u stranku i postali su članovi sabora.
[SPEAKER_01] Ja sam najprije bio predsjednik mjestnog odbora, uviše navrata.
[SPEAKER_01] Pa gradski viječnik s nezavisnom listom, pa četvrgradska viječnika, pa županinski viječnik.
[SPEAKER_01] Sve je to išlo nekakvim procesom.
[SPEAKER_01] Ali nisam imao volju baviti se politikom, nego me tom svom aktivističkom radu,
[SPEAKER_01] tim prosjedima iza norca generala gotovino.
[SPEAKER_01] sam sudjelenik i prosjeda u to vrijeme jer je generalno razbije i alkarski vojvoda.
[SPEAKER_01] I kao djelatni čak sam bio na tim prosjedima bez da sam prezao preda je bilo zabranjeno.
[SPEAKER_01] mi je bilo kukavički danasne 2001. kada se progonili generale.
[SPEAKER_01] To je vrijeme račana i mešća.
[SPEAKER_01] I tada je se probudila ta nekakva energija za borbon jer mi je bilo jasno kako je to moguće da hrvatski general nekoliko godina nakon rata postaju progonjeni.
[SPEAKER_01] Oni kriminalci koji se nalapali su gledni građani koji su legalizirali su tu pljačku dok sam prilivali tu krvite.
[SPEAKER_01] To sam i danas i rekao da dalje ne iđem.
[SPEAKER_01] Mogu kasnije se svrnuti na sučarjavanje da će moj prvi potes biti vraćan činova generalnu Norcu, Mirku Norcu.
[SPEAKER_01] Jer čovjek kao mlad je spasio Kičku u Hrvatsku gdje je velikosrpski agresor zajedno sa četnicama.
[SPEAKER_01] Išao slomiti liku gospič Prasjenj, to je zostavio Mirku Norac.
[SPEAKER_01] Također čovjek koji ima vojnu na obrazbu koji ima srednju školu tada, ali je bio hrabar.
[SPEAKER_01] Bio junak, međutim njega je sudlo, osudlo, proganjalo kako bi se mi dodvorili
[SPEAKER_01] brojnim brisalskim činovnicima da bi bili primljeni u NATO.
[SPEAKER_01] Tako da, jedan mojih životopisi je, ovo sam u kratko rekao.
[SPEAKER_01] Znači, iz Radničko-srednjačkoj obitelji imam dvi sestre, jedna je učiteljica, druga je vjerov učiteljica.
[SPEAKER_01] Znači, Brata Neman, imam tri sina. Bogu hvala i slova.
[SPEAKER_01] Suprugu, živi na selu, po kresinja, gdje su moji didovi živili.
[SPEAKER_01] I to je to, ali evo, kroz emisiju možemo još toga...
[SPEAKER_00] Proširit ćemo svakako, pogotovo jer niste se dotaknuli ove relativno nove uloge, to je gradonačelnika Sinja.
[SPEAKER_01] E, jer to je gradisos pretokolnosti. Znači, malo koji bi saborski zastupnik, kao prepoznatljiv političar, ja pratim svoje kolege u Saboru, došao u Sabor, posao saborski zastupnik, kojim sam biran četiri puta.
[SPEAKER_01] I onda sam odlučio kandidirata za gradonačnika grada Sinja.
[SPEAKER_01] Jer baš te strukture, dva simbola imamo u Sinju. Čudotvorna gospa Sinjska, nedavno smo dobili baziliku u Grazu Sinju i Sinjska alka.
[SPEAKER_01] Ali to je povezanost. Alka se trče u čast pojedina Turcama, u Zagovu, čudotvorne gospa Sinjska i u čast našim pradedom.
[SPEAKER_01] I to je ta povezanost. Alka nije samo igra. Alka symbolizira obstovinost ljudi na području Dolu Dalmacije, međutim je cilje Hrvatske.
[SPEAKER_01] Ako buden predsednik, ako me ljudi zabiru, ja se nudim pravda mi kao alternativa, kao prvi put, mogu reći, čovjek iz naroda, predsednik iz naroda, autentičan, bez PR-a, bez šminki, bez bilo čega.
[SPEAKER_01] Sada se pogledali pitanje, nije se nimao kad pogledati, to je korektno posle pitanja, nikada nije napisao govor za saborskom govoricu, ona ima se najviše nastupa.
[SPEAKER_01] Znači, jednostavno, najbitnije je biti autentičan i ja sam odlučio kada je bilo za grazu načenike, to je bilo znađenje, pobjedio sam grazu načenika.
[SPEAKER_01] U povijesu kad se bira grazu načenika, to je već tri puta, četv puta izravno, nikad nikad više nije drugi oglasova i to me veseli.
[SPEAKER_01] A pred s njegovodvora sam bio pet puta.
[SPEAKER_01] Znači, nisam se bojao kao saborski zastupnik sa svojom nezavisnom listom kandidirati.
[SPEAKER_01] I sada mene govore, to je najinjentantnije mi malo, kada to u kampanji se koriste, kao da neman korektacije.
[SPEAKER_01] Da, ja imam srednju školu, običazne čovke, te imali bran domovinu sa devetnest godina išao sam, sa i drugim suboracima golo ruke.
[SPEAKER_01] I ja sam ponosen na to vrijeme. I evo je moja obaveza, da se izbog svojih suborace koji su izgubile živote i koji nemaju mogućnosti zbaviti s ovim,
[SPEAKER_01] iz tisučenog razloga da ja nastojim u boru. I posebno je veseli evo da sam bio, da sam postavio gradonačenik svoga grada.
[SPEAKER_01] I to je ovaj najteže bi proroke u svojem mjestu, budemo realni. Svi mi radamo ljude od deline drugačijih noćima.
[SPEAKER_01] Moj mandat kao gradonačelnika.
[SPEAKER_00] Sopros, Miros, sad ispada promoviramo, ali evo iza vas, sinska alka. Evo, super. Eto.
[SPEAKER_01] Super, super. Voljujem da dojeti na alko ako niste bili. To je doživljaj biti vraćati se u povijest.
[SPEAKER_01] Topove, nemačkule. Tvržava, tradicija, nošnja. Ja sam ušao u Sabor s sinskom kapicom. Tako da mi je, to ipak je grad Sinj.
[SPEAKER_01] Moj grad. I ponosno na to što sam gradonačenj grada Sinja. Bezorečno četvuta biran u Sabor.
[SPEAKER_01] I uvijek sam bio pocijenjivan. Tako sam pocijenjivan bio od kada ja u Sinju.
[SPEAKER_01] Tako sa ovim predsličkih zborima. Ja to sam ti joj reći. Da uvijek govore, kao srednja škola, da ja imam ono, nisana šminkan, autentičan, imam neku autentičnost, takav kakav jesan.
[SPEAKER_01] I to triba narodu. Narodu triba pučki pravobranitelj. Narodu triba njihov glasnogovornik.
[SPEAKER_01] Jer predsličnik, to ćemo kasnije vratne razgovarati, za sve sve o vlasti ima snagu izbore.
[SPEAKER_01] A pošto ova pučka pravobraniteljica samo se bavi s menom i proganja mene, nije proganja Boke.
[SPEAKER_01] Svi pa ne žele, kako li bezov koja je trebala bi Sinju, ja sam zabranio preda nisam čov zabrana.
[SPEAKER_01] I moj mandat je bio težak. Kad sam postao gradonačenik, odmah su htjeli zabraniti koncert Thompsonov Sinju.
[SPEAKER_01] Ja nisam tijel, otpio ovaj koncer, taj koncer se, međutim uz mjere pritiske medijske da je korona, da je Sinji izvor korone, pa nisam uveo korona mjere jedini, koji nije uveo besmisljane maske.
[SPEAKER_01] U kidanje si sloboda jedinih gradonačenika i načelnika u Hrvatskoj, a vjerojatno u EU, koji ne šire, koji je javno napisao nečove smjere, kad je nanesen zakon.
[SPEAKER_01] Tako da sam imao težak mandat, ali ima ni kazne zbog toga, ogromne kazne, to je preko 80.000 čeura.
[SPEAKER_01] Tako da se borim, ali sam nisam kao drugi gradonačenici. Drugi gradonačenici su isto bile zastupali, da su prot korona mjera.
[SPEAKER_01] Međutim, ja dođem u vukovar, vukovarom mjere uvedene, tako da imam tu. Znači nije to jednostavno, nako morate ponekad, zbog svoje vjerovnosti, zbog autentičnosti, vjerovnosti, kršti i zakone.
[SPEAKER_00] Ajde, pitaću vas onda baš u tom smjeru, što veliku većinu ljudi to je zanima, barem o koji prate politiku.
[SPEAKER_00] Reća, evo Miro, toliko naglašava da je lokalna politika najbitnija, evo i sada ovdje govorite koliko ste i ponosni na taj mandat.
[SPEAKER_00] Ljudi kažu, pa ok, Miro, onda potpuno je sada irrelevantno što se on kandirao za predsjednika Republike, kada on zapravo gleda samo kao kampanju za lokalne izbore.
[SPEAKER_01] Ne gledamo kao kampanju za lokalne izbore, nego ja sam donio odluku, to jest ja sam već prije 2020. pisao u vlade da se okine financiranje srpskog narodnog vijeća,
[SPEAKER_01] koji je etno biznes ovoga Popovica Milorada i zbog toga što je Dejan Jović jedan od ključnih ljudi srpskog narodnog vijeća, on se sve osnovne narodnog vijeća i koji štite ljude srpske nacionalnosti,
[SPEAKER_01] odmah da kao i na početku, niti štite ljude srpske nacionalnosti, nego etno biznes i Milorada Popovica.
[SPEAKER_01] I do mene je bez mog znaja do što će biti neka izložba, nebitna se izložba, zove se srpska tromeđa.
[SPEAKER_01] Kad sam to izlaz srpsko vijeće, narodno vijeće, Popovic je to financiratno, to zabranio.
[SPEAKER_01] Kad sam prije tri godine tražio, jer je Dejan Jović napisao, to jest, od podržava PR kvješća nekakvu izjavu da je Hrvatska
[SPEAKER_01] u samom začetku bila retardirana zamisa, a financiralo je se iz proječunskih sredstava Hrvatske države,
[SPEAKER_01] negiraju domovinski rat, srpske novosti koje nefinansiraju,
[SPEAKER_01] obezvrijeđuju Vukovar, neće ovdje citirati šta je pisalo se,
[SPEAKER_01] sve šta je o loju ne priznaju, tako da sam zabranio tu izložbu.
[SPEAKER_01] Ali u prostorima grada i u javnim površinama.
[SPEAKER_01] Pučka probranteljca je, proti mene je pokrenila procese.
[SPEAKER_01] Nije protiv Tomaševića, koji je zabranio hod za život na javnim površinama uvlašavanje.
[SPEAKER_01] Nije proti Tomsovne, to je, pardon, proti gradonačnika što je zabranio Marku Perkoču,
[SPEAKER_01] Tomsovnu, mom prijatelju u Soborcu, zabranio koncertu Arena.
[SPEAKER_01] To je nebitno. Toga se nije svetlo.
[SPEAKER_01] Ali proti mene je Nostop provodi taj poslu. Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što o ljudima Srpske nacionalnosti, imam pozitivno mišljenje, živiti ljudima.
[SPEAKER_01] Veliki dio ljudi Srpske nacionalnosti je bio u Dominskom bratu da ogroman doprinos.
[SPEAKER_01] 9000 ljudi Srpske nacionalnosti je izravno spuškuju na prvoj crti brano Hrvatsku,
[SPEAKER_01] kao i moji susjed brojni u Hrvatskoj vojci, u HOS-u, u Hrvatskoj policiji, u svim postrovima.
[SPEAKER_01] I doprinose zajimci sada i stajati ljudima življenja, nemam problem sa ljudima Srpske nacionalnosti.
[SPEAKER_01] Izraziti patrioti, boli Hrvatsku, niko ne bira koji će bih kakav rođen, doprinose zajimci.
[SPEAKER_01] Međutim, Milorad Pupovac je za Srbe isto sa HDZ u ovome trenutku za Hrvati.
[SPEAKER_01] To je štetočina, kao nanosi velike štete Hrvatskom narodu.
[SPEAKER_01] To je čovjek koji je bio uz Vučića kao član vladajuće većine u bačkoj palanci za Uluju
[SPEAKER_01] i koji je govorio da je Hrvatska država gora od nacističke Njemačke.
[SPEAKER_01] A on je na vlasti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] To je isponent Vučićeve politike srpskog svijeta.
[SPEAKER_01] I onda su svi mediji, naslomci, dobro naša novna regionalna,
[SPEAKER_01] je mene medilo, već je slike bile na naslovncama moje nego kad ti tomra.
[SPEAKER_01] To je misli.
[SPEAKER_01] I ju se tu nadovezila pučka pravobraniteljica pritecima.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je lokalna politika i nacionalna politika su povezane.
[SPEAKER_01] I tko može biti, znači netko, samo koji sa Zagrebačkog aslata može biti,
[SPEAKER_01] onaj koji iz naroda, koji bio i gradonačijanik, predsjednik mjestog odbora,
[SPEAKER_01] i zastupnik, i županijski vječnik, i presnik mjestog odbora,
[SPEAKER_01] on se ne može kandirati.
[SPEAKER_01] E, zato je po prvi put netko ko nije došao u Sabor,
[SPEAKER_01] zato što je po televiziji bio pod sledane po Duhu svetome, vjerojatno,
[SPEAKER_01] ili nekako, ono imeno, ali Duh sveti napisao,
[SPEAKER_01] Miro Bulj mora biti na Hrvatskoj televiziji po deva sati dnevno,
[SPEAKER_01] i njihovo pametovanje prati,
[SPEAKER_01] ili neko koji je baš iz naroda.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam bio prva uloga i predsjednik mjestog odbora,
[SPEAKER_01] lista za mjestni odbora.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] ova makandatura je iznenađenje.
[SPEAKER_01] Vidim da su me opet počeli posljednjivašta na veseli,
[SPEAKER_01] ali ja ću ovu cijelu Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek bio na Branniku uz Hrvatske,
[SPEAKER_01] kao i brojni moji ljudi,
[SPEAKER_01] kao i moji su borci u dominskom ratu.
[SPEAKER_01] I što se tiče tradicionalnih i drugih vjerednosti,
[SPEAKER_01] isto sam uvijek bio na Branniku.
[SPEAKER_01] Što se tiče covid mjera ili fašistički ukidanje,
[SPEAKER_01] sloboda, koje su ukidali,
[SPEAKER_01] također sam bio na Branniku,
[SPEAKER_01] tako da su bile različka prava.
[SPEAKER_01] zdravstvene usluge,
[SPEAKER_01] uvijek sam bio na Branniku iz tim ljudima.
[SPEAKER_01] I sad sam kao gradvonačenik iz tim ljudima
[SPEAKER_01] i veseli me što imam rezultate kao gradvonačenik.
[SPEAKER_01] A pocienjivali ste mi, vjerujte mi,
[SPEAKER_01] da kad sakandiram,
[SPEAKER_01] da su rekli da govorili u sinju HDZ-ovci,
[SPEAKER_01] mislim, da je albanska stranka,
[SPEAKER_01] on bila albanska stranka.
[SPEAKER_01] Ja kad sam bio u HDZ-ovci,
[SPEAKER_01] ja zaboravio da sam bio,
[SPEAKER_01] ja sam go s niva Andrej Plenković,
[SPEAKER_01] kada je ušao u HDZ-ovci,
[SPEAKER_01] ja zaboravio da sam bio.
[SPEAKER_01] U 2011-e sam mislio,
[SPEAKER_01] tako tu van je i na lokalni razlom.
[SPEAKER_01] Andrej Plenković u HDZ-ovci je u 2011-e,
[SPEAKER_01] na preporuku Milanovića.
[SPEAKER_01] Ti je došao u SDP,
[SPEAKER_01] Milanović je kada ne može ovdje nešto,
[SPEAKER_01] ti ovdje ništa napraviti,
[SPEAKER_01] tamo je u Drokoviću,
[SPEAKER_01] ovdje ćete lakše u njegovu poruku,
[SPEAKER_01] i on je sad presni i HDZ.
[SPEAKER_01] Tako van je na lokalni razlom.
[SPEAKER_01] Da je albanska stranka,
[SPEAKER_01] uvijek tu bili ste ljudi,
[SPEAKER_01] jugoslavijenska, bugarska uvijek ste ljudi.
[SPEAKER_01] Ja znam čovko ima kao gradonačenik,
[SPEAKER_01] niti jedan ministar nije došao.
[SPEAKER_01] Nikada.
[SPEAKER_01] Nijema ništa,
[SPEAKER_01] ako sad ne slažem s nekim.
[SPEAKER_01] Župan bi žio od mene,
[SPEAKER_01] koji žao tabljene.
[SPEAKER_01] Boji se.
[SPEAKER_01] On se strašuje.
[SPEAKER_01] Boji se moje kanditurije za Župan,
[SPEAKER_01] ne znam da se kandira za Župan,
[SPEAKER_01] prisa godina za moj nisam dobio.
[SPEAKER_01] A napravio sam na ulicu
[SPEAKER_01] ispreka Fića,
[SPEAKER_01] listu.
[SPEAKER_01] Dovostavno talja.
[SPEAKER_01] Teg smo nastale.
[SPEAKER_01] Ušla sam u drugi krug,
[SPEAKER_01] najveća Županija.
[SPEAKER_01] Znači, oni se boji.
[SPEAKER_01] On se strašuje za svoje pozicije,
[SPEAKER_01] nije nikakve bojazne,
[SPEAKER_01] jer kao gradonačernik
[SPEAKER_01] tolke napade imate,
[SPEAKER_01] tolki bojkot.
[SPEAKER_01] Pa oni se bojkotirali
[SPEAKER_01] vrtič koji ima građevinsku dozvod
[SPEAKER_01] da se financiira za Županje stava.
[SPEAKER_01] I mene vesel je rezultat,
[SPEAKER_01] to je najbitnije,
[SPEAKER_01] ali opet sam spreman,
[SPEAKER_01] ponudite sve,
[SPEAKER_01] polavta demografski rezultat.
[SPEAKER_01] Najbitnije mi je
[SPEAKER_01] što sam kao gradonačernik
[SPEAKER_01] doživio
[SPEAKER_01] da imamo više rođenih
[SPEAKER_01] nego umelih u Sinju.
[SPEAKER_01] Ja sam ušel među pet graduva.
[SPEAKER_01] A to je uzrok pametnih
[SPEAKER_01] planiranja politika
[SPEAKER_01] i demografskih,
[SPEAKER_01] i socijalnih,
[SPEAKER_01] i obiteljskih,
[SPEAKER_01] i svih tih politika
[SPEAKER_01] koje sam usmjerio,
[SPEAKER_01] isključivo i na to da
[SPEAKER_01] brandiran Sinj
[SPEAKER_01] kao poželjen grad za život.
[SPEAKER_01] I vjerujte mi,
[SPEAKER_01] da trenut Republice Hrvatskoj
[SPEAKER_01] Sinj
[SPEAKER_01] ima najbolji,
[SPEAKER_01] najprasivniji grad
[SPEAKER_01] uz sve mjere
[SPEAKER_01] koje mogu nabrojiti.
[SPEAKER_01] I to mi je cilj prezentirati.
[SPEAKER_01] mislim dođe
[SPEAKER_01] primorac,
[SPEAKER_01] ratnik,
[SPEAKER_01] generarsko boli sa ključnih čovka,
[SPEAKER_01] a cilj rat projevo u Amerci,
[SPEAKER_01] u Sinj,
[SPEAKER_01] čovjek dođe ako na radio
[SPEAKER_01] i kaže,
[SPEAKER_01] najbolja mjera koju će uvesti,
[SPEAKER_01] to mi je obječao,
[SPEAKER_01] premijer,
[SPEAKER_01] je bespratan vrtić,
[SPEAKER_01] pograzi,
[SPEAKER_01] indvigo,
[SPEAKER_01] nema je bespratan vrtić.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] to je dobra mjera.
[SPEAKER_01] I ono tu hvalim,
[SPEAKER_01] ali ne znam,
[SPEAKER_01] mislim da dajte,
[SPEAKER_01] to su ljudi odnarođeni,
[SPEAKER_01] fokusirani u kampanji za sebe,
[SPEAKER_01] timovi za njima idu,
[SPEAKER_01] našminka,
[SPEAKER_01] ne pudera na njima,
[SPEAKER_01] prste.
[SPEAKER_01] Danas ima jedno slučajavanje.
[SPEAKER_01] Ajde,
[SPEAKER_00] ajde taknut ćemo se njih,
[SPEAKER_00] ali evo,
[SPEAKER_00] baš je zanimljava mi ova tema,
[SPEAKER_00] zato smo se zapravo i okupili,
[SPEAKER_00] to je ta predsjednički izbori
[SPEAKER_00] i gledao sam od čega krenut,
[SPEAKER_00] možda bi najbolje bilo krenut
[SPEAKER_00] te nacionalne sigurnosti.
[SPEAKER_00] Evo, kad vas gledam
[SPEAKER_00] i kad zna za sve ovo što ste ovdje rekli
[SPEAKER_00] i kako je teko vaš životni put,
[SPEAKER_00] pa evo, zanima me kako biste vi koristili
[SPEAKER_00] svoju ulogu vrhovnu zapovjednika
[SPEAKER_00] u jačanju obramenih sposobnosti Hrvatske.
[SPEAKER_01] Prije svega,
[SPEAKER_01] nacionalna sigurnost je najbitnija.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] Hrvatska vojska je,
[SPEAKER_01] objednička vojska,
[SPEAKER_01] Hrvatska vojska je dezorientirana
[SPEAKER_01] i razbiljena
[SPEAKER_01] do maksimuma
[SPEAKER_01] da vrime,
[SPEAKER_01] poslije smrti prvog prijesnika
[SPEAKER_01] doktora Tuđmana,
[SPEAKER_01] Stipe mešć je onda
[SPEAKER_01] umirovio 12 generala
[SPEAKER_01] i skroz je obezvrijedio
[SPEAKER_01] Hrvatskog vojnika.
[SPEAKER_01] Uz pomoć, naravno,
[SPEAKER_01] nevam sam,
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] Sanadjera,
[SPEAKER_01] i uz pomoć
[SPEAKER_01] ovoga premijera
[SPEAKER_01] i Šeksa
[SPEAKER_01] obezvrijedljicu
[SPEAKER_01] mi se ne izjava
[SPEAKER_01] uhet locirat,
[SPEAKER_01] transferirat,
[SPEAKER_01] za vrime kada je kao Šeks.
[SPEAKER_01] To su najgore rečence
[SPEAKER_01] koje sam čuo u povijesti.
[SPEAKER_01] one su malo destabilizirale
[SPEAKER_01] i te generale
[SPEAKER_01] koje je zbacilo,
[SPEAKER_01] jer domenjski rat
[SPEAKER_01] ima najveću vrijednost
[SPEAKER_01] što smo imali ljude,
[SPEAKER_01] vojnike,
[SPEAKER_01] koji su bili toliko
[SPEAKER_01] umeteljirani častnike
[SPEAKER_01] i oni su to periodu
[SPEAKER_01] poslije 2004. godine
[SPEAKER_01] skroz ono
[SPEAKER_01] vojska je destabilizirana.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] hrvatski vojnik
[SPEAKER_01] je pobjednički vojnik
[SPEAKER_01] i on je cijenjen
[SPEAKER_01] kao vojnik.
[SPEAKER_01] Nama je najbitnija
[SPEAKER_01] nacionalna sigurnost
[SPEAKER_01] i ono što
[SPEAKER_01] trivamo
[SPEAKER_01] sa hrvatskom vojskom
[SPEAKER_01] osim ulaganja
[SPEAKER_01] u tehniku
[SPEAKER_01] najbitnija je motivacija,
[SPEAKER_01] to smo dokazali
[SPEAKER_01] u Zovnijskom ratu,
[SPEAKER_01] vojnik je najbitniji,
[SPEAKER_01] najviše tre ulaga
[SPEAKER_01] vojnika.
[SPEAKER_01] Motiviran vojnik
[SPEAKER_01] radi čuda.
[SPEAKER_01] Kaj motiviran motivacija
[SPEAKER_01] je najbitnija nada,
[SPEAKER_01] da to ne treba
[SPEAKER_01] slati nadu,
[SPEAKER_01] triva prije svega
[SPEAKER_01] hrvatska vojska
[SPEAKER_01] štiti hrvatsku granicu
[SPEAKER_01] koja je šluplja
[SPEAKER_01] kao sir.
[SPEAKER_01] I to imamo pravo
[SPEAKER_01] po zakonu
[SPEAKER_01] o granicama
[SPEAKER_01] pomoć hrvatskoj policiji.
[SPEAKER_01] U pograničnim područjima
[SPEAKER_01] ilegalni imigranti
[SPEAKER_01] vlaze kako go želi.
[SPEAKER_01] A hrvatska je
[SPEAKER_01] unutar Šengena.
[SPEAKER_01] Premijer se kvali
[SPEAKER_01] da smo mi Šengen.
[SPEAKER_01] Kako smo mi Šengen
[SPEAKER_01] i ilegalni imigranti
[SPEAKER_01] prolazi
[SPEAKER_01] gdje god želi.
[SPEAKER_01] Zašto je vojska
[SPEAKER_01] na slovenskoj granici,
[SPEAKER_01] na italijanskoj granici?
[SPEAKER_01] A mi smo
[SPEAKER_01] kao zadnja crta
[SPEAKER_01] Evropske unije.
[SPEAKER_01] Tako da mi moramo
[SPEAKER_01] imati suverenu vojsku,
[SPEAKER_01] jako vojsku,
[SPEAKER_01] moćnu vojsku.
[SPEAKER_01] Nismo mali,
[SPEAKER_01] jer smo mala država,
[SPEAKER_01] ali moramo biti
[SPEAKER_01] mali i snažni.
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] ne možemo biti
[SPEAKER_01] predvodnici
[SPEAKER_01] nekih procesa
[SPEAKER_01] i ključni čimbenik
[SPEAKER_01] u ratu su Ukrajine i Rusije.
[SPEAKER_01] To ne možemo biti.
[SPEAKER_01] I u Rusiju
[SPEAKER_01] mi držav samit,
[SPEAKER_01] jer su ustao zond
[SPEAKER_01] Četnika Vučića,
[SPEAKER_01] da omaložava,
[SPEAKER_01] prije sve ga u Dubrovnik,
[SPEAKER_01] dovez u grad
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] pod okruženjem,
[SPEAKER_01] povrbadiran,
[SPEAKER_01] dovez da bi se ti
[SPEAKER_01] odvorio nekome,
[SPEAKER_01] ne znam kome,
[SPEAKER_01] oko slučaja Ukrajine.
[SPEAKER_01] Hrvatski vojnik
[SPEAKER_01] ja štiti Hrvatsku granicu,
[SPEAKER_01] moramo imati sigurnosti
[SPEAKER_01] najbitnija,
[SPEAKER_01] ilegalne migracije
[SPEAKER_01] su nam veliki problem.
[SPEAKER_01] Veliki problem.
[SPEAKER_01] I to je poznato
[SPEAKER_01] i bit će sveći
[SPEAKER_01] ovi ratovi koji se otvaraju,
[SPEAKER_01] ilegalne migracije
[SPEAKER_01] sveći.
[SPEAKER_01] Znači nema nikome
[SPEAKER_01] proći granicu
[SPEAKER_01] osim granicom prijelaza.
[SPEAKER_01] I plus,
[SPEAKER_01] resno.
[SPEAKER_00] Malo doršća slobodno.
[SPEAKER_01] I drugo,
[SPEAKER_01] to se tiče
[SPEAKER_01] Hrvatske vojske,
[SPEAKER_01] ulaganje u Hrvatsku vojsku,
[SPEAKER_01] vraćanje vojnog roka,
[SPEAKER_01] koje nije treba biti
[SPEAKER_01] od 2008.
[SPEAKER_01] nije ukinuti.
[SPEAKER_01] Ulaganje u nove tehnologije,
[SPEAKER_01] mi moramo znati
[SPEAKER_01] da ima česta
[SPEAKER_01] dimenziratovanje,
[SPEAKER_01] nije više samo
[SPEAKER_01] moj zrak kopno,
[SPEAKER_01] nego sada imamo
[SPEAKER_01] i ovu dron,
[SPEAKER_01] nove moderne,
[SPEAKER_01] novi rod osnovne vojske
[SPEAKER_01] i tu se trebamo
[SPEAKER_01] savršavati.
[SPEAKER_01] A naravno,
[SPEAKER_01] da trebamo imati
[SPEAKER_01] jaku priču,
[SPEAKER_01] koju nemamo,
[SPEAKER_01] gdje moramo imati,
[SPEAKER_01] jer kad dođe kriza,
[SPEAKER_01] mobilizacijski faktor
[SPEAKER_01] je vrlo bitna,
[SPEAKER_01] brzina je vrlo bitna.
[SPEAKER_01] mi smo stopili na oružja
[SPEAKER_01] basili,
[SPEAKER_01] kako zna,
[SPEAKER_01] otpadali su ga
[SPEAKER_01] prodali na stranom tržištu
[SPEAKER_01] koji smo imali.
[SPEAKER_01] To su one puške
[SPEAKER_01] koje su oke,
[SPEAKER_01] ali nisu očito očuvane.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] mi moramo raditi na obrani,
[SPEAKER_01] a prije sad,
[SPEAKER_01] da je hrvatska granica,
[SPEAKER_01] hrvatski vojnik
[SPEAKER_01] na hrvatskoj granici,
[SPEAKER_01] to će biti
[SPEAKER_01] od referenduma
[SPEAKER_01] koje ima
[SPEAKER_01] pravo
[SPEAKER_01] po ustavu
[SPEAKER_01] raspisati,
[SPEAKER_01] to je raspisati
[SPEAKER_01] uz pospesu vlade,
[SPEAKER_01] predsjednik republike,
[SPEAKER_01] ako vlada ne želi,
[SPEAKER_01] znate koliko je
[SPEAKER_01] legitimitet predsjednika,
[SPEAKER_01] ako vlada ne želi
[SPEAKER_01] neki referendum,
[SPEAKER_01] vojska na granicu
[SPEAKER_01] i zaustaviti,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] ilegalne migrante,
[SPEAKER_01] to je,
[SPEAKER_01] mi s time
[SPEAKER_01] ne garantiramo sigurnost
[SPEAKER_01] bolje vojsko
[SPEAKER_01] zaustaviti na granicu
[SPEAKER_01] nego po Zagrebu
[SPEAKER_01] da ti dolaze
[SPEAKER_01] ko znako,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] tu imaju ljudi
[SPEAKER_01] koji su bili teroristi,
[SPEAKER_01] isi li je država
[SPEAKER_01] koja je nestala,
[SPEAKER_01] ali nisi ljudi nestala,
[SPEAKER_01] ono su negdje tu
[SPEAKER_01] oko nas,
[SPEAKER_01] vidite koje imamo
[SPEAKER_01] probleme,
[SPEAKER_01] mi u drugim gradom
[SPEAKER_01] imamo Evrope,
[SPEAKER_01] to je sad
[SPEAKER_01] jedan veliki problem,
[SPEAKER_01] druga je
[SPEAKER_01] nacionalna sigurnost,
[SPEAKER_01] je vrlo bitno
[SPEAKER_01] u segment vojske,
[SPEAKER_01] je sigurnostne službe,
[SPEAKER_01] pa ne može
[SPEAKER_01] s ova se korsta
[SPEAKER_01] dnevno-političke svrhe,
[SPEAKER_01] Milanović piše
[SPEAKER_01] da li je ono
[SPEAKER_01] ruski igrač,
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] Korajan Kostović,
[SPEAKER_01] a Prajnković piše
[SPEAKER_01] da sam kriminalna organizacija,
[SPEAKER_01] s ova se ne bavi ti,
[SPEAKER_01] s ova mora
[SPEAKER_01] zaštiti sigurnost,
[SPEAKER_01] nacionalna sigurnost,
[SPEAKER_01] s ova mora
[SPEAKER_01] i gospodarski
[SPEAKER_01] štiti Hrvatsko,
[SPEAKER_01] a ne dozvoliti
[SPEAKER_01] Hrvatska vlada
[SPEAKER_01] milijarde
[SPEAKER_01] dobiti banaka
[SPEAKER_01] se najprije
[SPEAKER_01] porezuju
[SPEAKER_01] i drugo,
[SPEAKER_01] ko zna
[SPEAKER_01] gdje se ulažu
[SPEAKER_01] i na koji način
[SPEAKER_01] se izlači
[SPEAKER_01] iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] Prima tome,
[SPEAKER_01] sigurnost je
[SPEAKER_01] najbitnija,
[SPEAKER_01] a na sigurnosti
[SPEAKER_01] mi vrlo malo
[SPEAKER_01] radimo,
[SPEAKER_01] poslim,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] sigurnostna politika,
[SPEAKER_01] vojska,
[SPEAKER_01] to su dva bitna
[SPEAKER_01] segmenta,
[SPEAKER_01] jer i ja zastupan
[SPEAKER_01] Evropu,
[SPEAKER_01] suverenih država.
[SPEAKER_01] nikako briselski
[SPEAKER_01] činunika
[SPEAKER_01] i sigure granice.
[SPEAKER_01] Granice,
[SPEAKER_01] najbitnije,
[SPEAKER_01] to smo videli,
[SPEAKER_01] korone,
[SPEAKER_01] kako se ti globalisti
[SPEAKER_01] zatvaraju granice,
[SPEAKER_01] nema hrane,
[SPEAKER_01] nema ničeg korone,
[SPEAKER_01] sad gleda sve posle,
[SPEAKER_01] to što mi nismo
[SPEAKER_01] samo dostatni,
[SPEAKER_01] vrige njih,
[SPEAKER_01] što je nama
[SPEAKER_01] 700 tisuća hektara,
[SPEAKER_01] neobrađeno zemljišta,
[SPEAKER_01] nama je 50 pola
[SPEAKER_01] zemljišta
[SPEAKER_01] pripneo ga neobrađeno,
[SPEAKER_01] to je sramota,
[SPEAKER_01] čut,
[SPEAKER_01] mi jaja uvozimo,
[SPEAKER_01] mi jaja
[SPEAKER_01] nismo samo dostatni,
[SPEAKER_01] mi svinjetinu uvozimo,
[SPEAKER_01] upitne kvalitete,
[SPEAKER_01] strani trgovački lanci,
[SPEAKER_01] duplo,
[SPEAKER_01] to je sigurnost,
[SPEAKER_01] mi smo kao Europska unija,
[SPEAKER_01] ako imamo trgovački lanci
[SPEAKER_01] koji je vlasnik u Njemačkoj,
[SPEAKER_01] nebimo.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ima veća cijena,
[SPEAKER_01] tri puta isti proizvod,
[SPEAKER_01] naše trgovke,
[SPEAKER_01] naše sestre,
[SPEAKER_01] matere,
[SPEAKER_01] rodice,
[SPEAKER_01] nebitno,
[SPEAKER_01] susjede,
[SPEAKER_01] imaju tri puta manju plaću
[SPEAKER_01] nego u Njemačkoj,
[SPEAKER_01] a proizvod loše kvalitete,
[SPEAKER_01] samo u zamotanosti i celofan,
[SPEAKER_01] je tri puta skuplji kod nas,
[SPEAKER_01] pa su mi unutari EU ravnokrani.
[SPEAKER_01] nismo,
[SPEAKER_01] bog čega,
[SPEAKER_01] jer imamo postupštnike,
[SPEAKER_01] brisutki čelunika na vlasti.
[SPEAKER_00] Ajde, kratko bi se vratio samo na ovaj vojni rok
[SPEAKER_00] koji ste spomenuli.
[SPEAKER_00] Koliko i u kojoj mjeri smatrate da je dobro
[SPEAKER_00] što sada,
[SPEAKER_00] zapravo sljedeće godine,
[SPEAKER_00] bi trebalo krenuti vojni rok
[SPEAKER_00] i što biste vi napravili drugačke pozice?
[SPEAKER_01] Ja sam sa vojni rok bio
[SPEAKER_01] i proti da se ukida vojni rok 2008. godine,
[SPEAKER_01] opet, nažalost,
[SPEAKER_01] to je učinio HDZ pod Ion Sanadarom.
[SPEAKER_01] Nažalost,
[SPEAKER_01] jer vojni rok je vrlo bitan.
[SPEAKER_01] imamo sad veliki raspon 15-16 godina
[SPEAKER_01] da ovo će ta generacija nema docaja
[SPEAKER_01] sa bilo kakvim oružjem,
[SPEAKER_01] bilo kakvim taktičkim uvježbavanjima,
[SPEAKER_01] da zna razli pušku,
[SPEAKER_01] mislim jednostavno nema.
[SPEAKER_01] Vojni rok je ozbiljna stvar.
[SPEAKER_01] Nije to samo igra.
[SPEAKER_01] Znači, to triba i instruktor običani,
[SPEAKER_01] triba oprema,
[SPEAKER_01] triba vremenski rokovi,
[SPEAKER_01] triba strategije toga svega.
[SPEAKER_01] ja to podržajte.
[SPEAKER_01] Međutim, imam triba i dvije na stolu.
[SPEAKER_01] Ne samo reči, mi ćemo dva meseca
[SPEAKER_01] zanimame i kao člana odbora,
[SPEAKER_01] naravno kao i profesana vojnika
[SPEAKER_01] i častnika Hrvatske vojske,
[SPEAKER_01] zanimame da se vidim točan plan
[SPEAKER_01] svih tih ovih
[SPEAKER_01] dijelova koje se navio.
[SPEAKER_01] Pa nije to, jete,
[SPEAKER_01] ovoga najđemo misla vojni rok,
[SPEAKER_01] dovećemo vojniju vojsku i šta.
[SPEAKER_01] Mislim, to je ozbiljna stvar.
[SPEAKER_01] Vojska je ozbiljna stvar.
[SPEAKER_00] Jel mislite onda,
[SPEAKER_00] kada bi se sad vratili na ovo pitanje
[SPEAKER_00] vezano uz uloga vrhovnog zapojednika
[SPEAKER_00] u jačanu obramene sposobnosti,
[SPEAKER_00] o što ste rekli,
[SPEAKER_00] i vojska na granicu,
[SPEAKER_00] referendum za to,
[SPEAKER_00] kada pogledate Milanovića,
[SPEAKER_00] jel možete navesti neku dobru
[SPEAKER_00] i neku negativnu stvar
[SPEAKER_00] koju videte u njegovom djelovanju
[SPEAKER_00] da u jača
[SPEAKER_00] za urobljene snage Hrvatske.
[SPEAKER_01] on je najgori premijer,
[SPEAKER_01] stiče Hrvatske,
[SPEAKER_01] on je biloš premijer,
[SPEAKER_01] ko što je primo razbije,
[SPEAKER_01] najgori ministar,
[SPEAKER_01] najdušeg premijera,
[SPEAKER_01] stiče Zorana Milanovića,
[SPEAKER_01] pošto je Hrvati u Bosni,
[SPEAKER_01] s mlatim dijelom korpusa Hrvatskoga,
[SPEAKER_01] to je kostivni narod
[SPEAKER_01] Bosni i Hercegovine.
[SPEAKER_01] Tu je on počeo voditi dobru politiku
[SPEAKER_01] do trenutka,
[SPEAKER_01] dok nije ošao,
[SPEAKER_01] to je kod blokade u NATO,
[SPEAKER_01] u Švedske i Finjske,
[SPEAKER_01] dok nije ošao u Madridi
[SPEAKER_01] kukavički podvjorep,
[SPEAKER_01] jedno u javnosti,
[SPEAKER_01] za Hrvatsku,
[SPEAKER_01] a tamo drugačije.
[SPEAKER_01] E tu mi je pao u očima.
[SPEAKER_01] Pa mi je,
[SPEAKER_01] jer ne razvojio je tkivo
[SPEAKER_01] Hrvati u Bosni i Hercegovine
[SPEAKER_01] i Hrvati u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] To je isti narod.
[SPEAKER_01] Moji ljubnjaci,
[SPEAKER_01] ako sam u Livnu,
[SPEAKER_01] to mu se stavi preze mene,
[SPEAKER_01] to je isto potpuno.
[SPEAKER_01] Mi smo porijeklom ramljani,
[SPEAKER_01] Sinjen, Cetinski kraj,
[SPEAKER_01] gospod Milosti Ramska,
[SPEAKER_01] gospod Sinska,
[SPEAKER_01] znači prema,
[SPEAKER_01] to mi nije,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] ona šala da smo ugrali,
[SPEAKER_01] ne,
[SPEAKER_01] to je bio zbijeg pred Turcima,
[SPEAKER_01] gdje je propao u Učkovići,
[SPEAKER_01] znači ramljani.
[SPEAKER_01] To ćemo neki drugi potkaz.
[SPEAKER_01] Mene, malo šale,
[SPEAKER_01] da...
[SPEAKER_01] Nisamo porijeklom,
[SPEAKER_01] znači Cetinski kraj iz rame.
[SPEAKER_01] Nisamo isti narod,
[SPEAKER_01] iz ta krv.
[SPEAKER_01] Kad neko kaže,
[SPEAKER_01] ja sam bio u Bosni godinu,
[SPEAKER_01] znači u ratu.
[SPEAKER_01] Osobno.
[SPEAKER_01] Ja sam ponosan.
[SPEAKER_01] Ja sam bio nad Banjelukom.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] tako su bižali,
[SPEAKER_01] Dodeg i Vučići,
[SPEAKER_01] i ono saka veći kako se bače.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] dođe čovku,
[SPEAKER_01] jel?
[SPEAKER_01] Prema tome,
[SPEAKER_01] tu ima dobru politiku,
[SPEAKER_01] ja moram prezentujem dobru,
[SPEAKER_01] kao,
[SPEAKER_01] govorim kao presnik.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ali opet,
[SPEAKER_00] veliki dio naroda ne osjeća to,
[SPEAKER_00] što sada govorite.
[SPEAKER_01] Ja ne znam,
[SPEAKER_01] zbog čega ne osjeća.
[SPEAKER_01] Zoran Milanović je dio,
[SPEAKER_01] jedan bio bitan sigurnosti,
[SPEAKER_01] je diplomatski diplomacija.
[SPEAKER_01] Imamo dva čovuka na čelu državi,
[SPEAKER_01] to je Zrinjevačku bojnu,
[SPEAKER_01] ja je voli nazvat Krobasan bojnu.
[SPEAKER_01] Imamo Plenkovića i Milanovića,
[SPEAKER_01] koji su sa Zrinjevca ponikli iz diplomacije,
[SPEAKER_01] a onda su i diplomaciju ništa,
[SPEAKER_01] ne samo on,
[SPEAKER_01] nego cijela struktura upravljačka
[SPEAKER_01] i Jan Troković,
[SPEAKER_01] i Milanović,
[SPEAKER_01] i Plenkoviću,
[SPEAKER_01] i Kolinda,
[SPEAKER_01] pretkonca,
[SPEAKER_01] sve je to,
[SPEAKER_01] Gorgrančeva škola,
[SPEAKER_01] tu je Budimir Lončar bio,
[SPEAKER_01] tata Matečov,
[SPEAKER_01] koji je glavni za embargo,
[SPEAKER_01] da se uvede Hrvatsko,
[SPEAKER_01] je vodio cilu tu priču,
[SPEAKER_01] sad se da nje suzeliju.
[SPEAKER_01] Ima on te neke poteze,
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] meni odmah ne prihvatili poteze,
[SPEAKER_01] ako čovuka je da tribao,
[SPEAKER_01] sloboditi Mustače Perkovića,
[SPEAKER_01] ljude,
[SPEAKER_01] koji su naređivali da nekoga ubiju s sikerom,
[SPEAKER_01] joj rekao ćeo bilo s sikerom,
[SPEAKER_01] da ih se pomilju,
[SPEAKER_01] ja sam prvi bio kričan,
[SPEAKER_01] da se obezređuju insigne Dominskog rata,
[SPEAKER_01] a ti su bristeli po Zrinjevci i o Krovasani.
[SPEAKER_01] On se sa hosom domstavom izrugio,
[SPEAKER_01] s insignem hospo Osreba,
[SPEAKER_01] koja je brana Hrvatsko od Vukovar do Dubrovnika,
[SPEAKER_01] uluzimo sad to vrijeme,
[SPEAKER_01] u sami tjedan sjećanja na žrtu Vukovara,
[SPEAKER_01] herojsku obronu grada Vukovara.
[SPEAKER_01] Kroma tome, sigurnost je sve,
[SPEAKER_01] sigurnost je vrijednost,
[SPEAKER_01] najveća vrijednost i temelj je domovinski rat.
[SPEAKER_01] Danas sam je rekao,
[SPEAKER_01] će biti moj prvi potiz za oto išponoviti,
[SPEAKER_01] da ću vrhovni zapovjednik,
[SPEAKER_01] da sam ja vrhovni zapovjednik,
[SPEAKER_01] bio bi prvi potiz odmah vratiti,
[SPEAKER_01] to jest odruzjeto,
[SPEAKER_01] heroju, junaku Dominskog rata Mirku Norca.
[SPEAKER_01] Ne može se toliko obezvrijediti uloga ljudi,
[SPEAKER_01] koji su kao mladiće,
[SPEAKER_01] preuzjeli ulogu zapovjedanja
[SPEAKER_01] i zaustavljanja jedne od najčijih vojski Evropi.
[SPEAKER_01] Jugoslavijanske narodne armije,
[SPEAKER_01] zajedno s četnih suma.
[SPEAKER_01] I sad ćemo mi obezvrijediti tog čovka,
[SPEAKER_01] pa nije on bio na pikniku.
[SPEAKER_01] Kaže, da, ja ne,
[SPEAKER_01] podržaju nikakve zločine ono.
[SPEAKER_01] Nije to bio piknik na Zrinjevcu.
[SPEAKER_01] Nije Plešnjak negdje odan po Zagrebi,
[SPEAKER_01] su Plenković, ne znam,
[SPEAKER_01] Milanović, Androković,
[SPEAKER_01] Plesali, nemam pojma ko s njima.
[SPEAKER_01] Ovo je bilo ostat miljanči prijatelj Plenkoviće.
[SPEAKER_01] To je sve i sad družbe.
[SPEAKER_01] I on sve dječačko prijatelstvo,
[SPEAKER_01] su stvorili zbog ambicijalne prijatelstvo
[SPEAKER_01] i čak su uništili diplomaciju.
[SPEAKER_01] Tri godine.
[SPEAKER_01] Nije imenovalo velopostanice.
[SPEAKER_01] Nisu razriješeni ti imenovali.
[SPEAKER_01] Isti.
[SPEAKER_01] Tri godine,
[SPEAKER_01] Vijeće za obranu se nije sastalo.
[SPEAKER_01] I Vijeće za nacionalnu sigurnost.
[SPEAKER_01] A znate u kakvim vremenima živimo.
[SPEAKER_01] Prema tome,
[SPEAKER_01] na tome trija puno rata,
[SPEAKER_01] a ja kao vrhovni zapojednik
[SPEAKER_01] od svih kada zata
[SPEAKER_01] sam bio najdružaj vojnik,
[SPEAKER_01] profesorne vojnik, častnik sam
[SPEAKER_01] i zasiguro svih njima,
[SPEAKER_01] što oni god rekli.
[SPEAKER_01] Bilo ono diplomacije,
[SPEAKER_01] bilo ono ovo,
[SPEAKER_01] bilo ono,
[SPEAKER_01] ja sam osječizme.
[SPEAKER_01] Moje soborce.
[SPEAKER_01] Ja osjeđam tu vojsku.
[SPEAKER_00] Kako vidite suradnju sa vladom
[SPEAKER_00] baš u području obrane
[SPEAKER_00] nacionalne sigurnosti?
[SPEAKER_00] Sigurno to ima prostora za nabraš?
[SPEAKER_01] Naš je ustav takav kakav je.
[SPEAKER_01] Mi smo parlamentarna demokracija,
[SPEAKER_01] a šefa države biramo izravno.
[SPEAKER_01] Ja ne znam.
[SPEAKER_01] Jednostavno se mora krenuti
[SPEAKER_01] i definirati to ustav.
[SPEAKER_01] Ili će se predsjednik birati
[SPEAKER_01] iz parlamenta,
[SPEAKER_01] biti protokolaran
[SPEAKER_01] i propisan nekakvim protokolarim,
[SPEAKER_01] ili je velika težina
[SPEAKER_01] izravnog izbora.
[SPEAKER_01] Ne možemo mi osporiti
[SPEAKER_01] da svi bivši predsjednici
[SPEAKER_01] Stipe Meš,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] da to sem ponosan,
[SPEAKER_01] to ću kasnije reći,
[SPEAKER_01] ako Stipe Meš,
[SPEAKER_01] ako mi citite.
[SPEAKER_01] Jer bilo neke on za mene
[SPEAKER_01] veli zajednik,
[SPEAKER_01] krivokletnik.
[SPEAKER_01] Ja sam na sudu s njime,
[SPEAKER_01] dobio sam ga na sudu.
[SPEAKER_01] Ja sam onaj ko me odruže ured,
[SPEAKER_01] ja sam ponosan na to ured
[SPEAKER_01] bivšeg predsjednika,
[SPEAKER_01] to je bio moja man man,
[SPEAKER_01] teka sam postao
[SPEAKER_01] saborski zastupnik,
[SPEAKER_01] prvi man man
[SPEAKER_01] je bio
[SPEAKER_01] ukidanje ureda
[SPEAKER_01] bivšeg predsjednika
[SPEAKER_01] Stipe Meš.
[SPEAKER_01] i za mene,
[SPEAKER_01] i na sudu sam ga povijedio,
[SPEAKER_01] prosto u mene tuži
[SPEAKER_01] i tako,
[SPEAKER_01] odnosno,
[SPEAKER_01] i proganja.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] izravan izbor je tržina.
[SPEAKER_01] Ne možemo mi to osporiti.
[SPEAKER_01] premijer sebira iz parlamenta.
[SPEAKER_01] I tu je parlament
[SPEAKER_01] obezvrjeđen,
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] za novi poslovnici,
[SPEAKER_01] pravinci,
[SPEAKER_01] za osnovno više nema debata,
[SPEAKER_01] tri opamilizađe,
[SPEAKER_01] da ćeš počneš govoriti
[SPEAKER_01] svoj stav,
[SPEAKER_01] već se van.
[SPEAKER_01] Nema tu debate,
[SPEAKER_01] nema parlamenta.
[SPEAKER_01] I predsjednik,
[SPEAKER_01] ili ćemo biti predsjednički,
[SPEAKER_01] ili ćemo biti parlamentar.
[SPEAKER_00] Kako mi se čini ta opcija,
[SPEAKER_00] da se predsjednik...
[SPEAKER_01] Pa ovo je nekakav hibrid,
[SPEAKER_01] koji učito dobro ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Hibrid i predsjednik ima veliku težinu,
[SPEAKER_01] kad bi ja bio pučki bravbran,
[SPEAKER_01] te istinski bi se borio maksimalno,
[SPEAKER_01] kao čovjek iz naroda.
[SPEAKER_01] Međutim, pitanje odgovornost.
[SPEAKER_01] Koja je odgovornost predsjednika Republike?
[SPEAKER_01] Njegove nadležnosti...
[SPEAKER_01] Vrhovni zapovjednik
[SPEAKER_01] su potpis službe,
[SPEAKER_01] tu se brzo govorio iz Prijankovića,
[SPEAKER_01] kad bio Plinca Cent nije spomenio,
[SPEAKER_01] ne boj se o tome se dalo pričat.
[SPEAKER_01] Znači i ovo ostalo,
[SPEAKER_01] ne znam, referendum,
[SPEAKER_01] mogućnost da pokrene,
[SPEAKER_01] ali opet su potpulade.
[SPEAKER_01] Znači nema nekakve
[SPEAKER_01] težine iz izravnog izbora.
[SPEAKER_01] Pa su Hrvati birali izravno.
[SPEAKER_01] Ko se koliko nira za predsjednika,
[SPEAKER_01] ko dobije, to je veliko...
[SPEAKER_01] Bez obzira šta misli o kojem.
[SPEAKER_01] E, sad toga svega,
[SPEAKER_01] kako pronaći model?
[SPEAKER_01] Ustav je takav kakav je.
[SPEAKER_01] Franje Tužman je bio poluponov,
[SPEAKER_01] više predsjednički.
[SPEAKER_01] Stipe meše,
[SPEAKER_01] to se redukulizira,
[SPEAKER_01] inače i je redukul,
[SPEAKER_01] jer je obziradio sve vrijednosti
[SPEAKER_01] koje su stečene
[SPEAKER_01] u Domovinskom eratu
[SPEAKER_01] kao temelju državne države.
[SPEAKER_01] Zoranje je teška.
[SPEAKER_01] Ja bi osobno
[SPEAKER_01] odmah sazvao
[SPEAKER_01] svjednicu
[SPEAKER_01] po Ustavu,
[SPEAKER_01] što može presnikam.
[SPEAKER_01] Nema glasov, nema ruku,
[SPEAKER_01] nema to što je stranom vlade.
[SPEAKER_01] Ponudio bi demokratske mjere
[SPEAKER_01] odmah.
[SPEAKER_01] Ne ponudio mjere,
[SPEAKER_01] nego mjere koje sam provodio,
[SPEAKER_01] osinio dao se rezultate.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] istani ljudin,
[SPEAKER_01] vidite bez obzira što ima nema uvidna crtana,
[SPEAKER_01] ni premijer,
[SPEAKER_01] ni predsnih sabora,
[SPEAKER_01] nikom.
[SPEAKER_01] I to je legitivno njivo pravo.
[SPEAKER_01] Sad zvao što se tiče
[SPEAKER_01] ilegalnih migranata,
[SPEAKER_01] hrvatske vojske,
[SPEAKER_01] tih ključnih stvari u društvu
[SPEAKER_01] koje imamo
[SPEAKER_01] i pogledajte od zamjene stanovništva.
[SPEAKER_01] Bez ikakvih ograničenja
[SPEAKER_01] ovozimo radnu snagu,
[SPEAKER_01] bez ikakvih agencije
[SPEAKER_01] koje su opretvorile
[SPEAKER_01] sinovi HADZ-ovi HADZ-ovaca,
[SPEAKER_01] od velikog patriotizma
[SPEAKER_01] ovoz je
[SPEAKER_01] te ljude,
[SPEAKER_01] ko zna odakle,
[SPEAKER_01] dručije kulture,
[SPEAKER_01] ne snalaze se najbude.
[SPEAKER_01] I još i koriste,
[SPEAKER_01] ko zna na koji način,
[SPEAKER_01] da li plaćaju,
[SPEAKER_01] ne plaćaju,
[SPEAKER_01] da je spavaju,
[SPEAKER_01] kako spavaju,
[SPEAKER_01] trogo ograničite.
[SPEAKER_01] Mi smo ipak
[SPEAKER_01] zapadna civilizacija,
[SPEAKER_01] mi smo i krčanska civilizacija,
[SPEAKER_01] menježaštva u Evropskom,
[SPEAKER_01] ustav,
[SPEAKER_01] to nije tako navedeno,
[SPEAKER_01] mi smo sve uvodeo,
[SPEAKER_01] jednostavno mi moramo
[SPEAKER_01] zaustaviti i ograničiti
[SPEAKER_01] izmjernostavnu ništu.
[SPEAKER_01] Bez ograničenja,
[SPEAKER_01] uvozi razne snage,
[SPEAKER_01] te dovodeo smo njenja cijene
[SPEAKER_01] i daljnjeg iseljavanja
[SPEAKER_01] naših ljudi,
[SPEAKER_01] to je činjenica.
[SPEAKER_01] i to je isto jedan
[SPEAKER_01] od referenduma
[SPEAKER_01] koja ću ja povući,
[SPEAKER_01] to vlada nema hrabrosti,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] Andrej Plenković je nadaljnjski,
[SPEAKER_01] ko zna,
[SPEAKER_01] koji ih bez sredskog čate,
[SPEAKER_01] ursule,
[SPEAKER_01] nemam pojma tkoga,
[SPEAKER_01] ali uglavnom,
[SPEAKER_01] pa to je čovjek
[SPEAKER_01] koji je dozvolio
[SPEAKER_01] da ga štipka
[SPEAKER_01] Njunker
[SPEAKER_01] pred svim kamerama.
[SPEAKER_01] Dakle, štip ne je Putina
[SPEAKER_01] ili ne znam,
[SPEAKER_01] Trumpa.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Htio sam ospitati onda,
[SPEAKER_00] nastavno na to,
[SPEAKER_00] kad sam pitao za predsjednik
[SPEAKER_00] da se vira iz Sabora,
[SPEAKER_00] treba li onda predsjednik
[SPEAKER_00] zadržati ovlast
[SPEAKER_00] imenovanja i razriješenja
[SPEAKER_00] načelnika glavnog stoža
[SPEAKER_00] Robra Menisaoja
[SPEAKER_00] ili bi to isto bilo
[SPEAKER_00] dobro prebaciti?
[SPEAKER_01] Ja mislim da
[SPEAKER_01] vrhovni zapovjednik
[SPEAKER_01] mora biti predsjednik Republike.
[SPEAKER_01] Neuzbiljnost i ulačenje
[SPEAKER_01] i politizacija
[SPEAKER_01] Hrvatske vojske
[SPEAKER_01] i Hrvatskih častnika
[SPEAKER_01] prvog načelnika
[SPEAKER_01] je katastrofana,
[SPEAKER_01] jer ipak,
[SPEAKER_01] bez objednja što
[SPEAKER_01] o kojem mislio
[SPEAKER_01] vrhovni zapovjednik
[SPEAKER_01] je predsjednik.
[SPEAKER_01] ministar obrane i politika
[SPEAKER_01] mi u Sabora nosimo
[SPEAKER_01] nekakav okvir
[SPEAKER_01] politički,
[SPEAKER_01] to je kao što je
[SPEAKER_01] u ovom slučaju
[SPEAKER_01] en sat u misiji
[SPEAKER_01] da imamo sve političke stave.
[SPEAKER_01] Ja nikad to ne podržam,
[SPEAKER_01] nikad.
[SPEAKER_01] Jer znam da je ovo misija
[SPEAKER_01] koja je direktno
[SPEAKER_01] upletena u ratnje sukobe.
[SPEAKER_01] Ja ne želim da Hrvatski narod
[SPEAKER_01] budu je metat.
[SPEAKER_01] Ja ne želim da u drugoj fazi
[SPEAKER_01] Hrvatske vojni
[SPEAKER_01] izrašalju na bilo čija ratišta,
[SPEAKER_01] a pogleda to naša sirotnija,
[SPEAKER_01] na ratišta i bilo čiji
[SPEAKER_01] interese da više ratujemo,
[SPEAKER_01] ko znači interese.
[SPEAKER_01] Da pomoći,
[SPEAKER_01] pomogli smo Ukrajini.
[SPEAKER_01] Da mi moramo biti
[SPEAKER_01] predvodnici rata,
[SPEAKER_01] ne možemo.
[SPEAKER_01] Da li možemo biti
[SPEAKER_01] predvodnici mira,
[SPEAKER_01] pozivanja na mir,
[SPEAKER_01] to možemo.
[SPEAKER_01] Nam ali treba
[SPEAKER_01] mirovna politika
[SPEAKER_01] zaštiti sebe.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] ja da predsjednik
[SPEAKER_01] Republike mora imati
[SPEAKER_01] vlast vrhovnog zapovjednika.
[SPEAKER_01] Ne mislim,
[SPEAKER_01] nego jednostavno
[SPEAKER_01] ovaj vrhovni zapovjednik.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] opet odlozimo
[SPEAKER_01] do kontradiktornosti.
[SPEAKER_01] Suradnja ministra obrane,
[SPEAKER_01] predsjednika,
[SPEAKER_01] prepremijera,
[SPEAKER_01] to je opet koloplet
[SPEAKER_01] ustavnog rješenja
[SPEAKER_01] kako je.
[SPEAKER_01] Opet šef države,
[SPEAKER_01] predsjednika,
[SPEAKER_01] izradnika izborom,
[SPEAKER_01] mi smo parlamentana demokracija,
[SPEAKER_01] izrašano vlast je
[SPEAKER_01] predsjednik vlade
[SPEAKER_01] koji izlazi parlamenta,
[SPEAKER_01] tu predsjednik
[SPEAKER_01] nema nikakvu ulogu.
[SPEAKER_01] Tako da to,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] ja bi tribalo definirati
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] znaći bolje
[SPEAKER_01] ustavno rješenje.
[SPEAKER_00] Baš da vas pitam to,
[SPEAKER_00] biste li onda mijenjali
[SPEAKER_00] bilo kakav ustavni položaj
[SPEAKER_00] predsjednika
[SPEAKER_00] i odnosno ulogu
[SPEAKER_00] predsjednika Republike?
[SPEAKER_01] Ja mislim da
[SPEAKER_01] netko koji je
[SPEAKER_01] izravno izabran,
[SPEAKER_01] ja sam za parlamentarnu demokraciju,
[SPEAKER_01] parlament da bude
[SPEAKER_01] onaj koji će
[SPEAKER_01] da nositi zakone,
[SPEAKER_01] ali ipak
[SPEAKER_01] netko ako je
[SPEAKER_01] šef države
[SPEAKER_01] izravno izabran,
[SPEAKER_01] da mora imat
[SPEAKER_01] i mogućnost
[SPEAKER_01] jutecaje
[SPEAKER_01] kod određenih
[SPEAKER_01] zakona.
[SPEAKER_01] Bilo,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] vetar,
[SPEAKER_01] dogovor,
[SPEAKER_01] nekakvi,
[SPEAKER_01] nekakvu,
[SPEAKER_01] ili pak je prevelika
[SPEAKER_01] ta težnina
[SPEAKER_01] izravnog izbora.
[SPEAKER_00] išli li ste možda
[SPEAKER_00] u tom smjeru?
[SPEAKER_00] Je li to nešto
[SPEAKER_00] možda što je škorot
[SPEAKER_00] bi još spominjao
[SPEAKER_00] prije koju vodinu?
[SPEAKER_01] Da je nešto je škorot
[SPEAKER_01] tu napominja,
[SPEAKER_01] jednostavno se
[SPEAKER_01] pretvorio predsjednik
[SPEAKER_01] među ga je
[SPEAKER_01] pretvorio fikusa.
[SPEAKER_01] A Zoran Milanović
[SPEAKER_01] samo osmišlja
[SPEAKER_01] svaki dan imena
[SPEAKER_01] kako čekujem
[SPEAKER_01] nekoj narikača,
[SPEAKER_01] nekoj nemam pojma
[SPEAKER_01] koja je što imena dala.
[SPEAKER_01] Tomu ti cijeli posad
[SPEAKER_01] si sto u auto
[SPEAKER_01] otiši na neki miting
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] i šta bolji
[SPEAKER_01] Facebook
[SPEAKER_01] koja je napraviti.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] predsjednik je činjenca
[SPEAKER_01] fikusa u nekim stvarima,
[SPEAKER_01] ali je pak vrka težina.
[SPEAKER_01] Kad je narod izraveno
[SPEAKER_01] i zaberem s njim
[SPEAKER_01] krovatski narod
[SPEAKER_01] da je povrijenjenjem.
[SPEAKER_01] Tako da je trebalo
[SPEAKER_01] po meni,
[SPEAKER_01] naravno tu treba
[SPEAKER_01] ustavno pravni stručni,
[SPEAKER_01] da sam se uključiti,
[SPEAKER_01] ali ovo je neudržilo
[SPEAKER_01] i vidi se ovo neudržilo,
[SPEAKER_01] da nisu jasno
[SPEAKER_01] definirane neke stvari.
[SPEAKER_01] Vanjska politika,
[SPEAKER_01] tu zastupa i predsjednik
[SPEAKER_01] i premijer,
[SPEAKER_01] i vlada,
[SPEAKER_01] to je po
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] znači mi je trebalo
[SPEAKER_01] ovdje naći model
[SPEAKER_01] koje,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] imamo razite politike.
[SPEAKER_01] Plenković misli
[SPEAKER_01] da on mora
[SPEAKER_01] i urišati,
[SPEAKER_01] on je i radman Grnč
[SPEAKER_01] od Ukrajine
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] Moskvi,
[SPEAKER_01] sam,
[SPEAKER_01] ja i slobodno
[SPEAKER_01] dajim,
[SPEAKER_01] narod srednjižbi.
[SPEAKER_01] On to umisli
[SPEAKER_01] da je hrvatska vojska,
[SPEAKER_01] to jeste smo mi
[SPEAKER_01] slobom moćni.
[SPEAKER_01] I sad,
[SPEAKER_01] a vam imate
[SPEAKER_01] Milanoviće
[SPEAKER_01] koji ima drugačijih stava.
[SPEAKER_01] To duše je u Hrvatsku,
[SPEAKER_01] ja kad dođe na sam
[SPEAKER_01] te majstika i Plenkoviće,
[SPEAKER_01] to je to prezbo,
[SPEAKER_01] na njim je bitno
[SPEAKER_01] doći do mandat
[SPEAKER_01] i vjerovite,
[SPEAKER_01] ako dobije Milanoviću
[SPEAKER_01] mandat,
[SPEAKER_01] on više ne može
[SPEAKER_01] biti biljiran,
[SPEAKER_01] zato što se dva
[SPEAKER_01] mandata maksimalno.
[SPEAKER_01] znači ono slobodi Perkovića
[SPEAKER_01] i Mustovića.
[SPEAKER_01] Pomerovanje.
[SPEAKER_01] Toliko od tome,
[SPEAKER_01] zato tiče uloge
[SPEAKER_01] predsjednika,
[SPEAKER_01] po mene ustave
[SPEAKER_01] nije dobro definirati
[SPEAKER_01] te odnose.
[SPEAKER_01] Imeđu vlade,
[SPEAKER_01] te jednostavno
[SPEAKER_01] pretvorilo ga
[SPEAKER_01] u fiku,
[SPEAKER_01] sa premda,
[SPEAKER_01] predsjednik Republike,
[SPEAKER_01] ono što ja moram glasiti,
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] pučki pravobranitelj,
[SPEAKER_01] moraju biti glasani,
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] onaj ko će zastupati
[SPEAKER_01] interese nacionalne
[SPEAKER_01] i ove lokalne
[SPEAKER_01] do državne,
[SPEAKER_01] ali biti glasani.
[SPEAKER_00] Je li u jednu ruku Milanoviću
[SPEAKER_00] upravo to je bio?
[SPEAKER_01] Tad nam je on više
[SPEAKER_01] to pretvorio
[SPEAKER_01] u svoje dječačke,
[SPEAKER_01] te dobre odnose
[SPEAKER_01] sa Prajenkovićem,
[SPEAKER_01] pa diplomatske dobre odnose,
[SPEAKER_01] prijateljenske odnose
[SPEAKER_01] pretvorio
[SPEAKER_01] u svukov ambicija.
[SPEAKER_01] Dva prijatelja,
[SPEAKER_01] zetnika koja se
[SPEAKER_01] i dalje natječu,
[SPEAKER_01] koje je bolji
[SPEAKER_01] i koje je pametni,
[SPEAKER_01] i koje neči tajni,
[SPEAKER_01] i koje je
[SPEAKER_01] u vrbalnim sukom,
[SPEAKER_01] a bolji i svelo se na to.
[SPEAKER_01] To nije hrvatski.
[SPEAKER_01] Hrvatski narod je onaj
[SPEAKER_01] koji živi u Zelovu,
[SPEAKER_01] kod mene u Sinju,
[SPEAKER_01] na Svila,
[SPEAKER_01] i ovaj je kod vas
[SPEAKER_01] i onaj ste u Slavoni,
[SPEAKER_01] znači to je hrvatska.
[SPEAKER_00] Najbolje se zapravo
[SPEAKER_00] to može vidjeti
[SPEAKER_00] na slici vanjske politike.
[SPEAKER_00] To je jedna od tema
[SPEAKER_00] je o prošlju polako
[SPEAKER_00] neke ovlasti predsjednika
[SPEAKER_00] i nacionalne sigurnosti
[SPEAKER_00] od svih ovih 17 pitanja
[SPEAKER_00] koja pitamo
[SPEAKER_00] zapravo sve kandidate,
[SPEAKER_00] ali pitanje vanjske politike
[SPEAKER_00] je i najopširnije
[SPEAKER_00] i definitivno nešto
[SPEAKER_00] na što predsjednik
[SPEAKER_00] između ostalog
[SPEAKER_00] i najviše utječe.
[SPEAKER_00] Pa evo,
[SPEAKER_00] dotaknuli ste se toga,
[SPEAKER_00] ali volio bih
[SPEAKER_00] dobiti još malo
[SPEAKER_00] i konkretni,
[SPEAKER_00] malo opširniji odgovor
[SPEAKER_00] sa time.
[SPEAKER_00] Jeste li zadovoljni
[SPEAKER_00] trenutnom slikom
[SPEAKER_00] koji svijet
[SPEAKER_00] posebice
[SPEAKER_00] Europske unije
[SPEAKER_00] imao Republice Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Ne možete biti zaduljen
[SPEAKER_01] da si vi imate
[SPEAKER_01] Hildu Biščevče
[SPEAKER_01] u Beogradu
[SPEAKER_01] koji je čovjek
[SPEAKER_01] u koji vodi
[SPEAKER_01] nacionalnom menjinu
[SPEAKER_01] Hrvatsko u Vojvodene
[SPEAKER_01] i izbacio ga vanjka
[SPEAKER_01] iz ureda
[SPEAKER_01] u Beogradu
[SPEAKER_01] zato što je se slika
[SPEAKER_01] s onom fotografiju
[SPEAKER_01] u sabor
[SPEAKER_01] predstavni Hrvatskog naroda
[SPEAKER_01] to je studruga
[SPEAKER_01] koja se bavi
[SPEAKER_01] sad tim.
[SPEAKER_01] Znaš što diplomacija
[SPEAKER_01] puno o njoj gvorio
[SPEAKER_01] gospodin Sabljak
[SPEAKER_01] o korupciji
[SPEAKER_01] samo što se prodimo
[SPEAKER_01] utrde diplomacije.
[SPEAKER_01] Diplomacija mora biti ozbiljna.
[SPEAKER_01] Ja bih trivala
[SPEAKER_01] i diplomatska škola.
[SPEAKER_01] Još uvijek su to
[SPEAKER_01] strukture
[SPEAKER_01] utjecajne
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] ovo peponavnja mate
[SPEAKER_01] granč
[SPEAKER_01] on bi to
[SPEAKER_01] i budi miločar.
[SPEAKER_01] Mezim da bih trivala škola
[SPEAKER_01] Kako bi to izgledalo?
[SPEAKER_01] Pa mora biti diplomatska škola.
[SPEAKER_01] Mi moramo
[SPEAKER_01] obustiti do kadrove.
[SPEAKER_01] Šta znači diplomacija?
[SPEAKER_01] Borba za interese.
[SPEAKER_01] Nije s Puškom,
[SPEAKER_01] ali borba za interese
[SPEAKER_01] Hrvatski.
[SPEAKER_01] Ja ne znam.
[SPEAKER_01] Nisam je niti jednog diplomatu
[SPEAKER_01] da se on nešto bori.
[SPEAKER_01] Nima je bit,
[SPEAKER_01] da se on bil u političkoj opcij
[SPEAKER_01] nekog bi da se imenovalo.
[SPEAKER_01] Da ono to egzistiraju.
[SPEAKER_01] On sam si nasmijan od U-a do U-a.
[SPEAKER_01] Prije tri godine je trivalo razljelješti.
[SPEAKER_01] Vjerovite bio sam s nekima.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Šta bi više sukov treba
[SPEAKER_01] između Plenkovića i Milanovića,
[SPEAKER_01] on se siguri.
[SPEAKER_01] Jelovina U naši rešenje kako imeno teloposlanike.
[SPEAKER_01] Diplomacija je vrlo bitna.
[SPEAKER_01] Zato što mi smo diplomata,
[SPEAKER_01] je onaj koji je predstavnik Hrvata
[SPEAKER_01] u nekakvoj Hrvatske države
[SPEAKER_01] i Hrvatski intersektidini na nekom području.
[SPEAKER_01] To je vrlo bitno.
[SPEAKER_01] Međutim, sad je to blokirano, nažalost.
[SPEAKER_01] Ja nema, sad pred sobom sve,
[SPEAKER_01] ali znam od ljudi,
[SPEAKER_01] evo pohvaljujo sam gospodina Sabljaka,
[SPEAKER_01] koji je javno progovorio
[SPEAKER_01] o problemima te diplomacije.
[SPEAKER_01] Kad vidim Gordana Grlića, Radmana,
[SPEAKER_01] da je ono mogao biti diplomata,
[SPEAKER_01] da me smiju, a ti,
[SPEAKER_01] mislim, je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Njegovo ponašanje,
[SPEAKER_01] njegovim manijer su van bilo koje diplomacije.
[SPEAKER_01] Ja nisam diplomata i priznan.
[SPEAKER_01] Niti mama nije diplomata.
[SPEAKER_01] Markovim kodim ministarstvom,
[SPEAKER_01] da mi stvarno nije jasno
[SPEAKER_01] u kojoj krizi je naša diplomacija.
[SPEAKER_00] Ako Hrvatska ima lošu sliku
[SPEAKER_00] u Europskoj uniji,
[SPEAKER_00] u posebicu svijetu,
[SPEAKER_00] recimo baš sa Trump,
[SPEAKER_00] kako je izabranicu osvam,
[SPEAKER_00] da je pozo 70 lidera,
[SPEAKER_00] recimo nije zvao Hrvatsku administraciju,
[SPEAKER_00] slično.
[SPEAKER_00] Trebalo bi nas, kako bi to rekao,
[SPEAKER_00] sve bi nas to trebalo dirati,
[SPEAKER_00] što nemamo lijepu sliku.
[SPEAKER_00] Vaš mi zanimljivo iz perspektive,
[SPEAKER_00] baš do toga što idete
[SPEAKER_00] na kandidaturu za predsjednika.
[SPEAKER_00] Jel postoji možda još nešto,
[SPEAKER_00] osim te diplomatske škole,
[SPEAKER_00] što smatrate da bi Hrvatska
[SPEAKER_00] politička scena
[SPEAKER_00] mogla učiniti da se Hrvatsku
[SPEAKER_00] shvatio zbiljnije
[SPEAKER_00] na europskoj svjetskoj sceni?
[SPEAKER_01] Ander Plenković je biti odigrao igru
[SPEAKER_01] više za svoje pučane,
[SPEAKER_01] za Makrona, liberale,
[SPEAKER_01] u nekakvoj promociji Evropi
[SPEAKER_01] bez suverenih država.
[SPEAKER_01] Trump je
[SPEAKER_01] suverenistički
[SPEAKER_01] i druge vrijednosti promovirao,
[SPEAKER_01] sigura granica,
[SPEAKER_01] rodna ideologija,
[SPEAKER_01] ali bez obzira na to
[SPEAKER_01] s njim je trebalo hitno
[SPEAKER_01] stupit u kontakt,
[SPEAKER_01] uglav to premijer
[SPEAKER_01] i predsjednik,
[SPEAKER_01] mimo predsjednika države
[SPEAKER_01] u prošlom
[SPEAKER_01] kada je kampanja američka
[SPEAKER_01] ovim vrijeđao Trumpa
[SPEAKER_01] u jednoj strani Bajdena,
[SPEAKER_01] što je legitimno,
[SPEAKER_01] ali nije pametno
[SPEAKER_01] kad to radi predsjednik
[SPEAKER_01] za državu.
[SPEAKER_01] Amerika u ome trenutku
[SPEAKER_01] će vući konce.
[SPEAKER_01] Svi će na to,
[SPEAKER_01] da će se financijirati
[SPEAKER_01] na to neće.
[SPEAKER_01] Amerika će ga financijirati,
[SPEAKER_01] najave se svakakve
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] mi moramo znati
[SPEAKER_01] da je bitno
[SPEAKER_01] da je došlo
[SPEAKER_01] do ove promjene,
[SPEAKER_01] da ja smatram
[SPEAKER_01] da je Trump
[SPEAKER_01] čovjek mira,
[SPEAKER_01] za sve njegove manja,
[SPEAKER_01] ima i tisuću
[SPEAKER_01] čovjek mira,
[SPEAKER_01] koji ne zaziva ratove,
[SPEAKER_01] pod krinkom demokracije,
[SPEAKER_01] i da će biti manje ratova.
[SPEAKER_01] Ja se nadam
[SPEAKER_01] da će Trump
[SPEAKER_01] priještio ovaj sukup
[SPEAKER_01] Ukrajinje i Rusije.
[SPEAKER_00] ima priliku svak pokazati
[SPEAKER_00] ono što mu govori.
[SPEAKER_01] Ja se nadam,
[SPEAKER_01] iskreno se nadam
[SPEAKER_01] i virujem u to,
[SPEAKER_01] da je to vrlo bitno,
[SPEAKER_01] ta stabilnost je vrlo bitna,
[SPEAKER_01] da nema ratova,
[SPEAKER_01] da to se nešto
[SPEAKER_01] najgroše događa,
[SPEAKER_01] to mi moramo,
[SPEAKER_01] to mi moramo biti mirotvorci
[SPEAKER_01] i nadam se
[SPEAKER_01] da će se neko naći
[SPEAKER_01] pameteno u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i da će nazvat Trumpa
[SPEAKER_01] imat kontakte s njime,
[SPEAKER_01] a ne da se sve zove
[SPEAKER_01] osnovnih Hrvata.
[SPEAKER_01] A mi imamo i dijasporu u Hrvatsku,
[SPEAKER_01] imamo ljude,
[SPEAKER_01] prepoznatljive ljude,
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] očito je Plenkoviću
[SPEAKER_01] puno bitnije,
[SPEAKER_01] ta evropska ideja
[SPEAKER_01] Evrope
[SPEAKER_01] bez suverenih država,
[SPEAKER_01] bez granica.
[SPEAKER_01] Ja sam za Evropu,
[SPEAKER_01] suverenistički,
[SPEAKER_01] to je to i razlika.
[SPEAKER_01] Često on zna pitan,
[SPEAKER_01] gdje ste vi?
[SPEAKER_01] Mi smo Evropska Unija,
[SPEAKER_01] Plenković.
[SPEAKER_01] Ja sam za Evropu,
[SPEAKER_01] suverenih država,
[SPEAKER_01] pa mislim,
[SPEAKER_01] ja ne znam kako mora
[SPEAKER_01] narod poglati u oči
[SPEAKER_01] od uvođenja u euro.
[SPEAKER_01] On je uveo euro,
[SPEAKER_01] mi imamo 57%
[SPEAKER_01] od uvođenja eura
[SPEAKER_01] skuplju hranu,
[SPEAKER_01] kruh i jaja,
[SPEAKER_01] 30% dječji u hranu,
[SPEAKER_01] a 7% se diga u mirovne
[SPEAKER_01] ili plaće nekome.
[SPEAKER_01] A Srps diga 80%
[SPEAKER_01] bez da se to ne javi
[SPEAKER_01] u izborima.
[SPEAKER_01] Da se ti to ne javi
[SPEAKER_01] u izborima,
[SPEAKER_01] u kampanji,
[SPEAKER_01] onda okej.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] promo tome,
[SPEAKER_01] ne mogu,
[SPEAKER_01] sjećati se korona mjera.
[SPEAKER_01] To je toliki kriminal
[SPEAKER_01] iza tih korona mjera.
[SPEAKER_01] Tako da je to dio
[SPEAKER_01] političke,
[SPEAKER_01] brisalske elite,
[SPEAKER_01] tih činomika.
[SPEAKER_01] mislim da je dobro
[SPEAKER_01] da je došlo do promjene
[SPEAKER_01] omerci,
[SPEAKER_01] da se malo otrizi
[SPEAKER_01] Andrzej Plenković
[SPEAKER_01] i njegova nadutost,
[SPEAKER_01] jer je mislio da je
[SPEAKER_01] bahatost,
[SPEAKER_01] da on
[SPEAKER_01] može doslovno
[SPEAKER_01] riješiti ukrajinsko-ruski
[SPEAKER_01] problem,
[SPEAKER_01] on doslovno ne more
[SPEAKER_01] natkriti jedan potok,
[SPEAKER_01] malo manje nas imače
[SPEAKER_01] u svim potok.
[SPEAKER_01] A neće se toliko.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] mir,
[SPEAKER_01] Hrvatska triva bi snažna
[SPEAKER_01] imati jaku diplomaciju,
[SPEAKER_01] snažnu.
[SPEAKER_01] Ne treba ona biti
[SPEAKER_01] prebrojičana,
[SPEAKER_01] ali jake ljude,
[SPEAKER_01] a imamo te ljude,
[SPEAKER_01] siguro imamo,
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] i tu ima prste naravnog
[SPEAKER_01] politika.
[SPEAKER_01] Ja sam iskreno nadam
[SPEAKER_01] da ću imati
[SPEAKER_01] u mandatu
[SPEAKER_01] Trumpa dobre odnose.
[SPEAKER_01] To je nama interes.
[SPEAKER_01] I interes je mir.
[SPEAKER_01] Jer svega,
[SPEAKER_01] mi moramo po tom pitanju
[SPEAKER_01] pomoći Trumpu
[SPEAKER_01] da bude mir na Evropskom tluku.
[SPEAKER_00] Ipak, evo,
[SPEAKER_00] Milanović je Plenković,
[SPEAKER_00] barem kako pričaju,
[SPEAKER_00] hvale se sa tim
[SPEAKER_00] diplomatskim kanalima,
[SPEAKER_00] diplomatskim odnosima
[SPEAKER_00] i velika većina ljudi
[SPEAKER_00] zapravo koji
[SPEAKER_00] promatraju vašu
[SPEAKER_00] kandidaturu za predsjednika
[SPEAKER_00] mogu reći,
[SPEAKER_00] pa Miro nije taj
[SPEAKER_00] koji ima
[SPEAKER_00] jake diplomatske veze,
[SPEAKER_00] diplomatske kanale,
[SPEAKER_00] koje će doći do Trumpa
[SPEAKER_00] i reći
[SPEAKER_00] Donalde napravi ovako
[SPEAKER_00] ili dajmo barem
[SPEAKER_00] pokrenuti nešto ovdje.
[SPEAKER_00] Pa me zanima
[SPEAKER_00] da se spojim
[SPEAKER_00] sa time što ste rekli,
[SPEAKER_00] spominjali ste
[SPEAKER_00] i tu dijasporu,
[SPEAKER_00] spominjali ste ipak
[SPEAKER_00] da ti diplomatski kanali
[SPEAKER_00] mogu utjecati
[SPEAKER_00] i na naše ljude
[SPEAKER_00] koji žive vani.
[SPEAKER_00] Kako vidite ulogu
[SPEAKER_00] za sebe
[SPEAKER_00] kao predsjednika
[SPEAKER_00] u promicanju gospodarstva
[SPEAKER_00] i privlačenja stranih
[SPEAKER_00] investicija
[SPEAKER_00] upravo kroz te diplomatske kanale?
[SPEAKER_01] Ja bi našao kanal
[SPEAKER_01] do Trumpa.
[SPEAKER_01] Mene prije
[SPEAKER_01] godin po dvije dana
[SPEAKER_01] zvao čovjeka
[SPEAKER_01] da odem gore
[SPEAKER_01] za Merke,
[SPEAKER_01] moj susjed je,
[SPEAKER_01] poznatiji je fotograf.
[SPEAKER_01] Kojim povodom?
[SPEAKER_01] Ja molim.
[SPEAKER_01] Kako je?
[SPEAKER_01] Ja nalaši prijateljski.
[SPEAKER_01] Međutim, ja nisam odšao
[SPEAKER_01] i ja volim biti ode
[SPEAKER_01] više u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] uvijesno more nać kanal
[SPEAKER_01] kima dobrovolja.
[SPEAKER_01] I suradnje i razgovore
[SPEAKER_01] su uvrlo bitne,
[SPEAKER_01] poloautonaturazine.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] ovdje je pitanje
[SPEAKER_01] da li je interes
[SPEAKER_01] Andreju Plejkoviću
[SPEAKER_01] da ima mi dobre odnose
[SPEAKER_01] sa Merkevom
[SPEAKER_01] ili sa
[SPEAKER_01] Urslom von der Leyen
[SPEAKER_01] ili sa, ne znam,
[SPEAKER_01] Makronom.
[SPEAKER_01] Kako znam Trumpilazvu Vučića?
[SPEAKER_01] Sada me prijatelj Makron
[SPEAKER_01] ili Aleksandru Vučićan
[SPEAKER_01] koji iz njevoje
[SPEAKER_01] poličke stranke
[SPEAKER_01] da ga pridobije
[SPEAKER_01] da bude evropski poličan.
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] ne mogu shvatiti
[SPEAKER_01] zbog čega
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] bolja suradnja,
[SPEAKER_01] ne bolja suradnja
[SPEAKER_01] nego dobra suradnja
[SPEAKER_01] sa Merkevom
[SPEAKER_01] jer tamo imamo
[SPEAKER_01] i misle dijasporu.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] zbog čega je sa on
[SPEAKER_01] na toj ideji
[SPEAKER_01] jedinstvene Evrope
[SPEAKER_01] u tome filmu
[SPEAKER_01] i nekakome
[SPEAKER_01] prije što zbil ono
[SPEAKER_01] koji su ljud bili
[SPEAKER_01] izrasto
[SPEAKER_01] za Jugoslaviju.
[SPEAKER_01] njemo je nebitno.
[SPEAKER_01] Beć,
[SPEAKER_01] Beograd,
[SPEAKER_01] Bundepeštajl,
[SPEAKER_01] Brisel.
[SPEAKER_01] On je taki mentalni sklopot
[SPEAKER_01] što mi je to u genu.
[SPEAKER_00] Koliko sebe vidite u tome
[SPEAKER_00] da vi budete predsjednik
[SPEAKER_00] da privučete upravo te...
[SPEAKER_01] Pa za sigurno imam ljude i kontakte
[SPEAKER_01] imam puno prijatelja,
[SPEAKER_01] imam ljude i kontakte
[SPEAKER_01] da li dovoljno ne?
[SPEAKER_01] Da li uvijek može,
[SPEAKER_01] više može?
[SPEAKER_01] Ali dobre ljudi
[SPEAKER_01] i naša dijaspora.
[SPEAKER_01] Ja vam sam rekla
[SPEAKER_01] da ću snimati
[SPEAKER_01] Lijadran Raš
[SPEAKER_01] iz
[SPEAKER_01] svovača.
[SPEAKER_01] Iz moga,
[SPEAKER_01] misle,
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] ovaj fotograf.
[SPEAKER_01] I drugi ljudi,
[SPEAKER_01] evo slučajno se njega spomenjali,
[SPEAKER_01] drugi ljudi imaju kontakte
[SPEAKER_01] koji žive na tim područjima.
[SPEAKER_01] Dosta Hrvata
[SPEAKER_01] i naša dijaspora
[SPEAKER_01] koja se može iskoristiti
[SPEAKER_01] puno pametnije
[SPEAKER_01] i u diplomaciji
[SPEAKER_01] i mislim da to
[SPEAKER_01] trivalo što prije.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] mi smo nametili
[SPEAKER_01] nekakvu čudnu agendu
[SPEAKER_01] sada kad je Trump
[SPEAKER_01] recimo štir
[SPEAKER_01] ispred KDZ
[SPEAKER_01] i picole ispred ZDP
[SPEAKER_01] a su črtne viva
[SPEAKER_01] da raketama gažamo Rusi.
[SPEAKER_01] Ona zva.
[SPEAKER_01] On te zastupa mir.
[SPEAKER_01] Mir.
[SPEAKER_01] Mi ne smemo biti metaniči.
[SPEAKER_01] Pa veli da to prati diplomacija.
[SPEAKER_01] Toliko je to.
[SPEAKER_01] Odjedno smo se dobili krila,
[SPEAKER_01] takav da smo mi,
[SPEAKER_01] oni koji će riješit,
[SPEAKER_01] problem Evrope,
[SPEAKER_01] Ukrajine i Rusije.
[SPEAKER_00] Kakav je to baš to trebali sa Hrvatskim,
[SPEAKER_00] baš u tom ukrajinsko-ruskom sukobu?
[SPEAKER_01] Pa mi smo tu pomogli komantarno.
[SPEAKER_01] Nikako se petati u ratni sukob.
[SPEAKER_01] Nikako naglašavati da smo mi,
[SPEAKER_01] oni koji šeli.
[SPEAKER_01] Nikako se ne može usporediti,
[SPEAKER_01] domovinskira,
[UNKNOWN] domovinskira,
[SPEAKER_01] 90-ta godina,
[SPEAKER_01] 91-va,
[SPEAKER_01] sa Ukrajino.
[SPEAKER_01] Mi smo on embargo,
[SPEAKER_01] mi nismo ono oružje,
[SPEAKER_01] mi smo ničiju pomoći.
[SPEAKER_01] Čak je tada američka administracija
[SPEAKER_01] došla je dala potporu Miloševiću,
[SPEAKER_01] da riješi ovaj problem.
[SPEAKER_01] Osim Vatikana,
[SPEAKER_01] Njemačke
[SPEAKER_01] i još po koje države.
[SPEAKER_01] Nama je sad odjedno
[SPEAKER_01] glavniji prijatelj
[SPEAKER_01] Francuzi Makron.
[SPEAKER_01] A moj malo francusku povijest
[SPEAKER_01] pogledati prema Hrvatima,
[SPEAKER_01] možemo i Rusku,
[SPEAKER_01] možemo i druge.
[SPEAKER_01] Pa zašto mi stvaramo
[SPEAKER_01] bilo kojem je narodu,
[SPEAKER_01] koji je nama bitan,
[SPEAKER_01] nepriteljstvo.
[SPEAKER_01] Bog čega nekoga satoneziramo,
[SPEAKER_01] nekog čega,
[SPEAKER_01] koji je to naš hrvatski interes.
[SPEAKER_01] Znači, nama treba biti interes,
[SPEAKER_01] hrvatska vojska na hrvatskoj granici,
[SPEAKER_01] a ratišta,
[SPEAKER_01] druga, nema hrvatskog vojnika,
[SPEAKER_01] niče kad ja to potržim.
[SPEAKER_00] Bo sam se to htio zapravo pitati,
[SPEAKER_00] hrvatska vojska na strana ratišta
[SPEAKER_00] koja nisu članice na to?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Ne?
[SPEAKER_01] Misli, to je Miloše pregreško u Afganistanu.
[SPEAKER_01] Po mene ja ne bi
[SPEAKER_01] ni po koju cijenu,
[SPEAKER_01] Slavo,
[SPEAKER_01] niti u Misijensatu,
[SPEAKER_01] bez obzira,
[SPEAKER_01] radilo se to,
[SPEAKER_01] pa prije 3-4 godina je bilo je također,
[SPEAKER_01] da obuku časnika do časnika,
[SPEAKER_01] ukrajinski,
[SPEAKER_01] to je direktno mišljenje su ukup.
[SPEAKER_01] vi kad se mišljate direktno u su ukup,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] en sat ova misija,
[SPEAKER_01] to je operativne snage,
[SPEAKER_01] logistička,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] operativna tijela
[SPEAKER_01] jedne zamišljenih budućih postrojbi,
[SPEAKER_01] koje će djelovati.
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme stvorili da nema tamo odlazaka.
[SPEAKER_01] Dakle, nisu otvorili sami sebe pismo i rekle,
[SPEAKER_01] piše, znači, nekoliko časnika,
[SPEAKER_01] i devetamo nekoliko časnika.
[SPEAKER_01] znači, direktno uključivanje su ukup.
[SPEAKER_01] Vi postavite legitivan cik.
[SPEAKER_01] Mi smo jedina članica NATO-a
[SPEAKER_01] koja je napadnuta dronom.
[SPEAKER_01] Ni dan danas, na moju upet,
[SPEAKER_01] ruge,
[SPEAKER_01] je odgovorio da za dron,
[SPEAKER_01] ja sam me pitao za izvješće,
[SPEAKER_01] šta je stino,
[SPEAKER_01] jer ga vlada ima dvi pogodne to izvješće,
[SPEAKER_01] ovaj naprav je premijer Plenko,
[SPEAKER_01] se zvrdi da nema izvješće.
[SPEAKER_01] Kome virovati?
[SPEAKER_01] To su lažovi.
[SPEAKER_01] To su diplomate.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam pitao u Saboru,
[SPEAKER_01] na odboru,
[SPEAKER_01] zamjenika glavnog tajnika NATO-a,
[SPEAKER_01] gospodina Rugea,
[SPEAKER_01] da mi odgovori,
[SPEAKER_01] što je imali kako izvješće,
[SPEAKER_01] na dvi pogodne,
[SPEAKER_01] da je Hrvatska napadnuta
[SPEAKER_01] sa dronom.
[SPEAKER_01] On je rekao da ima,
[SPEAKER_01] sve vlade.
[SPEAKER_01] Premijera Plenkovića,
[SPEAKER_01] da je zrenovnar pitao da nema ništa.
[SPEAKER_01] Prema tome,
[SPEAKER_01] virovati
[SPEAKER_01] nekome,
[SPEAKER_01] ko se došao,
[SPEAKER_01] onako pet dana
[SPEAKER_01] surf i rad nad
[SPEAKER_01] Zadonin Rupon,
[SPEAKER_01] 50 metara
[SPEAKER_01] od studentskog centra,
[SPEAKER_01] gdje je bilo 5000 ljudi
[SPEAKER_01] i naše studentata,
[SPEAKER_01] tako se izrokiva
[SPEAKER_01] s Hrvatskom državanjem nikad dozvoli.
[SPEAKER_00] suluda priča,
[SPEAKER_00] u najmanju ruku suluda priča.
[SPEAKER_00] Eba,
[SPEAKER_01] mi smo NATO članica
[SPEAKER_01] Ljeta Kešobranj,
[SPEAKER_01] ko je ono vazio?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] ono pas Marsa.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Imamo mi kako informacije,
[SPEAKER_01] imamo mi pravo to informacije,
[SPEAKER_01] znate.
[SPEAKER_01] Pa ono je bilo
[SPEAKER_01] statinjak metara,
[SPEAKER_01] pa mislim,
[SPEAKER_01] poglubi na tišće,
[SPEAKER_01] jer vladih ljudi su de nato.
[SPEAKER_01] Budućnost je Hrvatske.
[SPEAKER_01] Ništa to kao njemu,
[SPEAKER_01] ne bito.
[SPEAKER_01] Ali nismo jedini na podniku.
[SPEAKER_00] Što biste,
[SPEAKER_00] sad smo pričali o toj Hrvatskoj osi
[SPEAKER_00] na stranim ratišćima
[SPEAKER_00] koji nisu članovi NATO,
[SPEAKER_00] a što u slučaju Bosne i Hercegovine?
[SPEAKER_01] To je drugo.
[SPEAKER_01] Bilo u Hrvatu,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] Kiseljaku,
[SPEAKER_01] bio Hrvat u Mostaru,
[SPEAKER_01] bio Hrvati,
[SPEAKER_01] bio da bio.
[SPEAKER_01] Bosna i Hercegovina je
[SPEAKER_01] država Hrvata,
[SPEAKER_01] konstitivnog naroda,
[SPEAKER_01] nažalost,
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] nastavacinacione manjine
[SPEAKER_01] po pitanju stvarnosti,
[SPEAKER_01] ali je konstitivna narod.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] se tiče Bosne i Hercegovine,
[SPEAKER_01] to je neodvojiv od Hrvatske.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju,
[SPEAKER_01] sam
[SPEAKER_01] i u Dominijskom ratu
[SPEAKER_01] provio
[SPEAKER_01] na ratištvu u Bosne i Hercegovine,
[SPEAKER_01] Vraneć,
[SPEAKER_01] naš hrvatski narod,
[SPEAKER_01] isprema sam i sad.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] po vama nema govora
[SPEAKER_00] o tome da
[SPEAKER_00] Hrvatska vojska
[SPEAKER_00] ne bude tamo
[SPEAKER_00] u slučaju.
[SPEAKER_00] Absolutno,
[SPEAKER_01] Hrvatska vojska,
[SPEAKER_01] to je naša vojska,
[SPEAKER_01] pustao,
[SPEAKER_01] skrbo tom narodu.
[SPEAKER_01] Ne samo prezborne svrhe,
[SPEAKER_01] sjeti se
[SPEAKER_01] i pozivati ih
[SPEAKER_01] s autobisma,
[SPEAKER_01] glasajte za nas.
[SPEAKER_01] Hrvatski,
[SPEAKER_01] pripadni Hrvatskog viječa,
[SPEAKER_01] obranećama Hrvatskog vojska,
[SPEAKER_01] i prvi
[SPEAKER_01] dragovojni su bili
[SPEAKER_01] s tih područja
[SPEAKER_01] o Hrvatskoj vojska,
[SPEAKER_01] o ržavnim snagama,
[SPEAKER_01] nebitno u policiji
[SPEAKER_01] do desetih.
[SPEAKER_01] To su bili moji suborci,
[SPEAKER_01] proma tome,
[SPEAKER_01] tiče i Bosne i Hercegovine,
[SPEAKER_01] to je Hrvatski narod,
[SPEAKER_01] tribamo naravno
[SPEAKER_01] što više
[SPEAKER_01] izvršiti pricak,
[SPEAKER_01] što je gotovo moguće,
[SPEAKER_01] di gotovo moguće
[SPEAKER_01] veta stavljati
[UNKNOWN] dok se Hrvatskog veta stavljati,
[SPEAKER_01] dok se Hrvatskog veta stavljati,
[SPEAKER_01] ne promijeni izborni zakon,
[SPEAKER_01] dok ne budu stvarno konstitutivni,
[SPEAKER_01] jer ovo nema smisla
[SPEAKER_01] da se Hrvati
[SPEAKER_01] budu potlačeni narod,
[SPEAKER_01] da imaju manja prava
[SPEAKER_01] nego u nekim državama
[SPEAKER_01] nacionalne manjine,
[SPEAKER_01] to je činjenica,
[SPEAKER_01] zbog tih izbornog zakona
[SPEAKER_01] koji je katastrofalan,
[SPEAKER_01] da drugi narod
[SPEAKER_01] bira predstavnika
[SPEAKER_01] trećem narodu,
[SPEAKER_01] mislim, to je.
[SPEAKER_00] Je li ima nešto
[SPEAKER_00] nešto što bi baš konkretno,
[SPEAKER_00] zapravo,
[SPEAKER_00] s kojim bi konkretnim postupcima
[SPEAKER_00] upravo vi radili na tome
[SPEAKER_00] da se taj narod okrupne,
[SPEAKER_00] da taj narod zapravo
[SPEAKER_00] da očuva tu suverenost
[SPEAKER_00] o kojoj sada govorite?
[SPEAKER_01] Hrvatska treba puno više
[SPEAKER_01] ulajati na tapu odručja,
[SPEAKER_01] to je i pitanje
[SPEAKER_01] nacionalne sigurnosti,
[SPEAKER_01] do li je Hrvatska
[SPEAKER_01] ako država,
[SPEAKER_01] sad govorimo u Vingranicama,
[SPEAKER_01] govorimo o Hrvatskoj
[SPEAKER_01] na Bosni i Hercegovinoj,
[SPEAKER_01] jer na Herceg-Bosni,
[SPEAKER_01] ja mislim da triva radno
[SPEAKER_01] dobro da Herceg-Bosna
[SPEAKER_01] osnaži,
[SPEAKER_01] ja čirajči Herceg-Bosna,
[SPEAKER_01] meni uvi glavi
[SPEAKER_01] Herceg-Bosna
[SPEAKER_01] i da triva osnaži
[SPEAKER_01] te i financijski
[SPEAKER_01] i kapacitetima,
[SPEAKER_01] dobar je primjer,
[SPEAKER_01] sve učili samo staro,
[SPEAKER_01] triva puno, puno više
[SPEAKER_01] ulajati na tim područja,
[SPEAKER_01] da obstanak ljudi
[SPEAKER_01] i po pitanju zdravstva,
[SPEAKER_01] obrazovanja,
[SPEAKER_01] javne infrastrukture,
[SPEAKER_01] ulajati na tim područjima,
[SPEAKER_01] jer to je dio
[SPEAKER_01] našeg naroda.
[SPEAKER_01] To je pitanje
[SPEAKER_01] nacionalne sigurnosti.
[SPEAKER_01] isprazni li se ti prostore,
[SPEAKER_01] ali pomalo se prazni
[SPEAKER_01] prema granice,
[SPEAKER_01] mi smo doslovno država
[SPEAKER_01] koja nema zaštićeno zaljeđe,
[SPEAKER_01] nema u svoj narod,
[SPEAKER_01] jednostavno to je interes hrvatski,
[SPEAKER_01] da hrvatski narod obstane,
[SPEAKER_01] ne da dolazi da bliži vam,
[SPEAKER_01] nego da ostane,
[SPEAKER_01] i to je inače,
[SPEAKER_01] moja Zagora
[SPEAKER_01] i Hercegovna,
[SPEAKER_01] i Bosna je bio
[SPEAKER_01] jedan od najvećih
[SPEAKER_01] potencijala,
[SPEAKER_01] ne samo ljudi
[SPEAKER_01] koji su tu
[SPEAKER_01] u brojnih obitelji,
[SPEAKER_01] tradicionalno,
[SPEAKER_01] nego to su ljudi
[SPEAKER_01] koji su popunjali Zagreb,
[SPEAKER_01] Evropu,
[SPEAKER_01] Cilu,
[SPEAKER_01] Istojih krajeva,
[SPEAKER_01] odjedno sad je došlo
[SPEAKER_01] do velikog problema.
[SPEAKER_01] Hrvatska puno,
[SPEAKER_01] puno više
[SPEAKER_01] triva ulagat
[SPEAKER_01] u narod,
[SPEAKER_01] neravno pravan,
[SPEAKER_01] ostavljen,
[SPEAKER_01] zaboravljen,
[SPEAKER_01] osnovno predzborne svrhe,
[SPEAKER_01] to ja uvijek govorim,
[SPEAKER_01] njesto pitanje zbora,
[SPEAKER_01] je narod u Bosni i Hercegovni Hrvatski.
[SPEAKER_01] To je srce Hrvatske,
[SPEAKER_01] to je bitan narod,
[SPEAKER_01] to je kolijevka Hrvatsva,
[SPEAKER_01] osolina prema Bosnevi,
[SPEAKER_01] to je jednostavno taj dio
[SPEAKER_01] mi ne smijemo zaboravati.
[SPEAKER_01] I nik Bog na neće prostiti.
[SPEAKER_01] Ja bih kažem,
[SPEAKER_01] Bože, čuvaj Hrvatsko
[SPEAKER_01] i Herceg-Bosto.
[SPEAKER_01] Jer ni Hrvatske
[SPEAKER_01] dugo ne,
[SPEAKER_01] bit će puno teče
[SPEAKER_01] da ostane
[SPEAKER_01] bez Herceg-Bostne.
[SPEAKER_00] Koliko mislite da predsjednik,
[SPEAKER_00] pogotovo je ovi ako budete predsjednik,
[SPEAKER_00] može upravo učiniti u tom?
[SPEAKER_01] Može puno,
[SPEAKER_01] može puno,
[SPEAKER_01] zato što ima pravo veta
[SPEAKER_01] o nekim odlukama
[SPEAKER_01] u međunarodnim sametima
[SPEAKER_01] gdje se donose odluke.
[SPEAKER_01] Tad je bio u Madridu,
[SPEAKER_01] tada je Milanović sve lijepo rekao,
[SPEAKER_01] čak je gori koji saborski zastupnik
[SPEAKER_01] podrži NATO u Švedsku
[SPEAKER_01] i to,
[SPEAKER_01] te će ga promoviti kod djavla.
[SPEAKER_01] Ne znam kako je rekao nekako toga.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] kad je došla tamo,
[SPEAKER_01] onda je ga ruku.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] treba je malo hrabriji,
[SPEAKER_01] ima ovaj dobra,
[SPEAKER_01] sa rekao,
[SPEAKER_01] politiku koji je zastupao
[SPEAKER_01] do tog trenutka.
[SPEAKER_01] Ja sam ga podržao tome,
[SPEAKER_01] zašto ne bi dobra stvar podržava.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] staje bio jednom trenutku.
[SPEAKER_01] To je činjenica
[SPEAKER_01] i to kukavički.
[SPEAKER_01] Podlo,
[SPEAKER_01] zbog čega ne znam.
[SPEAKER_01] A tiče zastupanja,
[SPEAKER_01] tada je stao ovaj hrvatski,
[SPEAKER_01] je okej,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] on je vrijeme da ode,
[SPEAKER_01] jer je tu privario i narod
[SPEAKER_01] Hrcega-Bosnija,
[SPEAKER_01] da ne govorim Bosne i Hrcega-Bosnija.
[SPEAKER_00] Kako gledate na djelovanje
[SPEAKER_00] Kristijana Šmita?
[SPEAKER_00] Visog predstavnika u BiH
[SPEAKER_00] i njegov rad.
[SPEAKER_01] Šta nam je nešto pokušao?
[SPEAKER_01] Ja mislim da je cijela ta priča,
[SPEAKER_01] dok nemam da je izborni zakon pravičan,
[SPEAKER_01] jedan glas,
[SPEAKER_01] da bi ne jedan glas,
[SPEAKER_01] jedan čovk,
[SPEAKER_01] cijelo je Bosne i Hrcega,
[SPEAKER_01] on je naravno,
[SPEAKER_01] da su taj koji je manji narod,
[SPEAKER_01] nema šanse da zabere svoga predstavnika,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] biraju komšća,
[SPEAKER_01] koji je sve,
[SPEAKER_01] osim šta zastupa interese
[SPEAKER_01] hrvatskog naroda,
[SPEAKER_01] hrvatskog puka.
[SPEAKER_01] I to najviše odgovara,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] Čoviću,
[SPEAKER_01] jer dok je god tamo
[SPEAKER_01] nasuprot njega neko takav,
[SPEAKER_01] bez ozira što on radio,
[SPEAKER_01] ne radio,
[SPEAKER_01] njemu to odgovara.
[SPEAKER_01] Izborni zakon,
[SPEAKER_01] da svaka predstavnika,
[SPEAKER_01] ono što je Ustavi govori,
[SPEAKER_01] to je tri kostivne narode,
[SPEAKER_01] a kostivni narod,
[SPEAKER_01] bi svaki čovjek svog empira,
[SPEAKER_01] svog predstavnika.
[SPEAKER_01] A ne da tebe svi biraju predstavnika,
[SPEAKER_01] osim,
[SPEAKER_01] znači,
[UNKNOWN] znači,
[SPEAKER_01] tako da njegov rad,
[SPEAKER_01] jednom trenutku,
[SPEAKER_01] je nešto,
[SPEAKER_01] bi je neki pomakan,
[SPEAKER_01] to je nebitno.
[SPEAKER_00] Koliko je za vas baš važno
[SPEAKER_00] očuvati cijelovitost
[SPEAKER_00] Bosne i Hercegovine,
[SPEAKER_00] kao takve,
[SPEAKER_00] pa evo i govorite sami tu
[SPEAKER_00] Herceg Bosnu,
[SPEAKER_00] baš,
[SPEAKER_00] ali unutar Bosne i Hercegovine?
[SPEAKER_01] Pa ja ne mislim da triba
[SPEAKER_01] dijel Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] ne mora se ni hrvatski narod
[SPEAKER_01] ostaviti sami na,
[SPEAKER_01] na,
[SPEAKER_01] na vjetrometene,
[SPEAKER_01] pa da ga nema nigde,
[SPEAKER_01] malo pomalo,
[SPEAKER_01] nema nigde hrvatskog naroda.
[SPEAKER_01] jer kako,
[SPEAKER_01] kako je vrime,
[SPEAKER_01] odlazi,
[SPEAKER_01] prolazi Hrvate,
[SPEAKER_01] prisilnost,
[SPEAKER_01] ali tu je Hrvatska,
[SPEAKER_01] pa nama ustav nalaže,
[SPEAKER_01] da se mi brigamo
[SPEAKER_01] o narodu Bosne i Hercegovine,
[SPEAKER_01] nama ulaz,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] nije to izmišljotina,
[SPEAKER_01] nije to po,
[SPEAKER_01] nije to boja,
[SPEAKER_01] znači neki ljevčarski med,
[SPEAKER_01] napast se na uložilo se tamo,
[SPEAKER_01] nije to ulaganje tamo,
[SPEAKER_01] to je ulaganje,
[SPEAKER_01] ulaganje obstana hrvatskog naroda.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] nije to,
[SPEAKER_01] i mislim da se vrlo malo radilo,
[SPEAKER_01] vrlo malo,
[SPEAKER_01] osim za potrebe predzbune.
[SPEAKER_01] Kad su prije izboran,
[SPEAKER_01] da iđe autobus iz Hercegovine,
[SPEAKER_01] iz Bosne,
[SPEAKER_01] gonaju se s jedne strane granice,
[SPEAKER_01] ne smije se koristiti narod za to,
[SPEAKER_01] za to narod ujašanje poruku,
[SPEAKER_01] pogleda.
[SPEAKER_01] Bitno je,
[SPEAKER_01] da budete složni u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_01] ali je vrlo bitno,
[SPEAKER_01] demokracija naravno,
[SPEAKER_01] da Hrvatska država,
[SPEAKER_01] i to očekujete od poličara,
[SPEAKER_01] što više ulažu u infrastrukturu,
[SPEAKER_01] sve učilišta,
[SPEAKER_01] obrazovanje,
[SPEAKER_01] zdravstvene ustanove,
[SPEAKER_01] i da vi ostajete na tome području.
[SPEAKER_01] Tu Hrvatska ima legitimno pravo pomagati.
[SPEAKER_01] Legitivno.
[SPEAKER_01] Niko to ne mora,
[SPEAKER_01] niko nema to pravo zabraniti.
[SPEAKER_01] Niko.
[SPEAKER_01] Zabraniti te pro zakon,
[SPEAKER_01] ja volju da granice nema,
[SPEAKER_01] da ja mogu do dolina,
[SPEAKER_01] tiče mene osobno.
[SPEAKER_01] Ja kad bih pomislen,
[SPEAKER_01] znaju gdje bih pomaka,
[SPEAKER_01] da to bolje ne govorim.
[SPEAKER_00] Ali ajde kad smo,
[SPEAKER_00] ipak nije toliko daleko od onoga što želim pitati,
[SPEAKER_00] a to je ta zbivanja na bliskom istopu koja se događaju,
[SPEAKER_00] ta upravo to širenje tog sukoba,
[SPEAKER_00] pa kad smo već kod Bosni i Hercegovi,
[SPEAKER_00] nema se zadržati baš kod toga.
[SPEAKER_00] je li mislite da će se sad neovisno o ovoj temi predsjednika i slično,
[SPEAKER_00] moguće proširiti taj sukobj na Bosni i Hercegovi?
[SPEAKER_00] Kako vi glasite na to?
[SPEAKER_01] Pa moguće.
[SPEAKER_01] Nekontrolirani dolaze ovdje moji ekstremista islamistički
[SPEAKER_01] koji se i ilegalno prilaze i u Uniju,
[SPEAKER_01] to je u veće sredine pa i manje.
[SPEAKER_01] Njihove terorističke organizacije zasiguro imaju cilj
[SPEAKER_01] proširenja tog, kako ga on zove,
[SPEAKER_01] svog setog rata kojega imaju.
[SPEAKER_01] jednostavno to je tako.
[SPEAKER_01] Hrvatska država se mora borati kako kroz sigurnostne službe,
[SPEAKER_01] tako i operativno na terenu
[SPEAKER_01] i pomoć Hrvatskom narodu Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] je moguće širinje sukoba.
[SPEAKER_01] Jer je činjenica da imamo vihabijske baze,
[SPEAKER_01] da imamo mi tu mogućnost i kontakte sa islamističkim
[SPEAKER_01] i terorističkim organizacijama koje su vrlo opasne
[SPEAKER_01] i mi ne sklaćamo dovoljno, možda ozbiljno,
[SPEAKER_01] do trenutka da se ne dogodili probleme,
[SPEAKER_01] hrvatski narod i proširenje sukoba u Bosni i Hercegovini je moguće.
[SPEAKER_01] Moguće je scenarij.
[SPEAKER_01] I taj scenarij plus dolje Crna Gora nestavila po pitanju
[SPEAKER_01] utjecaja velikog Aleksandra Vučića jer ima skupštenu većinu pa jednu deklaraciju
[SPEAKER_01] rezolucije o jesenovcu koja je naravno veliko je štete Pašaluki, ja mora ću, Vučiće, Trna Gora.
[SPEAKER_01] dio cijeli je uvijek na rubu, na rubu i mislim da Hrvatska triba osnažite hrvatski narod u svojim vlaganjima na sve načine da ostane na tim područjima.
[SPEAKER_01] što većem broju i što bolje gospodarski i ekonomski situiran na tim područjima,
[SPEAKER_01] nije interes da svi ti ljudi dođu u Zagrebu, u Sinj, tož men prijateljivi.
[SPEAKER_01] Međutim, ja volim otići u Mostar po Sušjevi, ne znam, u sve te gradove i Bosni i Herceona i Oden.
[SPEAKER_01] Međutim, što će tamo koji je to prazno, mi to je gotovo, ako ne, u konačnici.
[SPEAKER_01] Islamske organizacije imaju i novace, kako poniče to, na kraju kup, tako djelom sam jozbiljno kupče novce.
[SPEAKER_00] Pa tamo gdje se može vidjeti taj utjec upravo na tom bliskom istuku.
[SPEAKER_00] Pa me zanima upravo i vaš pogled na te sukobe na bliskom istuku.
[SPEAKER_00] Treba li između ostalo i Hrvatske kao takva priznati Palestinu, ali ono, uopćen je to vaš stav oko toga?
[SPEAKER_01] Gledajte, glasno, taj sukub je promatran.
[SPEAKER_01] Naravno da je Hamas, teroristička organizacija, što se radi katastrofa i treba naći nekako rješenje.
[SPEAKER_01] Međutim, ne bi bilo mir i naš zajedničko rješenje.
[SPEAKER_01] Ostalo će biti 24 dola i on se može proširiti vrlo brzo.
[SPEAKER_01] Tiče Palestine.
[SPEAKER_01] Sa ljudske strane kad gledamo, da jedno hrvatski vojnik napravio knjinu, nas je tužilo, sudilo, progledalo da se bili prekomjerno bombardirali.
[SPEAKER_01] Da ono, mi radimo što Izra radi.
[SPEAKER_01] Prema da imamo vamo, ponavljam još jednu organizaciju koja je teroristička organizacija, s njima se treba obraćati, islamska teroristička organizacija.
[SPEAKER_01] Mislim da je ovde mir najbitniji i onda se traži šenje.
[SPEAKER_01] I nadam se da će se naći, naći da se doli mir je doli uvijek i to moguće i prošteljena Bosna i Hercegovina i naći onda samo blizini Hrvatska će biti uključena.
[SPEAKER_01] islamski terorizam je vrlo opasan, to smo iskustili do sada, triba naći naći u borbi protnice i zajedno, u borbi toga zla, to je zlo.
[SPEAKER_01] Ali moramo i biti svjesni da bez minjira i zajedničkog interesa nadolj, to je interesa jednog i drugog naroda, govorimo narodu nego ni terorističke organizacije.
[SPEAKER_00] Biste li vi postavili to pitanje da Hrvatska priznaje Palestinu dosta visoko u smislu prioriteta pri određivanju vajske politike u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Ja kao Hrvatski predsjednik zastupavome mir ako tribao biti mirotvorac i ako tribao moj da se zaustavi mir i da se sankcionira i da se kazne te terorističke organizacije koji su napravili povod za ovu reakciju koja je takva kakva je.
[SPEAKER_01] Zastupavome interese mira. Interese mira nikakog rad. I u slučaju Ukrajine i Rusije, a i ovome slučaju.
[SPEAKER_01] Hrvatska mora biti snažan mirotvorac. Njesmo mali, ali njesmo nesnažni. Možemo biti mali, ali dosta snažni.
[SPEAKER_00] Kad ste se pomenuli Rusija i Ukrajina, naletilo mi je pitanje zapravo, je li mislite da je taj rat polako došao od svog konca ili ipak da tu se još nije sve rekli?
[SPEAKER_01] Nije još. Nažalost, nije još. Nadam se da će ova promjena o Amerci, da ni nekakve učinke da se nađe rješenje.
[SPEAKER_01] Nadam, to je nada. To je nada koja me cijelom, najviše taj je dobra promjena tiđe izbora Trumpa, ali mislim da će ovo još uvijek eskalirati.
[SPEAKER_01] Ali da kratkoročno Hrvatska može hitno mijenjati politiku i biti mirotvornom politiku, jer ne možemo se pretvoriti mi Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Nijem da smo mi, da on ukrajinski premijer će mi riješiti probleme, budi moralni nećemo.
[SPEAKER_01] Može i riješiti. Amerika je još nekoliko jačih sila, naravno uz potporu nas svih, ali nikako se mi uključiva tu rat.
[SPEAKER_01] A s kratkoročno će još neko uvijeme trejati.
[SPEAKER_00] Mislite tako?
[SPEAKER_01] Nažalost, to će. Ja bih volio da se to riješi što prije, ali sada je sve pitanje.
[SPEAKER_01] Je li izborci malo promijenili tu nekakvu u Americe, koji su utjecanjni na ovaj put i na svjetske politike, skroz razliti poglede, razliti stavovi.
[SPEAKER_01] E, sada je pitanje, struktura i svega što se događa poslije ovih izbora.
[SPEAKER_01] Nije tu sam odluka, jednu učavku, naravno. To je cilj, sustav i sistemi.
[SPEAKER_00] Ne treba sad mi predsinjivati Trumpa i njegove namjere, međutim, ono, sigurno da će imati utjeca na rat u Ukrajini i Rusi sad, koliko vi mislite da će imati utjeca i na Izrael i Palestinu?
[SPEAKER_00] Mislite da hoće, da se zaustaje, barem u mirovnom smislu?
[SPEAKER_01] Ne znam kako će on doli rešavati, a ovdje tiče me nebolje u mirovno, ali zasiguro Amerika neće se ništa preko slučaju.
[SPEAKER_01] To je činjenica. Brojne rato je Amerika otvorila koje nisu bili potrebne, to budemo realne, tišću puta rečen, mi znamo za Irak, Ols, da ima kemijsko biološko oružje, nikada ne je nađeno jedna cilj,
[SPEAKER_01] acenacija, oni šta ne ređe, ono, ustako je Libija, mislim, budemo realne, tako da neki rato su bili bezpotrebni.
[SPEAKER_01] Međutim, ne smijemo zaboraviti da bez mira nema rješenja da se stvaraju vrti blokovi.
[SPEAKER_01] Imamo ovam bliks koji snaži oko država deseta koji došle snažne, po broju stanovnika, napred koji tako,
[SPEAKER_01] i nešto Amerika pripustni šta slučaju, jer u jednom trenutku, ako im odgovarat na područje Evrope iz gospodarskih i drugih razloga i lobija,
[SPEAKER_01] naravno da tu ima i lobby koji određuju svoje interese, proizvođači oružja, nemam pojma,
[SPEAKER_01] mislim da mogu pokrenuti nekakve procese koje neće biti lako ni Trump.
[SPEAKER_01] Ipak nije snaga, to triva sad, mislim, ali njegove izjave, njegove politike koje on jasno kroz kampanju govorio,
[SPEAKER_01] da će biti mir, da nije zaradno u čovog mira, vjerujem da će napraviti se, e, triva se nadat, da to tako bude.
[SPEAKER_00] Da dođete na poziciju predsjednika, ja spominjate sad te lobbyje, koga očekujete od tih lobbysta da će prići ko ima toliki utjecaj?
[SPEAKER_00] Da, na vas ko bi imao, samo na poziciju predsjednika Republike Hrvatske, kako bi se svi postojali prema takvim ljudima ili organizacijama?
[SPEAKER_01] Ja sam, samo bih za stupanjite s obje ponovnje, Hrvatskog naroda, ja sam igrač, mislim, oni ovo pa tečno, ali igrač je isključivo od samog Hrvatskog čovoka i Hrvatskog naroda.
[SPEAKER_01] Sa svima razgovarati, naravno, najbednije sigurno svojih građava napravlja svoje države, a isključivo i samo Hrvatski interes i ničeg drugih.
[SPEAKER_01] Ti lobby koji im dolazili, naravno, da imaju ogroman utjecaj, mi danas imamo utjecaj GEMU, predsvođača, Monsanto, koji je utjecaj na tvrka korporacija, koja ima ogroman moć, farmaceutske industrije, daftna industrija i druge industrije, digitalne, mislim, to su moć, to ogromne moće.
[SPEAKER_01] I one imaju siguro velike utjecaje. Nežalost, mi smo imali povijesti u bojstvu jednog predsnika, i ono, Kennedy. Znači, puno je lakše u kampanji, možda nešto i reći, nešto i obećati, nego provesti.
[SPEAKER_01] Ne da nije želja toga koja obeća, nego se okolnosti tu upritne.
[SPEAKER_00] Zato je pitam da koliko je zapravo utjecaj bilo kojih lobija na poziciju predsjednika Republike Hrvatske jak, da je predsjednik mogao očuvati suverenitet i to u želju da bude hrvatski igrač.
[SPEAKER_01] To su velike igre, zato što tu su veliki lobi, veliki utjecaj, velika moć.
[SPEAKER_01] U rukama duše u hrvatski premijer nema neke velike odluke, osnove neke međunarodne gdje ima vajnska politika i toga.
[SPEAKER_01] Međutim, gdje se donose odluke?
[SPEAKER_01] Glifosat koji je sidokor, koji se koriste u mosatu za proizvodnje mojih otvorova, ni dan danas nije zabranili.
[SPEAKER_01] Glifosatovan je ono da vaše glateso razumi, kada polijete travu, sidokor, ona nestane.
[SPEAKER_01] Takva otretirana hrana dolazi u nama koje mi konzumiramo.
[SPEAKER_01] To još nismo da brane.
[SPEAKER_01] Očvar je koliko smo moći da nam otrov prodaju u hrane.
[SPEAKER_01] To mora i druge bolesti koje imamo.
[SPEAKER_01] Ja sam dao i zakon, zabran GMO-a, poglavitavno zakon o zabranu glifosata.
[SPEAKER_01] Sve što se tretirana glifosata je karcugina.
[SPEAKER_01] To je dokazan, nisam stručak.
[SPEAKER_01] Ljudima koji su struke i to volim, nisam ne volim, nisam u tome.
[SPEAKER_01] Sto posto oko hrane, hrana je vrlo bitan.
[SPEAKER_01] Hrana ti utječe na živo svakog pojedinica, tako i zajednici.
[SPEAKER_01] I zato moramo graditi domaću proizvodnju.
[SPEAKER_01] Predstvenik ima i autoritet, mislim, autoritet ima toliko moć, ugled, mogućnost da promiče i kulturu proizvodnje hrane.
[SPEAKER_01] Nije to samo konzumira hranu, nije to samo tačni.
[SPEAKER_01] Mlano će zlaziti u ilitni restoran, predslednja hrane, nebitno u Sinjskom polju, nebitno u Herceg-Bosni, naših ljudi pa mogući.
[SPEAKER_01] Žalostno imamo podravko da mrkvu uvozimo iz Srbije, a ona sam vrađena ponja, ime iz Mađarske.
[SPEAKER_01] Repromaterijal za vegeto mi u cijelu se uvozimo.
[SPEAKER_01] I to je vrlo bitna tema.
[SPEAKER_01] Hrana je isto nacionalna sigurnost, hrana, voda, zrak, energija je ova, energija.
[SPEAKER_01] Mi to sve imamo.
[SPEAKER_01] Samo je pitanje da li mi s nimi dobro gospodarimo.
[SPEAKER_01] Eto drugi par obanak.
[SPEAKER_00] I oto je jedan pogled koji...
[SPEAKER_01] Pa vidimo kako je samo lobby, šta znači lobby.
[SPEAKER_01] Vi znate kad je bio plin za cent, afera.
[SPEAKER_01] Se čuli Milanovića da je spomenio pa uvijeno se nekoga.
[SPEAKER_01] Se ga čuli.
[SPEAKER_01] Je li ko čuo, Zorana Milanović ga spomenio.
[SPEAKER_01] Znači, on zna bi bilo, ja sam u porijeklom Sinjan, bo mi se susjedno selo.
[SPEAKER_01] Ti sam ga nisam čuli.
[SPEAKER_01] Čudlo zvuk čega Zorana Milanović, normalno, za jednom trenutku, neko dobije plin za cent.
[SPEAKER_01] Nešto što je na tržišu 300 eura.
[SPEAKER_00] Ajde, ovo što sam rekli sada, vezano i za zrak, i za hranu, i za sve.
[SPEAKER_00] Je li to jedan put, ajmo reći, gdje bi konzervativci trebali pronaći smjestice u području ekologije?
[SPEAKER_01] Pa ja sam malo prije točno tako.
[SPEAKER_01] Tako je najviše ekolog Sveti Frano.
[SPEAKER_01] Ja sviđam kad su bio mali, pa za priče su u trećem razledu dobili smo strip.
[SPEAKER_01] Ali u tvrdim korcavani.
[SPEAKER_01] Sveti Frano, majka vodica, sestra vodica.
[SPEAKER_01] Pa ekologija je, ja znam da je pravo djevičani, da on se to uzme autentično gdje su oni.
[SPEAKER_01] Da, za to je pitan.
[SPEAKER_01] Ili autentično, on se zradička prava.
[SPEAKER_01] On se zradička prava, a porezna rad je najveći u Zagrebu, najveći u Sinju.
[SPEAKER_01] Ja najveći, kao po njima desen čar ide na malu dicu.
[SPEAKER_01] On se to najveći i najnapredniji vok ideologija.
[SPEAKER_01] Može biti pasu, može biti mačka, može biti bez obzira koji imaš sport.
[SPEAKER_01] To je ta percepcija.
[SPEAKER_01] Stiče radničkih prava.
[SPEAKER_01] Nekad dignu u Sabor ruke koje predbežne u borbe za radnička prava.
[SPEAKER_01] Ja će digniti.
[SPEAKER_01] Borbe za zdravstvo.
[SPEAKER_01] Ja.
[SPEAKER_01] Pa mislim, pa ni to nju autonomnu pravku.
[SPEAKER_01] Mislim, da se one bore za moju rijeku, cetno ljudje čisto, izvod.
[SPEAKER_01] Ili ne znam drugo.
[SPEAKER_01] Nekon, međutim, on to učio u Starke.
[SPEAKER_01] Učio u Starke, benčka ekipa.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I on se tu po Zagrebu, kao mislim, koja radnička prava.
[SPEAKER_01] Ili borba za ženska prava, mislim, žene.
[SPEAKER_01] Mislim, kad neko stavio ruku za žene, mislim da neko...
[SPEAKER_01] I ali one na tome, sidi na Cvetovome trgu, kamere se pri njih osnovuju udrugu,
[SPEAKER_01] dobiju po desetak miliona kuna nečega i ne smije niko ništa.
[SPEAKER_01] I svaki dan se ispr kamere i zadaju nama uloge, tko će šta bit.
[SPEAKER_01] Je li spol definira rod, ne definira, možda ništa ovo što.
[SPEAKER_01] I to je to ludilo.
[SPEAKER_01] Znači, triba referentom urodnoj ideologiji za Brandt, vrtićima, školama.
[SPEAKER_01] Oni kada je to diskriminacija.
[SPEAKER_01] Čekati diskriminacija.
[SPEAKER_01] Hrvatska, primata zapadnoj civilizaciji, krčanskoj civilizaciji.
[SPEAKER_01] Šta što vi radite u četru zidara, što želite.
[SPEAKER_01] Nikam u njina nemate pravo biti agresivni.
[SPEAKER_01] I govorite da spol ne uteče narodna.
[SPEAKER_01] Mislim, i to dici, mislim, vrtiću.
[SPEAKER_01] Slikonce, da je normalno tata i tata.
[SPEAKER_01] Dici, zna ili on nekoga drugoga diskriminiraju.
[SPEAKER_01] Ko želi da bude onako kako je bilo u našoj tradiciji.
[SPEAKER_01] Kako nas je naučio i kako je po Božim zakonima.
[SPEAKER_01] Eto, triba kazat kad vidim njihovo ponašanje.
[SPEAKER_01] Zano, Bože, čuvaj Hrvatsko.
[SPEAKER_00] Dobro, sad su krenula s učeljavanja.
[SPEAKER_00] Predposledajmo i danas ste bili na jednom.
[SPEAKER_00] Kako to sad izgleda?
[SPEAKER_01] Danas je bilo s učeljavanje.
[SPEAKER_01] Ja među te držane.
[SPEAKER_01] Ova dva nisam na doći.
[SPEAKER_01] Koje bio?
[SPEAKER_01] Bila je Marija Sela Krasputić.
[SPEAKER_01] Bila je Kekin i Loza.
[SPEAKER_01] Ali nema Primorca.
[SPEAKER_01] i nema Milanovića.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim, kao parlamentar.
[SPEAKER_01] Nisam pozvali.
[SPEAKER_01] Jel misliš to tako je?
[SPEAKER_01] Nisam s njel tijel.
[SPEAKER_01] Oni će izbjegavati s učeljavanje.
[SPEAKER_01] Naravno, ja sam tu pocijenio.
[SPEAKER_01] Vidim, predom da mi daju neke ankete, 3-5%.
[SPEAKER_01] Vidio sam da izjenađujuće na indeksu.
[SPEAKER_01] Jesi moram poklikati, bilo je 200 tisuća.
[SPEAKER_01] Ja sam imam 13%.
[SPEAKER_01] A ne zani, men je bitno da prezentiram.
[SPEAKER_01] To jest da predstavim ono što je zastupan politike koje su u Sinju.
[SPEAKER_01] Jer je vrlo bitna demografija.
[SPEAKER_01] Ja vam moram kazao da u Sinju.
[SPEAKER_01] Ja sam ponosan da kažem da je u Sinju besplatna vrtića.
[SPEAKER_01] Da Sinju ima više rođenje gumelije dvije srčove.
[SPEAKER_01] Da Sinju ima najniži porez u Hrvatskoj na rade.
[SPEAKER_01] Tu nema u Tomaševića.
[SPEAKER_01] Zašto to nije u Uoševića?
[SPEAKER_01] A da je to u njih.
[SPEAKER_01] Na sva zvona zvonilo.
[SPEAKER_01] Pa mislim, one ljevčari govore za radnike.
[SPEAKER_01] A nigde već i porez na radnijima nego u Zagljubu.
[SPEAKER_01] A puno i Sinju sromašni od Zagljuba.
[SPEAKER_01] To je nepravda.
[SPEAKER_01] To je nepravda, mislim, Sinju.
[SPEAKER_01] Za to vam govorim da je bitno da promoviti ali politike koje provodim.
[SPEAKER_01] I evo dajim otvorenost svima.
[SPEAKER_01] I, mislim, pa je normalno da...
[SPEAKER_01] Evo, još za sve pricke da svi studenti u Republici Hrvatskoj koji su udaljeni, nek 34 skrinuti imaju besplatni prijevst do sve učilišta.
[SPEAKER_01] To je demokratska mjera.
[SPEAKER_01] Jel' normalno ta država što je omogućila da imamo autobusne linije povezana u ova rubna područja ko što ste vi ode prama Zagljubu, tako i...
[SPEAKER_01] Mislim, to su normalne stvari.
[SPEAKER_01] Ja sam ponosan ka moguće svakom studentu, jer redovno on imat će stipendiju, pomažim, besplatan prijevoz.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Kad svako dijete, ova, ko dobije treće dijete u Sinjima 30.000 kuna, nije to pitanje kuna, nego pitanje poruka.
[SPEAKER_01] Mislim, besplatan vrtić, nekoliko desetina, 20 kilometara dalje u Splitu i Solinu, roditelj mora da izjeći vrtić koji ima dvije djece, ne znam, 400 eura.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Ikljužite, život je bitan, nebitniji je život.
[SPEAKER_01] Plaći djece, najbitniji.
[SPEAKER_01] Ako ne imamo djece, ako ne ulažemo u tu politiku, pro natalitetu, od nas nima ništa, ne samo govoriti, pričati, ja imam rezultat.
[SPEAKER_01] Ja ga sam ne stidin.
[SPEAKER_01] Mogu on doći tamo reći, ja sam profesor na Oxfordu, ja sam, je, rezultat.
[SPEAKER_01] To je sad nas uča teorija života.
[SPEAKER_01] Znači, ja se kandira zagradonačenika Sinja, da sam bio Zagrebo, Zagreba, z tu sam rađen, i rekao sam, meni je cilj da se što više djece rađa, da ne budemo spaljena zemlja.
[SPEAKER_01] I kad sam vidio te učinke, daj Bože, da budu još bolji, i poslije mene, da budu još bolji.
[SPEAKER_01] Ja nudim toj i vladi, Plenkovča, koji želi ove, povučak Sinjski, ovo.
[SPEAKER_00] Ne, čestite vam na tome, stvarno nije mala stvar što ste napravili, to je stvarno svaka čast.
[SPEAKER_01] Ali može se to na Hrvatsku, vjerovite, sam malo dobre vodje, ali treba poznavat narod i naše krajeve.
[SPEAKER_00] Siguran sam da se može. Ja bi se samo kratko, nakon novih stvari, vratio na ovo što ste rekli za ove postotke, u smislu da vam neki da je 3, 4, 5, pa je nekad bilo i 13.
[SPEAKER_00] U smislu, evo, sa konzervativne strane bili ste, ajmo reći, zadnji, koji ste se javili za kandidaturu.
[SPEAKER_00] Je li Tomislav Jonjić, recimo, kao jedan od prvih kandidata koji se javio za kandidaturu, ili Marija Selak-Raskudić,
[SPEAKER_00] su li oni došli do mosta i rekli, ono, hoćete li nas podržati, ili je to bila sada odluka, neki, čak sam pročito jedan komentar,
[SPEAKER_00] da neki kaže, evo, Miros je kandidirao da napakosti Mariji.
[SPEAKER_01] Da, ja i Marija smo bili najbolji, kao odnosima, ne, da, ja, ja, ja, ja, ja sam bio na parlamentarnih zborima,
[SPEAKER_01] pa svi moji najbolji rezultatci, svi kad, da, tamo ste, i od Marije, i od Nina, i od Nikole, i od Bože,
[SPEAKER_01] ne zna, ovaj put Nikola je bio, ali uguvisimo, dobro rezultatci će parlamentarni, preferencijani glasov,
[SPEAKER_01] ali to ništa ne znači, znači, vorimo o parlamentarnih zborima.
[SPEAKER_01] Bio sam kandidat za Župana, drugo, dobio sam 62.000 glasova.
[SPEAKER_01] Za malo nisam postažio, pa, znači, nisam sad kandidirao što je meni palo na pamijeti.
[SPEAKER_01] Znači, jednostavno, više ne mogu gledat samo demagogiju,
[SPEAKER_01] nema ništa protiv moja, mislim, ko zevat, gospodina Junča, ako zna,
[SPEAKER_01] ovu gospođi Lozo, nisam zna, ali danas sam je prvi put upozna,
[SPEAKER_01] s faktima pravo kandidat, on je pozivio na jedinstvo,
[SPEAKER_01] pa nekada napravila anketu i nekada odlučila.
[SPEAKER_01] Mislim, tiđe Marije, ja cijenim, poštivan sam mu malo,
[SPEAKER_01] ja sam u vrijednostnim istavima, da ne sam často,
[SPEAKER_01] ja li poštivan obrazovanje, poštivan, mi smo dobri.
[SPEAKER_00] Da, kakom se odnosu danas?
[SPEAKER_00] Ja sam tiđe Marije, da bi je dobar, ja sam mi ih pozvao na Alku,
[SPEAKER_01] međutim, ti vrijednostni stave bi se mi bilo bitne,
[SPEAKER_01] polo to u politici i život tada nis najbitniji,
[SPEAKER_01] ali jedan je od najbitnijih, nema politike bez vrijednosti,
[SPEAKER_01] bez toga.
[SPEAKER_01] Ne moš malo svima biti nasmijan i dobar.
[SPEAKER_01] To me posjeća na Sipoviću politiku.
[SPEAKER_01] Svima se što odvorava, na kraju izgubije zbore.
[SPEAKER_01] Nije pitanje odvoravanja, poštivan svakoga i uvažavan s ta ove cijenine ljude,
[SPEAKER_01] dobar sam s Ninom.
[SPEAKER_01] Nema razloga, nislim, ima nikada sukob.
[SPEAKER_01] Ja donedavno, to jest nisam svešću kraljena,
[SPEAKER_01] ja nisam bio šlan mostarni tijenog tijela,
[SPEAKER_01] Nino je, Marija nije.
[SPEAKER_01] Mislim, pravo tome, nema, meni je žar zašto za toga.
[SPEAKER_00] Neko, koliko nisam to nadal?
[SPEAKER_01] Ali da je Miro buđo od jednom problemu,
[SPEAKER_01] da se nadal Miro, nisam ja izveneđenji,
[SPEAKER_01] ja sam tamo nekad da čuvuć,
[SPEAKER_01] ušte se Terasinom ja sam najavio,
[SPEAKER_01] i mene, eto, kandidirao sam se za predsjednika
[SPEAKER_01] uz potporu mosta,
[SPEAKER_01] jer sam i oni mislili da bilo po prvi put
[SPEAKER_01] da nekako autentičan bude sa rezultatama,
[SPEAKER_01] gradonačelnik,
[SPEAKER_01] uzeti sam bojkot da pokaže
[SPEAKER_01] koji je se odolio tim pricima,
[SPEAKER_01] to je, to bi bilo pisao knjigu.
[SPEAKER_01] Prvo tome, ja nema nikakav problem,
[SPEAKER_01] ja ovo gospođo Loza sam prvi put vidio.
[SPEAKER_01] Nisam poznao gospođo,
[SPEAKER_01] nije to pitanje.
[SPEAKER_01] I sam po pitanju prepoznatljivosti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ja sam gospodina Junča,
[SPEAKER_01] uvažavam cijeni do bola.
[SPEAKER_01] Ali nije mi prepoznatljivosti.
[SPEAKER_01] Ja sam upoznatljivosti.
[SPEAKER_01] Znači, nije došao u most,
[SPEAKER_00] tražio potporu ili...
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Mene niko nije tražio potporu.
[SPEAKER_01] Od mene je da neko traži potporu,
[SPEAKER_01] ja mogu razgovarati,
[SPEAKER_01] međutim, ja sam odlučio,
[SPEAKER_01] sam kandidiran.
[SPEAKER_01] Mene nije spočasti ništa,
[SPEAKER_01] ni lip plakate.
[SPEAKER_01] Za drugoga, ne, ne.
[SPEAKER_01] Za drugoga.
[SPEAKER_01] Mene nije spočasti.
[SPEAKER_01] Ne znam ni njima.
[SPEAKER_01] To su ljudi
[SPEAKER_01] koji su obrazovani
[SPEAKER_01] koji su renomirani,
[SPEAKER_01] koji se imaju pravo kandidirati.
[SPEAKER_01] A neko,
[SPEAKER_01] koga vam pocenjuju,
[SPEAKER_01] sa srednjom školom,
[SPEAKER_01] autentičan,
[SPEAKER_01] koji je ipak stava
[SPEAKER_01] u domovinskom ratu
[SPEAKER_01] na pravu stranu,
[SPEAKER_01] u pravom trenutku.
[SPEAKER_01] Nisam kom je diplomata
[SPEAKER_01] sa svojim suborcima.
[SPEAKER_01] Prije neki dan,
[SPEAKER_01] kada primorca primaju
[SPEAKER_01] generalski zbor,
[SPEAKER_01] heroj rata je
[SPEAKER_01] umro izvrana
[SPEAKER_01] da Hrino Žanko
[SPEAKER_01] izvrničete gardinske brigade
[SPEAKER_01] moramo tim ljudima
[SPEAKER_01] trebaš grobno misto.
[SPEAKER_01] A njezi se proglašava
[SPEAKER_01] herojni generalna.
[SPEAKER_01] Nemam se gdje pokopati herojni.
[SPEAKER_01] Prema tome,
[SPEAKER_01] moje legitimno pravo
[SPEAKER_01] kandidira se.
[SPEAKER_01] Vidim da im smeta.
[SPEAKER_01] Nisam otičan
[SPEAKER_01] u medijima.
[SPEAKER_01] Nisam dobar sa
[SPEAKER_01] vladicom Hansa medije,
[SPEAKER_01] naslovicom medije.
[SPEAKER_01] Nisam dobar sa nikim.
[SPEAKER_01] ali korekta sam svim ljudima
[SPEAKER_01] novnarilka
[SPEAKER_01] i stama sa ovde.
[SPEAKER_01] I naravno da je to utjecaj
[SPEAKER_01] politike medija.
[SPEAKER_01] Medijski medija
[SPEAKER_01] i podkazovi su dobre.
[SPEAKER_01] On se dobra poruka
[SPEAKER_01] za demokraciju.
[SPEAKER_01] mreže društvene.
[SPEAKER_01] Ovo je na X-u vidim
[SPEAKER_01] da sa jedan od
[SPEAKER_01] danih atrakcija.
[SPEAKER_01] Prije 57 dana
[SPEAKER_01] se otvorio
[SPEAKER_01] X-u vidim da je to
[SPEAKER_01] malo slobodnije
[SPEAKER_01] ili pošavije.
[SPEAKER_01] Pa ja malo objavim
[SPEAKER_01] nekakvu dezaciju.
[SPEAKER_01] Ne znam,
[SPEAKER_01] neku domaću,
[SPEAKER_01] ridu,
[SPEAKER_01] ovicinsku
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] da to je
[SPEAKER_01] nastane šov
[SPEAKER_01] ili ova slika
[SPEAKER_01] sa krovatskom zastavom
[SPEAKER_01] kao glava na Trumpu.
[SPEAKER_01] To je malo slobodnije.
[SPEAKER_01] Ali vidim kako ono
[SPEAKER_01] svi se usplahire.
[SPEAKER_01] Svi se usplahire.
[SPEAKER_01] medije.
[SPEAKER_01] Vidim da se pišu
[SPEAKER_01] svi mediji.
[SPEAKER_01] 24.
[SPEAKER_01] Svi, svi, svi, svi.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Ne želim.
[SPEAKER_01] To je slobodan medij.
[SPEAKER_01] Malo lepršavoste.
[SPEAKER_01] Malo slobode.
[SPEAKER_01] Neskučenoste.
[SPEAKER_01] Vidim da su ono
[SPEAKER_01] svi u Grču.
[SPEAKER_01] Stižemo i proti kandata.
[SPEAKER_01] Svima želim
[SPEAKER_01] puno uspjeha.
[SPEAKER_01] Nema s nikim
[SPEAKER_01] nekakav problem.
[SPEAKER_01] U smislu
[SPEAKER_01] Primor se neračunam
[SPEAKER_01] kao kandata.
[SPEAKER_01] Naoči kandar Plenkoviće
[SPEAKER_01] tako da odmah pišem
[SPEAKER_01] Primorca.
[SPEAKER_01] On je nebitan.
[SPEAKER_01] On je uveo
[SPEAKER_01] zakon diskriminacije
[SPEAKER_01] i rodne ideologije
[SPEAKER_01] u rade za vrime
[SPEAKER_01] Ive Sanadara
[SPEAKER_01] tada je počeo.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] on smo sasvim
[SPEAKER_01] diametralni.
[SPEAKER_01] On je mež,
[SPEAKER_01] on je nastavio
[SPEAKER_01] mežičeve politike.
[SPEAKER_01] Kontinuitet.
[SPEAKER_01] On ga gura u kulicima.
[SPEAKER_01] Tako da ga i ne smatra.
[SPEAKER_01] Ne znam,
[SPEAKER_01] ovo će,
[SPEAKER_01] kako neka autentičan,
[SPEAKER_01] nemokršan,
[SPEAKER_01] hdze ovac,
[SPEAKER_01] će morati glasiti
[SPEAKER_01] za takog lika.
[SPEAKER_01] Tako ne znam.
[SPEAKER_01] ovo i ostali,
[SPEAKER_01] ko se mora kandidiraju,
[SPEAKER_01] ako se kandidiraju,
[SPEAKER_01] imamo različitosti.
[SPEAKER_01] Ne znam baš sve stave,
[SPEAKER_01] ove različitosti je stave.
[SPEAKER_01] Mene je gospodže Lozo
[SPEAKER_01] i Marija Zelak.
[SPEAKER_01] one su zastupali
[SPEAKER_01] da bi podržalo
[SPEAKER_01] ovu NATO misiju.
[SPEAKER_01] Imamo vize,
[SPEAKER_01] imamo različitosti.
[SPEAKER_00] Koliko mislite
[SPEAKER_00] da je upravo to,
[SPEAKER_00] taj odnos
[SPEAKER_00] sa Marijom Selak-Raspudić,
[SPEAKER_00] sa Aninom Raspudićem,
[SPEAKER_00] utjecao
[SPEAKER_00] na most?
[SPEAKER_00] Šta mislite?
[SPEAKER_01] Nije drag njeno,
[SPEAKER_01] da sam puno ljudi
[SPEAKER_01] otešlo iz mosta.
[SPEAKER_01] A ja nisam bio član mosta uopće.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] ja sam imao nezavisnu listu,
[SPEAKER_01] kako je nekode nezavisnu,
[SPEAKER_01] ja sam imao svoju nezavisnu listu,
[SPEAKER_01] preteča i mosta.
[SPEAKER_00] Dobro, ali da ste bili u mostu,
[SPEAKER_00] jel ima nešto što biste tada
[SPEAKER_00] u toj komunikaciji između
[SPEAKER_00] Nijemarije i Marija-Raspudićem?
[SPEAKER_01] Meni je svaki odlazak težak.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ja ne vidi razloga zašto se oteš.
[SPEAKER_01] Mislim, ali opet,
[SPEAKER_01] to je njihov odluka.
[SPEAKER_01] Mislim, ne vidi razloga,
[SPEAKER_01] imaju on sve vjerojatno ljudi razloga,
[SPEAKER_01] ali naravno da
[SPEAKER_01] ljudi koji su gledali sličnih stavo,
[SPEAKER_01] ove se to nazora,
[SPEAKER_01] međutim.
[SPEAKER_01] To je tako.
[SPEAKER_01] Ali da neko kaže
[SPEAKER_01] da ja se kandidiram,
[SPEAKER_01] da uzmem glasove.
[SPEAKER_01] To je sad,
[SPEAKER_01] da svi sad kandidirate neće,
[SPEAKER_01] nemoji stikati jer uzmem glasove.
[SPEAKER_01] Pa mislim,
[SPEAKER_01] koja je to,
[SPEAKER_01] na koji način to oveće
[SPEAKER_01] komunicira se.
[SPEAKER_01] I da kaže,
[SPEAKER_01] ti se desno,
[SPEAKER_01] on i desno.
[SPEAKER_01] Ja sam pravo.
[SPEAKER_01] da se tiče radničkih prava,
[SPEAKER_01] ako nekto kaže to,
[SPEAKER_01] li vas,
[SPEAKER_01] da se najveći li većari?
[SPEAKER_01] Najveći,
[SPEAKER_01] nema ga veći.
[SPEAKER_01] Tiče nacionalnih interesa,
[SPEAKER_01] da sam,
[SPEAKER_01] ovi,
[SPEAKER_01] zašta,
[SPEAKER_01] granicijono,
[SPEAKER_01] da sam desno čar.
[SPEAKER_01] Ako se tiče vrijednosti,
[SPEAKER_01] da sam najveći konzervativac,
[SPEAKER_01] zato što poštivam
[SPEAKER_01] tradicionalne vrijednosti,
[SPEAKER_01] obiteljske vrijednosti,
[SPEAKER_01] to poštivam,
[SPEAKER_01] ni san vrtki,
[SPEAKER_01] neki vjernike.
[SPEAKER_01] To će reseti Petar,
[SPEAKER_01] koji nema pojma,
[SPEAKER_01] koji je veći,
[SPEAKER_01] koji je manji.
[SPEAKER_01] Ja sam mali vjenik,
[SPEAKER_01] ali pro tome košta,
[SPEAKER_01] ja oče ne znam
[SPEAKER_01] koje stave zastupaju,
[SPEAKER_01] neki ljudi u drugim stvarima.
[SPEAKER_01] Tako da smo svi,
[SPEAKER_01] mi tu različiti,
[SPEAKER_01] dobro bi bilo
[SPEAKER_01] da je jedan kandidat,
[SPEAKER_01] tri, pet,
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] ko je ta,
[SPEAKER_01] na koji ni našao.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] od Jampu sad sam došao,
[SPEAKER_01] jer ja sam izrađen,
[SPEAKER_01] zašto on,
[SPEAKER_01] zašto ne bi ja,
[SPEAKER_01] zašto ne bi bilo vi,
[SPEAKER_01] zašto ne bi vi.
[SPEAKER_01] Nego baš nizi i par je programirano,
[SPEAKER_01] po prije uleti,
[SPEAKER_01] taj kandidat.
[SPEAKER_01] Ja sam prije došao.
[SPEAKER_01] Pa nek se kandidirate,
[SPEAKER_01] se svi poglavite vi mladi,
[SPEAKER_01] od mjesnog odbora
[SPEAKER_01] do načelnika,
[SPEAKER_01] občine,
[SPEAKER_01] gradonačelnika,
[SPEAKER_01] nada,
[SPEAKER_01] bitna je nada.
[SPEAKER_01] Moja kandidatura je,
[SPEAKER_01] ljudima,
[SPEAKER_01] koji imaju srednju školu,
[SPEAKER_01] koji životni put,
[SPEAKER_01] je ovdje u drugom smjeru.
[SPEAKER_01] ja sam trebao studirat,
[SPEAKER_01] ali početam miskirat,
[SPEAKER_01] pa sam izabrao miskirat.
[SPEAKER_01] Izabrao sam 5 godina rata
[SPEAKER_01] i kasnije vojsku,
[SPEAKER_01] prav sam im častnik.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] malom čovjeku,
[SPEAKER_01] da se može borit,
[SPEAKER_01] da ne su uvijek pocijenjivani,
[SPEAKER_01] i za mjesni odbor,
[SPEAKER_01] od 500 ljudi,
[SPEAKER_01] i za Sabor,
[SPEAKER_01] i za Šupaniju,
[SPEAKER_01] i sada za presnik,
[SPEAKER_01] uvijek pocijenjivani.
[SPEAKER_01] Ja samo želim postati poruhu,
[SPEAKER_01] da i mali čovki,
[SPEAKER_01] moraju ima ponekad hrabrosti,
[SPEAKER_01] izdigni se,
[SPEAKER_01] i ponosi se svome narodu.
[SPEAKER_01] I najbitnije je uvijek poruka,
[SPEAKER_01] misli na Hrvatsku,
[SPEAKER_01] i moja poruka je uvijek
[SPEAKER_01] neka Bog čuva našu Hrvatsku.
[SPEAKER_01] A te igre,
[SPEAKER_01] igre se naravno živi politički.
[SPEAKER_01] Vidim da svi mediji,
[SPEAKER_01] livi kažu,
[SPEAKER_01] Miro, Buđ, oduzma,
[SPEAKER_01] da se ovo,
[SPEAKER_01] ko ne oduzma,
[SPEAKER_01] kaže,
[SPEAKER_01] za ona mladu njemu oduzma,
[SPEAKER_01] primor, da njemu oduzma,
[SPEAKER_01] ko tada,
[SPEAKER_01] kako mene oduzma.
[SPEAKER_01] Najbolje da se svi odreću
[SPEAKER_01] i da pustu u mene.
[SPEAKER_01] Ili nekove.
[SPEAKER_00] Znači, poruka...
[SPEAKER_01] Ne, vidi ja tu taštinu.
[SPEAKER_01] Ja nemaj prema nikome.
[SPEAKER_01] Ja nemaj,
[SPEAKER_01] da joj čekam sučeljavanje,
[SPEAKER_01] nekao danas.
[SPEAKER_01] Da joj čekam oštra,
[SPEAKER_01] jasna sučeljavanje.
[SPEAKER_01] Ne spinove.
[SPEAKER_01] Dobar sam sa Hansa Medijon,
[SPEAKER_01] dobar sam s Ovin,
[SPEAKER_01] dobar sam HRT-on,
[SPEAKER_01] pijarovce.
[SPEAKER_01] Ja nemam pijarovce uvijek.
[SPEAKER_01] Ni spin doktora,
[SPEAKER_01] ni šmiljke.
[SPEAKER_00] Poruka za mlade onda je?
[SPEAKER_01] Mladi,
[SPEAKER_01] nada je najbitnija,
[SPEAKER_01] nada ne smije umriti.
[SPEAKER_01] Da smo mi,
[SPEAKER_01] da desete prve godine,
[SPEAKER_01] kao mladi ljudi,
[SPEAKER_01] svi otešli van.
[SPEAKER_01] Da smo ostavili Hrvatsku,
[SPEAKER_01] ne bi imali sloboda.
[SPEAKER_01] Nažalost,
[SPEAKER_01] brojni moji kolege,
[SPEAKER_01] moja generacija,
[SPEAKER_01] da li svoj život.
[SPEAKER_01] A na vama je,
[SPEAKER_01] da se angažirate,
[SPEAKER_01] aktivirate,
[SPEAKER_01] da se vi borite.
[SPEAKER_01] Da vi budete kandidati,
[SPEAKER_01] a da ja lipim plakati.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] to ja govorim u sinju,
[SPEAKER_01] također mladima.
[SPEAKER_01] Aktivirajte se,
[SPEAKER_01] angažirajte se.
[SPEAKER_01] Ono vi govori,
[SPEAKER_01] a miro,
[SPEAKER_01] vi najbolji,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] triva hrabrosti,
[SPEAKER_01] odvažnosti,
[SPEAKER_01] imate potporu.
[SPEAKER_01] Nada za nja umire
[SPEAKER_01] i ako nema nadi,
[SPEAKER_01] mi smo gotovi.
[SPEAKER_01] I zato oni koji su otišli vani,
[SPEAKER_01] radite se o Hrvatsku,
[SPEAKER_01] Hrvatskoj najljepši.
[SPEAKER_01] Angažirajte se u političkoj borbi,
[SPEAKER_01] minjajte ono što mislite da ne valja,
[SPEAKER_01] ne samo priko Facebooka
[SPEAKER_01] i legitimno preuzmite odgovornosti.
[SPEAKER_01] Ja vas pozivam.
[SPEAKER_01] Ako triva se makna,
[SPEAKER_01] ako neko mladi,
[SPEAKER_01] da ćemo potporu.
[SPEAKER_00] Miro, hvala vam puno na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala vama
[SPEAKER_01] i neka nam Bog čuva Hrvatskoj.
[UNKNOWN] Tako.
[SPEAKER_00] Hvala vama što ste došli do kraja ovog podcasta,
[SPEAKER_00] vidimo se u nekom sljedećem.
[UNKNOWN] Hvala vama što ste došli.