Predstav_Kolakušić,Predsjednički_ovlasti,Maži,Predstav_Kolakušić,Predsjednički_ovlasti,Dragi prijatelji,Dobrodošli u četvrtu epizodu ovog našeg predsjedničkog podcasta.
Ne znamo još koliko će ih biti,s obzirom da evo između svake epizode pojavi se još barem dva nova kandidata,
je malo teško upratiti,a vjerujem i vama koji gledate pa nemojte zamjeriti,al zato je s nama danas drago mi ga je predstaviti Mislav Kolakušić,jedan od onih koji je prvi najavio svoju kandidaturu.
On je pravnik,bivši sudac Trgovačkog suda,bivši europarlamentarac i rekao bi nesuđeni saborski zastupnik.
Pa evo Mislav je dobro nam došli.
Dobar dan i hvala na poziv.
Pa evo ajmo se prvo do takvim tog saborskog zastupnika,jel ta saga gotova jeste vi odustali potpuno od mandata ili?
Ja sam dao ostavku na mandat,znači to je nedvojbeno,to je nesparno.
Međutim dogodilo nam se to što nam se dogodilo da naš moja zamjena saborski zastupnik zbog zdravstvenih problema i to dosta velikih morao je odstupiti sa te funkcije.
Znači ja kao ja Mislav Kola Kušić ne mogu aktivirati mandat.
Međutim zato u zakonu o izboru zastupnika u Hrvatski sabor postoji odreba članka 42 koja izričito propisuje da u slučaju kada zastupnik ili zamjenik stave mandat umirovanja iz bilo kojeg razloga tada stranka sa te liste i svoje stranke bira zamjenika.
Mi smo to učinili,međutim Hrvatski sabor ne želi donijeti nikakvu.
Znači imali ste zamjenika koji nije vi?
Znači i oni, tako je,svaki znači vi ovisno koliko imate kandidata na listi mi smo htjeli stvoriti veliku suvereničku listu i zbog toga smo mi sa DP-om pristali znači u većini da imamo samo jednog jedinog ovoga člana na listi a na tri liste smo imali po dva.
Znači mi smo imali samo nas dva, mi ne možemo imenovati trećega.
I što se sad događa? Znači Hrvatski sabor, znači kao ono neke najgore sitne kukavice, ono licemjeri, jadnici, bjednici, honov. Znači ne žele donijeti rješenje. Oni ne želi uopće da se odlučuje na Hrvatskom saboru.
Ne go plasiraju u javnost, znači pute medija i kažu, ha, on je dao ostav ko ne može. Pa gdje je problem? Pa onda ništa lakše. Nađite odredbu zakona koja to kaže, pozovite se na nju, donesite rješenje ili stavite pred sabor, znači neka zastupnici glasaju i ne ima nikakvi problema.
Ali naravno tako nešto u zakonu ne postoji. I sada oni se toliko sramote, i oni i cijela oporba koja nema, znači cijeloj oporbi, niste mogli čuti jednu riječ.
Znači njima je potpuno sve jedno što oporba ima jednog člana manje i time daju Plenkoviću i HDZ-u veću snabu.
Znači sada u sabore...
Što ono govori? Tko je glasao da se uopće ne donosi nikakva odluka? Znači glasali HDZ, glasali su manjine, manjine.
Glasao je SDP i naravno Dupeglava DP.
Da, znači sad je jedan mandat manje, tako je 175 je sad zastupnika.
Ne može biti mandat, znači zakon o izboru zastupnika u Hrvatski sabor kaže Hrvatski sabor bira sa 151.
I izabra je 151. A Ustav govori da može biti između 100 i 160.
Da, da, da. I kako onda sad provodite vrijeme kad više niste u Europarlamentu?
Organiziramo stranku. Znači organiziramo stranku na terenu.
To smo shvatili svimi u užem krugu da bez toga nema.
Jednostavno i zbog promjena veliki koje su se dogodile na društvenim mrežama.
Znači mi smo godinama stvarali svoje stranice na društvenim mrežama,
pripukljali članove, pratitelje ili Facebook kada smo mi ulagali veliki novac u njega.
Gdje nam je garantirao da će svaki naš pratitelj vidjeti naše objave.
Sad kažu više ni jedan vaš pratitelj ne vidi vašu objavu.
Mainstream mediji nam ne dopuštaju da ulazimo uopće u njihov prostor.
Ako mi daju neko izjavu, oni me puste sekundu do pet.
Prema tome stvaranje stranke od vrata do vrata, od uha do uha.
I kako napreduje do sada?
Pa napredujemo odlično. Do sada smo osnovali 20 ogranaka.
Imamo gotovo 2000 članova kojih je nešto manje od pola aktivnog,
ali ova druga polovica nam daje punu podršku moralnu i svaku drugu.
I to je odlično.
Mi već sada smo jedna od najjačih stranaka u Hrvatskoj.
Većina stranaka u Hrvatskoj nema niti jedan ogranak.
Možemo, nema niti jedan ogranak.
Možemo, nema nijedan ogranak po Zagrebu.
Nijedan službeni ogranak, ni u Zagrebu, ni nigdje.
Vi kad ode, znači svi ogranci moraju biti upisani u registar političkih stranaka
kod Ministarstva uprave.
Znači to se sve vidi.
Dalija Orešković nakon tolkih godina nula ogranaka,
Vidović Krišto nula ogranaka.
Znači to su nam sve stranke s nula ogranaka.
Most jedan koji je iz proračuna dobio desetine miliona eura,
ima, ne znam, vladiseti ogranaka od kojih je pola na iste adrese.
Da, da, znači vi rastete strelovito i koji je onda širi plan?
Znači širi plan je da budemo, ostanemo i trajemo.
Znači Nigel Farage je moj uzor po mnogo čemu.
On je 30 godina čekao da uđe u parlament, u engleski parlament,
i nikada mu to nije uspjevalo.
A 30, svih 30 godina, 25 godina su ga građani u velikom broju
birali za zastupnika u Evropskom parlamentu.
On je dobivao uvijek velike broje glasova,
znači sad vam je on dobio primjerice 4 miliona glasova,
a laboristi koji su pobjerili devet,
s time da su laboristi sa tih devet ostvarili 420 mandata,
a on sa četiri je ostvario četiri mandata.
Znači najnepravedniji suustav u povijesti svih suustava
u političkih strana.
I on je dokazao, i on je sad u nacionalnom parlamentu,
u Evropskom više nije, jer su izašli,
on je dokazao da upornost, a ja to znam i kroz život,
on je koji je uporan će ostvariti sve.
Sve.
Je, nekako kod nas na tu oporbu,
ako je neko dva, tri mandata u oporbi,
gledaju kao da je to najveći uhljeb na svijetu,
a vidimo pa u Evropi,
pa da mi napomet Marine Le Pen,
koliko ona je dugo u oporbi,
pa niko to ne bi rekao,
nego i dalje je aktualna svake izbore,
iznova i iznova, da.
Svake godine iznova i Marine Le Pen,
znači veće nekoliko puta su oni bili blizu pobjede.
Ali šta se događa?
U Franckoj se događa i tamo je,
možda i reći izmišljen sustav kordon saniter.
Znači, kada sve stranke,
i lijeve i desne,
svi se okupe protiv najvećeg zla.
Znači, to nije ideološko okupljanje kao koalicija,
nego je to spas nacije.
Oni su smatrali da tada naciju trebaju spašavati od Marine Le Pen.
Ja sam prije tri godine pozivao da idemo spasiti naciju
od najvećih lopova koji su ikada hodali u ovom zemlju.
To je značilo da idemo svi skupa zajedno,
i SDP i domenski pokret i most i tako dalje.
Tko je prvi odmah, znači i odmah je izašao.
Grbin kaže, mi nećemo, mi ni u Ludelu nećemo.
Ja kažem, pa Grbine, ti se već sad osigurao pobjedu HDZ-a.
Da, to je njihov cilj.
Zato su oni glasali zajedno s HDZ-om da pravo i pravda nema zastupnita u Hrvatskom saboru.
U aktivnima dati.
A tijelo bi da se sad malo zadržimo na ovoj našoj aktualnoj politici,
jer inače, sad ćemo se malo odmakniti od ovog našeg formata.
Cilj je da u prvom dijelu se kandidati malo predstave.
Ali, vidio sam da se niste nikako glasili vezano za ovu zdravstvenu aferu,
vezano za Beruša ili nešto nisam dobro...
Ali, pogotovo to vezano za evropskog tužitelja, što je maknut sa slučaja,
što je Turdić, to je prebacio sve na državno odvjetništvo,
a znam da ste vi prijatelji sa Laurom Koveši, pa kako to iz te vizure komentirate, je li to?
Znači, na kraju, ipak o svemu odlučuju Hrvatski sudan.
Znači, Laura Koveši je napravila više za pravu i pravdu u Hrvatskoj
nego HDZ od 95. do današnjeg dana.
Od 95. do današnjeg dana HDZ samo uništava Hrvatskoj.
Znači, puno se nešto obraćati o aferi oko Beruša krađe,
pa svake godine se ukrade pag milijardi.
Na potpuno isti način.
Da li je to nabava softvera, da li je to nabava opreme, da li je to nabava ljekova.
Ali mene čude građani Hrvatske koji stalno i uvijek,
oni žele promjenu, žele da nema korupcije,
žele da njihov djetaj ostane u Hrvatskoj da se normalno upiše na sve.
učilište, a konstantno rade isto.
Onaj dio lopova glasa za svoje lopove HDZ,
a oni koji nisu lopovi, oni kažu, ma svi su isti, ma oporba,
svi su oni isti, ma šta ću, ma nema to smisla,
ništa se ne može promijeniti.
Znači, Hrvatska je jedina korumpiranija zemlja
na kugli zemajskoj od Ukrajine.
Znači, u Ukrajinu se slažu svi na svijetu,
da je korumpirana na granicama potpune nezamislivost.
I sad zamislite sve te desetine milijardi
koje odlaze u Ukrajinu i nestaju netrako.
I niko ne pita, gdje su, šta su.
Kao što niko ne pita ni von der Leyen,
šta ćemo sa 60 milijardi bačenih za neposlojeće cijepje.
Ajde, 17 smo ih možda potrošili, nažalost.
Uglavnom, znači, pljačka korupcija je na svakom milimetru.
Pa HDZ ima zaposleni najmanje 200-300 tisuća ljudi.
Ti ljudi svaki dan kradu, na isti način kao što Beraš kradu.
Pa Plenković je izabrao, znači, 20 nešto ljudi,
osobno ih je izabrao i oni su uhvaćeni.
Uhvatila ih je što Laura, što ih je uthvatio naš uskok.
Sad vi zamislite da mi dođemo na vlast pravo i pravda
ili da ja postanem predsjednik u predsjedničkom sustavu.
Zamislite koliko bi tih ljudi bilo uhapšeno u svakom satu.
U svakom satu bi ih uhapšili stav.
E, ajmo onda sad super, super da krenemo na ova općenita pitanja
koja postavljamo svim kandidatima.
Kad ste spomenuli predsjednički sustav,
pa prvo pitanje nam je uvijek vezano uz ovlasti.
Kako gledate na ustavni položaj i ulogu predsjednika Republike?
Već znam vaš odgovor, ali evo.
Znači, u miru je bolje da ga nema.
Znači, šteta te hrane, troškova, grijanja, režija i tako dalje.
Znači, bolje da ga nema. U ratu je on sve.
Svijet se nalazi vrlo blizu rata. Vrlo blizu.
On može i ne nastati, i da ga nema još desetinama godina,
a može nastati u jednom trenutku.
E tada je funkcija predsjednika najvažnija u državu.
Jel je on, hajmo reći, vrhovni zapovjednik oružanih snaga.
Mi oružane snage u ovom trenutku nemamo.
Kako mislite?
Pa nemamo. Profesionalna vojska. Što je to?
Profesionalca radi za plaću. Kad dođe rad, zašto bi nastavio raditi?
Ode na drugu plaću. Počne se baviti nečim drugim.
Postane neki čif u nekom restoranu. Kuhan nekog i tako.
Kakve bi ste vijen da promjene ustava pokrenuli vezano u zovlasti?
Kako vaš plan izgleda?
Olaka predsjednik je ono što sam rekao. Šteta grijanja, šteta bilo čega.
Znači, ovo što upetaju ostali kandidati, da će oni pomoći građanima i tako dalje,
je najobičnija laž i licemir.
Jer ne postoji niti jedna odredba ustava koja daje direktnu olas predsjedniku.
Sve ono mikro što on ima je potrebna ili su glasnost sabora, ili vlade i tako dalje.
Znači, od toga svega nema ništa.
Parlamentarni sustav u kojeg mi imamo je sustav licemirja, prevare, krađe, lopovluka.
Jer uvijek do vlasti se dolazi korupcija.
Znači, vi da ne biste došli korupcijom, mitom, lažima i prevarama, vi biste morali osvojiti samostalno jedna politička opcija.
51. To se nije dogodilo i to se neće dogoditi sljedećih 30-40 godina. Možda nismo. Ko zna?
Znači, to mi se čini kao nemoguća misija da jedna politička opcija u zemlji kojoj se može osnovati politička stranka sa 100 građana, 100 potpisa, može osvojiti 51%.
I šta se sad dođe? Imamo primjer ovog DPA koji su govorili HDZ lopovi, sad s tim lopovima zajedno možnjavajmo.
Eto, super. Znači, mi moramo preći na predsjednički sustav. Zašto predsjednički sustav?
Kao prvo, predsjednički sustav je po vlastima isti kao i parlamentarno.
Znači, predsjednik ili gradonačelnik, oni odlučuju o apsolutno svakom milimetru, svakoj kune, lipi i tako dalje.
I je lako nema, mijenja se ili se zamijenjuje član u saboru, ili u vladi i tako dalje.
Dakle, ovo su samo igrači, dizači rukom.
Predsjednički sustav je, s druge strane, jedini pošteni sustav i to je sustav koji u ogromnoj većini država svijeta.
Znači, parlamentarni je zanemariv broj.
Tu građani biraju direktno osobu koja će provesti ili ne provesti njegov plan i program koji je predstavio građanima.
I to je jedini pošteni sustav.
Ako građani mene izaberu, znači da ima dovoljno građana koji žele da odmah promjenimo ustav i pređemo na predsjednički sustav.
Predsjednički sustav ne isključuje sabor, jer naravno i dalje se zakoni donose, znači, i tekako postoji ravnoteža.
Samo sad nemamo ovu cirkusku situaciju po kojoj u ustavu piše da predsjednik mora.
Zamislite, niko na svijetu mora potpisati svaki zakon. Znači, niko ne mora ništa, inače, u slobodnom svijetu.
Ali predsjednik mora potpisati zakon.
A evo sad neki kandidati spomnije se ovoj kampanji i ta izmjena da se krene u smjeru veta, koji bi predsjednik mogao položiti na neki izglasan zakon, koji bi se onda mogao tek dvotrećinskom većinom opet svrgnuti.
Je li vam to dovoljno dobra promjena ili ste isključivo za predsjednik?
Znači, to je smjurija. Znači, čemu to služi?
Čemu to služi?
Pa eto, malo većoj kontroli predsjednika, ali ne da se ide prema predsjednikom sustaju, nego samo...
Znači, dao se vama ne donese ni jedan jedini zakon.
Ali nije 20 godina donese ni jedan jedini zakon.
Mislite da bi bilo nekih velikih odstupanja.
Djevo, desno, simo, tamo.
Znači, nema tu velikih odstupanja.
Znači, vi moramo imati ili predsjednički sustav, ili potonuti do kraja.
Što sam ja uvjeren da ćemo s parlamentarnim. Sigurno.
Ali ono što meni pada na pamet tu u hrvatskom kontekstu, to bi vi radili preko referenduma, pretpostavljam.
Apsolutno. Nema drugog puta.
Ali mislite da bi taj...
Ne, predsjednik. Znači, građanska inicijativa bi bila, koja bi bila pokrenuta, predsjednik bi to podržao i to je to.
Ali mislite da bi hrvatski građani, s obzirom na iskustva s kraja 90. godina, uopće izglasali da se opet vratimo na predsjednički sustav?
A koja su to iskustva?
Pa pretvorba i privatizacija prije svega.
Pretvorba i privatizacija je provedena u predsjedničkom.
Predsjednik je tu nešto radio.
Pa predsjednik ne zna, znači, naš predsjednik, Franja Tužman, njemu svaka časta, ali on u pravu ne zna ništa.
Znači, to su napravili ljudi koji su proveli te zakone, napisali te zakone.
Znate li koliko je imao članaka zakon o pretvoru i predsjednice?
Prvo ćemo ovako. Znači, zakon o trgovačkim družstvima ima 1300.
Znate koliko je imao prva verzija zakona o pretvoru, 26.
Njemu nije bilo napisano ništa. Onda imao 52.
Znači, ništa nije bilo napisano. Sve je bila siva zona.
Sve je siva zona, sve se moglo tumačiti kako god si htjela.
I nisu pretvoru i privatizaciju proveli zakone, nego ljudi, lopove.
Hrvatska jednostavnija ima previše lopova.
A zašto ima previše lopova?
Zato što se mi ne obračunavamo kao društvo s lopove.
I to je to. Znači, oni znaju, ja ću glasat za lopove u HDZ-u,
HDZ će meni omogućiti da ja sebi sitno ukradem toalet papira,
ovo, ono, 100 eura i svi sretni i zadovajni.
A kako biste vidjen da kroz predsjednički sustav se riješili lopova
najkonkretne?
Znači, prvenstveno morate ustrojiti državu po principu Amerike.
Znači, amerikaška administracija, znači, nema ono ministarstva.
Znači, znači, administracija.
Imamo pet ministarstva, pet ministarstva, pet glavnih ljudi.
Pet glavnih ljudi koji je odgovorno za sve.
Znači, vi tu odmah imate racionalizaciju neviđenih razgovorja.
Znači, tih pet glavnih ljudi ima jako visoke plaće.
Jer bez tih plaća nećete dobiti nikoga koji je sposoban i šta napraviti.
Ali tih pet plaća, visokih plaća, vam je 50 puta manje ili 100 puta manje
nego sad ovih srednjih plaća.
Što je potrebno?
Laura Kjoveši, kada je bila postavljena, kada je Klaus Juhanis došao do predsjednika,
ona je postavljena za glavnu držanu tužiteljicu Rumunjske.
Ona je u roku par mjeseci uhapsila tri pol tisuće, ali sudaca, odjutnika, policajaca, lječnika, profesora i sve.
I poslana je ogromna poruka.
Znači, mi bez privođenja tih ljudi kaznimo.
Mi nema nikakvu šansu.
Znači, grad Zagreb je najšaraniji, evo to, ti grafiti.
Grad Zagreb je najderutniji grad u kojem sam ja bio, a obišao sam gotovo cijeli svijet.
Znači, jedino je derutnija Havana.
Osim Havane, ništa nije derutnije na svijetu od grada Zagreba.
Ljudi to ne vide, hodaju dole, ne vide opće, malo da vide da ne postoji gotova fasada,
koja nije uništena grafitima, derutna od neodržavanja i tako.
A ove koje su uređene, su uređene sredstima svih nas.
Fenomenalno.
Znači, što vi morate učiniti?
Orban, kad je došao u Mađarsku, Budimpešta je bila grad derutniji od Zagreba.
Ali taj grad, tom gradu više ne postoji grafit.
Postoje takozvane pokazne vježbe.
Kada ljudi vide da će biti uhvaćeni i da će biti najstrože kažni,
onda više to ne čini.
Kada vi uhvatite, znači, poslikate cijeli grad,
znači, to vam je jako puno istih potpisa grafitera,
izračunate cijene tih fasada,
i dođete da taj gospodin ili gospodža su dužni nadoknajiti štetu vlasnicima
u iznosu od 10 ili 15 miliona eura,
koliko košta uništenih 3 tisuća ili 5 tisuća fasada.
I onda on lijepo do kraja života otplaćuje taj dug.
Ali ako ima nešto, onda će nasjednici odplaćivati to.
Ako nije imao ništa od imovine, onda će taj dug nestane.
I u tom trenutku više neće biti nikakvih grafita,
neće biti ničega, kao što ih nema u normalnim gradovima.
Kada su Bedlu Boisi u Amsterdamu zašarali dvije fasade,
tu je bilo prije negde 15 godina kad smo igrali sa Ajaxom.
Došla je policija, specijalci okružili su autobuse,
nitko nije mogao sjest u autobus i otići.
I zamislite da ono, nemaš teoretske šanse.
I onda je Bandić iz gradskog proračuna platio te dvije fasade.
Tako vam je to gleda.
Znači vi želite po nekom principu Margaret Thatcher i navijača.
Pa nema druge, nema druge.
Znači šta ono, budimo svi dobri, budimo svi dobri ljudi
i nek svako radi šta hoće.
I želimo živjeti bolje.
Može, može, ali nema života bolje.
Nema života pravednje.
Ajmo se samo još malo vratiti na ovo što kažete
da Hrvatska nema vojsku.
Kada bi vi postali vrhovni zapovjednik,
kako biste koristili konkretno svoju ulogu
za jačanje obrambene sposobnosti?
Pa kao prvo, znači tu moramo surađivati
sa ovim Crnim Plenkovićem
i moramo uvesti taj obvezni rok pod odmah.
Znači bez njega nema.
Kako to u suradnju vidite?
Suradnju?
Pa nema suradnje.
Tu nema suradnje zato što je on,
ne znam kako bi to nazvao,
globalistički potrčko,
a ja sam čovjek koji želi da Hrvatska
bude jaka i suverena država.
Znači mi smo dva svemira udaljeni,
jedno drugo.
Tvrda kohabitacija.
Pa tvrda, to su ono fraze.
Znači nema kohabitaciji kad predsjednik nema nikakvih ovlasti.
Znači u nekom polupredsjedničkom sustavu bi se moglo o nečem raspraviti.
Ovdje ne možemo raspravati o ničem.
O ničem.
A eto, jedna od ovlasti je ta imenovanje i razrešenje
načelnika glavnog stožera oružanih snaga.
Jel to treba zadržati predsjednik ili prebaciti na sabor?
Sve mora biti predsjednik.
Sve mora biti.
Predsjednik mora biti sve.
I onda građani, ne može on više pred građane sljedeće izbore doći reći,
a kriv je Beroš, krivi su ovi lopovi što rade,
vinograde nemoju, vinograde krivi su ovi, krivi su niti.
I doviđenja, gospodine.
Mi smo zadovoljni s tobom.
Znači, sve mora biti, jel i sve u jevu i rukama.
Znači, u rukama Plenkovića je donošenje svakog proračuna.
U rukama Plenkovića je raspoređivanje svih novaca
koje su otete građanima poslane u Evropsku uniju
i onda iz Evropske unije dolaze samo odabrani HDZ-ovcima nazivu.
Znači, pa sve to radi Plenković.
Sve to i treba biti u rukama jedne.
Ne postoji niti jedna tvrtka uspješna na svijetu.
Niti jedna uspješna država na svijetu.
Koju ne vodi jedna osoba.
Samo u tim državama postoji lanac odgovornosti.
Ovdje pred hrvatskim građanima očito ne postoji.
Znači, ono, uhapcajem u 20. nešto ministara zbog korupcije
i građani kažu, da, to je okej nama.
Nama je to okej. To je super.
Ali, to želite reći da smo na neki način sad već u tom
predsjedničkom sustavu, da jedna osoba odlučuje samo neizravno, jel?
Uvijek je. Znači, uvijek odlučuje.
Samo je pitanje kako dolazimo do te osobe koja odlučuje.
U predsjedničkom sustavi ubiraju građani.
A u parlamentarnom sustavi ubiram i to i korupcija.
Uvijek odlučuje.
Znači, parlament, pa, premijer je isto koji predsjednik.
Znači, to je ta glavna osoba.
U predsjedničkom odlučuje sve predsjednik.
U parlamentarnom parlamentu.
Predsjednik parlamentu, odnosno, ovoga, premijer.
Kako ga već nazivamo.
Sad smo ime već počeli koristiti naziv premijera,
biti je predsjednik vlade.
Samo još vezano za vojsku.
Koje je vaše mišljenje o beznom vojnom roku?
Apsolutno mora biti.
U kojem obliku?
Znači, uskoro slijedi enormna, najveća kriza u povijesti čovečanstva.
Zašto će ona doći?
Zato što je količina novca, nepostojećeg, upumpana u sustav,
u nevjerojatnim količinama.
Ona nije podijeljena svima jednako.
Znači, siromašni su dobili ništa.
Srednji sloj nije dobio jedva nešto.
Ali zato vrhuške blizu vlasti i oni koji su se igrali na sreću
pa su tražili sreću u različitim kriptovalutama, nekim dionicama,
oni su uspjeli nešto zaradići, ali samo ako su već prodali.
Ako nisu, konto će im biti apsolutno nula.
Jer u svakoj krizi svaki konto je nula.
Konto dionice je nula.
Iako će sve te tvornice nastaviti, proizvojiti, raditi,
ali vrijednost dionice će biti nula.
To vam je najbolji primjer za to.
Evo ovdje bih htio reći, znači, čemu je razlika između klasičnog novca?
Klasični novac i virtualnog novca i dionica.
Znači, dionice i virtualni novac nisu novac.
To je nešto što ljudi između sebe razmijenju.
Možemo ih nazvati sličicama.
I dok je ono, ako je očtampana jedna sličica Luke Modrića,
svi žele tu sličicu.
Ako ih ima stotine tišća, ljudi imaš nešto.
O znači je pravi novac danas drugčiji?
Apsolutno je drugčiji.
Znači, pravi novac ima takozvane centralne banke,
ima ove banke u kojima postoji 2, 3, 4, 5, 10% novca.
Znači, vi kad dođete, dođe 4% ljudi za tražiti svoj novac
i oni će ih u banci dobiti.
Vi da želite u Bitcoinu ili bilo čemu zatražiti od nečega
jedan cent za svojih, na primjer, tisuću Bitcoina,
vama nema niko dati taj cent, taj cent ne postoji.
Znači, vi možete dobiti novac samo ako neko drugi od vas želi
otkupiti Bitcoin.
Ista je stvari sa dionicama.
Znači, ne postoji centralno mjesto gdje biste vi donijeli dionicu i rekli,
pa ja sam to platio 100.000 eura, dajte mi 2000 eura.
Nema toga.
Znači, ti možeš dobiti samo ako imaš kupca za to.
A ovdje, znači, kod klasičnog novca postoji ta centralna kasica.
Ali centralna kasica eura i EU je ne postojića.
Znači, mi u Hrvatskoj imamo zakon kojima rezerve moraju biti 10%,
pa onda mi hrvatski građani kad nesemo u naše banke dobijemo 0% kamata,
a oni kad odnesu u Narodnu banku dobiju 4%.
Pa ja bih htio da je odnesem, pa evo, gospod Narodnu banku,
ja ću vam dati svoje novce.
A ne vi mene tjerate da ih imam tamo za 0% i onda oni moj novac vama daju dobiju 4%.
Znači, ogromne su količine novca koji ne postoji.
To se dogodilo, znači, to se dogodilo zato što jednostavno bankama se dopustilo
da stvaraju novac iz ničega.
Znači, ako odnesem 10.000 eura u banku, to će se ubrzo umnožiti na milijona eura,
a postoji i dalje samo tih 10.000.
A to je dobro kad vi kažete 5% do 10%, ali javili se u banku preko tih 10%.
Musi javiti samo jedan čovjek.
Ali javili se preko 10% od jednom uzeti novac.
Samo jedan čovjek.
Samo jedan čovjek može doći i u banci više nema novaca za nikog druga.
Da, da, da, uzme sve.
U Americi imam i ono kad je bila ona kriza preko 20 banaka u nekoliko sati propao.
Kad je propao i krediš visu.
A vezano za tu veliku krizu koja govorite, ona će sigurno polučiti još puno migracijskih promjena
i vjerojatno ćemo i mi doći na red.
Čuli smo i sa šta se ovi dana događa.
Pa trebaju li oružane snage štiti državne granice i sudjelovati?
Pa, smisa oružani snaga, jedini smisa oružani snaga je da štite vajnsku granicu.
Pa, naravno, o čemu pričamo.
Znači, vojska štiti vajnsku granicu, policija štiti unutarnji prostor.
To je definicija vojske i policije.
Znači, ovo sad neko glumatanje, kao policija, opaj, policija ima dugo oružje.
Znači, najbolje mi je bilo, znači, Schengen ne postoji već trih voljene.
Znači, ja sam se provao nekoliko stotina puta preko Njemačke, Austrijske, Pranske granice.
Znači, Austrijskoj granici su bili vojnici sa pištoljima.
A na Njemačkoj, znači, niste mogli proći bez da proćete pored njih.
Mogli ste ono u nekim lokalnim malim prijelazima.
Glavni prijelazi, Schengen, ne postoji već više o trihvanju.
Tamo je policija bila naoružena sa najdužim cijeljima koje postoje.
Znači, u Njemačkoj.
Znači, ovdje je policija bila na granici s pištoljima, a u Njemačkoj je bila policija.
Znači, to je nebitno. I policija ima dugo oružje i tako dalje.
Temeljna funkcija države, vojske u državi je da čuva vanjsku granicu.
I to je to. Mora biti vojska, šta policija.
Policija može za građane tražiti ih osobno na granicnom prijelazom.
A što općenito kažete za trenutno demografsko stanje Hrvatske što se tiče tih migracijskih promjena?
Pa, evo, sad imamo, znači, po njihovim službenim podacima, 160.000 stranih radnika i uzimimo imamo 30.000 izbiljica.
E sad ovako, tih 160.000, sad oni nisu još došli sa obiteljima, s obzirom da idu ovi novi zakoni u kojima će oni imati ogromna prava i biti na burzi i tako, pa će mi imati u Švedskoj svi strani radnici na burzi.
Znači, njih će biti uskoro, može ih u tjedan, dva biti 600.000.
Znači, samo ovih 160.000, da ih po četvero živi u jednoj nekretini.
Znači, četiri osobe koje se ne poznaju, to im je 40.000 nekretnina.
Dakle, 40.000 nekretnina manje za hrvatski građan.
I onda kao cijene u nebo, pa ovo, ono, mali iznimljivači.
Pa ne, ovdje ima mi 40.000 nekretnina otišlo.
Samoj Leplenković doveo ljude da rade šta?
Da dostavljaju pice ćevape, voze taksi.
I rade na građevini.
Identične one poslove koje hrvatski građani rade u Njemačkoj, Austriji i Švicarskog.
Pa to je stravično.
Međutim, plan je Plenkovića, jer to provode svi.
Plenković zna da ako uvede 400.000 ljudi
i daje im i državljanstvo i sve što je Makron radi u strancu.
Sko je? Da će oni glasati za njega.
Pa to je radio i Biden kad je uveo nekog milijona Meksikana.
Znači mislite da će Nepalci u skorije vrijeme biti glasači HDZ?
Absolutno, pa nema govora da neće.
Pa ovi stariji umiru, ima dosta i mlađih,
znači koji jednostavno ne žele pošteno rajiti,
koji žele krasti otimat tuđe i tako dalje,
nepošteno pobeđivati na naviju mjača.
Ima i mlađih, ali većina glasova su stariji ljudi.
I njemu treba svježa glasačka mašinerija.
Jer Plenković zna šta će biti s njim nakon što predstane primjere,
da odlazi u zadnju.
Pa mislim, čovjek koji drži u šakama svakih 100 eura,
ne dopušta da ode bilo kojem nezavisnom mediju.
Znači, provodi 100% kontrolu tijeka novca do stotine eura.
Da on ne zna sve ovo što se događa.
Pa to mora biti čovjek ekstremno naivan.
A evo, bili ste u Europarlamentu četiri godine,
toliko traje mandat, pet, pardon.
Pa tamo ste pričali sa jako puno ljudi.
Gledali ste kako ljudi vide nas, Hrvate i Hrvatsku.
Pa možda malo smiješno pitanje za vas,
ali jeste li zadovoljni trenutnom slikom
koju svijet posebno CEU ima o Hrvatskoj?
Da, pa oni, znači, kao prvo u Hrvatskoj postoji zabluda
da mi nešto kao postojimo u Evropi.
Znači, i da oni nešto znaju.
Znači, u Evropi niko nije čuo nikad za Milanovića, Plenkovića.
Nikada. Ne znam ko su ti ljudi.
Nisu čuli ni za Tuđman.
Oni znaju za Luku Modrića i to,
ali sad da li je to Hrvatska, da li je to Bosna,
da li je to Crna Gora.
Da, ali bilo je...
Oje, više, manje, tu ništa.
Mi smo ona čista kategorija,
znači, Runska, Bugarska i tako.
Ali bilo je bliski susreta Plenkovića sa Visokimu.
Pa je, on voli to, on voli to.
To voli Štipanje, voli to.
Njega tamo vole, Visok je, ono...
Veliki lažljivac, oni vole lažljivce.
I on se tamo uklapa savršeno.
Savršeno.
Znači, tamo vam je, nažalost,
nažalost, to su sve marionetice,
kao i ovom Hrvatskom Kokošincu saboru.
Znači, to je strahota.
Znači, vi kad dođete, ono...
Isto je stalno prazan koji Hrvatski sabor,
ali to je logično zato što parlamenti svaki rad...
Radiju 16 sati, najmanje nadam.
I sad se mislite da vi 16 sati svaki dan provodite
u glavnoj dvorani.
To je nemoguće.
Znači, svako dolazi pola sata, 40 minuta prije nego što ima svoj govor.
Ili kad su ona neke velike, velike teme,
onda bude par sati, onako, bude dosta ljudi u dvorani.
I vi vidite da, ono, svaki treći govornik,
bio on u SDP-u ili HDZ-u, tamo se zovu SND, IPP,
govori potpuno iste tekstove.
Oni ni ne znaju, ni ti ne zanima,
da je to sve već sto puta izgovoreno.
Znači, potpuno isto pričaju.
Znači, oni ne postoji više ljevi i ovi kao nacionalni desni
u grupacijama IPP, SND, znači HDZ, SDP.
To je sve jedan veliki soraš.
Znači, ljudi bez okusa, mirisa, vlastitih misli,
bez hrabrosti, bez poštenja, bez morala,
dostojanstva, znači, katastrofa.
I takvi ljudi, naravno, da će dovesti 400 tisća.
Ne palaca, Afganistanaca i čega sve.
Šta kad se događa kriza? Kad ko prvi ostaje bez posla?
Ostaju stranci. Šta stranci rade u tom trenutku?
Mislite da će otići kući? E, neće otići kući.
Neće biti svega.
Na primjer, u Francuske je najbolje se vidi.
Francuska avant gori, znači gori non-stop.
I Belgija je isto gori. I nilzemska je non-stop gori.
Samo se to ne prikazuje u mainstream.
A vezano za tu našu sliku kako nas gledaju, ako biste vi postali predsjednik,
kako bi vi probali o svojim ovlastima, sadašnjim ili budućim, kakve želite nametniti,
kako bi poboljšali sliku da nas gledaju bolje?
Na strani ovih SMD-a, Soroševih, Plenkovićevaca i Bajdenovaca i tako dalje,
gledali bi jako loše. Ekstremna desnica.
A ovaj normalni dio, suverenistički, Marine Le Pen, Salvini, AFD, FPO, Austrija,
znači oni bi to gledali sa oduševljenjem, jer sve te opcije u svojim matičnim državama
dobivaju preko 30% na izboru.
A kako biste onda ta poznanstva, znači na neki način bi si uskratili obujam državnika
s kojima bi surađivali, pa kako bi koristili svoje diplomatske veze
za poboljšanje gospodarstva, recimo, u Repubici Hrvatskoj?
Ono što je ključno, znači gospodarstvo u Repubici Hrvatskoj ne postoji,
zato što nam fali ovaj proizvodni dio. Znači samo trgovina i turizam,
to nije gospodarstvo. To je neka siromašna zemlja koja živi od uđe socijalne pomoći.
Znači dobivanje novca i ovo kredita. Znači ja sam mislio da je Milanović,
ono najgori na svemeru, ona se bio zadužio za duplo.
Znači duplo, ono što je tuđman, pa i poslije ovi svi lopovi iz HDZ-a.
To ona se Milanović zadužio za duplo, za samo četiri godine.
Znači silo to razdoblje je on u četiri godine.
Ovaj Plenković sad će to uspjeti učiniti vjerojatno u godinu dvije.
Još pod uplat. Znači mi ne živimo od gospodarstva, mi živimo od konstantnog zaduženja.
Konstantnog zaduženja.
Kada vam je sad bio, znači to zvuči dobro, nije to loše, ono kao zadužuješ se, zadužuješ se.
Samo je problem kada dođe kriza.
Onda kada ti moraš, znači, apsolutno sve predati stranim korporacijom.
Znači, apsolutno sve.
Doslovce, ne dati im u koncesiju izbore vode i šume, nego im to predati u vlastištvo.
Onda im se sve mora predati.
Sad je bio indeks siromaštva u državu.
Mi sad kažu ko Hrvati dobro stoje ovo, ono.
Ali zanimljivo je pogledati koliko u Grčkoj se ljudi osjeća siromašt.
Pazite, od turizma zarađuju 20 puta više.
70%.
70% Grka se osjeća siromaštva.
Oni su isto živjeli na dug kao i Hrvatska.
I onda u jednom trenutku je došlo 2,5% ljudi u banke po svoji novac.
U bankama nije bilo niče.
Ne sjećam se tko je to javno rekao, ali kažu da se od turizma može biti bogat.
Dominikanska republika bi bila najbogatija država na svijetu.
Znači, ja sam prošao i sva najbolja ljetovališta na svijetu.
Cancun, Meksiko.
To vam je nešto neverojatno.
Znači, vi imate hotele sa šest zvijezdica na umjetnom poluotoku.
500 metara dalje.
Naravno, unutra je svugdje vojska.
Znači, vojska, duge cijevi, protivavionski, topovi.
To vam je krcato.
ili baš su bili ono silovali 20 njemica, italijanki u Acapulku.
Znači, to vam je doslovce bodljikava, žica, topovi i tako dalje.
Rusu, Chanel, sve ono što postoji.
Nakon toga imate onako jedan dio od uzmimo 500 metara.
Normalni dućani i kuće.
Nakon tih 500 metara kuće nemaju više krovove, nemaju fasade niti vrata.
I vidite, po autopute im kako ljudi u tačkama voze granje.
I to je to.
Toliko bogatstva je.
Znači, to je turizam.
Afrika, Cabo de Roca, koji je bio pod Portugalom.
Znači, svugdje je isto.
Maldivi, to je svugdje isto.
Kuba, dobro, Kuba je drugi sustav.
Znači, svugdje je isto.
Imate tu neku malu mikroazicu gdje radi 50 ljudi.
Samo sad u Hrvatskoj to neće biti Hrvati,
nego će biti Nepalci i Afganistanci.
Oni to je s najviše volene palce i filipince,
jer su jako mali dimenzijama, pa i stane puno u mali pozori.
Ne zavzimaju puna mjesta i ne jedu puno.
Znači, od turizma, koji nije povezan sa vlastitom proizvodnjom,
znači vlastom proizvodnjom cigle, čelika, prozora, vrata, pločica,
WC školjki i svega toga, mi nema ništa.
Šta mi imamo od nekih velebnih hotela u kojima rade Nepalci,
proizvedeni su od svih materijala iz Italije, Njemačke ili Austrije.
Što mi imamo od toga?
Ti ljudi kao plaćaju porez na dobi.
Pa nijedan veliki trgovački lanac kao Fland Lidl nije nikad platio jedan cent.
Zašto nije platio?
Jel mi je to Plenković i Milanović omogućili?
Zato nisu platio. Zašto mi je platio?
A kad govorimo...
Znači, lažne fakture prikazuju koje im dolaze iz svojih zemalja,
uvećane pet puta i onda oni kao ne ostvaruju dom.
Kad govorimo o dobrobiti Hrvata u Republici Hrvatskoj,
vidite koliko ima problema, ali onda bi se volio da otakviti jedne teme
o kojoj vas nisam iskreno čuo da previše pričate,
a to su Hrvati u Bosni i Hercegovini.
Pa sad, kada bi postali predsjednik, kako biste pomogli njima u put?
Znači, one ko kaže da im može pomoći na bilo koji način,
kao predsjednik, je lažo.
Kako predsjednik može pomoći bilo kome u Bosni i Hercegovini i talo?
A suradnja s visokim predstavnikom, je li to?
Visoki predstavnik, znači, Bosna i Hercegovina je nešto stravično.
Znači, to je kolonijalni protektorat usred Evropi.
Znači, ja kad sam govorio o Evropskom parlamentu,
morali Bosna i Hercegovina ući u Evropsku uniju,
pa ja sam rekao, naravno, mi znamo koja američka krafna,
ono, Evropska unija s rupom u sredini, pa šta je vama?
Znači, ali oni imaju protektorat, oni imaju čovjeka
koji im poništava zakone, koji radi sa izborima što želi,
pa to je nenormalno.
Ali, mi imamo tri struje, znači, imamo tri struje,
imamo Republiku Srpsku, samostalno imamo federaciju
koju su muslimani prisvojili,
i imamo položaj Hrvata koji nije reguliran kao što treba biti.
Jedini način, jedini način je uzor nama Belgija.
Belgija je kraljevina, ali ona je zemlja tri,
potpuno ravnopravno narod.
Tamo je bilo skoro rat, skoro rat.
Tamo je do rata u Belgiji falo jedan milimetar.
Jedan milimetar.
Jer to su toliko različiti mentaliteti, nizuzemci i francuzi.
Znači, vi točno znate kad stupite nogom na drugi kraj cesta,
vi znate li to nizemski ili franski.
Njemci sadržavaju mali post, njih ima jedan, dva posta.
Vrlo malo.
Ali znači, ogroman je amolizitet između
Francuza i nizuzemaca.
Međutim,
da imaju ovako uređenje, kako je u Bosni i Hercegovini,
rat bi bio već sto posto, bi se dogodio.
Znači, to mora biti država potpuno ravnopravna.
Tri naroda sa tri samouprave.
Znači, jedan Brisel vam se sastoji od nebrojnog gradova.
Anderlecht je, na primjer, jedan od njih.
Mnogi misle da je to neki grad, ono, negdje u Belgiji.
To je četvrtu Briselu kod Ubrava, Sesvita i tako dalje.
Tamo je to tako podijeljeno.
Da imate jednu stranu ulice, vam je francuska,
a druga strana nizemska.
I ako parkirate, imate auto i parkin za ovu stranu.
Parkirate tamo, da vi ćete veliku globu.
Tu vam je jedna policija, a ovdje vam i druga policija.
I sve tako.
I sve se može, ali kad je vrlo precizno uređeno.
Ali, znači, tri entiteta, znamo koliko bi to opet dugoročno,
svi bi imali tenzije ka nezavisnosti, pogotovo Republika Srpska.
A koliko je za vas važno očuvati cjelovitost BiH?
Pa ja mislim da je to ključno.
Cjelovitost BiH je ključno.
Jer ako se počne raspada BiH, mi smo u ratu svi.
Mi smo jedući, ja.
Mi smo svi u ratu.
Iako ljudi misle ovoga, i mnogi sada ne bi ratovali kao što su ratovali onda,
ali ne moju šta ratovali, šta će ratovali, za stan od banke.
Prije si ratovalo za svoj stan, svoju kuću.
Sada to nije tvoj stan, to je stan od banke, šta te briga.
Nije ni auto tvoj, nije ni stan tvoj.
Tako da ovaj put ne bi ratovalo tako puno ljudi kao 90.
Puno ljudi govori da bi se ratu BiH mogao proširiti nakon onog rata Rusije i Ukrajine, pa sad je li mislice da je taj rat došao do svog konca?
I kako se mi kao Hrvati trebamo postavljati?
Mi smo članovi Evropske unije, nijedna, niti Rusija, niti Ukrajina nisu članovi Evropske unije, mi smo članica NATO, niti Ukrajina, niti Rusija nisu članice NATO.
Znači mi tu ne smijemo sudjelovati ni na koji način u ratu, kao što ne sudjelujemo ni u ratu u Palestini, niti u Jemenu gdje je ubijeno milijoni po ljudi.
Ako ne sudjelujemo niti u tim ratu, ima niti jedan jedini razlog da sudjelujemo u ovom ratu.
Taj rat je nastao zato što je, korijeni tog rata su ono nasilno srgavanje izabranog predsjednika na Majdanu u Ukrajini, koji je bio proruski orijentiran.
Onda je stvorena nova vlada koja je bila više izraelski orijentirana i tu se sad došlo do nekih kombinacija gdje su oni htjeli pogurnuti NATO prema napred,
samo zato da bi se Rusija raspala, jer Rusija je najbogatiji teritorij na kugli zemaljskom.
Znači, oni su planirali, ok, sad će Putin uletiti u rat, jer ne može dopustiti naravno da NATO bude na njegovih granic, to nema teoretske šance da se dogodi.
Znači, on će ući u rat, njegovi građani će ga svrgnuti, ali to su bila tupasta promišljanja,
jer ti ljudi očigledno ne znaju ništa u Rusiji, ruskoj povijesti i tako dalje, a to sve ima na internetu.
Znači, oni su jednostavno za sebe, kao i Kinezi i Japanci, smatraju posebnim narodom.
I Izraelci i tako dalje. I oni se drže i to je jedna sasvim druga priča.
A baš zato Trump najavljaju da će on to ekspresno završiti, ali mislite da se sad taj rad završi da bi Rusi stali.
Znači, Rusi neće ovako. Znači, Rusi moraju, Putin ako želi, on mora osvojiti sve što je pripojio Rusiji.
Znači, on prije dolaska Trumpa mora pripojiti sve teritorije koje su izmenom Ustava pripali Rusiji.
On sad tu nije još puno teritorija, to je vrlo malo.
Jel mislite da je to dobro da ide u tom smjeru ili treba taj mir doći opet?
Ja mislim da bi bilo bolje da se to ne dogodi. Znači, da Rusija ne osvoji sve to, jel to bi bilo onako...
I to bi već spadalo i u poraze mnogih ljudi u Evropu i svijetu koji nikada nisu ni podržavali ovaj rat.
Znači, ovi ratni huškači koji su od Plenkovića i svih ovih u Evropskom parlamentu, nemaju većih ratnih huškača od ovih u parlamentu.
To je kao za mir, a zbog njihovog huškanja poginulo je nekoliko stotina tišća ljuda.
Znači, bilo bi dobro da ipak Putin ne uspije u toj svoj namjer i da ne bude baš toliki pobjednik u cijeloj toj priči.
A mi koji smo mu uvozili sankcije i to, i sad vidimo kako inflaciju doživljavamo, a Rusija sa Kinom raste u nebo i osvoja pola Afrike i tako daj.
I šire se i postaju sve močni i močni, da bi bilo dobro
da je to dobro da taj mir Trump dovede, a da Rusija ne osvoji što je namjera.
Da, jer koliko ja znam, Estonija, Latvija, Litva, svi imaju većinski ruske gradove uz granicu tamo prema Rusiji.
Milora Dodik je jako dobar s Putinom, bar se on tako hvali. Koja nam je garancija da se to neće?
Nema razloga, a šta ćemo? Znači Rusija je veća 50 puta od Evrope, koliko je, opće ne znam, ja nisam to nikad računao.
A kad pogledate ono kartu svijeta, pa to je ne, kakva, kakva Litva, šta će njima to?
To im ne služi ničem.
A neko može reći što će im onda Ukrajina?
Pa Ukrajina im treba zbog toga, zato da tamo ne bude NATO. Samo radi toga, radi ničeg gradova. Naroda im ne treba, šta će im. Znači treba im ovaj krim i to je to. O drugo im naroda ne treba.
Znači tu vam je stav dosta...
Samo radi NATO. Da, nije bilo ulazka u NATO, ne bi bilo...
Tu vam je stav dosta jasan, ali me zanima malo više vaš stav vezano za sukobe na Bliskom Istoku, jer mogo sam primijeti da dosta nekritički gledate prema trenutnoj Trumpovoj administraciji,
a s druge strane govorite da se u gazi događa genocid. Pa me zanima kako to dvoje pomirujete jednostavno.
Ja nisam fan Trumpa. Ja nisam fan Trumpa. Ali smatram da je Trump najbolje od ovog što je bilo ponuđeno u Americi. Daleko najbolje.
Znači, Trump nije moj... Puno stvari se ja s njim ne slažem i ne mislim tako.
Ali u ovim drugim stvarima, tko je s pitanje suverenizma, izgradnje jake Amerike, zaustavljanje migracija, vraćanje Amerike Amerikancima, tu se slažemo 100%.
To se tiče gaze Palestine. Znači, meni je nevjerojatno da jedan narod poput Izraela koji je proživio genocid je do te razine genocida.
Znači, do te razine koja do sad ne zabilja žena osim u nekim afričkim sukobima, Kongud.
I oni ubijaju ženu, djecu na te kućoj traci. Svaki dan ubiju 100 djece, 100 žena.
I onda kaže, a pogodili smo zapovjedništvo nekog Hamasovca, izmisle tamo postoje o nije postojao.
Ko to zna, koga to briga. I onda svi mediji prenose.
Znači, niko ne kaže, pa čekajte, samo ovaj tijan ste ubili 506 djece.
Ono, usred grada. Pa šta je vamo? Pa jeste li vi normalni?
I mi to, znači, i dalje svi podržavamo šutke, ali ja, Bogu hvala.
Na Međunarodnom sudu pokrenuo je postupak, traži uhaćičenje Netanjahuva.
Evo, plas razum.
Da, ali isto je došao u neke države, pa nisu ništa učinili,
ali veza na to da mi ništa ne radimo, trebali Hrvatska može priznat' Palestinu.
Znači, što čini državu? Čini teritoriju.
Koji je teritoriju Palestina? Gaza, ovih dva kilometra.
Pa to je manje od svesveta. Šta se tu može priznat'?
Znači, vi, da biste mogli priznat' neku državu, država mora imati utvrđeni teritorij.
Znači, njih sad priznat' u ovom obliku, u ovoj površini, u ovog stola.
Znači, šta je to?
A kako onda mislije da treba...
Znači, bez teritorija nema države. Država ne može postojati bez točno određenog teritorija.
Znači, prvo je potrebno uspostaviti, da li mirovnim putem, da li moružanim putem, kojim god, teritorij.
Kad uspostavite teritorij, onda se može raspraviti.
Znači, rješenje dvije države bi u nekom širem smislu bilo ono što bi...
Tako je, ali Izrael želi iskorijenit' Palestince, da nijedan tamo ne bude živio.
To je njihov cilj. To vidimo, svaki dan to vidimo.
A htio bi se onda još malo vratiti na Trumpa.
Zašto točno mislite da je trenutna njegova administracija toliko suverena,
kad znamo da su mu trenutno, koga je god izabrao, sve su teški, nije o konci,
sve su teški, proizirajelci. Čak Elon Musk je nedavno rekao,
ne znam li ste pročitali, da moraju ubrzati legalne migracije.
A što se tiče ovog što on govori da želi ilegalne migracije zaustaviti,
pa to govori i svaki demokrat. Tako je da malo me to...
To je ono što sam rekao. Znači, on je najbolje od ponuđenog.
Znači, u odnosu na ovu Kamalu i na onog Bajdena koji nije znao
u kojem svemeru živi. To je top.
Da, ali često govorite da ćete vi biti hrvatski Trumpi.
Ja to nisam rekao da će biti hrvatski Trumpi.
To govori moj ljudi na moj... Ja to nikad nisam rekao da ću biti
Mislav Kolakušiš, najbolji predsjednik u povijesti.
Ako ću biti? Ako neću, neću.
Građanima ovisi. Da li žele da sve ostane isto i da imaju Milanovića, Plenkovića i da uživaju u tom kazalištu i da ono kaže, jo, super, kako je on to njemu rekao, kako je njega proziva za Beroša i sutradan će uhapsiti Laura nekog četvrtog Beroša, petog.
Ali ona će se umoriti, pa ne može ona u nedogled njih hapsiti, utvrđivati i joj ništa. I ništa.
Još jedna stvar koja mi je zanimljiva vezano za vas. Eto, niste hrvatski Trump, ne želite se previše svrstat, ali za zadnji dio podcasta uvijek ostavimo neka pitanja koja mislimo da ljudi imaju neke ili probleme ili aktualnosti koje mislimo da ljude zanima vezanost kandidata.
Pa za vas nekako mislim da previše ljudi ne zna u što vas svrstat u ideološkom smislu. Znači vi govorite cijelo vrijeme o tim nekim jako širokim pojmama globalisti, suverenisti, nasuprot korupcije i tako dalje.
Pa ne znam jeste li voljni da vas pita možda neke osobe iz hrvatske politike za koga. Znači često se spominje o ovim izborima Franjo Tuđman dovodi se do neke božanstvene razine, svi se uspoređuju s njim koji će biti veći Franjo Tuđman.
Pa bi ja vas mislio pitat samo tko je za vas veći otac domovine, Ante Starčević ili Franjo Tuđman?
Pa mislim bez Franjo Tuđmana ne je bilo današnje hrvatske. Tu uopće nema raskora. Znači organizirat ljude, diknut ljude.
sve oružje odneseno. To stvarno moraš biti. Stvarno moraš biti genio. I oni to napravili. Tako da Franjo Tuđman.
U nekoj šire, nekom pogledu, Ante Starčević ili Stjepan Radić?
Pa, to su sad, znači, pitanje je šta je tu bajka, šta je priča i tako dalje.
A po onom što je...
Znači, to je, znači, sudit, pričati o nečem što je bilo prije, ono, sto, više godina, teško je to.
Znači, to je jako teško. Ja vidim da se izokreće hrvatska povijest što je bilo prije pet godina i deset godina
i daju se neke epiteti i neke priče koje se nisu dogodene.
Tako da ne bih ulazio u tu prošlost.
Dobro, ja ću malo bližu prošlost.
Znači, evo, ja ću vam sad reći, sad je ovo baš dobro pitanje, da kažem ono, koja je razlika između onih koji uspjevaju suverenističke priče,
kao što je, znači, Marine Le Pen, FPÖ, AFD. Znači, oni ne idu u prošlost ni jedan dan.
Mislite da ne ide Marine Le Pen u francusku prošlost?
Ne, ne, ne.
Orban da ne ide u Mađarsku, ili ne znam koji još suverenisti, Putin da ne ide u Rusku.
Znači, Orban je drugo, on je već osam godina.
A Putin i ruska povijest.
Ne, ne, ne. Znači, govorimo o ovima koji nisu imali nikakve rezultate, kao što hrvatska desnica ima nikakve rezultate.
Znači, oni, njih zanima samo od danas. Znači, ako je već došlo sutra, zanima ih to sutra.
Nema nikakve priče, nećete nikad od Marine Le Pen čuti o reparacijama Njemačke, nije platila štetu ovo,
ono i tako dalje.
A Đorđa Meloni, reci.
Đorđa Meloni je čisti mainstream, ovo, Soroš, ono koji je Plenković, kako, a Đorđa Meloni je.
A dobro, ne, nego mislim...
Znači, imate, to je velika razlija. Znači, govorimo o ovim uspišnim pričama.
Znači, vi možete biti i prevarant, kao što je Đorđa Meloni. Možete, možete, naravno.
Možete i tako. Puno je tih prevaranata, kao ovaj domovenski pokret.
U šta sam to izgovorila, će depet.
Znači, možete biti prevarant. Prevaranata ima uvijek i svugdje.
Uvijek i svugdje. To je nešto što se ne može spriječati.
Ali je pitanje, znači, to je glavno. Znači, sve te glavne opcije,
koje su sada ostvarile velike rezultate i privukle veliki broj mladih,
govore samo od danas na dalje.
Međutim, tamo se mladi, naravno, više uključuju, zato što je tamo neusporedivo veći broj migranata,
ilegalnih ovih. Oni mladi su shvatili, ups, ako sad ne spasimo svoj domovim, gotovi smo.
Gotovi smo. U Hrvatskoj to još nije. U Hrvatskoj je to još uvijek,
pa oni su simpatični, pa ono. Pa jesu, pa super, lijepo, nek dođu tu na more,
lijepo, sedam dana, vrati se kući i sve pet. Lijep problem.
Pa ne možemo mi dopustiti da znači zbog par sto eura naši ljudi odlaze van,
raditi denčne poslove, koje ovdje neće dobiti plaću.
A što je više ovih, to će plaća biti niže. I to je to.
Da, ali vezano to za prošlost. Ne treba koristiti prošlosku alat za podijele.
Ja se tu slažem. Ali imam dojam ljudi, kad se previše barata
o tim nekim abstraktnim pojmovima, kao što je globalizam, suverenizam
i ta antikorupcijska priča bez jasne podijele,
ljudi nemaju jednu zadnju emocionalnu istancu da se vežu
i da bolje shvate nekoga. Jer, evo, neko ko vas ne poznaje,
kako bi se vi najlakše njemu?
Evo, vidimo kako su, znači, naše opcije, klasične, desne,
koje govori jako često o povijesti, prolazile na svim ovim isporu.
Znači, što može biti jasnije od pojma suverenizam?
Dakle, vlasta, država koja odlučuje o svemu,
koja ne želi da je Evropska unija postane u sljedeći par godina država
i da mi ponovno budemo u nekoj Euroslaviji,
jer Srbija će ući u roku, godinu, dvije, pa to nema razgovora.
Znači, mi ćemo ponovno svi biti u istoj državi.
E sad, da li mi želimo da smo svi samostalni,
kao što to želi AFD, PO, Salvini i tako dalje,
da svi mi budemo samostalne države i da samo ekonomski surađujemo?
Kao što je, to je bila Evropska zajednica,
prvo ugljene čelika, a nakon toga, znači,
ono čista Evropska ekonomska zajednica.
I šta više od toga. I zato je to sve funkcioniralo.
Sada, kada mi iz suverenih država odlazimo negdje drugdje,
odlazimo u neku federaciju sa jednom vojskom,
sa jednim trvištem. Znači, Evropska unija sad regulira
doslovce, ono, slamke i štapiće za uši.
Znači, evo, to je normalno. Šta tu postoji građanima?
Nejasno. Znači, ako želiš da ti djete i unuk
ostane rajt u Hrvatskoj, onda, znači,
ne možeš biti za uvoz stotina tisuća legalnih imigranata,
a još manje za kriminalce koji prelaze u granicu
i sad, ono, kao odlaze u Njemačku,
ali njih sto tisuća će uskoro završiti zatočeno u Hrvatskoj
ili će nam ih svi vratiti.
Da, ali to mi sve nekako zvuči isključivo u ekonomskim okvirima.
Znači, da smo mi svoji, da upravljamo svojim novcem,
svojim radnicima i to. Ali zar mislite da su ljudi
samo ekonomska bića, da ovo vrijednostno nije važno,
da bi komunizam bio puno uspješni.
Znači, ako nije, znači, to je vrijednostno.
Znači, to je vrijednostno. Znači, to ne može biti vrijednostno.
Znači, ne postoji nešto vrijednostnije od suverenizma.
Znači, to je to. Znači, imaš obitelj, običaj,
imaš grad, celo, državu i to je to.
Znači, što može biti vrijednostnije od toga?
Znači, povijest je za knjige.
A današnjost i budućnost je za današnjost i budućnost.
I to je to.
Svakoj ko je suveren, ko je svoj na svomu,
mora poznavat i svoju prošlost da bude dovoljno ukorjenjen.
Jer osoba koja nije ukorjenjen...
Tako je, poznamo, poznamo.
Samo ne moramo pričati.
Moržemo pričati o tome nepuprofičevo.
Kako je to ima veze s izborima 2024. godine?
Nikako.
Da, da, to mi je jasno.
To mi je jasno.
Znači, nek ostane u nekim drugim sferama.
Vi ste tu za trenutne probleme.
Znači, šta mi sad idemo pričati o Radiću na izborima 2024. godine?
Zato da vas ljudi znaju lakše percipirati.
Pričine ljudi o Stjepanu Radiću ne zna ništa.
Dobro, zna ko zna.
Dobro, koliko je to ljudi?
Ali može li...
Dobro, neću.
Imao sam tu još par imena,
ali ako ste protiv toga nije bitno.
Svaćam, svaćam od čega polazite.
Ali vezano s to, uz vaše upoznavanje,
ne znam je li vam neugodno,
ako ulazimo u preosobno recite,
ali u jednom podcastu ste naveli
da odete nekoliko puta godišnje u Međugorje.
Jeste li vi vjernik?
Je li se izjašnjavate tako?
Moja supruga je praktični, praktični vjernik,
a ja sam, mogu bi se reći,
onako tradicionalno.
Hrvatski.
Hrvatski način katoličanski.
Bog i Hrvati.
Dobro, Mislav, evo,
ako imate možda za kraj neku poruku
za mlade ili općenito za naše gledatelje?
Pa mladi u Hrvatskoj, nažalost,
su ekstremno nezainteresirani za politiku.
Biti nezainteresiran za politiku
znači biti nezainteresiran za sebe.
jel' politika odlučuje o svakom milimetru svakog života u Republici Hrvatski.
Pa ono, ajmo reći o onom rođenom i nerođenom.
Sve mu tome odlučio politiku.
Hoćeš li se upisati na faks?
Hoće li taj faks završiti 15.000 ljudi?
Isti, pa će niko nemat više posla, pa će svi biti čefovi kuhari ili ne znam ja šta.
Pa će ono svi biti znanstvenici, kakvi smo videli u Covidu i tako dalje.
Ili će moći završiti faks.
Ja kad sam upisio pravo, 332 nas je upisalo na pravo.
I svako od nas je znao da ga čeka i da može birat posao koji želi.
Sve mu tome odlučuje politika.
Neće mu odlučuje i tržište.
Ali tržište opet određuje politika.
Znači, slobodu tržata.
Ko određuje poreze? Politika.
Ko određuje kvote?
Ko određuje koliko ima bolnica škola?
Ko određuje koliko ima zaposlenik u školama bolnicama?
Ko određuje koliko šta lijek?
Mislite da to određuje farmaceutska kuća?
Pa onda bi vam neki lijek koji u Africi košta pola centa
i u Hrvatskoj košta pola centa.
Ili jedan centa ne bi koštao sto eura.
Znači, sve to određuje politika.
Apsolutno sve.
Broj radnih mjesta, broj iseljenih ljudi,
sreću, zadovoljstvo, smiren život,
da možete prespavat po ljeti na klupici vani
da vam ne bude ništa.
Znači, moj uzor, evo, imam jedan uzor,
ne znam previše o njemu,
ali to je, znači, ovaj predsjednik San Salvadora.
On je zemlju sa najvećom stopom kriminala
i u vojstava pretvorio u jednu od potpuno sigurnih zemalja
gdje više nikome ne pada na kraj pameti raditi problemu.
I sve je to učinio u vrlo kratkom roku.
Eto, on je moj idol, ne mu sad cijeti kako se zove.
Znači, znamo kako će izgledat vaš put.
Apsolutno.
Ako neko misli da se može ljepim riječima uvjeriti Lopova
da prestane krast, ima veliki izbor drugih kandidata.
Evo, Mislave, puno vam hvala što ste došli.
A hvala i vama što ste nas gledali.
Ako vam se ovaj video svidio, lajkajte ga i djelite dalje.
I živjeli!