Dragi prijatelji, dobrodošli u novi video Mladih za domovinu.
Predsjednički izbori su pred vratima i mnogi od vas se sigurno pitaju za koga glasati.
Ako ste jedni od tih, danas ćemo vam Marko, Elena i ja predstaviti osam kandidata koji su skupili dovoljan broj potpisa da se natječu u predsjedničkoj utrci.
Predstavljanje kandidata odvijaće se abecednim redom po prezimenima predsjedničkih kandidata,
a ne po nekom drugom parametru kao što je primjerice broj skupljenih potpisa i slično.
Prvi na redu je Miro Bulj.
Miro Bulj umirovljeni je časnik Hrvatske vojske, član stranke Most
i saborski zastupnik te trenutni gradonačelnik grada Sinja.
Već u mladosti pokazao je hrabrost i odlučnost,
pridruživši se četvrtoj gardijskoj brigadi Hrvatske vojske s kojim je sudjelovao u najvažnijim operacijama za oslobođenje Hrvatske.
Nakon rata ostao je vjeran svom kraju i ljudima, fokusirajući se na probleme običnog čovjeka.
Kao saborski zastupnik i član Mosta nezavisnih lista poznat je po glasnim nastupima,
borbi protiv nepravde i čvrstim stavovima o pitanjima od nacionalnog interesa.
Neke od ključnih točaka njegovog programa su ravnopravan razvoj Hrvatske s naglaskom na pomoć ruralnim područjima,
zaštita nacionalnih interesa, uključujući pitanje energetske učinkovitosti i borbe protiv stranih korporacija,
te povećanje transparentnosti kroz korištenje direktne demokracije u odlučivanju.
Kritike koje se najčešće upućuju Bulju odnose se na manjak iskustva u međunarodnim odnosima i složenim globalnim temama,
nedostatak stručnog obrazovanja za kompleksne političke teme, te neki kritičari tvrde da su mustavovi često previše jednostavni za složene političke teme.
Dok je podršku biračkog tijela Bulj stekao zbog svojih brojnih kvaliteta od kojih se ističu pozitivni rezultati politike kao gradonačelnika u gradu Sinju,
nepokolebljivost u obrani interesa malog čovjeka, te činjenica da je bio sudionik domovinskog rata, te osoba s dubokim osjećajem za zajednicu.
Miro Bulj svojom neposrednošću domoljubljen i borbenim duhom privlače građane koji traže lidera bliskog narodu.
Njegova posvećenost lokalnim zajednicama i zalaganje za nacionalne interese ističu ga kao lidera usmjerenog na ravnomjeren razvoj Hrvatske.
Sljedeći je na redu Tomislav Jonjić.
Tomislav Jonjić diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu, a doktorirao je modernu povijest na hrvatskim studijima u lipnju 2015. godine.
Sudjelovao je u domovinskom ratu 1991. kada je bio član Hrvatske stranke prava i 1992. nakon čega je do kraja rata radio kao ugovorni diplomat u veleposlanstvu Republike Hrvatske u Bernu.
Ključne točke Jonjićeva programa su:
Ustavna reforma kojom bi se precizirali odnosi predsjednika Republike i vlade uz ograničeno jačanje položaja predsjednika Republike.
Dvodovni Hrvatski državni sabor. Uvođenje drugog doma Hrvatskog sabora, čiji bi predstavnici bili birani od strane Hrvata koji žive izvan granica Republike Hrvatske, te bi broj zastupnika u oba doma zajedno bio manji od današnjeg broja zastupnika u saboru.
Davanje prava na raspisivanje referenduma predsjedniku Republike kako bi se oživio zakonodavni položaj te funkcije.
U javnosti postoji nekoliko kritika na račun Tomislava Jonjića.
Bio je izbačen iz Hrvatske stranke prava 1991. iz razloga koji nisu poznati javnosti.
Bio je zaposlen u veleposlanstvu iako je bio bivši član jedne od najžešćih oporbenih stranaka tadašnjeg vremena.
I liberalni glasači često percipiraju njegove stavove kao izrazito konzervativne.
S druge strane, njegovi pristaše ističu da dolazi iz obitelji koja se u prošlosti borila za očuvanje hrvatskog identiteta.
Zatim Jonjić izuzetno dobro poznaje hrvatsku povijest, ne srami se govoriti o njoj te o njenim posljedicama na danošnju politiku.
Tomislav Jonjić sa svojim bogatim iskustvom u pravu, diplomaciji i akademskoj zajednici predstavlja snažnu osobu koja je svoj život posvetila služenju Hrvatskoj.
Njegova politička i profesionalna povijest svjedoče o viziji koja se temelji na očuvanju nacionalnog identiteta i jačanju demokratskih institucija.
Stedeći na redu je Niko Tokić Kartelo. Rođen je 1966. godina u Zagrebu, a veći dio djetinstva proveo u Njemačkoj gdje su njegovi roditelji emigrirali.
Svoju karijeru izgradio je kao poduzetnik i vlasnih nekoliko tvrtki, među kojima je i furnir Drvni centar koji zapošljava oko 100 radnika.
Kartelo u svom programu posebno ističe uvjerenje da Hrvatska može privući oko 100 tisuća svojih iseljenika natrag, ističući važnost obiteljske integracije i demografske revitalizacije.
Nakonđer predlaže aktivnu podršku hrvatskim tvrtkama u pronalaženju međunarodnih poslova i investicija koristeći svoje poduzetničko iskustvo za poboljšanje ekonomije.
Nadalje zalaže se za razvoj inovativnih energetskih rješenja poput nuklearnih mini elektrana, tvrdeći da su sigurnije i efikasnije od trenutnih sustava.
Međutim, u javnosti Tokića kritiziraju zbog nedostatka političkog iskustva i poznavanja institucionalnog sustava.
Također smatraju da su neki njegovi prijedlozi koje smo malo prije naveli nerealni ili nedovoljno razrađeni.
Dio biračkog tijela privlači njegova povezanost s narodom i obiteljskim vrijednostima i kao takva se doživljava iskrena i autentična.
Smatra se da bi njegova poslovna praksa također mogla pomoći u rješavanju gospodarskih problema.
Ono što je još zanimljivo istaknuti je njegov pristup s novim idejama i fokus na konkretne rezultate.
Zaključno, Niko Tokić Kartelo svojim poslovnim iskustvom ostavlja dojam osobe navikle na rješavanje praktičnih problema i na rad pod pritiskom, što bi moglo biti korisne karakteristike predsjednika Republike Hrvatske.
Sljedeća na redu je Ivana Kekin, hrvatska političarka i psihijatrica, poznata po svojoj aktivnoj ulozi u političkom životu Hrvatske.
Članica je političke platforme Možemo.
Kekin je poznata po svojim javnim i otvorenim stavovima o temama poput prava žena, okoliša, ljudskih prava i socijalne jednakosti.
U svom programu Kekin ističe da su njezini prioriteti borba za povećanje mirovina, zaštita žena od nasilja, obrana javnih resursa, sigurnost zajednice te jasna vanjska politika Hrvatske.
Ivana Kekin dobiva pohvale određenog djela virača zbog svog angažmana, stručnosti i principijalnog pristupa politici, evo ključnih pozitivnih aspekata koje ljudi često ističu o njoj.
Karijera u medicini, posebno u području mentalnog zdravlja, donosi stručnost i senzibilitet u politiku.
Također, Kekin je snažna zagovornica rodne ravnopravnosti, prava LGBTQ+ zajednice i borbe protiv diskriminacije.
Nadalje, njezin rad unutar platforme Možemo često uključuje naglašavanje važnosti klimatskih promjena i održivog razvoja, što privlači brojne birače i ekološki osvještene građana.
S druge strane, Ivana Kekin kao politička figura polarizira javnost, a kritike prema njoj dolaze iz različitih izvora, ovisno o političkim stavovima i percepcijama.
Evo nekih razloga, zbog kojih ljudi ponekad kritiziraju Ivanu Kekin.
Kao članica stranke Možemo, Ivana Kekin često promovira ljevo orijentirane i zelene politike.
Protivnici ovakvih ideja, osobit oni konzervativnih uvjerenja, zamjeraju joj što zagovara promjene,
koje smatraju previše radikalnima ili neusklađenima s tradicionalnim vrijednostima.
Neki odoživljavaju kao političarku koja ponekad koristi retoriku udaljeno od prosječnih građana,
što izaziva kritike da nije u dovoljnoj mjeri u doticaju sa svakodnevnim problemima.
Kao dio platforme Možemo, koja vodi grad Zagreb, Ivana Kekin se suočava s kritikama zbog sporog provođenja obećanih reformi,
posebno u vezi sa obnovom grada nakon potresa i komunalnim problemima u gradu.
Unatoč tome, mnogi je vide kao simbol nove generacije političara u Hrvatskoj, stručnih, principijelnih i usmjerenih na dugoročne promjene.
Sljedeća je na redu Branka Lozo. Branka Lozo hrvatska je znanstvenica, profesorica i političarka,
podpredsjednica stranke Dom i nacionalno okupljanje te bivša članica domovinskog pokreta.
Rođena je 1961. godine u Zagrebu gdje je završila klasičnu gimnaziju i grafički fakultet na kojem je i doktorirala.
Specijalizirala se za grafičke tehnologije te predaje kao redovita profesorica na grafičkom fakultetu u Zagrebu i sveučilištu u Ljubljani.
Dobitnica je brojnih nagrada, aktivna je u međunarodnim projektima te profesionalnim organizacijama.
Kao političarka, Lozo se zauzima za čvrste konzervativne stavove koje navodi i u svom programu.
U njemu ističe zalaganje za jačanje nacionalnog suvereniteta, ispričavanje nezakonitih migracija, poticanje demografskog oporavka i povratka iseljenika,
uspostavu vojnog roka te zaštitu braka i obitelji kroz financijske olakšice, pronatalitetne mjere te otpornost rodnoj ideologiji.
Podrška koju Lozo dobiva temelji se na njenom profesionalnom kredibilitetu i prepoznatljivosti među konzervativnim dijelom biračkog tijela.
Ljudi koji podržavaju branku Lozo ističu nekoliko pozitivnih aspekata njenog dijelovanja i programa:
iskustvo u znanosti i obrazovanju, zalaganje za nacionalne interese, fokus na tradicionalne vrijednosti te energičan nastup u kampanji.
Iako Lozo uživa podršku dijela konzervativnog biračkog tijela, njeni stavovi doveli su do oštrih kritika od strane liberalnih krugova i organizacija za ljudska prava.
koji su kritikama su: protivljenje rodnoj ideologiji, čime je liberalno orijentirani glasači smatraju isključivom prema modernim društvenim normama.
nacionalistička retorika, njene izjave o stranim radnicima viđene su kao ksenofobne i polarizirajuće.
Zatim njene najave o uvođenju vojnog roka te religijska simbolika u politici.
Zaključno, Branka Lozo ostavlja snažan dojam kao politička figura s jasnim stavovima i akademskom pozadinom, što ju čini atraktivnom desno orijentiranim glasačima koji traže lidera sa autoritetom.
Zoran Milanović je hrvatski političar i aktualni predsjednik Republike Hrvatske. Rođen je 30. listopada 1966. godine u Zagrebu. Prije nego što je postao predsjednik, bio je predsjednik vlade Republike Hrvatske od 2011. do 2016. godine kao lider stranke SDP.
Milanović je diplomirao na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Tijekom 90. godina radio u Ministarstvu vanjskih poslova, a jedno vrijeme bio i savjetnik u misiji Republike Hrvatske prije Europskoj uniji NATO u Briselu.
Kao predsjednik, Milanović je poznat po nekonvencionalnom stilu i često oštrim komentarima. Njegovi stavovi često izazivaju kontroverze, ali i podršku dijela javnosti.
Njegove podržavatelje privlače određene karakteristike, njegove osobnosti, njegovi politički stavovi i konkretni potezi. Evo nekoliko pozitivnih aspekata koji ljudi često ističu.
Ljudi cijene njegovu neposrednost i spremnost da otvoreno izrazi svoje mišljenje čak i kada je to politički riskantno.
Njegov doprinos ulazku Hrvatske u Europsku uniju tijekom premjerskog mandata, točnije 2013. godine, smatra se jednim od njegovih ključnih političkih uspjeha.
Također njegovi stavovi prema Bosni i Hercegovini i statusu Hrvata u toj zemlji prepoznati su kao pokušaj zaštite interesa Hrvatskog naroda.
Njegovi kritičari iz druge pak strane ističu određene aspekte njegovog stila vođenja, ponašanja i političkih odluka koje smatraju problematičnima.
Unatočnom u njegovi simpatizeri vide ga kao obrazovanog, hrabrog i autentičnog političara koji često unosi svježinu u politički prostor.
Njegova odlučnost da se bori za pravdu, vladavinu prava i nacionalne interese, ostavlja pozitivan dojam kod dijela javnosti unatoč svim ovim kontroverzama koje ga prate.
Sljedeći kandidat je Dragan Primorac, međunarodno priznat znanstvenik, stručnjak za forenzičke znanosti i genetičar, te autor više od 200 znanstvenih radova i kongresnih priopćenja.
Ujedno i bivši ministar znanosti, obrazovanja i sporta u Republici Hrvatskoj u razdoblju od 2003. do 2009. godine.
U svom programu Primorac ističe da su neke od ključnih točaka kojima će se baviti kao predsjednik povećanje ulaganja u obrazovanje i znanost s naglaskom na STEM područja, borba protiv korupcije kroz transparentne procese u javnim institucijama.
S obzirom na to da je znanstvenik iz područja medicine, Primorac bi se također zalagao i za poboljšanje zdravstvenog sustava i dostupnost suvremenih tehnologija, a zalagao bi se i za rješavanje otvorenih pitanja sa Srbijom i Crnom Gorom.
Kritike prema Primorcu često se odnose na razne točke iz njegove političke prošlosti, kao što su članstvo u Savezu komunista Jugoslavije krajem 80. godina, te sudjelovanje u vladi Republike Hrvatske za vrijeme koruptivnih skandala Ive Sanadera.
Također, 31. listopada 2024. Primorac je javno pozvao šefa vojske i častnike Hrvatske vojske da odbiju poslušnost predsjedniku Republike Hrvatske i vrhovnom zapovjedniku oružanih snaga Zoranu Milanoviću.
To je sadašnji predsjednik okarakterizirao kao državni udar. Unatoč tome, njegovi birači ističu njegovu stručnost i sistematičnost kao važne karakteristike predsjednika, pri čemu poseban naglasak stavljaju na njegovo iskustvo u međunarodnoj znanosti i obrazovnoj politici, prisutnost u stručnoj zajednici zbog rezultata u forenzici i genetici, te aktivnu uključenost u humanitarne projekte i pomoći zajednici.
Dragan Primorac donosi kombinaciju znanstvene stručnosti i političkog iskustva. Njegova predanost obrazovanju i unapređenju zdravstvenog sustava privlači podršku određenog djela birača.
Ženske snage u ovoj izboru i utrci također predstavlja i Marija Selak-Raspodić, nezavisna saborska zastupnica te jedna od najaktivnijih članova trenutnog saziva sabora, a također bivša članica stranke Most.
2007. godine diplomirala je filozofiju te hrvatski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, a 11. lipnja 2013. godine obranila je doktorsku dizertaciju pod naslovom Ljudska priroda i Nova epoha.
Ključne točke programa su jačanje uloge predsjednice Republike Hrvatske kroz promjene ustava, posebno uvođenjem prava veta na zakone koji zadiru građanske slobode. Također, jedna od točaka programa je depolitizacija Hrvatske vojske i osiguranje jedinstvene i uskladžene vanjske politike.
U javnosti se može pronaći nekoliko zamjerke prema Mariji, od kojih su najčešće činjenica da se protivi zakonskoj zabrani rekreativnog pobačaja, te se zalaže za edukaciju od toj temi, što je dio desno orijentiranog biračkog tijela zamjera, smatrajući da o takvoj temi nema rasprave.
Također, ono što je ostalo u magli za desni dio biračkog tijela jesu razlozi njezinog napušanja stranke most. Često je ono karakteriziran kao nedosedan i kao onaj gdje se guraju osobni vlastiti interesi na uštrem stranke i ljubavi prema domovini.
Međutim, dio biračkog tijela koji je skloni Marisela Kraspudić ističe da je iznimno sposobna bioetičarka i filozofkinja, što je pokazala na raznim raspravama u Saboru, ali i sudjelovanjem u emisiji Peti dan. Također, pokazala se po njima da drži do svoje riječi i da drži do svoga integriteta.
Kombinacija stručnosti, integriteta i humanističkog pristupa čini je važnim glasom u političkom životu Hrvatske osobito u kontekstu rasprava o vrijednostima i pravima građana, te bi kao takva bila izrazito aktivno u svom djelovanju kao predsjednica Republike Hrvatske.
Ekipa, to bi bilo to od ovoga videa. U ovom videu pokušali smo vam svaku kandidata predstaviti ukratko sa njihovim prednostima, manama i programima.
Naravno, vas potičemo da pogledate njihove programe koji su dostupni na internetu, da pogledate neka njihova gostovanja, primjerice u našim podcastima, onih koji su se odlučili odazvati i naravno da izađete na izbore i date doprinos svojoj domovini.