Dobrodošli u još jedan podcast udruge Mlade za domovinu.
Za početak želim vam čestit i blagoslovljeno Skrs.
Danas je s nama jedna mlada dama, glazbenica Vanessa Mioć.
Prije početka samo vas pozivam da lajkate ovaj video kako bi došao do većeg broja ljudi.
Vanessa, dobrodošla, kako si?
Odlično sam, hvala, pone velik pozdrav svim gledateljima i sretan Skrs.
Eto, u početku sam te kratko predstavila, no eto, ti nam možda možeš najbolje reći i opisati tko je vanes zapravo.
To je ono ko nam prvi dan faktično najteže moram za sebe reći.
Kao da do sada nisam naučila, dakle moje ime je Vanes Miroć, živim u Zagrebu, ovdje sam studirala, bavim se duhovnom glazbom profesionalno, rođena sam u Švicarskoj i zbog toga mislim da čak i još više onda uživamo u životu u Hrvatskoj jer baš cijenim sve ovo što Hrvatska nudi.
Eto, super, pozela sam sve teme, danas sam lijepo zaokružila.
Eto, sama si spomenula da si rođena i odrasla u Švicarskoj.
Evo onako za početak u kratkim crtama, kako je bilo tvoje djetinstvo, koje su ti neke najljepše uspomene iz djetinstva?
Najljepše uspomene iz djetinstva su definitivno druženja, kojih u Švicarskoj nema toliko koliko u Hrvatskoj, to sam tek saznala kad sam došla ovdje i vidjela da se djeca puno više druže, zezaju, nalaze i slično.
Bilo je to lijepo djetinstvo, kao dijete si imala sve što im je bilo potrebno, jako je bio fokus na uspjeh, na školu, to općenito u Švicarskoj je tako što je s jedne strane super, ali s druge je stvarno nek nekako onda uskraćiti neko djetinstvo na način da ono imaš nekih hobi, nečim se baveš i to onda ubrzo nekako se osjećaš kao da si odrasla i da te nekako zatvaraju.
Sreća, pa onda sam sad nekako ovdje i zaista vidim tu razliku u tome.
Super.
Kad smo već na početku u ovom uskršnjem tonu, recite nam zapravo koje su ti najdraže uspomene na uskrs, koja je to onako asociacija?
Mislim da bojanje ovih jaja kao dijete bilo jako lijepo, ali Govoriš o Švicarskoj kao o Divojnu?
Općenito, općenito od Uskrsa.
Pa volim taj odlazak na misu koja bude onda baš na sami Uskrs i onda to druženje nakon.
Mislim da je to svake godine nekako drugačija kombinacija.
Nekad smo samo mama i sestre, a nekad nas je malo više ili smo s kumovima ili slično, ali baš nekako ta svijest o tome da je to zaista ono radost i nekako sve više i više svačam važnost tog Uskrsa prije kao djete nije u ono Božić bio, ali sad definitivno Uskrs je baš mi lijepo što smo na ovaj dan skupa.
Eto, super.
Evo da počnemo onda malo o tom domoljublju, povratku.
Kako to da si sad ovdje, kažem odrasla si u Švicarskoj, gore si rođena, od kad si tu, kad si se vratila?
Vratila sam se, došla sam taman u osmi razred ovdje, već sam gore išla u gimnaziju, mislim da sam bila druga, treća godina s obzirom da je tamo školstvo drugačije i kako je došlo do toga, kako sam onda počela češće dolaziti u Hrvatsku i ono s obzirom na obiteljsku situaciju nekako smo tražili ono i utihnuo na neki način i ovdje u Hrvatskoj smo je zaista pronalazili i onda sam vidjela kako su ljudi ovdje sretni, kako su radosni, kao što sam spomenula pogotovo to za mlade.
Tada sam tek shvatila da ja uopće ne uživam onog koliko bi trebala i mislim da i danas to još učim, nekako pustiti i biti u vremenu i to mi se jako dopalo, predložila sam to svojoj mami, ona je bila na početku jako začuđena, naravno mislim da se svi možemo složiti da puno ljudi iz Hrvatske idu van i to je postala neka ona, neka ta stvarnost današnja i naravno mi smo i sačuli za to i znamo što se dešava i onda je bilo na kao kako ćemo mi sad dolaziti točno u Hrvatsku.
I došli smo ovdje na probni rok od kao tri mjeseca i evo probni rok traje toliko, evo još uvijek završila sam pak si svejedno da živi.
Da, i svima nam se jako sviđa i baš mislim da je svaka nekako pronašla svoj neki razlog zbog kojeg je ovdje i evo tako da je baš lijepo ovdje biti.
Evo i sama si spomenula da mnogi govore da je u Hrvatskoj jako teško živjeti, loše živjeti.
Odlaze vani zapravo svi teže toj nekoj Švicarskoj, a ti si se iz te idealne Švicarske vratila ovdje k nama u ovu našu malu Hrvatsku.
Što za tebe znači živjeti u Hrvatskoj?
Ono što sam primijetila, to bi najprije htjela reći da mi kao narod nekako smo skloni razmišljanju da je trava uvijek zelenija kod susjeda, uvijek je bolje i tako je isto bolja Švicarska.
Naravno, ima tu neke brojke, neke stvari koje su očigledne i tu vidimo da po nekim stvarima je bolja, što se tiče neke možda financijske sigurnosti i slično.
Ali mislim da to ovisi zaista od osobe do osobe što je kome prioritet i mislim da se to uvijek s godinama i mijenja i zato recimo puno starijih ljudi se onda imaju potrebu vratiti jer to je ipak njihov dom.
I drago mi je da vidiš da evo i puno mojih prijatelja razmišlja o tome da dođu ovdje i stalno mi kažu kao po blago tebe, kao ti si operantske.
To je korak jedan koji je jako važan.
Treba ono odvojiti se od te neke, kako da kažem, komfort zone i ono odlučiti, ok, ide malo riskirati, ali mislim da je u životu super riskirati.
Mislim da je baš u tim trenucima onda i Bog može tu puno napraviti ako mu dajemo tu slobodu.
Sam baš nekako smatram da sam došla tu kako bi mladima, pogotovo nekako rekla ono hej, znači budi sretan što si ovdje, odrasla, budi ponosa na to.
Jer stvarno mislim da je u Hrvatskoj naravno teško je i ima raznih situacija i obiteljskih i sl.
Ali baš vidim da je moguće ovdje ostvariti ono što poželiš ako se ti ono trudiš.
Evo sad si spomenula upravo to riskiranje.
Da ti sad neko predloži da se u ovom trenutku vratiš u Švicarsku.
Ili bi otišla gore ili bi ostala tu.
Kroz život sam slušala da nikad ne smije reći nikad.
Ja sam tako rekla mama rekla nikad neću živjeti u Hrvatskoj pa evo tu smo mi sva sve dame.
Tako da ono, mislim meni tamo živi zapravo cijela obitelj, rodbina, prijatelji, većina zapravo su mi gore.
Tako da naravno jako često i odem, doslovno ono, evo prošle mjesec sam bila dva puta i tako da često odem ali sad živit tamo ne znam tko zna jednog dana, ali evo baš nekako volim ovdje to što radim, volim ljude ovdje i naravno tamo ih volim ali nekako mislim da smo se baš lijepo tu snašle i za sada ne bi ništa mijenjala.
Za sada ne bi.
Eto u našem društvu često spominjemo to domoljublje, domoljube i tako te stvari.
Kako bi ti zapravo opisala pravog domoljuba?
Što uopće je domoljublje po tebi?
To je jako dobro pitanje.
Mislim da, evo reći ću sad naprimjer u usporedbi sa, i to sam s par ljudi komentirala recimo u Švicarskoj i ovdje, ovdje su mladi recimo, kao da se nekako srame sad nešto previše ono Hrvatska, Hrvatska, pogotovo kada odu vani, ovisi od osobe do osobe.
Dok recimo prijatelji moji švicarci koji su urođeni ili odrasli u Švicarskoj njima ono može šivjeti na Instagramu ono, sve na hrvatskom, sve ono lanac na hrvatskom majici, oni su jako ponosni na to.
A što opet ne znači da oni imaju, da su oni više ono dovoljno, nego nekako bi to tako pisala na način da je to stvarno nekako svijest o tome, o ljepoti Hrvatske, onome što ona je prošla, onome što ona nudi sada i potencijale koje ima i te neke vrijednosti koje su po meni zapravo vrlo jasne, ali se danas malo pokušavaju promijeniti.
Ali mislim da se jako dosta dobro držimo u tome.
Tako da za mene nekako to domovlje bi bilo jednostavno taj ljubav prema ovoj zemlji koju nam je Bog zaista darovao i koja je izmoljena po meni zemlja i zbog koje mislim da je dan danas ljudi bi rekli da nije toliko napredna, ali ja baš mislim da je napredna jer je na neki način ajmo reći konzervativnija odnosno drži se vrijednosti i mislim da su za to i zaslužne naše bake koje su i molile i koje su držale do vrijednosti ove zemlje, a to su ljudi, vjera itede pa eto, znači imamo domoljube i van Hrvatske.
Tu je onda bitno spomenuti to da si u Švicarskoj išla u hrvatsku školu.
Mnogi zapravo ne znaju da to uopće postoje, takve i škole i takve varijante.
Koliko je to utjecalo na tebe, koliko ti je značilo to da možeš van Hrvatske ići u hrvatsku školu?
To mi je jako puno značilo.
Prvenstveno, mislim, ja sam već od prvog razreda osnovne škole sam krenula što je ono, mislim da sam čak najmlađa bila tada tamo, sad isto i Bogu hvala i dalje postoji ta ono osnovna hrvatska škola u Švicarskoj.
Jako mi je puno to značilo prvenstveno zbog društva jer su drugačiji opet na neki način i drugačije vrijednosti imaju Hrvati i recimo kad ljudi idu u školu gdje su evo recimo danas u Švicarskoj iz svih drugih zemalja tako da baš neko to približi sa Hrvatskom općenito i zbog jezika mi je puno značilo.
Općenito Dani kruha smo imali recimo ja do tada nisam znala za neke stvari jer općenito puno prirodedi, puno učila sam mjeseci u godini na hrvatskom, možda sam neki dan vidjela video kao da se ljudi gore s tim dosta muče i kažem evo i to društvo nekako i danas mi isto puno pomoglo to što je kod nas doma bilo pravilo, što je, nećete vjerovat, jako rijetko tako, dakle kod nas pričamo samo hrvatski, nema miješanja, jako često ono kad razgovaram s prijateljicom ono malo ovisi koji je mjesec, sjetite se tako govoriš i kod nas je bilo pravilo isključivo hrvatski, ako ne, ideš iz početka, idemo tako i to mi danas odnosno i tad kad smo došli onda Hrvatskom i to je jako puno značilo jer ti odjednom moraš učiti povijest, fiziku i kemiju na hrvatskom jeziku i to mi je jako teško palo tad ali vjerujem da mi je to dosta olakšalo tako da je ta Hrvatska škola predivna stvar.
Osim te Hrvatske škole i obitelji koja okružuje naše ljude van Hrvatske, koliko zapravo zajednice koje nisu hrvatske pomažu Hrvatima koji žive u inozemstvu, koliko društvu, koliki prag tolerancije društvo ima na Hrvate i općenito na različite nacije?
Pa evo konkretno za Švicarsku, to mogu reći, oni jako cijene Hrvate iz nekoliko razloga, počevši od vrijednosti koje oni zaista vide, recimo jedan švicarski svećenik koji nekoliko puta sam doživjela kada je bio šokiran koliko ljudi dolaze, koliko mladih obitelji, koliko mladih obitelji ima dok recimo tamo dugo, dugo čekaju sa svim, tako da oni dosta na taj način nekako podržavaju i ono pokušavaju da se to što bolje razvije recimo isto puno općenito društva u kojima i jesu švicarci, znači društvo Hrvata u kojima i jesu recimo baš čisti švicarci članovi jer zaista se divu evo tom zajedništvu naša načina i mislim da nije teško zavoljiti evo nas kao ljude ono baš zbog te otvorenosti i mislim da to je jedno pravo osvježenje u Švicarskoj tako da ima podrške i mislim naravno uvijek može još bolje sad biti.
Pa evo da se malo maknemo od te švicarske.
Od dolaska u Hrvatsku zapravo mi te tu od sad pratimo.
Jako si aktivna u sferi duhovne glazbe.
Imaš već objavljene neke pjesme, suradnje, koncerte.
Kako je zapravo sve počelo?
Kako si došla do toga?
Evo sad se Vanessa ubacila u duhovnu glazbu.
Moram priznati da dok sam bila u Švicarskoj nisam čula toliko o toj duhovnoj glazbi i sad je tek počela biti tamo aktualno što mi je jako drago.
Tako da moj prvi susret, gledala sam imala Igore, imala sam svoje, eto uvijek volim reći, ono samostalne koncerte u sobi s českim i bluzim i tako je.
i od uvijek sam se htjela i voljela baviti glazbom i jedno od prvih mojih utočišta, ajmo reći u Hrvatskoj je bila škola pjevanja Pusa Tomčića, zapravo jedna od prvih stvari gdje imam opisala je bila to, tamo sam nekako i proživljavala sve i jako jedno predivno razdoblje i onda u mom drugom utočištu, to je dakle Monetarna zajednica srce Isusa, tamo sam onda otkrila tu duhovnu glazbu koja je onda taman, tad je još nekako još više i rasla i sve više se snimala ta glazba.
i prvi put sam čula za tu duhovnu glazbu na kamenitim vratima i to mi je bilo jako jedna predivna stvar jer ono po prvi put sam čula ono tekst koji je predivan i da je melodija koja prati baš na savršen sklad koji meni se jako, jako dopalo i tako da sam vrlo brzo shvatila da je to to super.
Evo do zajednice ćemo doći malo kasnije, ali tvoja prva pjesma bila je vjerujem od ujetu sa Aladom Hržicom.
Od te pjesme je prošlo, evo ja sam išla malo prokopati sad već skoro pet godina, znači dugo si nam aktivna.
Što tebi predstavlja ta pjesma, kako je došlo do te pjesme, pa evo odmah prva pa suradnja?
To je jako posebna pjesma, meni naravno jer je prva.
Sjećam se točno, radila sam, bila sam i na faksu i sad dobijem poziv, no evo dođi kao u Palmu, kao i na sastanak.
I onda smo bili jako često u Palmotićevoj, nadam se da su opet došli te dane.
I onda sam se zaplašila kao što je bilo, vidim samo Alan u Trasedi s gitarom i on je rekao, ok.
I onda je počeo, kao rekli, ovo je pjesma na pjesmu.
napisala Romana Bilaber i poslušajmo.
I onda čime je on počeo pjevati tu pjesmu, ubrzo se desi onaj trenutak zatvoren u životu kad shvate ono, a, ok, zato se to sve dogodilo.
I takve je kod mene bilo, zato sam neke stvari morao proći u životu, zato sam i tu.
I to je moje zašto, između ostalog.
Tako da je ta pjesma zaista jako posebna i tekst mi se jako sviđa jer ga svaki put iznova prolazim, jer naravno često su trenuci gdje pomišliš da mi Nisi vrijedan da kako, pa šta, pa pogotovo mislim svi, ali evo recimo mi mladi, dosta je teško, imaš puno stvari koje trebaš pokrenuti, ne znaš gdje krenuti, pa mogu li ja to onda se brzo obeshrabiš i onda nekako ta pjesma mi svaki put iznova i prolazim, što je interesantno jer evo već ima nekoliko godina, ali samo ukazuje na to da, evo kako referen kaže, vjerujem, pomozimo je nevjeri i evo tada da, zanimljivo.
Da, zapravo jako snažan referen.
Upravo se s tom pjesmom, vjerujem, nastupala, ali i pobjedila 2021.
na.
na festivalu kršćanske glazbe u Poljskoj u svetištu Jasna Gora.
Koji su tvoji dojmovi od tamo?
Je li te ta pobjeda pogurala i onda dala neki vjetar u leđa za sve ovo što je išlo kasnije?
Pa baš sam tamo još više proživljavala tu pjesmu.
Jedno predivno iskustvo i s obzirom da se natjecala s ljudima iz različitih država, iz Amerike, Kolumbije, Španjolske, ono sukletno je bilo.
Ja sam imala tu čast predstaviti Hrvatsku.
I naravno tu se desila ta sumnja kad sam vidjela te glazbenike i čula i općenito sve predivno, bila sam mislila zašto sam ja tu, jer ja to uopće mogu.
To je bilo ono, baš jedan trenutak gdje je ono, donosiš se u pitanje i onda sam se tad, to baš često volim prepičati, baš onaj ključno trenutak bio gdje je ono suza, suza.
I zanimljiv trenutak je bio taj, ono plačeš malo, prolaziš kao skopanu, onda se pogledaš i shvatiš kao, znači ti pjevaš, vjerujem, pomozi moje neviše.
Zna zašto si došla, došla si slaviti Boga i to je to.
Šta će se desiti, sve ok, ja sam bila toliko slobodna, stvarno, znači toliko mi je lijepo bilo na toj pozornici, toliko sam uživala.
s tim ljudima, tamo zezala se i na kraju je ta pobjeda bila baš lijepa neka potvrda da kad si slobodan od svega ili bar kao čovjek koliko možeš biti slobodan, koliko to zapravo onda bude evo predivna priča koju stvarno nisam očekivala, tako da sam jako zahvalna tome i definitivno mi je to pomoglo naravno da onda poslije u nekim situacijama kad opet dođem u tim trenucima da shvatim, okej valjda s razlogom se to sve do sada tako desilo, valjda s razlogom trebaš biti tu gdje si.
Koliko je lijepo kad ti vlastita pjesma da poticaj da da.
Na duhovnoj glazbenoj sceni evo kod nas u Hrvatskoj u zadnje vrijeme baš ima mnoštvo glazbenika, izvođača, sve vas je više, Bogu hvala.
Svi imate isti cilj, zapravo slavite Gospodina, evangelizirate, prenosite radosnu vijest.
Kako bi tu radosnu vijest prenijeli zapravo što širi broj ljudi često i udružite snage i to među vama skoro želimo nije neka rijetkost.
Tako evo već deset godinu za redom sad imamo i koncert Progledaj srcem.
Ti si nastupala na onom velikom Progledaj srca na Maksimiru dvije tisuće dvadeset dva što je za tebe predstavlja taj nastup?
Kako si se osjećala u tom trenutku kad si stajala pred pun Maksimir?
To je bilo neopisivo i baš nedavno sam nešto komentirala s prijateljicom kako joj imam dojam da mi još uvijek nisu dojmovi stegli jer je to jedan događaj i sama svijest o tome da se toliki broj ljudi okupilo da bi slavili Isusa bilo na onaj ili onaj način u smislu netko tko je baš htio doći, netko tko je slučajno bio tamo, a znam takve ljude koji su slučajno bili tamo, neočekivano i vjerujem da je to na pozitivan način promijenilo naša srca, da smo na neki način progledali opet srcem i evo recimo meni je to baš bilo jedno iskustvo i sjećam se da sam ono jedva i jedva čekala da idemo slaviti.
Tu su bili ono i dani prije nisu oni probe mogli odraditi toliki plusak, bilo baš nisam mogla pjesme do kraja proći na toj tonskoj, ima kakvu čestač i to je jednostavno taj trenutak predivan i da, nikad to neću zaboraviti.
Što misliš ovako po nekom tvojem mišljenju, koliki značaj takvi koncerti imaju za mlade u Hrvatskojkoj, ali i šire jer do nedavno toga nismo imali kod nas.
Puno.
Veliko značenje jer evo vidimo da su sad koncerti idu i vole to mladi.
Mislim da pogotovo da možda im nije više toliko zabavno i zaći vani.
Naravno, svi smo mi bili ili jesmo mladi i onda uvijek imaš tu potrebu i strah da ćeš nešto propustiti pa negdje želiš otići.
I onda kad iz tog straha da ćeš nešto propustiti odeš na jedno mjesto koje ti na kraju čak budeš ispunjena, a ne nekako tužan i zašto sam tu išao.
Baš evo mislim da to jako puno znači i mislim da imamo taj neki zadatak, bar sam ga ja nekako tako osjetila da ga imam, baš da mladima pogotovo pokažem da i da zaista to je istina i mislim da se isto ti možeš sa mnom složiti, dakle moguće je biti mlad, nećeš ništa propustiti, da smiješ se zabavljat, družiti se, živjeti po deset Božjim zapovjedima, truditi se, razgovarati s drugima kako to postići jer to nije jednostavno, pogotovo danas za mlade.
Tako da mislim da su ti koncerti baš od važnosti jer da se razumijemo gla, glazba nas stvarno posvuddje prati, bilo se vozilo taksijem, bilo kad prekineš s nekim, kad si sretan, uvijek je na neki način glazba tu prisutna.
Jako utječe na nas, za to nismo ni svjesni, a pogotovo onda kad je duhovna glazba u pitanju, to se onda dotaknu neke dijelove u nama za koje nisi znao da je moguće.
Eto, Bogu hvala na tolikim koncertima.
Da se odmaknemo od samog Zagreba, nastupaš i po diljem lijepe naše, po mnogim koncertima, konferencijama.
Što ti predstavlja svaki od tih nastupa, kako se osjećaš prije tog trenutka, prije nego staneš na pozornicu?
Mene jako često pitaju imam li tremu.
I to mi recimo smijem samo ću se kratko vratiti da provjerim srcem.
Recimo tada stvarno nisam imala niti sekunde treme.
Evo stvarno.
I onda sam dva dana poslije toga sam trebala ići na faks i bilo mi neugodno ući u prostoriju jer kao kasnim i onda će oni mene vidjeti.
Sramim se koliko je to zanimljivo da baš valja za ono na što si pozvan, ono možeš nekako bez problema nekako riješiti.
Važan je jako nekako prije svakog koncepta duhovne obnove i slično ta molitva.
Mislim da je to jako važno da ovi kanali, mojajmo to tako nazvat, jer sam uvjeren, tojest ja vjerujem u to da svaki koncert duhovna obnova, dakle tu nisam važna ja nego sam ja zaista taj medij odnosno osoba kroz koju tu poruku šalje i mislim da je izuzetno važno da kako bi ta poruka mogla proći ona mora biti čista.
Tu postoje razne načine, mislim da će slušatelji možda moći evo i pretpostaviti tko je to bilo to odlazak na misu ispovijed i ta savjestano da u tome puno razmišljam i onda kada gledam da budem ono, zaista da se trudim da sebe pripremim, onda nakon toga evo ide uživanje zapravo u tim evo koncertima, duhovnim obnovama jer zaista je to toliko predivno i ta dječica koja dođu i ljudi poslije toga i poruke i svaki zagrljaj jednostavno baš se može vidjeti tijekom tog dok se to dešava kako se ljudi ono opuste i zaista evo se osjećaju ugodno i to je jako lijepo za vidjeti.
Čujem da pripremaš i svoj novi album, svoj prvi album.
Da.
U kakvom je stanju, u kojem je stadiju trenutno?
Dobro, evo, pjesme su već neke tu, tako da evo sad ih treba snimiti.
Treba imati tu isto naravno i puno papirologije i te neke stvari pripreme.
Ja nekako volim da to bude baš onako kako treba biti i što kvalitetnije, zato i ne žurim i nisam žurila do sad.
I baš iz tog razloga se nekako jako veselim, jer mislim da će i to meni isto nekako, ponovo, odrediti se taj neki moj stil, način.
Način i veselim se vašoj suradnji s drugim izvođačima, glazbenicima.
Jedno najskakljivije pitanje za jednog glazbenika, koja je najdraža pjesma s albuma?
Je li već objavljena ili još nije?
Još ne znam koja će mi biti najdraža, ali ajmo reći sa ovih tu koje sam do sad snimila, imam više od pola albuma i evo i sad već mi je teško to odrediti, jer je nevjerojatno kako svaka nekako, svaku sam na svoj način prolazila, svaka ima tu neku, taj dio u kojoj je osnovljentao u mom srcu i koji zaista će tijekom cijelog života ću se uvijek prisjećati toga, tako da je svaka poseban, recimo volim jako imaš oca i nju mi je jako emotivno pjevati jer ima duboko značenje u mom životu, dok recimo vjerujem isto smo spominjali zašto i ona puno znači, evo sve ih jako volim i mislim da baš on ovisi u kojoj si fazi.
Recimo ako si jako sretan onda je suprug pjesma opet te treba, mi je rekla nekako ono da možeš malo zaplesati, tako malo mirno onda šutnja itede Tako da evo voljela bi imati nekako svoj stil, ali opet da svako nekako može pronalaziti za svoje neke faze u kojima, u životu u kojima u tom trenutku je.
A imaš možda neku pjesmu koja to onako prati i baš je tvoja, ali nije tvoja, nisi u tim pjevala nego je netko drugi?
Jo, to je super pitanje.
Ima jedna pjesma koju jako, jako volim, ona se zove Jet.
Znači to mi je jako posebna pjesma, dakle Y et.
Jako sam se pronašla u njoj i čak sam pokušala da ako se može ikako prevesti, ali je dosta nekad nezahvalno to jeziku engleskom na Hrvatskoj, ali to mi je super i mislim da imamo jako talentiranih glazbenika koji mogu pisati pjesme, ja sam isto evo prije već krenula pisati i mislim da tu samo potrebna ta neka hrabrost jer mislim da imamo šta za ponuditi, super.
Evo već smo pričali o tim koncertima, ali opet se vraćam na te mlade i duhovnu glazbu, koliko vjernicima zapravo znači ta duhovna glazba, koliko im znači to da u vjeri smo i želimo slaviti Boga i sad napokon imamo kanale, imamo mogućnost, imamo veliki spektar i glazbenika i te duhovne glazbe.
Koliko to danas mladima znači za razliku možda od prije?
Mislim da smo danas jako fokusirani na emocije.
Mi uvijek moramo nešto osjećati, zato jako brzo i prekinemo s nekim ili neko prekine i raste i slično jer eto ne osjeća više nešto ili ne ide mi se na misu jer ne osjećamo sad to nešto i slično.
Jako smo fokusirani na to jer danas im se nudi sve što su emocije, što nam se sviđa, boja, zvuk, slika i slično.
Tako da nam dosta smo nekako fokusirani na kratkoročne stvari i kao što sam već rekla, nekako baš glazbono nas uvijek nekako prati i ona uglavnom i povuču nama neke emocije, bilo pozitivne ili negativne.
Naravno mi kao ljudi ćemo birati one koje nama povuču pozitivne emocije i to nas onda i privuče i mislim da je ona i ta glazba super jer recimo danas je naravno i pogotovo kao mada osoba nije najjednostavnije živjeti, evo taj kršćanski život znači biti uz Boga, živjeti, mislim on je tu s nama, ali nama nekad vrlo često i zalutamo i borimo se i šta sad treba sto upitnika i onda mislim da baš evo ta glazba može pomoći nekako da se opet nekako vratimo.
Ne treba, to nije jedina stvar, nesmimo tu zaboraviti ove sve sakramente i ono što je zapravo važno, ali mislim da je to opet jedan predivan način na koji možemo evo slaviti Boga njemu, odat tu čast, na kraju krajeva je skupica da svi skupa pjevamo, tako da je to jedna predivna stvar i baš mi je čast što se smijem evo baviti takvom nečemu jer baš me to jako ispunjava i nevjerojatno je koliko je to bez obzira što recimo odeš na jedan Maksimir, odeš u jednu arena sa kojom će biti progled sa srcem ili bilo koji koncert nekom malom mestašću, dakle jako si ti okružen ljudima, nevjerojatno koliko je to na kraju intimno opet i taj razgovor s Bogom, tako da evo mislim da imamo tu još puno posla i veselim se što se mladi sve više otvaraju toj glazbi.
Ja mogu reći nama običnim lajcima, to jako puno znači kad imamo zapravo duhovnu glazbu dostupnu u svakom trenutku dana, u svakom stadiju života, kad možda nisi u crkvi, ne možeš u tom trenu do crkve do nečega jako puno znači.
Evo i danas nam ta tehnologija pomaže u tome da u svakom trenu možeš poslušati nešto i onda opet budeš u tom nekom duhovnom svijetu.
Eto, nama puno znači, ali koliko vama glazbenicima znači kad na ljudima vidite odlike svog rada, kad vidite da mnogi uz vašu glazbu zapravo i produbljuju svoj odnos s Bogom, ali i rastu u vjeri?
Uvjerena sam u to da svatko od nas ima poziv svoj i netko će ga pronaći prije ili kasnije i mislim da je u tom pozivu i kad kreneš odazvati na to i kreneš aktivno raditi na tome, osim što ti je važno da se ti dobro osjećaš i korisno, jako je važna i ta povratna informacija.
Ne znači nužno da ti ovisiš o njoj i da ovisiš o tuđim mišljenjima, ali voliš da se sviđa ljudima ono što ti radiš i da činiš dobro time.
Nekako, evo, sama si rekla, dakle mi u duhovnoj glazbi nama je cilj slaviti Gospodina, dakle to nam je primarni cilj i evangelizacija i onda nam je izuzetno drago, evo osobno mogu reći kad vidim evo i toliko predivnih poruka dobijem na Instagramu i stvarno nekad to sam jednom isto već rekla, ono teško mi je odgovoriti jer kao ona zapravo ili on meni to piše, ali kao uopće nemam dojam da je tema vezana sa mnom, ono kao što sam već rekla jer sam ta medija, ali toliko je lijepo vidjeti kada ono nekad si misliš ono kao je li to ima smisla sve ili je li to dobro i preispituješ se i onda vidiš da je evo neko zaista se kroz to pjesma mu pomogla, pronašao se u tome svemu i bližio je ono, bližio se Bogu i mislim da je to nešto najljepše i tada najljepše spavam kad vidim da se tako nešto lijepo dešava, tako da Bogu hvala.
Evo od te duhovne glazbe živiš i zarađuješ kojem mnoštvo danas glazbenika, kako se danas gleda na novac koji zapravo izlazi iz te ajmo tako reći industrije, makar čudno je to reći, ali kako iz katoličke perspektive ispravno gledati na takav način zarađivanja?
Jer danas često nalazimo na probleme kad se spomene da netko zarađuje od vjere i evangelizacije, često nalazimo na te situacije da se nekako čudno ispod oka gleda na to.
Mislim, drago mi je jako što se o tome danas sve više priča i sve više videa ima na YouTube o tome baš ta povezanost, duhovnost, vjera i novac.
I mislim da u tome trebamo malo promijeniti naš pogled na način da ne smijemo mi biti robovi tog novca, tog prihoda i gledati to na način da je to nešto jako, jako loše u isto vrijeme.
jer dakle evo svakodnevno imamo znači razne transakcije, dakle mi trošimo novac i to je potrebno kako bi mi preživjeli.
Naravno, netko odluči odvojiti više od tog novca za neke stvari koje su manje potrebne ili više potrebne, to svatko bira za sebe i mislim da mi evo kao katolici ili kao neki koji znamo evo šta je u redu, šta nije, mislim da itekako možemo kombinirati to na način, dakle nije novac kao novac loš, loše je to kad nama to postoji idealizacija, kad ti nešto radiš isključivo da bi zaradio, kad ja negdje odem nešto napraviti isključivo da bi zaradila taj novac.
Mislim da tu onda je važno imati prijatelje oko sebe koji će to onda malo vratiti i koji zaista od srca će ti reći, ok, ajmo malo sad posložite opet prioritete.
Najnormalnija stvar, jer ja mislim da ne mislim nego je, dakle biti svećenik to je poziv, to je posao i on mora od nečega živjeti.
Jedan evangelizator, recimo voditelj duhovne zajednice i on mora od nečega živjeti i to je posao.
Vi ne biste vjerovali koliko je to telefoniranje, evo znam, evo kad i salonom, kad sjedi na kavu, dakle to je puno papirologije, puno telefoniranja, puno razgovora, puno posla i to nije posao od devet do pet nego je to posao koji je puno, puno, puno, puno, puno više traje i ti za taj posao osim što se trebaš i dobro naspavati fizički pripremiti se moraš psihički pripremiti.
Isto tako evo za glazbu kojom se ja bavim, dakle i taj novac koji zaradiš, dakle to sve investiraš u tu glazbu jer meni cilj da to bude jer smatram da zaslužuje ta glazba biti na razini kvalitete svjetovne glazbe pogotovo jer pevamo Bogu, ako ne još više i zato ja ne vidim ništa loše u tome da se u to uloži.
Naravno, druge stvari su trebale biti posložene i ne mislim da je smisao da ti ulažeš u spotovice, a onaj tko je kraj tebe njemu nije dobro.
Dakle, tu mi moramo isto znat i imamo sve to pismo koje nam isto odgovara na sva ta financijska pitanja, samo treba malo otvoriti knjigu i to nam često teško pada.
Ali evo, mislim da vam, ne znam jesam li vam konkretno dala neki odgovor, ali evo baš bih htjela reći da mi je super što se o tome priča, da je važno da dakle treba posložiti novac, znači koji je to tvoj prioritet i da ono što radiš da nije loše, ako se baviš duhovnom glazbom i zarađuješ i ti investiraš u to sve i to sve isto košta jer trebaš platiti snimatelja, trebaš plaćati isto ono sve razne segmente za koje su ljudi iznenadili i onda kažu aha neki dan mi je rekao kao a to ti sama plaćaš kao da i volim to i želim to jer mislim da je to jedna toliko dobra investicija za jednog dana ne u novom svijetu nego na onom drugom jer evo želim jer ne možemo ponijeti stvari sa sobom ali možemo duša odnosno ljude povezati sa sobom i tako da mi je to evo nekako jako važno.
Pa evo po pitanju novca netko tko je katolik a možda nije duhovni izvođač, nije na toj javnoj sceni, može li biti materijalno bogat čovjek ili koliko može zarađivati, postoji li neka opće prihvaćena granica oko toga koliko jedan katolik smije i može zarađivati.
Jer danas u društvu često nalazimo na tu stigmu da ako je netko katolik i netko je bogatiji čovjek to jednostavno ne ide zajedno po nekom našem shvaćanju.
Jako zanimljiva tema i o tome isto često razmišljam jer mislim da mi puno puta imamo predrasude, evo baš onako kako si sad rekla, dakle ono vidiš da je netko bogat, ma nemoguće da on jednako vjeri kao evo recimo taj netko pored njega koji nema jednake prihode i slično.
Mislim da je tu u tome je, ne smijemo osuđivati jer jako je važan osobni odnos te osobe s Bogom.
Netko može biti, evo siromašniji da nema dobar odnos s gospodinom, netko može biti bogatiji da ga ipak ima.
Dakle, to su, to sve ovisi od osobe do osobe.
Naravno, nekako sam kroz svoj isto život shvatila da uvijek kad ti je teže onda se više opuštaš Boga, više tražiš njegovu prisutnost i slično i to je nekad i dobro da nam se dešava jer se onda nekako shvatimo što je važno.
Tako je evo osoba recimo koja možda ima manje prihoda će možda imati veću potrebu približiti se Bogu dok recimo netko tko je bogatiji će zaboraviti na njega jer ima svoje neke, sve se ima i sad super i slično.
I naravno, baš sam neki dan ono i u Evanđelju, pamate, baš pročitala kako ono, ono bogataše je puno teže ući u kraj svog neba, tako da naravno to te dovodi do razmišljanja jer ti kao mlada osoba želiš recimo stvoriti neki biznis i onda se ja zamišljaš zar je sad loše ako dobar biznis i ako ga sad imam dobru zaradu od toga, to znači da onda kao kako ćemo Kako će onda ići poslije toga, ali mislim da to sve ovisi o nakani i načinu na koji to radiš uključujući ti Boga u svoj posao, je li ti oni dalje na prvom mjestu, odvajajuš li od svog recimo dobrog prihoda za, mislim sve kažemo ono jasno piše u Svetom pismu, pogotovo što se tiče tih financijskih stvari samo treba malo otvoriti, pogledat, tako da odgovori su tu, mislim da ne trebamo tu osuđivati, mislim da evo zaista Bog najbolje zna evo od osobe do osobe tko je kakav, ali smatram da ne treba osuđivati ljude koji imaju super prihode jer mislim da oni isto imaju super, super srce i da puno toga vole dijeliti.
Zapravo jedno veže drugo ali smo toga svjesni.
Cijelo vrijeme progovaramo o gospodinu, o njegovom utjecaju na tvoj život, njegovoj prisutnosti.
Što tebi predstavlja vjera i sam odnos s Bogom?
To mi je, mislim da je baš, ne znam da li bi se složila sa mnom, nekako to teško nećemo opisati.
Jako teško da.
Jer je jako individualno i toliko se taj odnos razlikuje od svih ostalih koje imamo.
Čak evo odnos s prijateljicama ne možeš usporediti jer je svaka različita, a pogotovo ovo je to sasvim neka drugačija razina.
Sretna sam zbog toga jer evo se taj odnos nikad nije ono, ne stagnira nego ono baš je dinamičan i puno toga ovisi o meni naravno koliko se ja njemu otvorim.
I baš je nekako, nekako me toliko ekscilira ta činjenica da znam da je on tu uz mene bez obzira na sve što je jako novo možda za nas ljude koji smo možda navikli na to da će nas netko odbaciti ako nešto ne napravimo kako ta osoba to poželi i taj strah odbacivanja potreba za prihvaćenjem i zapravo mi sve to imamo u Bogu.
Meni je on jako puno pomogao i voljela bi baš nekako za ljude najbliže, članovi moje obitelji neke ili opći prijatelji ili sve da dosjete da evo stvarno svi smo dostojni toga i on želi biti dio našeg života i jako mi je zanimljiva ta slika i nju volim često spominjati, ne znam je li svi vidjela ti, ona slika kad je Isus ispred vrata i on ne može ući jer je kakva je iznutra.
Dakle koliko to ovisi o nama, koliko nas voli da nam je dao tu slobodu i mi neko realno cijeli život se ne mora uopće odazvati na to, neko može od malih nogu, ali evo baš je lijepa ta činjenica da nas on čeka strpljivo i ponekad ne bude baš žal kad si mislimo, zamišljam se kako ona tako čeka, a ja ono negdje tamo danas vrljam okolo, ali evo baš jedna predivna i bezuvjetna ljubav o kojoj itekako puno mogu naučiti.
Pa ta vrata su zapravo jedan lijepi primjer toga koliko nekad odgađamo te neke susrete, a možda bi nekad sami trebali pohrljati primjer iz tog vata.
Pa isto eto na tom putu otvaranja gospodinu i za nas je korizma.
Kako je tebi prošla ova korizma, kako si se pripremala za ovaj Uskrs sad pred nama?
Smijem se, ali svima nam je izazovna uvijek i Bogu hvala i neka je jer svaki put toliko toga naučim, važno je tu po meni jako i žrtva tijekom korizma, ne samo tijekom nje nego općenito što je za nas mlade jako teško i smatram da općenito i kad se puno molim za nešto ili kad sam duhovno nešto intenzivnije u nečemu onda mi se svakako stvari dešavaju ono nevjerojatno ono će mi ili on sudar ili nešto sa avatom ili ono tako neke stvari tako bilo isto tijekom kohezme ali baš nekako mi se sviđa nekako što sam starija i to na sasvim drugačiji način evo to sve doživljavam i opet koliko god je to razdoblje, svačaš što se dešava u tim danima, baš sam jučer i o tome puno čitala i malo zastaneš i ono.
Mislim da bi trebali tu korizmu isto nekako prenijeti malo više u našim životima kako bi ono što bliže bili gospodinu jer mislim da nas jako teško biti na ono, na ono, na ono da i evo jedno iskustvo na koje vas sve pozivam koje još nisu ove korizme odnosno malo aktivirali toga i malo žrtvovali i više vremena provodili s gospodinom baš da malo isprobaju to i probe biti u šutnji jer u šutnji se baš puno, puno, puno toga krije.
Spomenuo si te izazove korizme i sad moram spomenuti situaciju od danas na svemu ovom podcasta.
Isto je jedan izazov koristiti.
Jer čemu sam krenula i vozila sam se isprzanim pukla guma.
I to ne ono malo, nego baš ono.
Nekom se oni desli pukla guma.
Ja sam s vama već to javljala i to je već ono počelo biti smiješno.
Jer svaki put se tako nešto dešava.
Samo sam se smijala, parkirala te javljala.
Hrvatski banao kasnim, to nema veze.
Mi smo se bar prijavili.
Ja već znam to će biti super.
Znači da će snimanje biti super, sve će biti dobro.
Ja sam jednom isto išla snimati pjesmu.
Dženjska me lupila autom, onda s mjenom išla na koncert, isto sam imala pa sam je trebala ići iz Splita do Krka, dakle to je dosta daleko, na koncert za Veliku Gospu, meni je auto stao oko skladina, dakle to je malo, samo neke super cool stvari i evo i kod pjesme opet te tram sam isto imala sudar, spispada kao da ne znam voziti, to je ono što sa autom nije, mislim ja ne bih rekao da ne znam voziti, mislim da znam voziti, ali i druge stvari se evo dešavaju i tipa za snimanje šutnja mi je ostalo svečno pegla u kri uključena i tako.
Možda sam smotana, ali ne kažem da sam smotana, a možda malo jesam, ali evo nekako, zanimljivo je kako se uvijek to dešava baš onda kad su negdje velike stvari.
Zato sam se smijala i evo skužila se s njima da za korizmu, dakle evo osim ovog danas inače je to jako zanimljivo, ali super i super mi što mogu odragirati sve bolje i bolje nadam se.
Pa to su ti izazovi koji zapravo gospodin stavlja pred nas.
Kad je nešto dobro taj dan onda onda da te malo spusti na zemlju i kaže aj sad polako jednu po jednu stvar.
Eto spominjemo cijelo vrijeme te probleme korizme.
ali pred nama je Uskrs.
Što za tebe zapravo znači Uskrs?
Na početku smo malo pričali o uspomenama, ali što onako, evo teško je koje je ovo pitanje što za tebe predstavlja vjera.
Isto to što za tebe predstavlja Uskrs?
To je jako dobro pitanje i to zapravo tijekom cijele korezme pokušavam nekako, baš to kad sam malo preklapao, što sam starija pokušavam što više nekako shvatiti i nekako poistovjećiti se time što to sve znači.
Tako da, odlično pitanje.
Nekako imam dojam da moram dati točan odgovor, ali s obzirom da to odgovor koji je zapravo meni što znači, mislim da to ne postoji krivo.
Meni uskrs znači ljubav i žrtva.
Ta činjenica da je došao na ovaj svet, prošao sve što je prošao, nije morao, ali ih htio zbog nas i upravo zbog što mi je fascinantno za svakog, dakle ona koja sad sluša, ona koja sad ne znam što prolazi, tako da je to definitivno za mene ljubav i žrtva.
I baš evo, predivno, mislim da će nam cijeli život trebati i duže da nekako shvatimo što to zapravo znači.
Da, to su zapravo ona pitanja bez odgovora na koja svatko ima neki svoj individualni ali zapravo nikad ga ne zna izraziti.
Kod izražavanja, imaš li neki citat ili poticaj iz Biblije ili ovako iz svakodnevnog života koji ti onako daje snagu, dati snagu i za taj dan je za život općenito, nešto što ti asocira na snagu?
Sad konkretno iz Biblije ima puno stvari, ali nešto sam nedavno pročitala i to mi je jako ostalo za ono zadnje vrijeme, tako da ako može, ako nije, jednostavno razmišljanje da, znači, o tome što sam vam pričala, znači taj glavni lik ljude, dakle Isus je za tebe se borio.
Dakle, to razmišljanje o tome da se on, o tebi razmišlja u tom trenutku dok je bio na tom križu, dok su mu se rugali, dok su ga šamarali, tukli, je o tebi mislio, ti koji sad upravo u tom trenutku misliš da si bezvrijedan.
To mi je nekako, to razmišljanje i još ova rečenica da dopustimo Bogu da bude Bog.
To je onako meni osobno, ne znam koji ste tip, ali ja sam recimo često bio onako ono perfekcionist, control fixed, mora biti super savršeno.
Da, da, ako nisam dobro napravio ne vrijedi.
To je toliko daleko od istine.
I tako da evo osobno nekako mi to baš zadnjih par tjedana stalno mi odzvanja to da dopustimo da Bog bude Bog.
Jer ne moramo mi možda.
Da, zapravo mu samo treba dopustiti da djeluje kroz nas i onda je sve lakše.
A tu njegovu snagu i njegovo djelovanje dobivamo najviše kroz sakramente.
Kolika je važnost svete misije i Euharistije u tvojem životu?
Jako.
I jako mi je važno jer mislim da je to jednostavno tu crpimo našu snagu, to možda nije vidljivo, to nije, ne vidimo u kojem mobitelu tih sto posto je ono da je zelene boje da sam mobitel napunio tako da to možda kod nas nije vidljivo ali mislim da to itekako možeš osjetiti ako ne u tom trenutku dok si na misiji dok su ti misli odlučile negdje to se dešava nekad svim tako i o tome isto treba pričati jer neko kaže ma neću ići ja jer ja se tamo ne mogu skoncirati.
Odi, nešto će ti ostati i kroz tjedan će ti nešto pomoć u tom trenutku.
Shvatit ćeš kad, možda ne sad.
Tako da mi je to jako važno.
I znam da su ljudi ono, ima i ljudi koji su povrijeđeni na razne načine i onda nekako opet shvatiš da ipak, njega su najviše povrijedili i mi danas u svojim ponašanjem u crkvi ponekad i, znači ljudi smo griješimo i on bez obzira na to se odluči svaki dan iznova vratiti nama i biti na misiji.
Tako da mislim da to itekako nešto znači koliko smo mu važniji i koliko je očigledno to važno.
Baš i ono sveti Tomakovinski isto kaže, sveta misa je jednako kao trenutak kad je Isus za nas umro na križu.
Mislim da bi bilo dobro da budemo svjesni toga, a to ide polako, mislim da to s vremenom dolazi i drago mi je vidjeti naravno mlade da dolaze na misu i da tamo pune svoje baterije.
Da, trebamo se često posvijesti da je Gospodin s nama stalno u svakom trenutku i onim dobrima i onim lošima.
I te dobre i loše prolazimo svi.
I ti i ja i svi.
i u tim teškim trenucima nekad je teško naći nekog na koga bi se oslonili.
Eto i ti si prošla teške trenutke, na koga si se oslanjala u tim trenucima i koliko ti je zapravo vjera pomogla u tim trenucima možda boli.
Prije nego što sam otkrila baš tu vjeru koja mi pomaže u trenucima boli, to je recimo bila moja majka koja mi je baš kao uzor i koja je imala jednostavan život, mi pokazala kako u trenucima kad biraš između jednostavnijeg ali na kraju ne toliko dobrog puta, jer onaj teži put koji je na prvu evo teško izg i s gospodinom, ali evo nekako postaneš jači.
Evo uz nju sam nekako vidjela te njene svakodnevne izbore odnosno svakodnevne odluke da se odlučila uvijek za gospodina i u dobrim i teškim trenucima i to je meni pomoglo da ja vidim vrijednost u svemu tome i tako da meni evo jednostavno i evo vjerujem da zaista ovo danas što bilo ako imaš neku situaciju s nekom osobom ili bilo šta evo i zajednica tu puno pomaže, naravno to je ono obitelj i ali mislim da zajedništvo općenito je jako bitno.
Pa u trenucima tako boli i patnje zapravo svi mi često odlutamo i zaboravimo na gospodina i na to da je uvijek s nama i zaboravimo činjenicu da je on prošao patnju i muku da bi nas otkupio i da bi nam pokazao svoju slavu i onda često dođe patnja i mi kao ok to odrežemo, ne, ne, sad gospodine to je to, došla je patnja.
Ali on nam uvijek mislim svojim primjerom mi je pokazao, ali poslije patnje ide slava, koja mi često eto nismo svjesni.
I to je mislim nešto što bi trebalo posvješćivati svi češće.
Mnogo mladih danas jako često padne u duhu, padne u vjeri kad dođu takvi trenuci.
Što bi im savjetovala ti kad se nađu u takvom stanju?
Odlično pitanje i mislim da ne bih rekla da postoji kao taj nekino recept, jer mislim da to ovisi od osobe do osobe i svako ima neke te faze koje su s razlogom tu i s kojom s razlogom mora proći.
Ono što mislim da je jako važno ne odustati.
Po meni sakramenti tu puno mogu pomoći i onda kad ne osjećaš i onda kad ti se ne ide i onda kad misliš da ti neće pomoći ispovjed odi.
I to sam već spomenuo, doći će kadat plodovi i dođu.
Dakle, mislim da tu jako važno ispovjed, pričest, molitva u zajedništvu s nekim, razgovor s nekim može puno pomoći, čitanje svetog pisma, općenito tog štiva što je danas ono pročitati knjigu.
I ok, svačamo to zanimljivije gledati nešto na ekranu, ali isto nevjerojatno je na koji sasvim drugačiji način doživljavamo ono što pročitamo.
I mislim da je isto bitno naći ljude, okruženje koje znaš da ti iskreno želi dobro.
Jer mislim da je danas teško naći prave prijatelje i mislim da je to isto nekako jako važno da onda ako imate zajednički cilj, mislim da je to puno lakše.
Onda kad imaš težu fazu onda možeš evo i prijatelju, jednom danu tu svom partneru ili evo kako.
kako baš ono podijeliti to jer mislim da je to recimo kod nas u zajednici tako isto super, mi smo svi toliko različiti, svako ima ono svoj neki posao, svoj poziv, netko je više ekstravatiran, možda su puno, netko je više povučen i toliko mi je zanimljivo kako ono, baš to je potrofi i normalno kako svako ima ono razne faze i teško ti je, ali imamo svi isti cilj i to nas toliko povezuje i onda mi je pre dobro kako onda, tad baš kad sam ja slaba ti si nekako dovoljna da vučeš i mene i sebe i da idemo skupa onom ka tom cilju i onda nekad se baš ono promijeni i nevjerojatno kako se to ono baš posluži da možemo biti tu jedni za drugo.
Predivno je kad imamo nekog koji je uz nas.
Često su mladi danas sami i u vjeri i nailaze na mnogo teškoća, ali koje su možda najveće poteškoće ili nazovimo ih izazovi koji ih odvraćaju od vjere danas?
Imamo puno distraktora.
Da, puno fajtova.
Mislim da tu možemo stvarno nabrajati jako puno, puno, puno stvari.
stvari počevši od toga tko nam je uzor, što konzumiramo, što gledamo kad se probudimo, kad idemo spavati tijekom dana, s kim se družimo, što slušamo, na kraju krajeva čime hranimo, kojeg vuka u nama hranimo tako bih eto nekako rekla, onog dobrog ili lošeg.
Mislim da je danas jako teško to što se bojimo te šutnje, bojimo se te samoće, bojimo se nekako odmaknuti od svega ove, smanjiti sve, bilo ove boje, zvukove, sve i nekako baš ono ući u taj neki mir i pronaći ono gospodin glas, gospodin jer stvarno evo puno glasnije nego što mi to mislimo.
Tako da mislim da danas definitivno evo po sebi ponekad sam naravno mogla vidjeti taj mobitel jer kako je taj osjećaj onda prođe neko vrijeme, njemu si bio, što si vidio ništa, samo imaš još veću teskubu, nesigurnost vezano za razna područja tebe kao osobe i mislim da to Bog ne želi.
Ja mislim da Bog da mi on prihvatimo sebe jedni druge.
Nije jednostavno pogotovo danas naravno i ovo što ti ja tako pričamo ne znači da je to sve super i najjednostavnije u teoriji lakša, ali stvarno je moguće.
Mislim da i ti, a možemo reći da je moguće danas boriti se, teško je, ali evo nisi sam, stvarno da.
Često nas svašta odvraća od te vjere i zapravo teško je naći kanale kojima bi se ta vjera potaknula, bi se širenje te vjere.
Koji su po tebi onako ultimativni kanali širenja vjere?
Jako zanimljivo.
Pa mislim da postoji razvoj.
i razne načine i ovisi o kome se radi.
Recimo mi smo svi jako fokusirani na to, na evo tu evangelizaciju, želimo druge evangelizirati, drugima pomoć i onda možda zaboravimo one kod nas doma recimo ili oni bliže, tako da super kanal je taj evo recimo doma biti primjer, biti možda ne u početku ne puno govoriti, biti autentičan i jednostavno dati ljubav što je danas šok ponekad jer ono ne očekuješ kad netko se izdara na tebe da ćeš htio uraditi tu ljubav i tu se onda puno toga dešava, tako da jedan kanal može biti taj prema doma, doma kako se ponašaš, može biti taj kanal, ako govorim konkretno o medijima, to što je danas jako aktualno i to što vi radite, predivna stvar i mislim da tu stvarno imamo, tu ima puno posla i puno prilika i vjerujem da će plodovi biti predivni i da i mladima ćete isto puno lakšati što je puno pitanja.
Evo i glazba, film, ono sve, mislim da je stvarno, ono smatram da je važno da nekako sve te medije koliko god ih posjedu nekako ih pokrijemo, one dobre medije naravno jer možemo to i trebamo.
Mislim da imamo veliku poruku koju možemo poslati drugima.
Hvala ti na ovom odgovoru.
Evo da se zaustavimo još malo na tom širanju vjere, a opet se vratimo na nešto što protežeš kroz svoj razgovor, a to je zajednica srca i s sobom.
Kako si došla do njih, što oni predstavljaju za tebe?
Oni su za mene druga obitelj.
Došla sam do njih tako što smo išli, mi smo jako često išli baš ono puno u Međugore i onda sam imala, išli smo jednom sa njima i jako sam se veselila tome, bila sam predsjednica i došla sam tamo, išla sam čak s jednom prijateljicom koja se tad molila bila za obraćenje jednog prijatelja svog i desilo se da smo mi došli tamo i ona je strela u Međugore tog prijatelja za kojeg se molila i tako se puno prednjih stvari dešavalo kod svih i to sam, o tome saznaš pogotovo kada se vraćamo i to je predivno.
I baš od desetjedanaestdvanaest idemo opet u Međugore, kad se zovemo tako da evo, koliko tko god želi, svi su pozvani.
I najviše mi se sviđa taj dio kad se vraćamo i ta svjedočanstva, onda svatko ima priliku u busu doći, onda uzeti mikrofon tko želi i onaj najveći trgovat se na kraju otvori.
To je nevjerojatno koliko to mora izaći iz tebe.
I tada se sjećam da su svi ono toliko predivne stvari pričali, a bili ste toliko sretni, a ja sam tada ono tineđer, bila jako ljuta na Boga s obzirom da sam ono jako mlada ostala bez oca, pa sad sam došla tu, zašto se meni to sve dešava, evo oni svi se mole za nešto, njima se odmah usliše, ja sam bila toliko ljuta tada.
tada i to je super bilo zapravo jer sam onda tada htjela sam da smo izašli na naše magistrale i onda sam porazgovarala s Alanom, pomogli smo se.
Tada je sve bilo ono, ok, kao ja sam i dalje ono, ne znam što se dešava i onda su to ti plodovi koji su poslije došli i jedan od tih plodova je taj da sam počela imala želju onda doći do kamenita vrata i onda je ta duhovna glazba koja me privukla zajednica i općenito taj osjećaj pripadanja i puno odgovora se onda uz to pitanje koje sam imala, naravno kriju u svemu tome i me ih naravno i dalje još puno, ali tako da ta zajednica mi je jako puno pomogla na razne načine, odrasla sam uz njih, mislim ja sam s 15 godina postala dio te zajednice, sada je prošlo već puno godina i baš nekako rastemo svi u tome, to mi je predivno za vidjeti.
Koja je tvoja uloga unutar same zajednice, imate li onako podijeljeno po sektorima ili?
I imamo baš razne službe, počevši od sladeničke službe pa sve do tim za potrebite, imali smo i službu koja je išla u dom za nezbrinute djecu.
imamo medijati im i ljudski resursi, dakle to je stvarno sve ono posloženo, molitelje imamo, evo sad nisam naravno sve nabrajao, ali evo baš smo podijeljeni i to se isto puno mijenja što je super jer tu isto važna je ta neka poslušnost da djeluješ tamo gdje si pozvan i da otkriješ puno toga o sebi.
E ja osobno sam bila prije recimo u medijati mu, bila sam prije sa zvonom fotografijom sve dok evo sad nisam počela baviti glazbom, tako da sam u sladoledičkoj službi i evo isto rastemo sve više i mislim da baš svako služba je od izuzetne važnosti.
Da.
Spomenula si za zajednicu da je tvoja druga obitelj, gore li ta onda i ona kroz život?
Jesu li ti onako oslonac i potpora zapravo za sve što se događa ovdje?
Definitivno, definitivno.
Počevši od toga da ono kada je neka kriza ono može li molitva jednako ratu ili bilo šta što god stvarno evo baš znam da sam okružen ljudima evo koje mogu nazvati ako bilo što
je ako trebamo ovakvu neku pomoć ili evo i ta duhovna podrška stvarno evo baš obitelj koju evo možeš birati.
Danas imamo mnoštvo tih kršćanskih zajednica evangelizacijskih, svake djeluju u nekom svom smjeru, neke djeluju u različitim smjerovima.
Što misliš o popularizaciji tih zajednica?
Nama su do nedavno takve zajednice bile potpuna nepoznanica, ali evo danas ih ima zaista puno.
Da, ima jako puno zajednica i Bogu hvala.
I lijepo mi je to što su sve te zajednice jako različite i svaka ima tu neku samoređduhovnošću i mislim da se mi isto u procesu obraćanja, a taj proces smatram da traje cijeli život, mijenjamo se, mislim da ono drugačije si ti isto prije pet godina i sad isto tako za mene i to se mijenja, tako da mislim da je jako lijepo ono da ima, ima baš u Hrvatskoj puno toga na čemu možeš birati, to nemaju druge države.
Ja sam isto, nedavno sam bila recimo u Sanremu, sam imala priliku pjevati što sam predstavljala Hrvatsku, ja sam pričala sa, evo čovjekom iz Amerike, čovjekom iz Pariza i on kaže dakle tamo nitko to, ono uopće nisu otvoreni za to, tako da sam kroz to i shvatila koliko je naša mala Hrvatska zapravo velika i evo pogotovo po tom duhu ono, znači ti možeš birati kazališne misli, gdje je u koliko sati, koji izbor želiš i imamo taj izbor i evo tako štiti te zajednice.
Tako da mislim da je to predivna stvar i važno je i prihvatiti jedne druge i mislim da tu ne smijemo uopće zaboraviti ono najvažnije a to je da te zajednice služe da služimo gospodinu i to je to a ne da služimo da ono budu neke borbe.
Pa je zapravo često pričamo kako smo zemlja koja nije važna nije baš nešto u duhovnosti, ali takva kad pogledaš imamo, zaista imamo puno i zajednice i duhovnih koncerata i konferencija i stvarno ih ima.
Evo za kraj, koliko te zajednice, koliko znače društvu kao društvu u našem hrvatskom?
Puno.
Mi smo ljudi, mi smo stvorenja koja nismo stvoreni zato da budemo sami usamljeni jer trebamo jedni druge iz raznih razloga, bilo evo recimo fizička pomoć kad ostarimo, ali evo dok rastemo i općenito taj duhovna potpora je da znaš da nisi jedini koji kroz to prolazi i da imaš jedne druge.
Tako da zajednica općenito bilo kakva bilo kako, mislim od zajedništva obitelji je to jako važno, ali evo mislim da pogotovo takva jedna duhovna zajednica, monetarna zajednica gdje evo shvatiš da jesi od važnosti, da jesi evo sluge gospodinji i da imaš što zadati čak i onda kad misliš da nemaš.
I tako da mislim da za jedno Hrvatsko to je jako važno i da baš zbog takvih stvari se dosta razlikujemo od drugih država.
I zbog takvih stvari sve više ljudi razmišlja doći ovdje jer nije novac sve, nije uspjeh sve, nije moć sve i mislim da netko kad-tad će to shvatiti, netko prije, netko kasnije i evo stvarno bi rekla baš Hrvatska ima nešto što nema svaka država.
Evo imao sam stvarno čast pećaca, ozbiljnih glazbenica diljem svijeta koji se bave duhovnom glazbom i evo ne znam recimo pričala sam i sa autorom pjesme od Bočelija koju je napisao Ivo Perlej, on je s njim pa sam komentirala.
Dakle stvarno ljudi, ti vidiš stvarno ono kao staneš i misliš si ono, wow kako je se baš prekrasno, evo takozvani proljeće dešava u Hrvatskoj što se tiče duhovne glazbe i općenito svega tog duhovnog života tako da evo Bogu hvala da smo došli do toga.
Drago mi je ne za spredivim se riječima zaokružila ovaj naš podcast.
Hvala ti što si odvojila vrijeme za nas i što si nam se pridružila i dala nam ovako jedan lijepi uvid.
Hvala ti puno.
Hvala ti od srca.
Dragi naši vama još jednom u ime Udruge Mlade za Domovino želim čestit i blagoslovljen Uskars.
Doviđenja.