Svaki drugi ili treći brak koji je raspadnut, s jedne strane, a s druge strane imamo porast samaštva.
Znači pritiskanje na obitelj, na najjače.
Dakle, društvo je definitivno podijeljeno.
I ove katoličke vrijednosti koje crkva nudi daju jednu novu dimenziju koju je teško shvatiti nekome ko nije u vjeri.
Imamo s jedne strane obtuživanje ljudi koji se mole i imaš sa druge strane.
Znači, sodu u gomoru.
Znači, gdje je totalno izgubljen kompas.
To je ono što vidimo danas.
Kad bi se sad pitao što nas je dovelo do toga, što bi rekao ono, kakve trendove smo mi prigrlili, kakve ideologije smo mi prigrlili kao društvo, da stvarno imamo razaranje obitelji sa 2, 3, 4 strane.
Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast udruge Mladi za domovinu.
Ja sam Gabriel Lukić, a danas je sa mnom u podcastu Tomislav Belavić, voditelj i osnivač zajednice Katoličke udruge prilika za susret.
I danas ćemo pričati upravo o onim ljudima koji su samci, koji ne žele biti samci, nego upravo žele pronaći svoju srodnu dušu i zajednica kojom se Tomislav bavi upravo rješava takva pitanja, takve probleme.
Jer živimo u okruženju u kojem je zbilja teško pronaći svoju srodnu dušu, zbilja je teško pronaći pravog muškarca ili pravu ženu i pitamo se je li to samo okruženje koje je oko nas ili ipak je to nešto što bismo mi kao pojedinci trebali promijeniti kako bismo na tom putu napravili neku pozitivnu promjenu i upoznali pravu osobu, opet došli toj pravoj osobi kao jedan dobar paket i će, evo ne znam jesam li dobro rekao Tomislav, ali evo hvala na pozivu, vrlo rado sam došao, evo i podupirem vaš rad i jako mi je drago kad vidim da se mladi ljudi pokreću, to mi je zaista ono prekrasno i boje crven, bijeli, plavi koje nekako dominiraju i kroz našu logo također je i prisutno presveto trojstvo jel tako da evo jako, jako lijepo.
Drago mi je da si tu i drago mi je da nas podržavaš, mi također mi podržavamo vas i vidimo se stalno na tim konferencijama, družimo se, pričamo puno i evo ne bi bilo loše malo to i pustiti kamerom među više ljudi koji su tu, ali morat ću samo kratko na početku reći ako možete da lajkate ovaj podcast kako bi došao do što većeg broja ljudi, naravno pretplatite se na kanal kako bi što više sadržaja, kako bi ovaj sadržaj došao do što više ljudi.
Čime se zapravo bavi udruga, to je ono o čemu ćemo pričati danas, odnosno koje su sve neke pozitivne stvari koje udruga radi, ali za početak idemo pričati malo prijateljski, došao si iz Vukovara ipak danas radi nas tamo živiš.
Možda je ovo, ne znam je li ovo, Fabija, neko najdalje putovanje koje je neko ostvario, jer mislim da je čak Frajozo Grbež došao iz Hercegovine, ali isplati se doći valjda u potpis.
Kako je bilo putovanje?
Po lijepo je bilo, nema šta, idemo u autoceste, hvala Bogu imamo lijepe ceste u Hrvatskoj, tako da nije tako daleko, ali evo mi smo dosta često inače i sa poslovnim i nekim obavezama po cijeloj Hrvatskoj pa tako i u Zagrebu, tako da evo vrlo rado dođemo, a uglavnom uvijek ima nekih posla i obaveza koje se trebaju obaviti.
Jedna od tih stvari je i naš podcast, tako da možda bi bilo dobro da se prebacimo na taj posao i te obaveze.
Katolička udruga prilika za susret, volio bi te stvarno, pusti da mi pojasniš koja je priča, zašto je to toliko važno i zašto je važno da postoji, zašto, koje misliš da je rješenja, a vi nujete za neke probleme.
Da, ja mislim da bi ovo mogli snimiti puno, puno više podcasta.
Možda ih hoćemo.
Da, da, o ovoj temi, ali račlaniti ih na detalje, ali na konkretnije stvari i konkretnije rješenja, ovo nešto što ćemo se i čega ćemo se dotaknuti još više.
Ali, evo, kako je došlo do toga?
Pa, evo, u principu, ja mogu nekako krenuti iz svoje osobne priče, jer je dosta vezana prilika za susret uz mene.
Dakle, ja sam rođen prije 50 godina u Đakovu, tu sam i živio, neku svoju mladosť proveo i onda sam, evo, poslije fakulteta počeo nešto sam raditi u Đakovu, ali sam zapravo onda u Osijek se preselio i tako da sam živio nekih skoro dvadesetak godina u Osijeku, nešto manje.
I evo onda, znači tako sam kao samac živio 46 godina i prolazio sve te priče da bi došla ta priča do Vukovara, pa ću to nešto malo kasnije i reći.
Ali evo zapravo priča je krenula tako da evo u moje vrijeme, evo s obzirom da je Blaženimerc tu, ja se sjećam još davnih dana, mi smo bili, a ne znam, klinci u Đakovu je bilo jako malo, mislim jako malo je bilo generalno tamo u ratnim godinama.
duhovnog sadržaja i svega gdje danas stvarno evo ljudi u Hrvatskoj, vi mladi imate puno veću blagodat da imate ono zaista puno, puno mogućnosti gdje tijekom dana, mjeseca ili godine možete otići, mi to nismo imali.
Ja se sjećam evo mi smo imali jedino teze susrete, tada sam ja nekako ono malo išao po Europi i malo na susretima bio, to mi je bilo nekako najdraže i najljepše, čak smo i osnovali jednu križarsku organizaciju, bili u Đakovcu, da, to je izgledalo, daj mi recite.
Sa blaženima, nerci, bio zaštitnik, tako da eksploziva, da nisam to nikad rekao, ali to je bilo davni dana, tako da smo to krenuli, ali nažalost nije to zaživjelo.
I onda eto, nekako svi smo otišli dalje svojim putevima, ja sam isto tako nekako više ušao u život, u svijet i onda nekako vjera se izmakne iz toga svega.
I onda me na neki način gospodin jednostavno kroz neke životne okolnosti vratio nazad, tako da sam na neki način imao neko svoje novo obraćanje 2009.
godine u Aljmašu i tu sam zapravo nekako krenuo taj svoj put vjere gdje sam zapravo jako puno učio.
Ja sam sebi nekako doživio kao ja sam sad u u jednoj školici i mene gospodin uči i mi sad idemo od početka.
Znači on ide od vrtića pa dalje.
I tako je to zapravo i bilo.
Onda prolaziš kroz različite udruge pa vidiš svega i svačega u vjeri je zaista isto jedno široko područje i dobroga i manje dobroga i jako čovjek može sklizno.
I ono što je mene zapravo najviše u životu spasilo to su duhovne vježbe svetoga Ignacija.
Ja sam bio tamo u vježbama sedam godina.
Sedam godina je trajao taj neki put gdje sam stvarno jako, jako puno radio, radio, radio.
i tu bi se da je bilo već negdje u šestoj godini je meni došao nekakav poticaj vezano za samce.
es obzirom da sam i sam prolazio tu priču, ono aktivno tražiš osobu za brak, za suživot i ja sam uvijek brak doživljavao kao nešto vrlo ozbiljno, nešto što je do kraja života, nešto što je sveto, nešto što je savez sa Bogom i zaista ne bi mogao ući u brak eto tek tako kao što su puno ljudi ono govorili pa šta, pa ono oženite se, pa vrijeme ti je, pa nema veze ovo ili ono.
Znači ja sam jednostavno zaista čekao da se stvarno to dogodi onako pobožjem.
I tako je došla ta nekako, taj poticaj i tu u biti kroz taj poticaj ja sam već razgovarao sa jednom Curom koja je isto sada udana žena, mi smo zajedno na neki način pokrenuli priliku za susret i tu smo se povezali sa velečasnim Mirom Tomasom koji sad inače vodi svetište Božjeg milosrđa u Ovčari kod Đakova, a to je zanimljivo iz još nekog drugog razloga, reći ću poslije i oni su već nešto prije kao krenuli ali jednostavno je stalo.
I tako smo mi zapravo pokrenuli priču na način, skupila se jedna ekipica, nas je bilo nekih desetak, petnaest na kavi i ajmo mi krenuti.
I za početak ništa, idemo u ljeto je bilo, idemo molit litanje krvi Kristo i pa ćemo vidjeti na jeseň šta će biti.
E, i onda smo tako jednostavno mislili kod Isusovaca nekakav prostor kako smo bili u vježbama, pa zbog toga.
Ali onda je bilo najlogičnije da dodamo svoju župu, a to je bila župa Sveti Čirla i Metoda u Osijeku i tu nam je veličanstveni Alois Kovače, koji je sad naš duhovni pratitelj, normalno dao maksimalnu podršku i evo i dan danas smo tu.
I onda smo zapravo mi krenuli na način da smo se skupljali svaki petak.
Znači mi smo do korone znači imali, to je trajalo par godina, znači svaki petak je bio susret.
Iskusili smo da je to dobro, znači zašto?
Zato što smo mi zvali bračne parove koji su svjedočili, pa smo onda zvali neke naše prijatelje koji su održali nekakva predavanja, pa smo onda raštaljivali, ne znam jedan prijatelj je vodio teologiju tijela u deset, ponekad njezine, znači u deset različitih susreta.
I onda šta je zapravo bilo najveće blago i dan danas cijenim to blago najviše u pravici za susret, a to je sučeljavanje muškaraca i žena.
To jednostavno nema u knjigama.
Znači to jednostavno je ono, mi smo se našli i sad cure imaju svoju stranu, dečki imaju svoju stranu i onda mi krenuli u to i stvorila se prilika za taj.
Tako je, da.
E, a onda ovaj dio sa milosrdnim Isusom je bio super zato što smo se mi godinama zapravo imali smo klanjanje pred presvetim u jednoj jako hladnoj kapelici milosrdnog Isusa baš u našoj crkvi.
Da, jer je ovaj, zašto je bitno?
Znači milosrd nas baš jako prati jer poslije kad smo krenuli u regionalne susrete, naš prvi susret je bio kod Vrločasnog Tomaca baš na Ovčaru i u Svetištu Božjeg milosrđa.
Dakle nije to ništa slučajno i zaista je tu s nama, evo gospodin nekako cijelo vrijeme prisutan.
Tako da mi smo sad kao zajednica već osam godina, ali je onda došlo nekako vrijeme, sazrjelo je da krenemo i u udrugu jer smo vidjeli da se stvari počinju događati na jednom puno ozbiljnijem nivou i mi smo počeli organizirati susrete po cijeloj Hrvatskoj i onda smo tu zapravo odlučili da krenemo u tu stranu.
Baš bi te tu zato htio prekinuti, dopustit ćeš mi da mi kažeš koje su to ozbiljne stvari koje si vidio, uočio, zbog kojih si rekao, ljudi moramo se ozbiljnije početi ovom temom baviti.
Pa evo ako.
Prva stvar, dakle vidjeli smo da su nas počeli ljudi pratiti.
Znači, mi već kad smo prvi susret imali, dakle, došli su ljudi iz Dalmacije, došli su ljudi iz Zagreba, mi smo baš bili ono iznenađeni da kako su uopće saznali za nas, jer nismo imali, imali smo, mislim da je onda bio eventualno Facebook ili nešto.
U biti jednostavno, od informacija nije bilo tko sad, kao kad imamo sve i web stranicu, društvene mreže i shvatili smo, aha, ok, dobro, to treba, kao udruga bi trebali malo, nekako zbiljnije to postaviti da možemo imati nekakvu strukturu, nekakav red itede ali da se možemo predstaviti i, znači, nekim javnim institucijama, državi, crkvi itede Iako moram priznati da smo već imali podršku kao zajednica od nadbiskupa Đure Hranića, tako da je evo nekakva Žaklovačko-osječka nadbiskupija nas podržavala i kao zajednicu, a kasnije i kao udruga.
Zašto je on to recimo prepoznao tu temu toliko važnu da bi podržao zajednicu kao što je tako?
Pa ja sjećam se da smo bili Bili Slaveni i Maja i ja, bio je s nama biskup Čurić, on nas je primio, mi smo zapravo predstavili našu inicijativu i rekli smo da smo primijetili da ima jako puno ljudi koji su samci i koji su katolici i koji žele živjeti sakramentalan život i koji žele živjeti po načelima crkve.
Tu smo vidjeli da je crkva tu na neki način prepoznala i naše djelovanje, ali naravno da su oni već to i pitali i našega duhovnika i ljude i sve ostale sa strane.
strane kako kod nas naši susreti funkcioniraju, da li je to sve u skladu sa vjerom itede I tako da je vrlo, vrlo brzo je bila prepoznata ta priča, ali naravno i ovaj demografski aspekt i jednostavno mladi ljudi dosta više, prije par godina je to bilo puno aktualnije da jako puno mladih su odlazili iz Slavonije i generalno iz Hrvatske i evo nekako Crkva je tu osjetila isto tu potrebu da nas podrži i da nam da na neki način blagoslov i to nas je zapravo vodilo i ka tome da idemo u osnivanje udruge, ali Ali ja moram priznati da ja nisam imao mira zato što jednostavno sam želio da imamo prefiz katolička.
Znači nisam htio, zapravo ne da ja nisam htio nego sam imao takav osjećaj da mi jednostavno trebamo biti katolička udruga.
Što je to zapravo značilo?
To nije samo ime?
Pa nije ime da, to je onda znači evo na neki način i obaveza koje mi imamo i prema crkvi ali i prema društvu.
Znači imamo tu jednu odgovornost i imamo želju da zapravo ljudi shvate vrijednost katoličkog braka.
Znači mi živimo u vremenima gdje se gube one temeljne vrijednosti.
Evo danas se toliko rastežu ljudi, evo sad ovo vezano za molitvu na trgovima ili bilo što, totalno smo ono kao društvo podijeljeni i vidimo da naše vrijednosti se zapravo žele maknuti.
Ali mi zapravo sa ovim načinom, sa ovim našim istupima i sa ovim našim djelovanjem pokazujemo ljudi moji ali to ima smisla.
Znači, brak ima smisla.
Znači, katolički brak ima smisla.
On je zajednica muškarca i žene u savezu sa Bogom.
Jer to ljudi jako često brkaju.
I onda se nameće pojam partnerstva kao nešto pa okej, mi smo partneri itede Jeste partneri u braku, ali u katoličkom braku ste vi u savezu sa Bogom.
I vi ste jedno.
I ti bi rekao da ljudi koji su se javljali s početka, naravno i danas čim se Katolička udruga su ljudi koji upravo žele dobiti iskustvo tog sakramentalnog braka, odnosno katoličkog braka, ali gdje dolazi do kratkog spoja, zašto ljudi se prene pronalaze, koje su neke ključne stvari koje primjećuješ kod ljudi i zašto se ne mogu pronaći?
Pa mislim to je sada baš onako dosta jedna velika širina, ali evo mi pokušavamo tu na neki način pomoći ljudima.
Ja znam kako sam ja prolazio tu priču.
Znači, super kad to prođem.
Dakle, ja sam jednostavno pokušavao, bio sam čak i u jednoj vezi i zaručen prije itede između sadašnje situacije i braka, ali i prije toga, ja mislim da je prošlo barem minutu desetljeća, možda da sam bio sam, čak uopće da nisam bio u vezi s nikim, jer jednostavno, znači ili se nitko nije pojavljivao u životu ili to, nijedna od tih situacija nije vodila ka nečemu ozbiljnijijem.
I shvatio sam da jednostavno nema mjesta gdje se mi možemo naći.
Znači, još kad je bio pokojeni Frasmiljan živ, onda su bili susreti na Sigetu i zanimljivo je stvar da taman kako su ti susreti završili, dakle jednostavno je to prestalo, tak nekako poslije toga se na to nadovezala naša priča sa prilikom za susret.
Ali mi smo opet došli iz Slavonije, znači nismo bili u Zagrebu i nama je sad taj put bio relativno teži jer jako malo ljudi mislim će doći kod nas i da je u Zagrebu to krenulo sigurno bi to danas već bilo puno raširenije.
Ali meni je stalno nešto, znači ja jednostavno nisam više izlazio, nisam išao u kafiće, meni je to bilo totalno ono besmisla, prazno itede i baš sam htio naći neku osobu s kojom mogu dijeliti iste vrijednosti.
I takvih mjesta nije bilo, uopće.
I onda kako smo mi krenuli u tu priču, ljudi su to prepoznali.
Ali smo mi shvatili, oka, ajde nećemo mi sad samo se naći pa ćemo se družiti, pa ćemo, nemam pojma, eto popit kavicu, otići na nekakav party itede nego gledajte, to su sada već odrasli ljudi koji su u nekim zrelim godinama i svi su ljudi koji su vrlo visoko i obrazovani, inteligentni i ljudi koji imaju znači neko svoje iskustvo, znači neko znanje, neke vještine koje su stekli znači kroz svoj život kao i ja.
Ja sam bio više u nekom svijetu biznisa gdje sam prolazio na stotine različitih radionica ili susreta svakakve prirode recimo gdje je bilo baš ono više stotina ljudi gdje sam i sam vodio određene i radionice i predavanja i svašta nešto mislim prije prilike za susret.
I i vidio sam zapravo da ljudima fali tih nekih sadržaja.
I tu smo došli do toga da na neki način tim, tom našom razmjenom iskustava mi zaista rastemo i shvatili smo da mi jednostavno nesvjesno smo postali ozbiljniji, zreliji, odgovorniji samo iz tog razloga što smo se međusobno susretali, razgovarali, podružili se i krenuli zapravo u ovu priču.
Kada si, sad slušajući tvoju priču, jednostavno vidio si u svom okruženju da postoji potreba za time da se samci više okupljaju, to si osjetio i sam na svojoj priči kad si rekao o tih deset godina samostalstva.
Možda bi se kasnije vratio baš na tih deset godina samostalstva, baš da vidim što si tu naučio jer je sigurno poruka i nekome koji će to slušati.
Ali, jeli postoje neki podaci koji su te zaprepastili kada si dublje ušao u tu priču, kada si shvatio, oka ovo nije samo da ja empirijski mogu vidjeti da ljudi su sami nego stvarno postoje neki podaci, trendovi oko nas koji nas upućuju upravo na tu katastrofalnu statistiku.
Ma da, užas, mislim to kad smo počeli željati statistike, ono, Bože, sad ćemo.
Znači, ono, totalno smo vidjeli da se svijet mijenja, znači da vrijednosti koje su prije bile normalne našim roditeljima koji su se vjenčali u 20.
godinama, dakle, sad to dolazi do toga da se ljudi u 40.
ili 50.
žene i da žele imati potomstvo i djecu, što je puno, puno teže, naravno.
Živimo u svijetu takozvane dilaje generacije koja stalno nešto odgađa i imamo situaciju čak da i roditelji jednostavno na neki način i svoje djece savjetuju pa nemoj još se ženiti, pa još malo pričekaj, pa još prođeš ovo, pa dok ti završiš fakultet, pa dok ti još malo živiš i dok se ti okreniš, ti si već u trideset pet i četrdeset godine i onda ti je sve puno teže jel ti si već odrasla osoba ti si sada zrela informirana osoba imaš svoje stavove imaš svoj život i sad je tu i naučio si živjeti sam.
I sad je tu jako teško napraviti tu promjenu.
Zašto?
Znači tu je prva stvar zona komfora.
Ja sam isto shvatio i kad sam živio sam u osijeku i sam sam si napravio nekakav svijet jel meni je ono u mom stanu bilo super.
Znači, imao sam svoj svijet, svoj život, imao sam nekakve svoje obaveze itd.
i bilo je to lijepo.
Ali normalno da ti nešto fali.
Znači, ti osjećaš u srcu čežnju.
I zato to na neki način želim reći ljudima koji se na neki način dvoje.
Znači, prva je osnovna stvar koju si posebno ljudi koji su katolici postavljaju je pitanje da li sam ja za brak ili možda me gospodin zove na uredovništvo ili možda eventualno na treći put kao sve to sama što.
Kako se ti to razlučuje?
Vrlo jednostavno.
Znači, ja sam zapravo sve kroz vježbe razlučivao.
Znači, ja sam kroz ono sve toga Ignacija naučio taj dio tako da jednostavno to osjećajš u srcu.
Znači, u jednom trenutku meni u tom nekom procesu obraćanja je dolazilo to, pa možda mene Bog zove u usvečeništvo, recimo.
Ali onda ono na jedan put, ono vidiš oko sebe, ljude koji se drže za ruke, koji imaju djecu i onda osjetiš, ah, pa to je ono nešto što ja želim i što mi se sviđa.
I ti onda zaista tu nemaš što razmišljati.
Ako je u tebi jači poziv, znači da imaš više molitve, da se povlačiš negdje u samostan, da želiš ići u nekakav mir ili tišinu, ok, onda možda i je to.
Ali ako izabereš bilo koju od ova tri puta, onda bude najbolji u tome.
Znači, jer nema nazad.
Da idete pitamo kod tih Ignacijevih vježbi za slučaj da neko od ljudi ne zna o čemu se tu radi, čisto kratko predstavi.
Znači duhovne vježbe svetoga Ignacija, znači ja sam prozio kroz prvo kod Isusovaca, ali budući da je tamo samo jednu godinu, onda poslije toga sam bio u Injigu od nekih šest godina, od kojih sam bio i pratitelj, pet godina.
Sastoji se od toga da to traje otprilike nekih pet mjeseci gdje imaš svakodnevno razmatranje, gdje imaš zadani tekst koji razmatraš, traje sat vremena, tražiš pronaći vrijeme u danu za to i onda na neki način tražiš osluškivati poticaje, znači otprilike što tebi dolazi dok ti čitaš taj tekst.
Da li je to neka riječ, da li je to neka pjesma, da li je to ne znam nešto, znači nešto što, nekakav poticaj i onda to imaš i pratitelja i duhovnika s kojim razgovaraš o tome i onda pratiš neke pokrete, unutarnje pokrete srca i onda se prema tome na neki način formiraš.
I onda kada dođeš, recimo, šta je meni bilo dobro.
Ja sam dosta bio, možda sam sad više nekakva ekstrovertna osoba, prije baš i nisam bio.
Jer sam onako bio kao djete, možda više nekom svom svijetu, malo više poučen i tako dalje.
Dobio sam zapravo jako puno rana i odbacivanja i svašta nešto sam prošao kroz život i sam sa sobom sam se borio oko toga.
Zapravo puno ljudi me nisu onako nekako mogli ni razumijeti, čak i mojih bližnjih imaju neke poglede itd.
I onda se pati, uvijek imaš nešto svoje, pati u ovako, ti u konfliktu.
tu je kontra svih itede ali zapravo nekako sam ja puštao da me gospodin vodi kroz taj svoj nekakav životni put.
I tu zapravo su me duhovne vježbe formirale jako puno.
I šta se dogodio?
Ja sam imao razmatranja gdje bi baš se vratio neke situacije života gdje se desila neka rana ili neko povređivanje, da li od najbližnjeg, da li je to bilo u nekim vezama ili ne znam čemu.
I onda zapravo sa pratiteljima i sa duhovnicima prođeš kroz to da jednostavno pustiš Isusa da uđe u taj dio tvog života i da te zaliječi i da ti ideš dalje.
I to je ono što je jako dobro, što je i otac Viktor Grbeša, koji je karmeličan i koji jako puno radi sa samcima, i rekao, dakle, u prošlost se vraćaš samo na 30 sekundi i živiš u sadašnjosti, a ne živiš ni u budućnosti.
Jer budućnost te isto tako može odvesti u krive smjerove.
Ta brižnost, baš pretjerana brižnost.
Da, uopće ne sumnjam i vjerujem da upravo kada si prolazio te vježbe, da ti je bilo, pogotovo u tom, u životu kad si bio samac, kao želiš biti u braku, dobijaš neke poticaje da bi to trebalo biti, ali opet zanima te i ta neka kakvoća braka, odnosno imaš taj jedan osjećaj da je taj brak nešto sveto, vrijedno i da isto tako ja moram biti spreman za tu osobu koja će doći.
Jesu li ti se javljali takva razmišljanja u smislu što ti sad traž napraviti?
Ne samo ti, nego općenito ljudi koji ti dolaze, s kojim mentalitetom oni dolaze u zajednicu?
Evo ja onako dosta vidim da ljudi dolaze s jako puno strahova, jako puno povreda.
I baš onako, neki čak malo i pretjeraju, ili u duhovnom smislu, ili u ovom nekom svjetovnom smislu.
Što znači pretjeran?
Baš bi volio da mi pojasni.
Pa, znaš što ona, evo recimo imaš ono, evo Bog će mi poslati nekoga u život.
I ja ću sad čekati, sigurno će mi Bog poslati nekoga.
Ja kažem, hoće sigurno da.
Samo možda će se malo načekati.
Šalim se, ali da ne povrijedimo nikoga, nije nam to nekako namjera, ali nekako, ja evo i na svom WhatsAppu uvijek imam i napisano od sv.
Benedikta Oratlabora i to sam se naučio u životu, moli i radi, znači jer nema druge.
Znači Bog ne djeluje na način kako ljudi misle i tu se jako često ljudi zapletu, posebno u nekim svojim očekivanjima.
Ta očekivanja su jedno nevjerojatno zlo i jedna prepreka i pretpostavke.
Znači to se sjećam da je baš dr.
Josefina Škarica, sad kad smo imali u Šibeniku vikend susret i rekla, znači da one zapravo i dolaze od zloga.
Znači ja pretpostavljam, znači ja mislim.
Znači ja ne mogu misliti ono što sad ti misliš i reći, aha, vidiš, on sad to tako misli, a da te nisam prije toga pitao kako se osjećaš, kakav je tvoj svijet, što ti misliš o ovome ili što misliš o onome.
I tako ljudi zapravo pretpostavljaju uvijek u drugima.
I zapletu se u sva neka umovanja i razmišljanja, a svijet je vrlo jednostavan.
Naš koncept susreta se bazira na tome da, možda ću najbolje kroz to objasniti za ovo tvoje pitanje.
Dakle, kada ljudi dođu, da mi njima zapravo prvo ponudimo da se oni upoznaju.
Jer ti točno vidiš neki jedanodnevni susret, znači, kada ljudi dođu, koliko su oni nekako i policajcima vidiš i natmureni i vidiš po njima taj nekakav osjećaj kao nekog bespomoćnog stanja, vidiš da im je teško i ja to osjećam zato što sam i sam to prolazio i točno znam šta oni u tom trenutku osjećaju.
Vjerojatno zato imam tu empatiju u toga svega, ali sam sam prošao to.
I sad, ti već u startu sebi staviš prepreke.
Umjesto da kreneš, ok, gledaj, ja sam danas došao, subota je, ne znam, nedjelja, neki dan, nebitno, lijepo je vrijeme, gledaj, tu sad ima otprilike nekih 30, 40, 50 ili 100 ljudi koje ja mogu danas upoznati.
Što se događa ljudima?
Znači oni kada rade, oni se vrte, ajmo reći, u nekom stalnom krugu.
I on kaže, ja upoznajem ljude.
Ja sam radio kao komercijalista na terenu i upoznao sam na tisuće ljudi.
Ali to su bili uglavnom neki poslovni susreti, jel?
Znači nisam upoznao neke nove ljude ili ne znam, neke nove djevojke s kojima bi mogao ostvariti nekakvu vezu ili nešto.
slično.
A mi smo ovdje doveli ljude, znači koji prvo su svi izjašnjavaju, barem da su katolici i vjernici i da žele, znači, brak.
Znači, ti kada dođeš u bilo koje mjesto, kafić, klub ili bilo što, ti ne znaš tko je u vezi, tko je u braku, tko je slobodan, tko nije slobodan, da li možeš nekom pričati ili ne.
Ovdje je to sve moguće.
Ali budući da su dosta ljudi zatvoreni, onda mi napravimo i radionice upoznavanja, tako da to bude dosta zanimljivo, tu budu različiti tipovi.
Puno ljudi koji će doći tamo kažu kao da osjećaju jednu dozu pritanjaiska, ja sad moram upoznati s nekim, ja sad moram napraviti ovo.
Ovaj sastanak ili ovo druženje će na kraju završiti sa mojim mužem ili sa mojom ženom, a onda se razočaraju.
Kako se boriti protiv takvih umova, odnosno kako ih opustiti?
Znači mi cijelo vrijeme na susretima uvijek govorimo, znači da mi nismo tu da budemo kao poveznica, da mi sad njih podijelimo, tko će biti s kim, tko će se za koga željit udati, pa da sad to riješimo.
Tako smo imali situacija kad su čak i neki biskupi došli na naš naše susrete, pa kad kažu, pa dobro, evo sad vas imam tu puno, pa vidi koliko vas je svi ste vladi, lijepi, zgodni i pametni, što se ne bi oželjeli, povodali itd.
Tako da nije to baš tako jednostavno, pokušavamo prebaciti malo na humor, pokušavamo relaksirati situaciju i kroz radionice, uvijek se trudimo da budu različite radionice i onda već tu na početku se oni opuste.
E, sad kad ti razbiješ taj nekakav led, e onda je ta osoba već do one neke sljedeće kave kada bude nakon nekog predavanja.
davanja će možda biti slobodnija da priđe nekome, uzme neki broj telefona i mi to stalno njih potičemo.
Ja stalno govorim uvijek kada je ono nekakva pauza, ljudi nemojte me žicat poslije za broj telefona od nekoga, ja to neću radit, znači, odi priđi curi, pišati tvoje ime, ne moraš se ni predstaviti, u biti samo ono, još sam im zapravo x puta i rekao što bi ti bilo dobro da pitaš, a što ne.
Znači čak smo imali radionice na tu temu isto, jel?
Dakle, ono, pa pričajte o nečemu lijepom i pozitivnom, ne ono šta slušaš, di izlaziš itede nego e čuj kako ti se sviđa ovo susret, ovo predavanje, pa što ti je recimo bilo ovdje ključno, što ti misliš o ovome ili onome i već će se tu nekakva priča otvoriti.
I ja kažem i onda sljedeći korak je da ti uzmeš telefon, dogovoriš kavu i nađeš se sa curom.
I recimo to je jako dobro, uvijek govorimo o dečkima da bi trebali biti proaktivniji.
A stvarno su super dobri dečki, baš su ono ono, dečki su ok, samo ih treba na neki način malo taj dio oko komunikacije i prilaska i to samo na taj neki način relaksije.
Neka demografija, zapravo konkretno oko godina, koliko godina prilike ljudi imaju koji se prijavljuju na te radionice?
Pa, ovako, sad nekakva sredina bi bila između 35 i 40 godina.
Što se tiče nas, zašto je to tako?
Dakle, jako puno ima tipa ili skaci ili neke druge zajednice koje rade sa mladima, to tu stus ili već ih ima više i onda se tu ljudi na neki način zadrže tipa do neki 30, neki čak do 35 godina.
I onda shvate da onda više poslije toga se tamo ne uklapaju, ali većina njih zapravo stane.
Mi imamo jako veliki problem što kako te ljude motiviramo da dođu.
Jer je najveći problem kod svih taj sram.
Sram.
Zašto bi rekao da je to tako?
Pa evo zato što nekako to i društvo od tebe očekuje.
Znači ti si zakazao.
Znači ono doslovce stalno neko prstom upire u tebe.
Ti si kriv, treba si ovo, šta nisi ovo, šta ti biraš, zašto ovako, zašto onako.
I to je ono što je zapravo najveći problem.
Možda se u tim godinama onda i boje neke pogreške u smislu sad ću odabrati ovoga ili onog, jesam li dobro odabrao, jesam li dobro odabrala pa na neki način da su tu još više ljudi stisnuti.
I pokušavam vam to često ja zapravo kad imam god priliku ili netko od nas iz udruge reći jednu jako bitnu stvar, a to je gdje je tu Bog u takvom razmišljanju.
Jer zašto se i čega se bojat?
Znači ako i pogriješ, ako nešto napraviš krivo, Bog će taj put opet ispraviti.
I tu straha nema.
U ljubavi straha nema.
Znači, to nam piše na našoj web stranici.
Znači, u biti, jako je važan taj dio.
Ne bojati se, biti hrabar, biti odvažan.
Zapravo, jedna stvar je ključna što ljudi ne shvaćaju.
A to je, tebe ne treba biti sram, nego ti se boriš.
Ti se sada ovoga trenu, dok još razmišljaš uopće, da li bi išao na susret, ta borba tvoja je već krenula sada.
Ti se boriš za koga ili za čega?
Za svoju obitelj i protiv čega se bojiš i boriš.
Znači, imaju neke sile koje te sprečavaju, kojima nije u interesu da se stvara nova obitelj, da se stvaraju novi životi i da se ide dalje.
To je ta duhovna dimenzija s kojom se borimo.
Znači, imamo dimenziju duhovnu i imamo ovu psihološku dimenziju, tako da pokušavamo na susret imati i jedno i drugo.
Znači, susret uvijek ima klanjanje, uvijek ima svetu misu, ako je mogućnost ispovijedi, ispovijed, dakle, uvijek imamo duhovnike koji su prisutni s nama i uvijek imamo ljude koji su psiholozi, psihoterapeuti, logoterapeuti itdede s kojima radimo i predavanje i radionice.
Uvijek su na tome djelu oni ključni.
Da mi sada podijeliš nekoliko vrsta tih radionica, predavanja, koje su teme koje obrađujete, otprilike u koje teme onako malo više.
Dakle, imamo susrete koji su nacionalni, regionalni, imamo radionice koje su po gradovima, najčešće su to sad u Slavoniji, ali evo pokušamo i u Zagrebu, imamo ljetovanje, odnosno ljetne kampove, imamo hodočašća, imamo razne društvene aktivnosti gdje se ljudi druže.
Znači, tako da ima više mogućnosti gdje se ljudi mogu naći.
A tematika radionica i predavanja?
Pa uvijek su to partnerski odnosi i ovaj dio koji je vezan za razbijanje strahova, komunikacija, svjedočenja bračnih parova itede Znači, teme koje su zapravo uvijek na neki način prisutne u društvu.
Znači i ono što bi bio brak za mene, zašto bi se ja trebao odlučiti za brak, koja je razlika u spolovima, što kaže muška strana, što kaže ženska strana, što misliš kako će ti biti u braku.
Znači, ti u braku možeš biti i dalje samac ako ne riješiš sve ove stvari prije.
Zato mi kažemo da ovo što radimo je nekakva daljnja priprema, daljnja priprema za brak.
Dakle, tu ti već nekako brusiš sebe da kada dođeš do situacije da shvaćaš da je ljubav sebe dar je.
Znači, ti sebe daruješ za drugu osobu.
Ti nisi ušao u brak da bi tebi bilo bolje, da bi ti uživao, da bi bio zadovoljniji i sretniji.
Ne, tebe čeka žrtva, tebe čeka obitelj gdje ti strašaj se konstantno davati.
Znači, tu priča nije stala, znači ona je tek počela.
I tu pokušavamo ljudima zapravo na neki način razbiti te neke stigme tako da bi shvatili što je zapravo brak i što je katolički brak.
Tko bi onda po tebi trebao dolaziti na te susrete?
Pa svi.
Pa mislim, ljudi koji zaista žele da imaju jedan skladan i lijepi životni ciklus.
Netko sad te sluša, nema trenutno nikog, ima možda dvadeset šest dvadeset sedam dvadeset osam godina nije otišao u san trideset pet i četrdeset i pita se bili trebao doći, kako bi pomogao njemu razlučiti.
Pa evo, kod nas nekako još uvijek malo dođu ljudi koji su i preko 30 godina, iako bi mi zaista i željeli da dođu i mlađi ljudi, jer mislim da imamo jako puno što za ponuditi.
Čak su nam i došli neki ljudi koji kažu, vidite ovo, mi smo mislili da ove teme koje vi imate onako su površne, onako slično kao što mi prolazimo u nekim drugim stvarima, više su vezane uz duhovnost itd.
A kao sada kad smo došli, sada kad vidimo što vi zapravo tu radite, shvaćamo da to nama treba za osobnu izgradnju.
I onda uvijek ponavljam jedno te isto, a to je ono što si ti bio pitao, pa sad da se vratim na to.
Znači ljudi dođu kod nas i razočaraju se.
Upravo radi toga nisam našao nikoga.
A bio si jednom u ne znam par godina, pa normalno da nećeš naći nikoga.
Pa bio bi ono jedan od ne znam koliko da ti se to desi.
Mislim, daj Bože, daj Bože da dođeš na prvi susret i da odmah nekoga upoznaš, to bi bilo super.
Ali u većini slučajeva nekom to traje, možda par susreta, nekom možda i desetak ili više susreta.
Ja uvijek kažem ovako, ajde odluči što želiš u životu.
Prvo, ako misliš da možda te život vuče za redomništvo, sečeništvo ili slično, pa onda pokušaj malo uključiti se samosta negdje, neku zajednicu itede pa evo s njima prođe nekakav određeni program, ne znam ovdje u šutnju ili negdje, znači imaju sigurno mogućnosti za tebe.
Ako osjećaš da je brak nešto što te vuče, onda budi najjači u tome.
Idi na sve živo što je i neživo što se događa.
Zašto to mora biti nužno prilika za susret ili bilo što?
Odite na tečaj plesa, odite na planinarenje, odite na bilo koje druženje, odite na nekakav party.
Samo nemojte biti kod kuće i očajavati.
Jer onda se zapetljaš u taj neki svoj dio samo sažaljevanja i tu jednostavno jako.
I onda na to kada dođe još jedna povreda, pa druga, pa još jedno razočaranje, pa drugo.
I onda tu jednostavno kad bude više godina, ljudi odustaju.
I onda se desi da čovjek koji je imao 26 godina ili cura, dočeka ne znam 50 godina sam ili sama u odgađanju.
A stvar je vrlo jednostavna, znači trebaš dati vremena jer vrijeme ti prolazi i nije ti isto da imaš djecu sa dvadeset pet šest ili trideset godina ili sa četrdeset pet pedeset znači puno prvo radi plodnosti znači naravno da je to i kod muškaraca i kod žena sa godinama sve slabije a druga stvar i radi broja djece jer mi smo pozvani na više znači na plodnost na tri četvor ili više djece znači da ne idemo onaj stereotip ona imamo curicu i dečka i to, naša priča je gotova.
Slušam, sad govorim iz one perspektive.
Neko te sada sluša i kaže: Ja stvarno, evo, idem na tečajeve plesa, idem na planinarenja, idem na ko zna kakva druženja, pokušavam se stvarno pronaći.
Evo, pokušavao sam, pokušavao sam, ne ide.
Vjerujem da imaš puno takvih ljudi koji ti dolaze.
Mene sad zanima konkretno, znam da je to dosta individualno, ali šta misliš da je tim ljudima kočnica koji, evo, odlučili su se za borbu, želim pronaći nekoga, trudim se stvarno, ali, brat, ne ide.
Šta misliš da je problem?
Pa, je zapravo ne.
bih uopće rekao da je problem, nego u biti vjerojatno Bog s razlogom te čuva za nekoga.
Ja sam dočekao četrdeset šest godina znači jako mi se sviđa razmišljanje ja sam više išao u smjeru postoje li neki obrasci koje ljudi koji takvi ljudi imaju da uopće nisu ni svjesni da ih imaju da zbog toga prvu drugu treću četvrtu osobu odbijaju radi istoga ali sviđa mi se imaju sigurno imaju nekih prepreka najčešće je to recimo tražimo određene tip osobe.
I nisam otvoren za ništa drugo.
Znači ta osoba mora biti taka, taka, taka i mora imati to, to, to i to.
I to je jedna od najčešćih grešaka, opet ću se navratiti na onaj dio priče koji sam maloprije spomenuo gdje je tu Bog.
Znači ti moliš Boga da ti pošalje u život pravu osobu onakvu kakvu želiš i kakvu je on za tebe pripremio i on ti pošalje i ti kaže pa ne baš.
Znači to je ono što ljudi mi često radimo.
I onda to rade jedni i drugi.
Onda kaže e pa muškarci biraju, e pa žene biraju i onda se zapetljaju uopće, generalno rade to jedni i drugi.
Naravno da je fizički aspekt uvijek prisutan kod svih jer smo vizualna bića i to je to.
Ali, dakle, kad se malo zagrebe ispod površine, onda tražimo što?
Što u osobi je ono dobro, ono što nas bližava.
Znači, mi se možemo povezati na fizičkoj razini, ali to će vrlo kratko trajati jer mi sa godinama, znači, naravno, drugačije izgledamo, žene se promijene nakon trudnoće i ako mi nemamo taj dio, znači naše unutarnje povezanosti na dubljoj razini, znači na razini komunikacije.
Znači, mi moramo imati, ja znam, kod nas u braku, znači, ista je stvar, to su na dnevnoj bazi izazovi, znači, uvijek se nešto događa, uvijek nekom nešto nije pravo, itd.
Ali, ok, zajednička molitva, svaki dan, i ajmo sad, znači, nećemo staviti pod tepih, nego ajmo sad reći čemu je problem.
Zašto se ti tako osjećaš?
Pa jesam ti ja šta rekla, jesi ti meni šta rekla, ili se desilo ovo, ili ono, znači, taj dio komunikacije.
To su stvari koje su, recimo, bitne i to je pripreme za brak, ali ti to sam to nam kažu ljudi kad dođu na susrete, čovjek će, pa mi smo sad saznali nešto što ono ni na kraj pameti mi to nije bilo.
I ja kažem ti sad nećeš ići na ovaj susret jer eto kaže, a kiša pada, snijeg je pao i ostaću kod kuće ili baš je danas vruće, kožiš, a šta ti znaš možda baš na tom susretu tebe čeka ta osoba?
Znači mi imamo takvih susreta, evo jedan primjer, na primjer jedan dečko je, znači cura je bila s nama aktivna, radila itede baš je ono bilo u organizaciji itede i rješavala je isto neke svoje unutarnje borbe.
I dačko je došao, on je bio spreman.
I on je došao na susret i on je nju skužio.
I on je za par dana, mislim da je bilo poslije toga ili tjedan dana, on treba ići na more.
I on je nju rekao, e, čuj, vidi, ti se meni sviđaš, ja sam za ozbiljnu vezu.
Ali ja ti sad idem na more, mene nema šest mjeseci.
Kužiš.
Znači, i to se događa tako da onda stvarno ljudi tu naprave velike stvari.
Onda recimo ljudi, na primjer, imaju jedan bračni par, oni su ti bili, rade u istoj firmi, velika je firma u Zagrebu, uglavnom i nisu se, mislim vidjeli su se, ali su se kliknuli na jednom našem ljetnom kampu.
I nakon tog ljetnog kampa, znači tu su se oni zapravo već bolje upoznali i evo u braku su, hvala Bogu imaju veće dijete itede ili ne znam, u mom slučaju, znači moja supruga je gledala, znači Laudato TV, skužila mene na emisiji pa mi se javila, znači ona je tri mjeseca vrtila po glavi, ali nema pojma što se događa.
Pula priča, doći će na Laudato TV, koliko god znate.
Može ili u podcast, mladi ljudi.
Ili u podcast.
To još nismo imali, ali tko zna?
Ali, gledajte, mislim, Bog ne zove na proaktivnost, samo ne na pasivnost.
Znači to je ono što ljudi najviše griješe.
I mislim da su tu kod svih, znači ja to uopće ne bih stavio na ono, jednakost vezano za godine mlađi ili stari nego bih zapravo htio svima ljudima koji su mlađi dati taj poticaj da ne čekaju.
Jer se može desiti situacija da od tog čekanja ili od tog odgađanja ili ostanu sami, dakle ili se jako, jako kasnije ožene.
Pričali smo o tome da ako pojedinac nema dobro uslađene vrijednosti koje može onda prenijeti u brak, da ili će ostati sam pa će mu biti puno teže pronaći nekoga ko može odgovarati njegovim željama ili jednostavno njemu kao osobi.
A s druge strane imamo osobu koja će ući u brak tako nespravna, koja će napraviti onda kaos upravo tamo zato što nije prije tog braka prošla kroz formiranje osnovnih vrijednosti koje su ti potrebne da bi mogla funkcionirati u zajedništvu kao što je to.
I sad kad bi te pitao koje su to neke vrijednosti koje bi neka mlada osoba trebala usavršavati da ne čeka nego da jednostavno ok, ako sam sad u periodu samaštva onda moram se učiti, moram se baš pripremati za tu osobu koja će mi doć, koje su to stvari koje bi ta osoba trebala raditi.
Pa evo, u svakom slučaju preporučam ono što više druženja, izlaska iz zone komfora, suočavanje sa svim nekim stvarima koje su ti sad onako nekakvi izazovi, jako puno čitanja literature, znači ili knjiga koje stvarno danas jako puno postoji, podcasta na tu temu i evo ono otići na nekakva druženja, jednostavno micat se iz tog svog dijela, što više biti prisutan u društvu.
Ili, oka evo ako nisi za to pa onda možeš služiti nekome.
Znači, pa evo netko ima ne znam invalidno dijete ili ne znam neki stariji ljudi kojima treba pomoć itede Znači, budi od koristi.
Pitam te isto i s ovog strane vrijednosnog aspekta, što bi recimo, znaš da je komunikacija vrlo važna u odnosu, to znači da bi ta osoba trebala razvijati ono pravilne komunikacijske vještine u odnosu.
Koje su takve neke stvari koje je potrebno imati spremno prije nego se ustupiti?
Isto tako vidimo da možda to kod dečki malo je problem, zašto ne bi prošao otišao na nekakav tečaj komunikacije?
Znači, možeš raditi i na tom dijelu tako da ima tu dosta nekih stvari gdje možeš raditi.
Molitva u svakom slučaju puno češća, puno intenzivnija, sveta misa, klanjanje, što više pred presveto, znači onako baš da na neki način riješiš samo te neke svoje strahove.
Idemo i na najslađi dio, a to su plodovi.
Koji su to plodovi pri vašem radu?
Proti dimenziji.
Da, to je baš tako.
Znači, imamo li tu nekih predivnih ili možda još malo boljih plodova?
Pa imamo, evo, da nema plodova, ja mislim da bih ja sam već.
To ima smisla.
Imamo toliko puno tih nekih stvari s kojima se suočavamo i s kojima zapravo vidiš da jednostavno je ovo težina koju mi učimo, zaista nije lako i jednostavno ljudi nekako prenesu taj svoj dio, tih svojih frustracija i to.
Tako da, plodovi su nam, koliko mi sada poznajemo situaciju, bilo bi nam draže da nam se i svi jave, evo i ovim putem, ako je neko čuo, a da su se možda kod nas ili preko nas na neki način upoznali, da nam se jave, ne boli ništa, samo informacija.
Ta informacija je bitna radi drugih.
Znači, ne brojimo to radi nas, nego brojimo radi toga da ohrabrimo ljude da znaju da ima smisla.
Mi smo došli do neke brojke od 28 brakova, što znamo, i 12.
I dvanaest bebica, ali mislim to sigurno nema više.
Ja bi sad jednostavno trebao sve njih ispozivat pa da vidim ima li nove djece ili nešto ili od ovih novih da nam barem jave.
Znači to bi bilo stvarno ono dobro.
Ali postoje još neki drugi aspekti, a to su da ljudi nekako dobivaju i tu neku emotivnu i emocionalnu zrelost i duhovnu.
Znači i oni se na neki način kroz ove susrete isto mijenjaju i formiraju kao osobe.
Zato naši susreti imaju upravo te dimenzije i duhovne i ove osobnog rasta i razvoja.
I to uvijek ističemo kao jedna od najvećih prednosti.
I da ti se ništa ne dogodi, prvo i osnovno, na svakom susretu se možeš dobro podružiti, ali samo ako ti to odlučiš.
Ako si odlučiš da će sjediti sa strane i gledati kako se život oko tebe odvija, tako će ti biti.
Tako da imamo puno, puno plodova, znači imamo čak i neka svjedočanstva od nekih ljudi koji su imali nekakva druga ozdravljenja.
Tako da evo, mislim na svakom susretu je prisutna molitva.
Koliko tebi osobno to znači, kad ti vidiš neki par koji se upoznao na vašim susretima, kako ti to osobno proživljavaš?
A čuj, znaš kako ti je ono utopljenik, znaš kad onak ruku vadi, tako ti je meni ono kao ja pružam Isusu ruku, daj čupaj me više, onda on kaže dobro, evo ima novih parova, tako da jako puno mi znači to.
Zato što onda, mislim, ja sam ovaj poziv dobio kroz duhovne vježbe i zaista vodim sa gospodinom razgovarati na taj način, ako ti to vodiš onda molim te preuzmi kormilo.
Znači ja ću biti tu za sve što treba.
Ali onda mi daj mi snage da mogu izdržati ove stvari kad se i ne osjećam dobro i kada me ono drma sa svih strana, ali uvijek su ti plodovi koji te dignu.
Znači mi ove godine imamo neki sedam bračnih parova i to je stvarno ono te digne.
Znači to ti onda daje, aha, dobro je, ima smisla.
Znači idemo dalje, bit će još više susreta itede Mislim statistika je u toj našoj priči dosta loša ako ćemo gledati tako.
Ako ćemo gledati, to nam čak neki ljudi ono kad nam se jave, kako je to vama prošlo jer ne znam koliko tisuća ljudi imate samo toliko bračnih parova.
Ja kažem da je jedan i malo bi smisla, ali većina ljudi ne zna što je sve potrebno da se napravi za jedan ovaj dio i koliko ljudi je dobilo i određeni blagoslov i nekakvu radost u životu pa je bilo otvorenije da sklapa brak.
Na kraju krajeva zove se prilika za susret.
Znači otvaranje prilike koju ti možeš ili ne moraš iskoristiti.
Dolaze mi pitanje, sad ne znam koliko se bavite to time, ali ponuda bračnih tema u smislu evo rekao si sam, minimalno dvadeset osam vjerojatno i duplo više brakova možda i više koji su sklopljeni u zajednici jesi li razmišljao odnosno imate li već neku ponudu baš za takve parave pa evo krećemo u tome smjeru iako već postoje i organizacije koje se s tim bave evo kako zadrži smjer ljubavi i poštovanja i tako s njima naravno i mi surađujemo i u svakom slučaju uvijek i preporučamo to ljudima jer oni se isključivo bave s tim ono što bi mi zapravo htjeli i to smo nekako ove godine i pokrenuli tako da ćemo sad vidjeti kroz sljedeće godine da to intenziviramo, a to je da baš povezujemo naše bračne parove pa da se nađemo ili na nekom zumu ili na nekom ljetovanju, vikend seminaru itd.
gdje bi se mogli okupiti i obitelji.
I u biti, sad iz ove pozicije drugačije su teme, znači kad osoba koje su samci koji se pripremaju za brak i kada si u braku.
Sasvim su druge okolnosti života i tu zapravo u svakom slučaju treba ljudima podrška.
Pa sigurno je ono što smo rekli, ipak se radi o toj kakvoći braka.
Znači ako si već, evo, Bogu hvala toliko sklopljenih brakova, ali kakvi su ti brakovi, ne samo ti nego kakvi su brakovi općenito, vidimo i sami ne znam točan podatak, mislim da je blizu trideset i četrdeset posto brakova koji su praktički u razvodnoj parnici i još gore zapravo je svaki drugi odnosno treći brak razvežen a mi imamo trenutno stopu od nula posto razvoda čovjek znači imamo s jedne strane svaki drugi ili treći brak koji je raspadnut s jedne strane a s druge strane imamo porast samaštva.
Znači, pritiskanje na obitelj, na najjače.
Dakle, društvo je definitivno podijeljeno.
I ove katoličke vrijednosti koje crkva nudi daju jednu novu dimenziju koju je teško shvatiti nekome tko nije u vjeri.
Imamo s jedne strane optuživanje ljudi koji se mole i imaš sa druge strane, znači, sodom i gomoru, gdje je totalno izgubljen kompas.
To je ono što vidimo danas.
Kad bi se sad pitao što nas je dovelo do toga, šta bi rekao ono, kakve trendove smo mi prigrlili, kakve ideologije smo mi prigrlili kao društvo, da stvarno imamo razaranje obitelji sa dvije, tri, četiri strane.
Da, dakle uvijek, pa mislim i rečeno je da će se posljednja bitka na ovom svijetu voditi oko obitelji, tako da smo mi trenutno u toj bitci.
Sad, tko zna, zna.
Ko još ne zna, evo nek se malo bolje upozna pa će vidjeti, dakle šta je.
Ali gledajmo plodove.
Ako gledamo plodove, znači brakova koji su temeljeni na vjeri, kakve su statistike, evo mi konkretno imamo u ovoj našoj situaciji to, da li ti brakovi imaju svojih poteškoća, da li imaju svojih izazova, imaju jer naravno da ima svaki brak to.
A s druge strane, dakle, ostajemo, znači, ostajemo se boriti u tom braku jer smo to dali savjes i obećali Bogu.
I s druge strane imamo problem gdje već nakon prve prepreke mi se razlazimo i svatko ide svoje mame dati.
To je recimo poruka mladima, dakle danas sam isto baš i putem slušao i jedan podcast od Frante Vučkovića koji će nam biti i gost na međunarodnoj konferenciji.
Dakle, jednostavno bi bilo poželjno da mladi ljudi žive sami, da budu koliko god je u mogućnosti to odvojeni od roditelja, ali isto tako bi bilo dobro i dok su sami da već krenu živjeti tim životom, dakle da nauče neke bazične stvari.
Zašto je to bitno?
I zašto je bitno da roditelji ne budu uključeni u vaš svakodnevni život i vaše svakodnevne situacije.
Znači iz toga razloga zato što ste, vas dvoje jedno.
Znači ja isto i kod kuće to ponavljam, znači da smo brak moje supruge i ja, mi, nas dvoje.
Znači nisu naši roditelji i naši prijatelji i naša okolina ili rodina nego nas dvoje.
Znači, brak je zajednica muškarca i žene u savezu sa Bogom.
Sve ovo drugo je drugo.
Znači mi smo broj jedan i onda ide dalje.
Znači po nekoj strukturi idu muškarac i žena, djeca, pa onda idu roditelji i ostali svi koji su uključeni u životnu priču.
Tako da na neki način jako je dobro biti spreman za to.
Izazovi današnjeg svijeta su jako veliki, znači moderne tehnologije dopuštaju sve, dakle pornografija je dostupna svima, dakle to je užasno velika stvar.
Kako misliš da ona utječe, kako dolaze ljudi sa tim problemima direktno u zajednicu ili da se otvara ta tema, da vidiš da ljudi zbog toga imaju ili poremećene stave prema ženama ili prema muškarcima, kakav je tvoj dojam?
Tu su ljudi dosta, mislim mi u taj dio priče ne volimo baš ulaziti osim ako netko sam ne posvjedoči itede ali kad posvjedoči dakle onda se vidi taj dio problema.
Znači to se jednostavno mora presjeći.
Zašto?
Zato što stvara jednu lošu sliku braka.
Znači nerealnu sliku.
U braku nije neko savršenstvo u tome smislu.
Brak je savršenstvo u jednoj višoj dimenziji.
Znači ne samo toj tjelesnoj dimenziji.
Pornografija uništava odnos i uništava baš sami odnos koji je nama Bog dao kao jedan užitak koji je predviđen za brak, ne prije braka.
Jer ako je on konzumiran prije braka, naravno nikoga ne možemo osuđivati i ne želimo, ali nema blagoslova.
Znači blagoslov pa onda, znači spoj muškarca i žene, bez kojega zapravo brak nije ni konzumiran.
Znači tako je to predstavljeno u Crkvi.
I zato mi na neki način i preporučamo ljudima i teologiju tijela.
Evo mi smo sa Don Damirom Stojićem kada je sve ono izašlo, na neki način odrastali u razmatranju svega onoga što je ponuđeno zapravo kako je papa Ivan Pavao II.
znači vidio da brak i zajednica muškaraca i žene trebaju izgledati.
I onda je to zapravo jedan veliki užitak, a ovo donosi jednu iskrivljenu sliku i donosi nešto što u tvojoj glavi napravi zapravo samo jedan određeni poremećaj.
I ta situacija te zapravo opet obilježi da i još kasnije ideš u brak.
I onda svakako društvene mreže.
Dakle, ljudi nisu naučili komunicirati, znači sjede jedan kraj drugoga, šalju si poruke.
I jednostavno, došli smo u taj svijet da je danas sve na tač, na sve je na online, sve su neke skraćenice, sve nekako funkcionira onako kako ne bi trebalo.
Dakle, vraćamo, zapravo bi se trebali vratiti na neke osnove.
Znači, onako kako je to bilo prije.
Ako ne znamo kako, trebamo pitati naše bake i dide ili pogled neke stare filmove.
Evo, recimo, ako gledaš neke filmove koje su bile, znači, ne znam, tamo, 40-ih, 50-ih godina, znači, kad vidiš kako su muškarci i žena jedno prema drugom se obhodili, kako su se gledali.
Znači, u tom pogledu, u njihovim nekim gestikulacijama, zapravo ti vidiš koliko se oni ljube.
A mi to danas smo na neki način izgubili.
Šaljemo si emotikone ili nešto, a možemo reći kako ti, šta te muči ili stalo mi je do tebe ili bilo što.
Sviđa mi se tvoja analiza ovih na moje pitanje što je dovelo do toga da se obitelj toliko razara, konkretno je obitelj na prvom ulasku.
Međutim, evo jednu stvar koju sam spomenuo na početku podcasta, ja bi volio da malo više obradimo, to je tema individualizma, odnosno, evo spomenuo si, možeš i na osobnom primjeru posjedovati tih deset godina samaštva.
Ovdje opet s jedne strane govoriš da bi se mladi ljudi trebali samostaliti, da bi trebali ići u smjeru, ono, želim se izgraditi, za to pojedinca želim biti dar onome ko će doći, ali evo tih deset godina samaštva, što te naučilo i možda ključno pitanje, koja je najveća promjena koja se dogodila u tvojem životu?
Kada si stupio u brak, bi si rekao: O, o, moja čežnja je sada utažena.
Da, e, sad ovako.
Znači, ja sam prvo, s obzirom da evo, imao sam tako i neke svoje osobne komplekse i što se tiče visine, i bio sam nešto i deblji prije i tako dalje.
Znaš, ja sam često doživljavao ta nekakva odbijanja.
I onda sam smatrao: O, to je zbog toga, pa zbog toga, pa onda to je vjerojatno zato što sad nemoš novac.
E, onda sam ja krenuo graditi karijeru i onda sam bio ne znam sto različitih poslova, ja sam u svoje poslove.
još radio i mrežni marketing, gdje sam prodao od kozmetike, revitamina do kriptovaluta ili bilo čega, u sisavača svašta, rešta, majkom, uglavnom, ali sve je to na neki način bilo brušenje.
Tako da je taj dio potrajao.
I onda sam se tu doživio i nekoliko osobnih bankrota i nekih situacija gdje sam baš opet morao krenuti od nule.
I tu sam zapravo shvatio, zapravo me tu na neki način Bog naučio, OK, ajde sad krenimo malo u drugačijem putem, pa ajmo zajedno, pa ćemo vidjeti kako je.
Tako da je mene taj dio priče naučio, ali i dalje je bila ta čežnja vezana za brak i obitelj i ništa se nije događalo, mene je to strašno frustriralo.
I ja stvarno razumijem ljude kada imaju znači više godina i kada se ništa ne događa koliko je to teško.
Ja mislim da to nitko tko to nije proživio ne zna.
Znači to je jedna borba posebno sad ovo vrijeme, ono Božić, Nova godina, dakle statistički, dakle to je jako strašna informacija da se najviše suicida događa u ovo vrijeme.
Dakle mi nemamo pojma i ljudi koji nisu živjeli samački život dakle koliko je to težina čovjeka i šta se čovjeku može sve dogoditi i u umu, dakle i koji problemi, znači se mogu sve pojaviti tako da mi pokušavamo isto ljude motivirati i ove dane, znači zato imamo nekih organizacija i sadržaja da na neki način ljudima ponudimo čisto to da ne budu sami.
Dakle, ti oko sebe vidiš bračne parove, svi bi trebali biti sretni i ti bi trebao biti sretan, a nisi sretan jer ono želiš to, a nemaš.
I onda, Bože zašto?
Ali onda stalno sa Bogom vodiš te neke rasprave i točno vidiš onaj pogled ljudi koji su smjereni prema tebi kao da si promašen slučaj, kao da si ti kriv radi toga, a ljudi ne znaju što si prošao ili što prolaziš.
I tu su veliki problemi recimo kod ljudi koji naprimjer imaju bolesne roditelje ili braću i sestre ili isto tako možda imaju tešku materijalnu situaciju, znači i tu jednostavno vidiš da ljudi su iz nekih određenih okolnosti ostali sami, nisu oni krivi za to i nikoga ne treba osuđivati.
Ja sam isto to osjetio na svojoj koži, znači to nekako jednostavno vidiš po pogledu ljudi prema tebi.
Znači ono, recimo još baš kad ona u Hercegovini ili negdje tamo još gora situacija, pa ono kad su cure ne znam već trideset godina, ono baš doslovce ono ih malte ne ono, odbacuje jel ili ne znam cure dođu, nemam pojma tamo dolje u Dalmaciju ili kod nas u Slavoniju, a šta ti vrijede svi ti fakulteti i sve to svoje što imaš, a kad nemaš ono, muža, kad nemaš djecu itede I to je jako veliki problem što ljudi osuđuju, ne znaju što se događa sa ljudima umjesto da im ponude pomoć i da imaju jedan osjećaj empatije.
Tako da nakon toga svega ja sam prošao evo i jedan put jedne duže veze koja je evo isto tako nije išla prema braku i tu sam stao i sad evo da se nije ova situacija desila sa mojim Nikolinom, dakle evo nemam pojma, ne znam kako bi to u kojem bi smjeru opet išlo jer se čovjek i više puta razočaraj, stanuti bude teško.
Ali me je uvijek držalo u to, Bog ima neki plan.
Bog je s razlogom sve to napravio i ja ne želim da ja budem u braku u kojem se neću osjećati dobro, bez obzira koliko je ta dobra osoba.
Znači, znači u svakom slučaju sve su to dobri ljudi, ali možda nisu dobri jedno za drugo.
Znači ne moraju biti oni kompatibilni jedino na onoj intimnoj razini, oni trebaju biti kompatibilni na više razina da bi uopće ušli u brak.
Kad sam ja zapravo kroz hodanje sa Nikolinom zapravo prolazio te faze, mi smo čak prošli i koronu i smrt moje majke i svašta nešto se događalo u tom dijelu da bi zapravo evo došli do braka, trajalo je to nekih godinu i pol, tako nešto.
I ovaj, dakle tek onda u toj cijeloj priči kad uđeš u taj mir shvatiš aha to je to.
OK, sada to sve ima smisla.
Ima mi smisla onih četrdeset šest godina, imaju smisla sve one molitve, imaju smisla sve one žrtve, imaju smisla sve one osude i sve je to imalo smisla samo treba proći Možeš li molim te opisati taj mir baš zbog onih ljudi koji isto su žudili kao i ti da ne odustane Pa evo znači meni je onako nevjerojatno kaže ti ćeš uvijek znati poženje ono ako vidiš da ona sretna ako vidiš da ona zadovoljna ako vidiš po njezinom pogledu kako se prema tebi obhodi znači ona će znati da je to dobro i da taj brak ide u nekom dobrome smjeru.
Taj mir onda nekako dođe kroz to razumijevanje, kroz uvažavanje, kroz poštivanje, kroz sve ove neke stvari koliko god da budu izazovne.
Meni je dosta bilo teško ta promjena jer sam došao iz svog nekog samačkog života, iz stana, u ukladanu obitelj, u drugi grad, u grad Vukovar koji sam po sebi ima svoju težinu i dimenziju nakon rata i nije mi stvarno bilo lako.
Znači moram priznati da mi je trebalo jedno vrijeme da se priviknem na to sve.
To sve, ali mislim, supruga stvarno uvijek bila tu podrška i uvijek je i razumjela me.
Čak mislim da ona više razumije mene nego ja nju.
Tako da, ja mislim da imam više neki kompleksniji život.
Mama supruga je frizerka i ona ima neki svoj svijet, njoj sam škare u rukama.
Idealno za tebe.
Da, da.
A ja sam uvijek negdje leteći.
Tako da, na neki način smo u suprotnostima u različitim stvarima, ali smo u onim ključnim stvarima i bitnim jedno.
Vjerujem da se sada nameću pitanja, oka, uplovio sam u mirnu luku, ali taj brak trebao čuvati, rekao si sam da je tu uvijek ta jedna razina borbe tu prisutna, da nije to sad samo idemo to pustiti, pa ćete pitat kako danas očuvati brak?
Pa vidim, dakle ne bih rekao baš da je toliko mirna luka jer ima tu i svojih izazova.
Znači mi kad smo evo već nekako i stariji godinama više ušli u brak, naravno da čovjek želi imati obitelj, mi nemamo djece i da li ćemo imati ili nećemo, ne znam.
I to je jedna dimenzija o kojoj smo zaboravili pričati radi koje ljudi ulaze u brak.
Neovisno o tome koliko imaju godina, jel?
Znači nego isključivo radi potomstva, radi djece itede Dakle to nikad ne znaš.
Znači nikad ne znaš što Bog planira sa tobom.
Dakle otvorenost ka životu je nešto što se od nas očekuje, ali kreator života je Bog.
Mi smo odlučili da ćemo čekati njega po tom pitanju, imamo i nekoliko istobračnih parova koji isto tako žive na taj način.
Tako da u braku dakle ima različitih izazova i kakvu čast srca trebamo imati prema ženi mi kao muškarci, evo pitat ću te konkretno za nas, a onda ćemo možda na žene da bi se taj brak očuva.
Pa dakle uvijek je onaj dio muškarca na koji je on pozvan da bude otvoren prema ljubavi, prema ženi.
A ako ćemo gledati ljubav, znači znamo tko je ljubav, znači ljubav je pokazala svoje znači na križu i mi kao muškarci bi trebali uvijek biti prema tome, znači uvijek bi trebali biti svjesni toga da je ljubav žrtva.
I trebamo se kao muškarci uvijek žrtvovati i trebamo uvijek biti u svim situacijama ti koji ćemo zaštititi ženu.
Jer žena štiti muškarca iznutra, a muškarac ženu izvana.
Znači mi uvijek trebamo zaštititi ženu od svih ovih nekih stvari i utjecaja koji možemo, a žena će nas štititi sa svojom ljubavlju na način da poštovanje nam daje.
Baš sam i to isto danas slušao što baš i kaže nekako i Frante, jako bitna je stvar da žena pohvale Žena pohvali muškarca i da mu daje, čak i ako ona zna promijeniti žarulju ili promijeniti akumulator, nebitno.
Ili otište, mađine.
Ja kažem, baš i bila jedna situacija ljetos, ne znam gdje smo bili.
I ide jedna cura.
I sada dečko dođe i pita: mogu ponijeti kofer?
Ne, ne, ne.
Ja ću samo i kažem, pa daj pusti ga čovjek.
E pa tako je.
Daj mu da nosi taj kofer, pa nije težak.
Pa nema veze što nije težak.
Dakle, to je nešto što treba na neki način muškima po tom pitanju.
Tako da to bi bilo, ajmo reći, na neki način.
odgovor na to pitanje?
Da, znači duboko.
Pa znaš šta ću ti reći?
Mogu reći proročki, slobodno si to rekao da bi se o ovome moglo stvarno napraviti više emisija i vjerujem da hoćemo jer evo uopće se nismo dotaknuli teme djece, uopće se nismo toliko duboko dotaknuli teme cijelih tih ideologija koje su iznad nas, koje mi, kojih trebamo čuvati i paziti.
Tako da sigurno bi to ostavio za jedan drugi podcast.
Sada kako se bližimo kraju ovog moram te pitat za naravno tu međunarodnu konferenciju odnosno regionalne konferencije koje organizirate da kratko mi opišes kako izgledaju ti susreti, tko se može prijaviti na to i evo koji su do sada, kako su to do sada izgledalo i koji su budući koji će se sada dogoditi.
Pa evo sada iza nas je konferencija u Zagrebu, znači na koju su se ljudi mogli prijaviti putem prijavnice, uglavnom vrlo jednostavno, sve informacije uvijek su dostupne na našoj web stranici www.
prilika za susret.hr, na društvenim mrežama zaista samo zguglaš prilika za susret i Facebook, Instagram, LinkedIn, ali evo recimo uvijek se netko može pretplatiti na newsletter i imaš mjesečno obavijestiesti.
Na mjesečnim obavijestima je lijepo, fino to i nacrtano.
Klikneš, prijaviš se, popuniš svoje podatke.
Nama je jako bitno da znamo ko dolazi na susret i da imamo informacije o svim sudionicima jer imamo tu odgovornost prema njima, ali i na neki način radi zaštite.
I možemo uvijek posvjedočiti.
Pa zato što se znaju ljudi kada vide da trebaju staviti ime, prezime, godište itd.
Neki koji baš nemaju iskrene namjere odmah će se odmaknuti jer neće se ni prijaviti.
Onda imamo dobnu granicu, znači postavili smo granicu na pedeset i tu imamo isto dosta neugodnih situacija, ali jednostavno ipak morali smo da nam granica bude dvadeset sedam do pedeset godina zato što nekako preko pedeset godina kada dolaze ljudi koji su tipa pedeset pet ili šezdeset ili više godina često izgube taj kompas i onda ne znaju da bi bilo dobro tražiti ne znam cura koja ima četrdeset pet a ne cura koja je trideset koja će se ja naoplašiti na neki način mi onda imamo od sudionika i posebno sudionica znači izričito da ne žele da budu puno stariji ljudi.
Od njih je evo, kad ne bi to bilo, nama je došao evo sad na jedan susret čovjek je imao sedamdeset dva godine mislim ok to meni sve ali na neki način trebamo imati određena pravila zato pokušavamo tu ljude zaštititi i mi imamo stvarno jednu dobru tu branu ispred tako da mislim dođu i ljudi različiti i ljudi koji su razvedeni da isto je to zna često biti problem nije problem u tome što su oni razvedeni nego je problem u tome što smo mi katolička udruga i što nam je cilj da ljudi imaju znači katolički brak i kada netko nema mogućnost za to mi kažemo da ih razumijemo i da stvarno imamo prema tome razumijevanje, ali ako dođeš sada na susret, upoznaš neku osobu, ta osoba želi sigurno brže ići u brak.
Jer kod nas imamo slučajeva da su se ljudi upoznali za ne znam, pet šest mjeseci već su bili u braku.
Imamo takvih već nekoliko slučajeva.
Imamo slučajeva sa brakovima gdje su udovci udovice isto našli nekoga.
Imamo slučajeva gdje su ljudi koji su već bili u braku ali u civilnom i imaju već i djecu, u braku imaju još sada zajedno djecu.
Tako da cilj nam je da ljudi idu u brak.
Znači crkveni brak se zna što sve treba imati.
Samo sam to htio reći isto da to ljudi shvate.
A s druge strane, sam koncept susreta je uglavnom takav da imamo u većini slučajeva su to nekakav dio radionica upoznavanja plus nekakva predavanja ili svjedočenja, između toga budu druženja, nekad imamo bilaz za grada, nekad sa turističkim vodičima, nešto odemo, kad smo na ljeto, a imamo jako puno radionica.
naprimjer imali smo sada međunarodni ljetni kamp na Badi, dakle zaista je bilo ono fully interesantno, svaki dan je bila druga tema i svaki dan smo navečer imali neko druženje, bilo je čak i bio tipa i line dance pa smo učili ljude plesati i kolo, mislim ljudi koji su došli iz Cure su bili iz Litve, ovi su bili iz Nizozemske, Njemačke, Austrije, Švedske, baš stranci, stranci jer je bio na engleskom jeziku, je bio kompletan susret.
I vodili su ga Gudrun i Martin Kugler, znači oni su osnivači Katrefa odnosno Kat Susa u Hrvatskoj kojega vodi Vladka Kalinić sa svojim suprugom tako da su bili prisutni oni sada ljetos na ljetnom kampu i tako da smo zajedno osmišljavali program za to i baš je bilo zanimljivo.
Znači ljudima bude jako zanimljivo, posebno kada je više dana, ali radi financija je uvijek malo neizgodno, uvijek su ovi jednogodnevni susreti bolji.
A kada su ove radionice koje su tipa na par sati, onda uvijek imamo neku ili logoterapijsku radionicu ili radionicu plesa nekada imamo ili ne znam, nekad je odlazak u kino ili nešto slično, tako da ili ne znam, odlazak na advent sad ili nešto slično gdje se ljudi skupe druže, onda imamo naše grupe na Viberu, ima nešto na WhatsAppu itede pa uvijek im kažem ljudi, ajdviste sad tu grupi naprimjer ova grupa iz Osijeka pa da dogovorite se, ono, odite negdje zajedno na kavu, rožti, mislim ono, preko ljeta, mislim.
Znači treba ih zapravo dosta motivira, tako da mi pokušavamo i ovu duhovnu i ovu psihološku i ovu društvenu dimenziju obuhvatiti, tako da ima stvarno različitih susreta.
I sad evo nadam se da će, sad uskoro to krenuti u Zagrebu, tu ima isto ne znam nekoliko različitih organizacija pa bi to zajedno organizirali, pa evo sad čekamo da vidimo ako bude, čeka se i podrška jer nadbi skupije.
Oko toga, mi uglavnom uvijek gdje god da idemo, znači imamo tu suradnju sa VMO, radnju, znači sa vijećem HBK-a koje dosta podržava naše djelovanje sa ciljem da osnujemo Pastoral Samaca.
Mislim, on bi na neki način bio samo više neka podrška, ne bi se drastično ništa promijenilo, ali bi bila jedna podrška nama da evo bilo gdje da se pojavimo u bilo kojoj župi ili biskupiji, opet moramo i od njih tražiti određene dozvole, ali evo gdje god smo došli zaista, da li je to bila Šibenska, Splitska, Porečka, Krčka, Sisačka biskupija, tako da evo stvarno otvoreno.
Iduća ta velika konferencija će biti?
I imali smo i nacionalni susret u Karlovcu, da ne zaboravimo, prvi je bio sa četiristo ljudi i sad ove godine ga nismo imali jer pripremamo međunarodnu konferenciju.
Međunarodna konferencija očekujemo, znači da bi trebao biti isti taj broj ljudi, ako Bog da i nadam se da će u malo i ovi podcasti i emisije koje ćemo raditi i sve potaknuti ljude.
Znači ljudi pozovite ljude, znači šerajte link, znači sve postoji na našoj web stranici.
Dakle konferencija na kojoj će biti Gudrun i Martin Kugler isto tako gosti.
Dakle imat ćemo jako snažne duhovnike, znači tako da će tu biti Frante i bit će Framate Kolake.
Tako da u svakom slučaju imamo još Maju Jakšić, ona je psihoterapeutkinja.
Tako da bi to trebalo biti jako zanimljivo.
Neke ljudi prate stranicu.
Pa evo u veljači je susret, znači 13.
do 15.
veljače.
To će biti na Hrvatskom katoličkom sveučilištu.
Odlično.
I bit će tri dana susret i tijekom ta tri dana bit će jako puna radionica i upoznavanja.
Bit će mi svaki dan i klanjanje će biti prvi dan.
Evo za subotu je Valentinovo, pa planiramo evo isto nekakav parti, tako da bi trebao to biti onako baš, baš onako jedan zanimljiv susret.
Dakle, evo neke od tema, znači koje bi bile možda ne znam kako birati bračnog partnera, izazovi emocionalna zrelost, emocionalna inteligencija, izazovi samačkog života, kako se pripremati za sakrament braka dok si sam.
Tako da onako, baš je od dosta.
Samo očekao.
Samoća kao prilika za rast, ne za očajavanje nego za rast, tako da prihvaćanje samoće kao dijela životnog puta, važnost razgovora i emocionalne povezanosti, kako se samoća može povezati sa Bogom, znači stvarno stvarno će biti izuzetno jake teme.
Evo vjerujem da će se ljudi odvažiti i prijaviti i da će ovaj podcast barem malo utjecati na to, ja bi to jako volio i prije nego zaključimo emisiju moram te pitati organizacijski gledano, vjerujem da nije baš prejednostavno voditi ovakvu organizaciju sa ovakvom emisijom pa te moram pitati koji su ti tu neki najveći izazovi, ako postoji netko tko bi se želio više aktivirati u zajednici kako bi to izgledalo, netko nema vremena, netko želi pomoć na ovaj način ili onaj način, evo ako bih htio to predstaviti.
Da, mislim da je to generalno najveći izazov koji je ispred nas.
Dakle, mi smo sada došli u tu fazu, dakle ja sam došao u tu situaciju prije godinu i pol da moram donijeti odluku da li će to biti flat line ili će ići nešto od ovoga.
Dakle, ako ideš, znači ravna crta nikad nije dobra, ako stojiš na mjestu, to je to, jedan regionalni susret, jedan nacionalni ljetovanje i to je to.
Kad sam dao otkaz, znači shvatio sam, zapravo me na neki način, evo, Bog toliko stisnuo kroz životne okolnosti da sam vidio da stalno nema druge.
I evo, supruga i ja smo evo puno o tome pričali i evo donosim tu odluku da idem čak i na lošija primanja i sve dok se malo stvari ne slože.
I sad onda se tu često ljudima nameće pitanje, pa zašto bi mi sad nekoga plaćali da radi to?
Znači odgovor bi bio na to, znači u ovoj godini što smo imali?
Znači imali smo četiri regionalna susreta, imali smo tri vikend seminara, imali smo tri ljetna kampa, imali smo desetak radionica i još ne znam bezbroj različitih susreta.
Znači ima molitvene zube, zoom mjesečni, imali smo sa ovcem Viktorom, znači isto tako molitvene susrete, dakle jako puno toga, samo u jednoj godini.
I evo sad konferencija, ovo što je u Zagrebu bila, znači to je u jednoj godini.
Dakle u organizacijskom tipu to treba sve pripremiti, posložiti, to je bezbroj prijavnica.
Znači na meni je puno toga, tu su i objave koje su kroz društvene mreže, mislim da za sve to ako bi čovjek htio da bude profesionalniji i bolje, u svakom slučaju treba nekoga angažirati za to.
Znači mi za to sredstava većih nemamo, tako da se snalazimo.
Dakle, sredstva nam ne dolaze ni od nikoga, dakle doslovce nešto što ostane od skotizacije.
Evo imamo podršku, Bogu hvala i od zaklade Rema, to je jedan dio koji svakako pomaže, ali nam treba naravno za funkcioniranje udruge puno više.
Aplicirali smo na Američku biskupsku konferenciju, oni su prepoznali naše djelovanje, znači već prije tri godine, tako da je to jedina ozbiljna ovakva priča što se tiče nekih konkretnih sredstava iz kojih si možemo na neki način isfinancirati neke veće troškove.
Tako da evo u svakom slučaju šta nam je potrebno?
Potrebno nam je i volontera u svakom slučaju iako volontere već onako imamo dosta za susret se to i da i može.
Znači nama su zaista puno potrebniji prostori i materijalna sredstva.
Tako da moramo sad sljedeću godinu napraviti neke malo promjene u funkcioniranju udruge.
Mi smo napravili i strateški plan i operativni plan za narednih pet godina tako da otprilike znamo u kojem smjeru treba ići, što treba razvijati.
Tako da evo, u svakom slučaju mislim da i ljudi koji bi mogli biti i potencijalni sponzori, dakle ovo je jedna priča koja je isključivo vezana uz demografiju, uz obitelji, uz pomoć ljudima, znači vrlo je humana stvar, tako da kogod se u ovoj priči može pronaći na neki način, bit ćemo vrlo rado i promovirati sve što možemo od sponzora.
A donatori mogu biti svi.
Znači, na neki način bi zapravo najviše pozvao ljude koji se osjećaju, suosjećaju sa ovom pričom, dakle da li su to ljudi koji imaju zaista već djecu koja su zrela za brak pa im žele na neki način pomoć ili ljudi koji su već u biti samci pa evo na neki način bi možda mogli malo i podržati našu inicijativu.
Dakle mi tu na neki način uvijek govorimo da nečih pet ili deset eura može čuda donijeti jer nama zaista stotine ljudi prolazi kroz naše programe a s tim bi se zapravo mogla zaposliti još jedna osoba tako da bi ja se mogao baviti nekim drugim konkretnim stvarima koje sad trenutno zapravo ni ne stignem.
Tako da evo to su neke stvari koje bi bile nama od pomoći, a mislim da svako tko na ovaj način sve je transparentno, znači svatko uvijek može dobiti informaciju i naša izvješća su javna tako da se uvijek točno zna gdje idu sredstva i za što.
I ako je nešto konkretno sigurno će to biti utrošeno za to.
I vjerujem da će biti plodova.
Tomislav je, evo ne znam što bi rekao osim iskreno od srca hvala što si došao ovdje.
Prvo što si izdvojio vrijeme da dođeš iz Vukovara ovdje, vjerujem da će ti dobro poslužiti ovaj let, amać i ostati zapravo do kraja tjedna ovdje radi drugih obaveza, ali mi je drago da smo se uspjeli uklopiti unutar rasporeda, to prije svega ti hvala.
A drugo što, evo što se baviš tako jednom bitnom temom koja, evo meni hvala Bogu, to nije bilo potrebno, evo sretno sam oženjen, to relativno nemam, odnosno s vaše strane, ali tema je za koju imam empatiju i mislim da je puno dublja od toga nisi uspio pronaći nekoga.
I drago mi je da smo kroz ovaj razgovor uspjeli malo razbiti te neke mitove, primarno evo što sam te slušao, tako da stvarno ti od srca hvala što si došao.
Evo hvala u svakom slučaju i vama svima i za vaš rad jer mislim da je jako plodonosno da se mladim ljudima i mladim generacijama stavljaju ispravni temelji i da odmah u startu krenu pravim putem, da na neki način se i ne dovedu u situaciju, da moraju evo dočekati ili više godina u toj nekoj samoj moći.
Dakle, rješenja postoje.
Evo, Bog nam je dao jedan život da ga živimo, ne da očajavamo, nego da se radujemo u njemu, tako da, evo u svakom slučaju, jes ima na neki način ta poruka da se pokrenu, da budu proaktivni i otvoreni i ka braku i ka životu i ka vjeri i svemu ono što gospodin priprema.
Evo, hvala i tebi i hvala svima vama zapravo i cijeloj organizaciji na pozivu.
Ako budemo nastavili sa nekim konkretnim temama, možemo i to i sa nekim gostima još produbljivati neke stvari, mislim da ima tu dosta prostora za sve.
Sigurno i evo još jednom, baš ti hvala od srca na tome.
Nadam se da ste vi, dragi gledatelji, uspjeli izvući najbolje za sebe, najviše za sebe.
Potičem vas naravno da podržite ovu zajednicu u onoj mjeri u kojoj možete, jer mislim da je rad ovakvih i sličnih zajednica uvelike potreban da se obnovi naša zemlja i duhovno i moralno i posebno obiteljski.
Hvala vam na gledanju ovog podcasta, vidimo se u nekom sljedećem.