DRAGI PRIJATELI DOBRODOŠLI U NOVI POTKAST TUDRUGE MLADIZA DOMOVINU
MLADIZA DOMOVINU zajednica koja se bavi razvojem vrlina, vrednote i vještina naših članova
Jedna od vještina koja nam je tu neopitno važna to je vještina komunikacije
vještina komunikacije i vještina prodaje. A u tome će nam i tekako pomoći moj današnji sugovornik, slobodno mogu reći i prijatelj, odnosko komunikacijski stručnjak Ante Mihaljević. Ante, dobrodošao u podcast MLADIZA DOMOVINU.
Hvala ti na poziv.
Trajalo je, dogovarali smo se stvarno, još prije par mjeseci dogovarali smo se, na kraju je to nekako potpuno zamrilo.
Drago mi je da smo sada obnovili taj poziv i da si sada ovdje sa nama.
Bogu hvala.
Hvala si već puno nastupa, bač pričali smo o tome. Kako je to izgledalo kod drugih novinara, podcastera i ti si već ušao u taj džir onostavno praktički.
Pa gled, prirodno mi leži da sam među ljudima s ljudima, da pričam, da razgovaram, da odgovaram na pitanja i da vraćam kontra pitanja, tako da meni to paše.
To je to. Zato smo sada i ovdje da popričamo o tome, ali generalno tvoje znanje o prodaji je nešto zbog čega si ovdje.
Ali baš ti želim pitati konkretno sada da imaš priliku, odnosno da možeš pojasniti djetetu od deset godina. Što je ono što ti radiš? Što je ono čime se ti baviš? Što bi rekao?
To je uvijek izvezov, objasni tako da svi mogu razumijeti. Ne zato što bi to bilo kompleksno, zato što imam tendenciju da komplicijem.
Ali kada bi morao objasniti djetu od deset godina, rekao bi da pomažem ljudima koji žele živjeti od rada svojih ruku, žele svoj proizvod, svoju uslugu drugim ljudima dati, bez onog osjećaja nelagode, bez onoga osjećaja da izdaju sebe, da nekom nešto guraju, valjuju.
Jer ni to djeta od deset godina ne bi voljelo i ne bi htjelo da ih se na nešto tjera.
A dobar dio ljudi koji su u prodaju osjećaju kao da ih neko tjera da gudu ono što oni nisu.
A bi ja tom djetetu tako to pokušao.
Tamar sam ti to htio reći zapravo. Ono što svano ja imam dojam što se tiče prodaje i obično što ljudi imaju dojam, da je to neki oblik manipulacije, da je to neki oblik ja ću tebi natjerati da ti želiš nešto što ja prodajem.
Otkud uopće taj porijev za time i kako se ti uopće pronalaziš u tom svijetu?
Sad ide šala koja će mu skupu koštati. To ti je marketing, to nije prodaja.
Jer je navodno prodaja i marketing ne vola iz nekog čudnog razloga. Avo je bila šala za ekipu iz marketinga.
Izazovno je. Jer nama su mainstream mediji, pogotovo Hollywood, sve ćemo usvali to na Hollywood, isprojicirali nekakvu sliku da je prodavač neko koji je nekvalificiran, koji je manipulator, koji igra igru, ko zna neke trikove, ko zna mane proizvoda koji prodaje, a namjeno ih prešuti.
koji jako vještu tome da skrene pozornost.
A da sam toliko divlji rekao bi da je lažac, biblijska referenca, ne treba bit i nije. Osoba koja je u prodaji trebala bi biti tu da drugoj osobi preko puta sebe, dakle kupcu, klijentu, strance, mušteriji,
pravim pitanjima pomogne da shvati koliko je njihov problem dubok, koje su posljedice reperkusije tog problema, gdje oni jesu, a gdje bi oni mogli biti.
I kroz prava pitanja procijeniti mogu li pomoći toj osobi. Ako mogu, Bogu hvala, idemo raditi. Ako ne mogu, opet Bogu hvala, idemo pokušati traži nekako drugo rješenje.
Bilo kakav pristup izvan toga nije moj pristup i usudim se reći da ne bi trebao biti ići pristup, ne zato što je moj najbolji, Bože sačuvajem.
Već trenutačno imamo jednu polariziranu situaciju. Ti na tržište, ako želiš naučiti prodavat, imaš prokušane tehnike koje nisu prilagođene ljudima koji bi ih trebali koristiti.
Znaš ovo što ja pokušavam raditi, a to je da stvarno svaki taj model prilagodim osobi i njihovom proizodom njihove usluze.
Sad, možda sam ju krivo.
Ne, ne, jasno. Baš me zanima, kako si uopće shvatio da si dobar u tome, da imaš talent učiti ljude tim stvarima?
Sam taj talent, i zanimljivost si riječ iskoristio, jer je talent riječ kojom se ja dosta koristim i osjećam strahovitu odgovornost i straho poštovanje prema toje riječi.
Opet se vraćam na biblijsku referencu da ne želim ga zakopati u zemlju.
I baš jedna moja životna misija je da ljudima oko sebe pomognem da žive svoje talente ako su ne u nekakvoj zoni onog što ja znam i što mogu pomoći.
A kako sam ja otkrio talent za podučavanje, to je bilo još prije fakulteta u srednjoj škole.
Čekaj, ti si rodom iz Imotsko?
Vrgorac.
Ispričavam ti se, molim te.
Kada mene pitaš odakle sam, ja ću ti reći da sam ja iz Hercegovine jer je moj otac iz okolice Ljuboškog i moje djetinstvo je tamo.
Ja sam tamo primio i vjeru i tamo sam i prohodao i tamo ja se osjećam kao da samo tamo, ali realno gledano osoba iskaznica je bila u Vrgorcu dovoljno dugo.
Ispričavam ti se, zato sam mi gledao i taj talent ti vjerojatno zakopan nekaj bi još i tada davno.
Znaš šta, ide odna stara fora da koja je različka između Hercegovica imoćena, znaš, 2+2 je 5 obojici, ali imoćan no malo.
I onda ti 5 sasvim dovoljno, pozdrav svim prijateljima iz Imotskog, much love.
Dakle, lokacija nekakvog mog rasta i odgoja i je bio Vrgorac, to je podneblje kojim sam ja stasao.
I već, znači sad je nažalno sta žena pokojna, ja sam imao 15-16 godina kad je jedna gospođa za svoju djecu tražila nekog da ih uči engleski.
Instrukcije, repeticije. I tada se ja javim kao klinac prvi, drugi, srednje, više sam i ne sjećam koliko sam točno imao.
To ste bili moji prvi novci koji je sada zaradio od podučavanja.
Sinonom, ja sam djete, sam s njive, mi smo i u polju zaradjivali novce i na građevini, radio si ti sve.
Ali ta edukacija je krenula tako nekad, a prodaj, a ovo je interesantno da davno, davno, 2015.
je jedan poznanik rekao: ti bio dobar u prodaji. I ja sam se osjećao kao da me je upovrijedio.
Kao da mi ga upsovao nešto, ti si za prodaju, moj mater ti je za prodaju, jer ne očekuješ da je to nešto što bi bilo plemenito u tom trenutku.
I ja sam imao predrasude prema tome. I onda se dogodilo od 2019. da sam zapravo od 20. do 19. do 20. shvatio da ja sam svoju uslugu,
poslovna edukacija iz engleskog jezika, ne prodajem baš najbolje.
Da sam potražio pomoć van, kao u Americi naučio zapravo kako to funkcionira, kako bi prodaja mogla izgledat.
Kad sam to pokušao prednije to vam, shvatio sam da je to kratko. Jer ono što radi u America ne radi kod nas.
I onda sam zapravo pokušao tome dati jedan moralni i etični pristup.
Baš me to zanima. Taj moralni i etični pristup je nešto što te sigurno izvaja od drugih ljudi.
Kako si došao do toga, kad si shvatio da je to jednostavno put kojim ti moraš ići, put kojim se, ako ćeš veći podučavati ljude o prodaji, da će ih podučavati na taj način.
Kad si god je taj neki shift u tom svijetu koji je obično dijelo je dosta manipulativno, ako što si sam rekao.
Ovo je jako dobro pitanje, kompleksno je, jer ja bih rekao, a možda sam u krivi, ja sam ipak ograničeno biće sa ograničenim poimanjem stvarnosti, da sam ja od početka bio takav.
Da je svaki moj pokušaj interakcije s drugim ljudima bio motiviran time da budem pošten.
To je riječ koja je meni u djetnih sredstva bila, budi pošten. To je ono što mi je usađeno od kad sam se rodio.
Ali, da se vratimo na ovaj moment kad sam shvatio da je to moralna i etična prodaja, ja sam to radio, ja sam ljude učio kako prodavati i biti pun integriteta pri tome, biti svoj, biti pošten.
A onda se dogodio Roberto Levak, prijatelj koji je rekao, ovo tvoje ima ime, nekako, koliko ima? Moralna i etična prodaja. U tom trenutku samo vidiš kako im je nako, ping, ideja.
Ideja. Jer sad je to nasjelo. Sad je ono što ja radim dobilo ime i prezeme. I dalje to povijestvo je.
Danas tebe ljudi onda kontaktiraju u kojim povodom? Dakle, kada ljudi kažu ono, želim sa brati Tanti Mihajljeviću ka jednom komunikacijskom stručnjanku kao osobe koja će naučiti prodat, koja će me naučiti prodavati ili koji je još sljedeći motiv koji ljudi koriste kada skomuniciraju sa tom, odnosno kada žele doći u komunikaciju sa tom?
Dobar dio ljudi dolaze i zapravo i znate želje da vidi o čemu se tu točno radi.
Daš jednu stanovitu grupaciju ljudi koja dođe i malte ne prva riječ koju oni kažu da je njima neugodno prodavati. Da se oni sljedećaju kao da izdaju sebe, da su licemirni, da su dvolični, da nekom nešto uvaljaju, da manipuliraju, da potežu za rukav, da moljakaju i da oni to ne žele.
Poprilično negativna percepcija prodaje koju razumijemo dakle dolazi, to mi je skroz jasno. I ti ljudi kad prilaze zapravo dolaze u bolovima, uvjetno rečeno.
Oni imaju predrasude prema sebi, prema prodaji, ne žele da ih drugi gledaju drugačijima. Oni bi najradije bili programer, frizer, vulkanizer, što god, a ne morali prodavati.
A sva će da se taj dio jednostavno ne može isključiti. I onda kad to moraju raditi, to sjećaju se kao da izdaju neke svoje temene vrijednosti. I Bogu dragom, hvala, onda vrlo brzo mi shvatimo gdje oni jesu, gdje mogu doći.
To je etičan, ali i autentičan pristup. Iako i ta riječ autentična je dosta onako na vjetrometini, šta to točno znači biti autentičan.
Ali pomažem koliko mogu da ljudi shvate da ono što već imaju je dovoljno dobro. Samo ne za svakoga.
Jer postoji nešto što se zove tvoj idealni kupac. Prodaj se to još kaže i avatar i buying persona i svašta nešto.
Ali ako nismo mi o sebi osvijestili kome mi prodajemo.
To što kaže za autentičnost, moj prijatelj zna reći često se spominje izlazak iz zone konfora.
Možete izlazati stalno iz zone konfora, ali šta ako ne znaš koja je tvoja zona, di ti jesi, di si ukorijenjen.
Ako ti ne znaš koliko si ti autentičan, tebe će neko izlazak iz zone konfora biti bježanje od odgovornosti na neki način.
Želiš stalno nešto novo, neku dozu dopamina koja će ti se ubrizgati u tijelo kako bi ti samo se na jednom...
kako bi izbjegao tu odgovornost koji jesi i onda gubiš tu stvarno autentični pogled, autentično lice.
To je ekstra važno, baš mi treba da se to spomenu.
Temelji etične prodaje, šta bi rekao da su temelji etične prodaje kada bi to morao stažati u nekoliko rečenica?
Rekao je ovako, istinska znate želja prema drugoj osobi i želja da drugom čovjeku, drugoj ženi daš ono najbolje što imaš.
Jer mi smo u svom stvaranju upućeni jedni na drugi. Ja kad pričam moralno-etičnoj prodaje, pričam iz tog rakursa, činite jedni drugima ono što biste se činili vama.
Ljubili bližnjega svoga kao samog sebe. I to je za mene moralno-etična prodaja. Da ja ako tebi prodajem ovaj mikrofonovu čašu, da se vodim za tim je li to ono što tebi doista treba.
Ako smo mikroz razgovor shvatili da je to ono što ti treba, onda ti to je ponudim.
I što se sad pone kad znam ljudima dogoditi? Da ljudi imaju otpore. Da tebi doista istinski treba.
Uzeti ćemo analogiju medicine jednog liječnika. Majke koja djetecu daje sirup. Iako to djete ima temperaturu 40 i kuri, fino kuri i vrlo je opasno da ta temperatura nastavi rasti.
Sirup nije baš nešto najukusnije što to djete želi iz sebe uzeti. I onda pruža otpore. Zadatak roditelja, majke, je da tom djetetu pošto po to da taj sirup i će ga to spasiti.
Ovdje nije moment u kojem mi igramo se igre pa dobro, pa u redu, pa razmisli par dana, pa mi pošalji na mail, pa se budemo čuli. Tebi sirup treba sad.
Ako sam ja osposobljen, ako su mi dati talente, znanja, informacije, treninzi, vještine, da prepoznam kad si ti u problemu.
Kad imaš ozbiljan problem i kad sam sebi stojiš na nozi i ne možeš narast na pravu dimenziju sebe koja bi mogla biti.
A ti dolaziš i želiš promjenu, ali imaš neke prepreke koje ti smetaju. Moja je moralna i etična dužnost da ti pomogne maknuti te prepreke.
Na netapu, kad smo se zapravo indirektno upoznali, je jedan gospodin postao pitanje kako on kao vulkanizer. Da se ono, to isto je komentirao, da se osjeća neugodno kad ljudima mora prodati dodatno još nekakve gume.
Ja sam možda lajk, ja ne kužim kako guma funkcionira, koliko ona duboka ili plitka mora biti, ništa ne znam. Ti vidiš na mom autu da su gume ćelove, da su za promjenu, vidiš dvije sjedalice unutra, dječje, i ne upozoriš me da imam ćelove gume.
Ja ne znam to procent, ili da mi disk pločice nisu dobri, što god. I ne prodaš mi. I ne da je Bože dogodi se zlo. Ti imaš odgovornost tu. To je ono što je moralna i etična prodaja.
Prepoznat kad postoji moja odgovornost da ljudima oko sebe pomognem i to uradit poštivajući njihov integritet, njihovo dostojanstvo, ali to ne znači samo ponudit mu pa ako on neće, neće.
To znači doista stvar izgurati do kraja koliko je nama to dozvoljeno.
Jedan od načina na koje to nudiš je prodajna akademija, tvoja prodajna akademija.
Recimo da dolazi neko na prodajnu akademiju, kako može definirati svoju razinu prodajnog znanja, odnosno prodajnog neznanja?
Dakle, od kud mora krenuti, što mora raditi?
Dobra metrika za skužiti koliko je čovjek učinkoviti u prodaju je da malo prati i prodajne razgovore.
Kad kažem prodajne razgovore, mislim doista na svaku onu situaciju kad sam ja sjel preko puta osobe koje treba moji proizvodi ili moja usluga.
E sad, ako samo imao deset takvih razgovora i jedan je odlučio kupiti, sigurno da postoji prostor za napredak.
Ako mi devet od deset kupuje, nemojte ljudi dolaze k mene, nema smisla, recite mi di ste pa ću doći ako od vas.
Dakle, jednostavno ocijenimo je li ono što mi trenutno imamo, nas zadovoljava.
Ako bi se dogodilo da osoba misli da može još bolje, onda je dobro da porazgovaramo da vidimo što i kako oni mogu napraviti.
Kod nekih ljudi imaš izazove u tome da oni ne znaju kome prodaju. Kod nekih imaš izazove da bi oni ono svima bi ja sve.
A imamo 50 različitih stvari furat pa šta Bog daj sreća junačka, ali ne ide to baš tako.
Imamo izazove kod nekih ljudi da imaju jaku potrebu educirati klijenta. Ja sad dođem, ja tebi pričam kako je ovaj mikrofon, najbolji mikrofon nikada.
I sad ja tebi gnjavim pričom, tebi treba mikrofon, tebi ne treba moja priča. Dakle, fokusim ni na pravim stvarima.
Ako se osoba prepozna u tome, neko ko ovo sad danas gleda, da ono što oni imaju ne dolazi do dovoljnog broja ljudi, dovoljno lako, onda je definitivno vrijeme za neku vrstu edukacije, pa čak i kome ne.
Da, da, da, zanimljiva analogija. Puno ljudi ti je dolazilo zapravo, koliko već prošla ljudi koji su prolazili proda na akademiju, ali ne samo proda na akademiju, nego sve ostale...
Govorimo o tisućama. Sad već govorimo o tisućama jer, ponavljam, ovisi što mjerimo. Ako gledamo ljude koji su bili face to face, online ili kako god u programu prodajne akademije, govorimo oko 150 ljudi.
Ako govorimo o ljudima koji su bili na in-house trenizima, gdje bi ja došao u firmu i davao program prodajne akademije, govorimo oko 400-500 ljudi.
Ako govorimo o ljudima koji su bili u publici, gdje bi ja bio na stage-u, na pozornici i pričao o modulima prodajne akademije, govorimo par tisuća ljudi, a sve skupa do sada.
To je odlična projekata da te mogu onda sigurno postaviti pitanje i da mi možeš dati jedan dobar odgovor, to je koji su onda plodovi zapravo tvojeg rada?
Koji su plodovi tve prodajne akademije? Šime ti ljudi se vraćaju i kako ti to da življaš i primiš?
Sad je onaj trenutak kad sam neskroman.
Ok, lova, sigurno, ljudi zarade velike novce, to uopće nije spodno, imaš sa čovjeka koji je ušao, uzavi mentorski program koji je malo skuplji.
On je u mjesec dana vratio investiciju, čovjek je prodao od sadnjih mjeseci i po dana oko 10.000 eura svoje usluge, što je ozbiljan novac za tog čovjeka, ali ajmo njega nastanu.
Jedna priča koju biš dola.
Prosti, ajmo ne na sran, ajmo vratit ćemo se na tu priču, pociču te sigurno, ali baš me zanima kako si procijenio da ti stvarno to možeš, da ti stvarno, kako je izgledao tvoj proces ono, ja ću naplatiti u akademiju ne znam toliko i toliko koliko hoće i doći će mi neki čovjek koji već ima neku firmu, očito ima neke poteškoće u prodaji, kada si ti procijenio da ti stvarno možeš biti osoba koja će ga naučiti tome da on vrati tu investiciju?
Gledam kako to upakira da prođe rating na pamet.
Dakle, u samom početku to je bilo ono, ja sam dobio ta znanja i radili smo ja i moja američki kolegana jedna o hrvatskom projektu i napravili smo jako jepu priču.
Nakon toga smo sporazumno i u ljubavi još uvijek smo ostali jako dobri prijatelji, jako sredovito i čujemo, ali poslovno više u Hrvatskoj nismo mogli surađiva zajedno.
Ima tada meni prilazi drugi prijatelj i kaže meni treba pomoć. Ja se tresem ono, gledaj ulaziš sad sam, više nisi ti tu da imaš pozadinu nekakvog američkog trenera.
I tada prijatelj sad da budem dovoljno diskretan, kaže: "Ma da ko šta?" i kaže on cifru. Ta cifra je bila ono, pola po satu, pola plaće moje žene.
Vašo zanimljivo da se pogodio ti. Jer ja u tom trenutku ne znam koliko bi to, ne znam ništa.
I sad ve, kad tebi neko kaže: "Voljam sam te platiti toliko", on tebi kaže: "Ja te vidim ovoliki, ti se može osjećati ovoliki ili ovoliki kako, ali ima da narasteš i da narasteš brzo".
Kod mene ti je to bio proces gdje sam ja puno učio, puno, puno učio i jako puno novca i vremena dao u edukaciju samog sebe.
Jer mi obraz nije dozvoljavao da dođem i da se izdajem za nešto što nisam. Jer izrazi to ja kod mene takozvani impostor syndrom.
Osjećaj da sam uljes, da varam ljude ako nisam došao maksimalno pripremljen.
I s početka to je bilo onako malo i teško. Jer dolaziš, treseš se, ne zna što će te pitat i onda vrlo brzo shvatiš.
Prvo nisi toliko tanak ako što se vidiš, drugo nisu oni baš tako veliki kako ti izgledaju. David Golijat.
I učast se dogodilo sada rekao: "Okej, ja ovo mogu, ovo nije tako teško."
Očito sam ja imao akumulirana znanja iz drugih disciplina koja su u tom trenutku jednostavno se upalila.
I sinergijski smo došli zapravo do toga da tim ljudima ja ipak mogu biti i tekako resursivan.
I tu su se događali, sad možemo doći na ovaj mekani dio priče, razne zanimljive situacije.
Možda nas taj čovjek bude i gledao, pa ću pokušati biti izrazito diskretan.
I ako nešto dodam ili oduzmem stvarno nek me ne bude na propast, govorim sad ipak i za emocije.
Taj čovjek je meni prišao nakon što je prošao prodajnu akademiju i rekao: "Ti si mene spasio od depresiju."
Ja sam bio pao skroz.
Zahvaljujući tomu programu sam našao ponovno svrhu i smisao u tome što radim, što je mene onako dosta ganilo kao osobu.
To je jedan muž, muškarac koji je vrlo stamen kada ga vidiš stiltaš se, pojava je, ali ti kaže da on bi dotakao dno, da on više nije vidio što bi i kako bi u svom biznesu da ga je to spasilo.
Što je mene onako dosta ponizilo, ali na jedan dobar način.
Imaš slučaj gdje sam na jednoj edukaciji, ovo je bilo vrlo ne, obično na jednoj firmi dočekalo me četvero ljudi koji su se školovali da budu mentori svojim kolegama i ovako su me dočkali.
Znaš, oni ne žele biti to nikako. I jedan od njih sad predstavljaju se, rekao svoje ime, predstavio se i drugi rekao ime i predstavio se i jedan od njih kaže da ima dvoje djece i da je ovo drugi put da se rastaje.
Ili tako nešto. I meni je to onako bilo kao, ho, dobro. I mi smo tamo pričali o komunikaciji, o prodaju, o svemu što ima bilo relevantno.
To je trajilo sve, osam tjedana. I prođe taj, polažem, tri, četiri mjeseca, produžilo se to, baš dostabilo. I završi program, ja im podijelim diploma, rukujem se s njima i oni ljudi odlu svojim putem.
I kad su svi otišli, taj se vraća nazad. I pruža mene ruku i stišće. Gleda me oče, oče pune suza.
Pa kaže, ona te zahvali. Čer, na čemu? Ti si mene spasio brak. Jel, koji, drugi ili treći, sad više ne znam, koji ti je put da se želiš.
Kaže, ne, ne, ne, ne, drugi. Kaže, mi smo bili pokrenuli razvod, sve, jer nismo mogli funkcionirat. Ja sam o tebi naučio kako komunicirat sa svom ženom.
Bilo, o, bilo jako jedan, dosta, ovaj, emotivan moment iza mene. Ja sam ne znam, no se s takvim emocijama, nisam na tome vičan. Pa je bilo dosta neobično.
Tako da, i ta prodajna akademija, ima ona sigurno, ljudima donese lov. I to, ozbiljno lov. Govorimo o čovjeku koji je nedavno prodala 400.000 eura.
Marketinjskih usluga, ovako, bez da se uznoji oko toga. Imamo ženu koja je prodala na badnjak, sam su joj potvrdili, naružbu 3000 eura, a nije plaćala program, ona je bila u besplatnoj prodajnoj akademiji.
Ljudi dobiju taj novac, to uopće nije mi taj dio sporan, ali kad sam već vidio koliko puno novca mogu drugima zarad, pazi, jedna moja klijentica je u Q4, znači četvrti kvartal, kad rade kod država, rade najbolje.
Radili su prije mene 2.2 unijona kuna, to je još u kunama bila. U Q1, odnosno u prvom kvartalu, išli smo mjeriti njihove rezultate.
Mene je živo žuljelo ovo, ću mi što napraviti. Ona je bila stava u Q1, ne možemo ništa, zato što tada niko ne kupuje ovo što mi prodajemo.
To je jednostavno ono, ne treba nam to mjeriti, radije mjeriti Q4 dogodine. Rekao, ću ti meni samo dati metriku od prvog kvartala, maho od ću.
Q4 kad su najbolji 2.2, Q1 kad su najgori 5.5 milijuna kuna. To je bio skok koji je mene izbio iz cipela. Rekao, kako?
Sustop radi. Ali to je mene prestalo razveseljavati. Više me se zanimava drugi.
Jasno. Ne, svakaj čas na tome. Svakaj vidi se da je to svakaj plodonosno što činiš, pa zato ću te pitati ono kako, odnosno kroz koje programe ti to svoje znanje širiš.
Ono što ti nudiš. Ok, dakle, generalno, ako mi neko želi angažirati, ako je to ono što je pitanje, ja mogu doći u firmu i ponuditi im trening ili prodajne komunikacije i naučiti njihove ljude kako se razgovara s kupcima.
Imam i programe koji su za timsku komunikaciju, gde ja naučim ljude kako da s kolegama razgovaraju, jer su ti principi zapravo univerzalni. Radi se o tome da prepoznaš drugu osobu što je njihova stvarna potreba, da reagiraš na stvarnu potrebu i da malo izađeš izvan sebe.
Nije to neka sad naučna fantastika, ali to bi zapravo bilo ono što nudim firmama. Ako je netko solo igrač želi naučiti, onda mu je zapravo ta Prodajna akademija daleko najbolji program, jer ove komunikacijske programe ne nudim ljudima koji su individualci kad su oni fokusirani na timove unutar firmi.
Ne bi imalo smisla. Prodajna akademija ima, recimo na zajednici School, koja je stvarno super platforma, imam besplatnu, te ljudi dođu, sada preko 600 ljudi unutar. Svakodnevno komuniciraju svojim izazovima u prodaji,
postavljaju pitanja, jednim drugima odgovaraju, a imam naravno i plaćeni program gdje ti isti ljudi mogu doći i dobiti malo više vremena sa mnom, malo više vođenja kroz taj proces.
Mislim, postoji tu i mentorski programi kad nekak uzme jedan na jedan, ali generalno nekakav fokus je prodajna konika.
Postoje evo i djelomično i podcasti kao što je podcast Mladi za domovinu gdje te moram pitati, ok, kako postati bolji prodavač?
Daj mi bar nešto iz toga, zaintrigiraj ili mene ili druge ljude koji će ovo gledati da stvarno odujim na skuli, da kupi prodaju na akademiju, neke osnovne stvari koje moram znati.
Imamo neki proizvod, evo, gledaj i udrugu Mladi za domovinu kao tako znašte prilike, imamo neki proizvod kako biti bolji prodavač, kako tu svoju priču stvarno bolje ispričati.
Ono što bih istaknuo odmah, da ljudi koji žele bi bolji prodavači trebaju skiniti fokus sa sebe i taj fokus prebaciti na kupca, na drugu osobu, na publiku.
Jer dok smo god mi navezani na ishod, stvari će vrlo, vrlo loše završiti. Ali ako je moj fokus na drugu osobu, i ako je moj fokus na proces, već su mi šanse puno, puno bolje.
Ako smo taj di absolvirali, ako imamo to temeljno uvjerenje, ono što bi se reklo na engleski, it's not about me, ne radi se ovdje o mene, radi se o tom čovjeku kojem pomoć treba i o njegovoj stvarnoj situaciji, tada je već taj naš prodavač u dobroj poziciji.
Drugo što bi ja savjetoval da osoba otkrije koje je njihovo temeljno zašto, zašto su oni u toj priči, koja su njihova uvjerenja, kakvi su u vertikali.
Dakle kakvi su oni u odnosu na nešto veće od sebe, imaju li sve koji smisa u životu. Ako su taj dio absolvirali, sad ti već imaš osobu koja ima zdrav stav, ono ulazi sa pravim stavom u prodaju.
Drugi element te slagalice su aktivnosti. Ta osoba mora odrađivati nužne aktivnosti da bi došla do prodaje. Jer kad razmisliš o tome, mi možemo imati fantastičan stav, ali ne dizati slušalicu, ne slati mailove, ne nuditi ljudima, ne odrađiva prezentacije, rezultata ne može biti.
Ali recimo da čovjek ima i super stav, da zna za što to radi i da odrađuje aktivnosti, ali da mu je tehnika loša. Ako on nema prodajnu tehniku koja je razvijena, onda neće baš biti dobro.
Zato bi moj poticaj bio ljudima da razmišljaju te tri komponente: naš stav, naše aktivnosti i naša tehnika. I da rade jednako na svima njima. Tada je to lakše. Tu će im puno pomoć i velika mreža kontakata i poznavanje dobro svog proizvoda, svoje usluge.
Dobro će im pomoći da razumiju svoje tržište. Puno je tu elementa koji su jako lijep začen, ali temelj ovdje je svakako stav, aktivnost i tehnika.
Odlično povačanje. Hvala ti puno. Vjerujem da je mnogima bilo odismisleno.
Pitaću te onda, već ti sad spomenuo neke poteškoće koje ljudi imaju da su pogreške koje čine u prodaju i ono kroz cijeli taj period u godišnje rada koje imaš, što je ono što si primijetio da su najčešće pogreške koje ljudi rade u prodaju?
Ponavljam, jedna od njih je svakako da prebace fokus na sebe, ne na kupce, to nije dobro. Drugo je da educiraju kupce umjesto da ih saslušaju.
Dobar prodavač 70% vremena sluša, 30% vremena postavlja pitanja i eventualno prezentira svoj proizvod. Dakle, da fokus stvarno bude na kupcu, da ih doista slušamo i doživimo i da znamo postaje pametna pitanja.
Ono što sam primijetio kod dosta prodavača je da nisu fleksibilni. Da oni imaju svoj pristup u komunikaciji i da oni silom pokošavaju klijenta uvući u taj sistem.
Najfleksibilniji komunikator kontrolira situaciju. Ako je preko puta mene osoba koja hoće da razgovaram s njom konkretno, direktno, u glavu, ja ne mogu rasteza priču od stoljeća 7.
Pa znate, pa čujte, pa gledam, to tako ne ide. S druge strane, ako imam osobu koja je izrazito analitična, ja ne mogu već, ma to je dvije minute posle idemo dalje.
Ne, taj osoba, taj čovjek, ta žena, očekuje od ne da im analitički pristup i da im kažemo čemu se radi. Ako je preko puta mene osoba koja voli dobru zafrkanciju, koja se voli opustiti, koja je topla, koja je interaktivna,
ja onda moram tako razgovara s njima. Ja ne mogu doći unutra hladan, analitičan, to neće proći. Nećemo se promjezati.
Kako potilnjuš i direktnu, analitičnu, toplu osobu?
To je, mislim, meni jako puno pomaže taj DISC model, D-I-S-C, koji je zapravo start, ono, dvijepoljade godina.
To su najkolernih, sangvinik, manakolog, flagmatik i ostala ekipa. Ja sam se to dosta nako poigrao, pa sam ubacio ptice u tu priču,
pa ljudima onda, nako, bude lakše za zapamte, to ovo, rao, papega, grlica i sova.
I ljudi onda lako povježu s kim razgovaraju, ali zapravo najbolji način kako ih prepoznati je da budemo prisutni i da ih doživimo,
da pustimo toj osobi da bude ono što je, to ne treba puno, mislim da četiri, pet sekundi treba za prvi dojam.
Ti ako si i ole izoštren, i ako tvarno doživiš tu osobu, primijediš.
Je li to neko ko iskače, ko je onako pun energije, je li to neko ko je smireniji?
Je li neko ko kategorički tvrdi ili onako malo manje siguran, pa je općen i ti?
Ti ne trebaš sad tu imat tri doktorata iz analiziranja drugih ljudi.
Sasvim je dovoljno da koristiš zdrav razum.
Iako ti osoba priča o kratkim odmjerenim rečenicama, da shvatiš da možda tvoje rečenice od tri i po kilometra neće baš dobro proći kod tog čovjeka.
Jer šta je stvara? Ni tko od nas, ni ja niti, ne bismo surađivali s ljudima kojima ne vjerujemo.
To nećemo raditi, ne idemo u suradnju ako povjerenja nema, to je temelj svega.
Kako dođe do povjerenja? Uvijek, isključivo da prije toga se nama ta osoba svidi.
A svide nam se ljudi koji su poput nas. I možemo i sad biti inkluzivni, liberalni, kakvi god i govoriti:
ja volim sve drugi ljudi, super, cool. Toleriram sve koji su isti kao i ja. Dosta nam je te priče.
Dakle, ekipa treba prihvatiti da ovo čemu ja sad pričam, nije kako se kod češta i kakvu muziku sluša,
već temeljne ljudske vrijednosti. Čovjek čovjeka nađe, mi to prepoznamo. Da pače u knjizi Roberta,
Jakobini je autor, ne znamo ime, prezme Jakobini, zove se "Zrcaljenje drugih"
i on opisuje znanstvenom metodom, dokazano da mi u mozgu imamo zrcalne neurone.
Dakle, ovo nije sad neka new age-w-w bullshit. Ovo je ozbiljna priča da mi imamo senzore koji prepoznaju kad nam neko paše, kad nam neko ne paše.
I ako samo naučio malo slušati to i damo toj osobi ono što smo upravo dobili tzv. zrcaljenje, da oni vide da razgovaraju s nekim poput sebe,
super, ako prepoznamo da nismo i ne možemo s tom osobom, pa ja se pitam čemu dalje nastaviti?
Što bi ja sa tebi gurao nešto ako ja ti ne rezoniramo kao ljudi? Šta ja imam iz toga? Imam kupca koji će bi frustriran i nezadovoljan, ne bi hvala.
Tako da odgovor na tvoje pitanje, kako prepoznać druge ljude, gledaj i osjetićeš to.
Pitaću te još ono, taj proces razvoja klijenta na prodaj na akademiji izgleda kako kada neko dođe na prodajnu akademiju, kako pratiš njihov napredak, kako oni osjećaju da oni rastoje, kako si to doživio?
Jedna od temeljnih stvari koje imamo je takozvani, opet engleski izraz, road map. Dakle, prvi poziv na kojemu se mi upoznamo, ja shvatim koji su njihovi stvarni izazovi, gdje oni treba dačno jesu, gdje bi oni mogli biti i onda im dajem sljedeće korake što trebaju napraviti.
To je u ovoj novoj prodajnu akademiji prvi korak koji radimo. Do sada bi to možda bilo kroz neka formular, ovo ono sad se hoću vidjeti s tim ljudima, da mi kažu što su njihovi izazove. Nakon toga idemo prila godi program njima, jer to su sadesne imke koje ima ih, bogdragi, zna koliko više i sati i sadržaju, da ih usmjerim.
Idi, pogledaj prvo ovo, pa onda ono, jer ono što je meni važno, ne da toj osobi na silu guramo ono što ja mislim da je pravo za njih, već da saznamo gdje su tanki.
Ako je neko već jako dobar, prirodno dobar u građenju odnosa, pusti taj modul, to nemoj gledat. To ćeš pogledat kad ti bude dosadno. Fokusiraj se sad na ovo.
Dakle, gradimo ih tamo gdje su slabi kako bi imali jako kičmu, jake temelje. Onda mi možemo igrati na kartu njihovih talenta.
Tako da, evo, taj inicijalni proces izgleda tako da prvo napravimo tu analizu, da vidimo gdje jesu i gdje mogu biti.
Nakon toga imamo tjedne sastanke gdje grupno razgovaramo o svim izazovima koje ljudi imaju, imaju priliku postaviti pitanja,
ulazimo dublje u teoriju, imamo praktični dio, takozvani role play, odnosno igra uloga, gdje onda dođe Gabriel i Ante i simuliraju jedan prodani razgovor.
I sad Gabrielu treba donacija ili, ne znam, ima prodaje čaše, što god.
Onda ti pokušaš, neko ti glumi kupca, možda čak i ja, a grupa to gleda. I to traje deset minuta.
I onda oni bilježe ono što su primijetili i oni ti daju povratnu informaciju i šao ti je bilo super, ovo se odradio dobro.
Na ovom mjestu pogriješio se, ja bi ovako, ja bi onako, i ja onda zapravo na kraju dana to sve amenujem i kažem, slažem se.
Iako pustite čovjeka na miru, on je prvi put da radi i bio je pod pressingom, vas je 20, sa njega gledalo, vam vam vam biti normalni.
Tako da to je nekakav put kojim se ide.
Kali je mentorski pristup, onda on dobije jedan na jedan suradnju sa mnom gdje sve ovo radimo na dnevnoj bazi zajedno.
Da, mi kao mladi za domovinu ono često pričali smo o tome nešto kratko koliko pratiš medija, rekao si sam da nisi u tome uopće.
Ne da nisi u tome uopće, nego da si svjesno odlučio ne sudjelovati, ne pratiti toliko i portale.
Ali ono što definitivno možeš primijetiti, ne trati neko mega znanje ili mega praćenje toga, to je da ovaj tvoj sustav moralno i etične prodaje, gdje ti prodaješ neku svoju ideju, gdje ti tražiš druge ljude da daju tebi podršku na osnovu tvojih vrijednosti, tvojih stavova, često ode u populizam, odnosno ode u manipulaciju.
I to je ono što te želim pitat sa nekog društvenog stajališta, ono kako ti gledaš razliku između populizma i izgradnje te jedne dugoročne soradnje recimo nekog političara ili da ti dođe recimo neki političar ili neka osoba koja ima snažan društveni utjece bilo u civilnom sektoru ili konkretno u politici, kako bi ga savjetovao u tome sa moralno-etičnog stajališta?
Ide sad vrlo nepopularno mišljenje, slojevi to je i ne mogu tu dati jedan vrlo brzi konkluzivan odgovor, ali ja volim migrat na duge staze i vjerujem da se stvarno na kraju dana poštenje isplati, da se integritet isplati i da te nekakve brze pobjede nisu neka sreća, jer papir jako brzo gori, ali slabo se ti ugriješ na njega.
Do druge strane, česmina, mislim da je daleko najkoloričnije drvo, da raste jako dugo i jako sporo. Dakle, stvari koje vrijede, dugo se grade. Uspjeh preko noć traje deset godina, to je stara fora.
I tu jednu osobu, da prostiš političara, koja bi došla i tražila zapravo nekakav savjet, bih svakako usmjerio da gradi ipak osobni brend na duge staze, na temeljima koji su zdravi na stijeni, ako baš hoćeš.
Sve ovo što je od danas do sutra je prolazno, propadljivo, raspadljivo, to nije ono čemu bismo mi trebali težiti.
Sve glede, ja pričam iz svoje perspektive. Ta osoba kad bi meni došla, vrlo bi brzo skužila koje su moje vrijednosti i što ja zastupam.
Ako im pašem, onda bi mi mogli surađivati. Ako im ne pašem, jer ako se ne bi zadržali kod mene, a je čisto sumnjam da takvi ljudi gledaju ovaj podcast, onda i nemamo tu nekakvih izazova.
Da se vratimo na temu, svakako bih gradio tu osobu na duge staze. Jer ovo što je brzo potezno je jeftino i ljudi to brlo brzo prokože. Narod nije glup.
Sigurno da ne. Možda bih se samo kratko vratio na, makno bih se polako od politike, nego bih se vratio možda na prodaju kao takvu u ekonomskom, u svom profitnom sektoru.
Ne znam jesi gledao film Social Dilemma.
Nisam. Znam o njemu, ali nisam gledao film.
Kad god nađeš vremena, ako nađeš vremena, preporučam ti ga jer ono, baš nastavno na to da želim postaviti pitanje, živu mi u vremenu u kojem nisam ni svjestan da mi je nešto potrebno
i da mi neko nameće nešto što je meni treba. Dakle, da ja, kako bih te rekao, da mi neki algoritam gura, Gabriel, treba ti ovo, Ante, moraš ovo kupiti, moraš se ponašati ovako, inače nećeš biti ovakav ili ovakav.
Pa te želim pitati, ono, kako u tom procesu ti razlučuješ, odnosno i ti učiš ljude razlučivati, što je moja osnovna potreba, a što je neka nametnuta želja?
To je uprilično duboka tema jer mi živimo, mi smo između ostalog i materijalna bića koja žive, između ostalog i u materijalnom svijetu.
I, nažalost, ono što svjedočim, što vidim, da postoje ljudi koji kroz život nose emocionalne traume, rupe, jedan jaz,
i oni ga pokušavaju popuniti nečim što je materijalno. To su dvije različite komponente.
Materijalno ne može popuniti emocionalni bol, jednostavno ne ide to tako. I iluzorno je, suludo je, glupo je to pokušavati.
Ljudi prije nego što izađu uopće, uzmu karticu ili uzmu novčanik, prije nego što padnu na tu foru, a fora je vrlo dobra.
Dakle, marketing ima zadatak, a i prodaja također, da nam ponudi, uvali stvari koje nam ne trebaju,
kako bismo impresionirali ljude do kojih nam reavno nije stalo, parama koje nemamo.
I onda ti zapravo imaš jednu čudnu poziciju da čovjek hoće biti prihvaćen, hoće biti uključen,
hoće komociju, hoće satisfakciju i pomogućnosti da bude instant. Ja to gledam sve kao bijeg od trpljenja.
I ako mi kupujemo, ako bijesomučno nagrđemo nekako materijalno blago, to je propadljivo i to moljac nagriza i to neće dugo izdržati.
Tako da jedan kontra pristup svemo ovome bi bilo ljude podučiti da razmisle treba li njima to istinski i kojoj svrsi to služi.
I je li to na njima na izgradnju i okej da me se ne bi krio shvatilo, ja sam skroz okej da se ljudi kupe i dobar auto,
dobar stani, dobar namještaj, dobar čokoladu i svašta nešto što njih veseli.
Ali ako ja to radim samo da bih namirio nekakve emocionalne traume, potrebe, rane koje imamo odranije,
nisam siguran da je to pravi put i da je to ono što će istinski riješiti uzrok problema.
Mi onda tretiramo simptome, a ne uzroke.
A nisam baš veliki fan toga da se bavimo simptome, a ne uzrocima.
Tako da, evo, kroz ta jedan moralni etični pristup volio bi da ljudi sebe osvijeste da im ne treba sve ono što im se nudi
i da im često puta treba ono što im se ni ne nudi.
Misli da bi ljudi radili na samosvijesti, da bi bilo puno lakše,
da bi se malo probudili i doista imali trenutak za sebe da razmisle.
To je razlog zašto ja nisam izložen medijima,
jer ti kad pogledaš koje je to bombardiranje informacijama,
kako te šura dopamin, kako ti jednostavno krejaš uno scrollanje na društvenim mrežama,
pogotovo platforme poput TikToka ili Instagrama gdje je kratki video format ili YouTube shorts,
gdje ti zapravo konzumiraš vrlo brzo,
ti nemaš kad razmišljati o tome, nemaš kad kontemplirati.
A mi smo zaboravili na kontemplaciju koliko je ona važna.
I nekad davno su ljudi, ja usudim se reći, da su bili mudriji,
jer su imali više vremena ostati sami sa sobom i odvagnuti sve ono što su primili.
I prije 50 ili 100 godina, nastavno što nije bilo toliko konzumerizma,
a ljudima bi teže prošle ove fore.
Mi smo nekako uljuljkani i naš mozak je dosta usporen, sedatiran.
I mi ne stižemo promišljati sve ono što se oko nas događa.
Zato mislim da ljudi kupe stvari koje im realno ne trebaju.
jer nisu stigli razmišljati, jer je tam tako brzo.
Koliko ti zapravo kontempliraš, koliko ti radiš na tome,
kad si ti shvatio da je to možda potencijalna pronost,
koji se ti boriš ono, da je ogromna količina informacija
koja ti kola glavom, količina ljudi s kojima pričaš,
jer nemaš vremena za neki mir.
Nedovoljno. Tako ću to govoriti.
Nedovoljno kontempliram.
Želim i moram više, jer vidim koliko mi dobro ga to donese.
A želim si dobro. Kao što želim drugim ljudima.
A taj nekakav instrument koji imamo kao molitvu,
uhvatim sebe često, pogotovo kad sam jako umoran,
da bude plitak, da bude nominalan,
da on nije intiman, da nije razgovor koji je u odnosu.
Da je to zadatak koji se odrađuje.
I zbog toga bude na kraju žao, jer to nije fair.
Jednostavno u odnosu s Bogom nije fair
ako si površani plitak.
Jer ne donosiš zapravo pravu vrijednost u tu priču.
Ali gled, to je prostor za rast.
Također, kad razmišljamo
o toj kontemplaciji,
ona, dobro je da je duhovna.
Ali ne mora biti isključivo duhovna.
Ja mogu kontemplirati o tome kako da odgajam svoju djecu.
u kontemplirati kako da zahvalim svom susjedu
za neko dobro što je učinio.
Kako da okrenem drugi obraz za neko zlo
koje mi se dogodilo.
Puno je prilika gdje možemo stati i razmisliti.
Prvi ja nisam tu.
Izrazito sam daleko od idealnog.
Ali želja je da se tu čovjek radi,
da napredi, da bude bolji.
Koliko je za tebe optimum?
Kako ti, je li te više biraš možda pisanje dnevnika?
Je li više biraš možda samorazmišljanje?
U tome ili pisanje na mobitel, na tablet, ne znam gdje si.
Kako je tvoj neki model oblik
gdje ti sabereš neke stvari
koje su se dogodile kroz dan, kroz tjedan, kroz mjesec
iz kojih bi mogo nešto izvući.
Da nije samo da se ide dalje.
Kako kaže Sveti Franjo Seleški,
da kaže moli svaki dan pola sata
osim ako imaš puno posla, onda sat.
Kod mene ti to isto tako nekako osjetio sam.
I nisam ja tu 100% dosljedan,
ali kad sam izrazito umoran, onda mi psiha traži.
Duša traži zapravo ispušni ventijol.
I dobro je, kad je on kroz nekako pisanje,
ja sam dosta velik fan tableta i one olovke za tablet.
Leže mi to, pa še mi, jer imam još uvijek,
Bogu hvala, super kuma koji mi jednu dobru bilježnicu zalio kavom.
I onda sam satio koliko je zapravo bilježnica smrtna.
Znači da je zalio i tablet, i koliko su kumovi bitni.
Nije kum dugme.
I što hoću reći, dakle, i bilježnica je smrtna,
ali i tablet je smrtan.
I tu treba pripaziti malo na šta je evidentiraš.
Kako sam ja na Apple-u, na iPhone, imam jednu super Forda,
te dnevno podsjetim.
Ono vrijeme je za dnevnik.
I onda upišeš si zapravo neke misli s tog dana.
Meni se je tu pokazao egzamen kao fantastična stvar.
Issovački egzamen za gledatelje koji ne znaju o čemu se radi.
Googleite, nije to nešto što je tako teško zaskužiti.
A na kraju dana zahvalim.
Pokajem se, vidim da su neke stvari mogle biti bolje.
I pripremam se za sutra.
Ko mi je rekao da ćemo od politike doći na ovo?
Nekako mi se čini da u Hrvatskoj svaki razgovor
unuta 30 minuta dođe do domovinskog rata,
nakon sata to je mi nadođeo i do vijere.
Eto, još skoro malo nam je nedostalo od domovinskog rata,
ali pita ću se sljedeće.
To je, malo bi se vratio na taj poslovni aspekt,
jer ipak ti i ja smo se upoznali na NetAppu
kao jedna umreživačka konferencija,
umreživački jedan prostor.
Pa te želim pitat koliko radiš i obrađuješ temu
umrežavanja sa ljudima na prodajan akademiji,
koliko je ona za tebe važna
i ako bi mogu podijeliti neke stvari
o koje su svoje tajne uspješnog networkinga
ili šta bi savjetoval drugo o tom području?
Ide mi kratko biti neskroman.
Mislim da se teško mogao imati boljeg sugovodnika za networking.
Jer je to nešto što živim čitavim svojim želićima.
To me ima, već, mislim, prvo gledam,
meni je skorijeno je hercevački,
znači nama je networking, ono, drugo ime, to tako ide.
Drugo, ja sam vrlo rano shvatio da sam ne mogu baš daleko.
Mogu brzo i moja oholosti je točno trebao networking.
Jer sam uvijek furao furku, ja ću sve sam.
Što je izrazito ohola pozicija, ja mogu sam.
A onda shvatiš da sam možeš brzo,
ali ako hoćeš daleko, trebaju ti drugi.
I imao sam tu sreću da sam ja u jednu organizaciju
koja se zove BNI, Business Network International,
ušao 2015, 2016, ovisi kako brojimo.
I tada shvatio koja je moć toga kad imaš ljude oko sebe
koji se vode principom dajte i daće vam se.
Koji su bili stvarno krasni ljudi,
koji su razmišljali na način,
gledaj, dam ja, pomognem ja tebi,
pa ću sutra čekijeti da pomognem šiti i meni.
I to je tako dobro funkcioniralo.
Ja sam tu shvatio da ako dajem,
da će mi se i vratiti u tom poslovnom segmentu.
Mene to odoševilo.
I jedna sam gledao kako to integrirati u prodajnu akademiju,
kako da druge ljude naučim da to fercera,
da to funkcionira.
Vrali je Gabriel.
Dakle, to je možda jedan od najcijenjenijih modula.
Taj prospecting, traženje novih kupaca kroz umrežavanje.
Jer ti tu vrlo brzo naučiš.
Kako izgraditi odnosno s drugim ljudima,
kako davati drugim ljudima,
kako i naučiti i primiti zahvalno od drugih ljudi.
Kako širiti svoju mrežu.
Ja kažem, zamišljajte networking, umrežavanje,
kao jedno stablo.
I to stablo treba zaginojiti, treba ga navodniti,
treba pljeviti.
Ako ima grane koje ne daju ploda,
mi znamo šta mi moramo raditi sa granama koje ne daju plodu.
Sjećemo je i bacamo u oganj.
Dakle, to je ono što nam je za činiti.
Grane koje ne daju plod, režemo.
One koje daju dobre plodove, dodatno njegujemo.
I to ti je networking.
Ti si pronađeš u životu 50, 15, 20 ljudi
s kojima možeš računati,
koji su ti na izgradnju
i radiš zajedno s njima.
To ne mora biti čisti biznis,
ali može biti i čisti biznis također.
Ako vidiš da neka od tih uličica
je zapravo postala stramputica
i više nije put,
ne ideš njome.
Ideš tamo gdje su dobre plodovi.
Jer potom ćemo ih prepoznati.
Meni ti je networking,
ono, veliki, veliki alat,
ogroman resurs.
Kako graditi dugoročnu suradnju
sa ljudima koje upoznaš
na konferencijama,
eventima i sl.
Za početak,
kako sam i više puta istaknulo,
za suradnju je bitno povjerenje.
Mora se dogodi taj trenutak
izgradnje povjerenja.
Da bi mi izgradili povjerenje,
korisno je da pronađemo nešto
što nam se sviđa u toj osobi,
a najčešće je to nešto
što već u nama postoji.
Pronađemo ono što nam je zajedničko,
gradimo odnos tim ljudima
i tu treba vremena.
Ti ne možeš preko noći
kliknuti s nekim
i odjednom se ponaša
kao da se znate deset godina.
Tamo odakle sam ja,
ima izreka da ti s čovjekom
moraš pojesti kilo soli
da bi znao koje i šta je.
I doista ima smisla
na duge staze,
gradite odnose,
krenuti s pozicije
kako ja ovog čovjeka
mogu uplemeniti.
Što ja imam za dat
ovom čovjeku.
I taj moment sebedarija
se meni pokazao
kao najbolja poslovna strategija.
Imaš ti marketing,
imaš ti svakakve razne načine
gdje ti možeš ulupati
i tebi se vrati nazad.
Ja još bolji alat
nisam vidio
konkretno u networkingu
od sebedarija.
dajte i daće vam se.
Mjera dobro nabijena
i natresena.
I stvarno ja sam živi
svijetog toga.
Da ti se da u krilo
tvoje ti se spusti
i naš koja mjera.
Ako si prije toga davao.
Jer sad šta je fora?
Volio bi da više ljudi
postavi sebi pitanje
kako da ja izgradim
nešto što mogu dati drugima.
Jer prečesto nam se dogodi
da ljudi ulaze
u te odnose transakcijski.
Bitno, bitno nam se
mijenja kvaliteta života.
kad zamenimo transakcije
s odnosima.
Jer ako sam ja došao ovdje
i računam
sad ću ja iz ovog podcasta
imat nekakvu korist
i vodim se samo tom logikom
moji odgovor ne mogu
bi autentični.
Jer ja onda moram
projecirati nekakvu sliku
prema vanka
koja bi sad trebala
zadovoljiti
stotene tisuća gledatelja.
A, a, ne ide to tako.
Ali ako sam došao
i dao nešto
bez očekivanja
da će mi se vratit.
Kako se vrati?
Kako se vrati, dragi Bože?
Da, zanimljiva analogija.
Hvala ti na tome.
Ono što me zanima
što stvarno
mislim da te mogu pitati
i što vidim da si
i sam si rekao
da si ekspert u tome
ali s razlogom
sam pripremio pitanje
na tu temu
jer te zaista
i ja držim kao tako.
Pa ću te stvarno bombardirati
sa još pitanjima
na tu temu
na temu umrežavanja
to je
jedna od stvari
koja mi je tu jako važna
to je potencijal u drugima
odnosno prepoznavanje
potencijala u drugima.
Kako ti procijenjuješ
odnosno
druge ljude
odnosno procijenjuješ
potencijale drugih ljudi
koliko si dobar u tome
i kako bi savjetao
u drugim ljudima
da traži potencijale u drugima.
Ono što bi dao kao savjet
i ono što i sam znam raditi
je da se ljudi pripreme.
Ako ja idem na Božični domijenak
u drugi mladi za domovinu
pa nije baš tako ni glupa ideja
da ja pitam Gabriela
i Fabiana ekipa
ko će doći?
Ko je tamo?
Ko se vrti tamo?
Da sam malo upoznat
za publikom koja tamo je
s gostima
i da otkrijem 4-5-6 ljudi
s kojima bi sad htio upoznat.
Pa da onda kažem tebi
kad dođu na event
ja me možu upoznat s njim.
Ja volim da mi neko tako pomogne
jer malo ja sam sremežljiviji
nije mi baš fora upast nekome direktno
ali nije da ne znam.
Samo lakše kad ti neko pomogne.
Dakle pripremice.
Kad sam već došao u taj razgovor
s osobom
s kojom sam se htio poznat
ali čak i da nisam
da sam na ulici prepoznao osobu
i želim razviti odnos s njima
meni se stvarno pokazalo
jako dobro
da šutim i slušam.
Pametniji sam kad slušam.
Ja viću već kad šutim
nego kad slušam
je tada dozvoljamo osobi
da mi pokaže
da mi dao ono najvrijednije
što ima
a to je sebe.
I bit otvorenih ruku
primit osobu
onako kako istinski jest
imat neki svoj filtar tu.
Ti moraš znati
je li to neko s kim želiš
ili ne želiš ima dalje
a da bi to mogao
ti moraš imat svoje vrijednosti izgrađene.
Ali ako si na tome poradio
i dođe ti priđe ti osoba
i ti si otvoren da ih upoznaš
čak ako su drugi i drugačiji
i vidiš da ima temelje
za gradnju odnosa
onda se daš
u gradnju tog odnosa.
Najbolji način je
da provedeš s njima
neko vrijeme tu
ako imate vizitke
razmijenite te posjetnice
kasnije napraviš follow up
odnosno javiš im se
nekih 24 sata kasnije
e bilo mi je super
volim mi neka žotu
da se podružimo
da popijemo kavu
odemo na ručak
u šetnju
šta god
povežemo sa društvenim mrežama
i polako pratimo
što ta osoba radi.
To mi se pokazalo
kao dobra formula
kako izgradi dobre odnose
ali da bi to mogli ponavljan
trebamo prepoznat
ko je naš
ko nije naš.
Ti moš imat ne znam
koji je talent
za čitanje ljudi
i razlikovanje duhova
ili zove to kako god hoćeš
ali ako ti ne znaš
tko si ti
i što tebi treba
pa onda džaba radimo.
Dakle prvo što bi savjetoval
ljudima
da znaju tko su
i što žele od života.
Jer ti ako ne znaš
gdje je meta
a ti škiljiš
i gađaš
pa ti pogodiš
to nema smisla.
Osoba koja zna
pogotovo iz prodajne perspektive
kome prodaje
ko je njihov idealni kupac
kad dođe na event
ako je on osoba
koja prodaje
šta poveze slijepce
pa nema uopće smisla
da prilazi ljudima
koji čitaju novine.
On zna da mu to kupac nije.
Karikiram sad
ali mislim da je jasno
što želim ti me reći.
Dakle mi moramo znat
koga tražimo
što tražimo
i onda nam je
puno lakše
povezivati se s drugima.
Ali opet sviđam
iz ovoj svjesan
svojih vrijednosti.
Ono kako možemo
postati svjesni
svojih vrijednosti
je sigurno
kroz ovu kontemplaciju
što smo rekli
onda vidimo
i za ček stojimo
a ono kako drugi
mogu čitati
naše vrijednosti
i složiče
što samo ja vjerujem
je prosjek
odnosno
ljudi s kojima se družiš
dakle prvih pet ljudi
s kojima si okružen.
Ljudi često znaju reći
da si prosjek
prvih pet ljudi
s kojima si okružen
pa te želim tu pitati
kako se okružiti
pravim ljudima.
Jesi ti hakirao
taj svijet
jesi dobar u tome
ili ipak trebao
još malo rada?
Kako možemo
znati
kime se trebamo okružiti?
Meni je tu se pokazao
kao dobar filtr
dobar pristup
ajde
da znamo
ko smo što jesmo
što tražimo.
Ali ne trebamo past
na ovu foru
new age-osku
kao
kako zračiš
tako privlačiš.
Mislim možda ono stvarno je istini
ali meni se nesređa
taj diskurs
u kojemu to sve skupa puta.
U konačnici
ponoveću izreku
iz svojeg kraja
čovjek čovjeka nađe
i ti ako imaš prave vrijednosti
ljudi to prepoznaju
biti autentičan
biti svoj
biti kvalitetan
i u isto vrijeme
koliko god
to ljudima djelalo
kao oksimoron
jer su ljudi neuki
pa ne kuže stvari
pa ćemo ih podlučiti
ti možeš biti autentičan
i razvijacan
jer tvoj potencijal
nije u svakom datom
ono što ti ostavljuješ
ti imaš jedan kalup
u kojoj ga možeš narasti
kada narastiš
na što se dogodi
pukne
i dobiješ veći kalup
dakle ti se možeš razvijeti
i da će biti svoj
to ide jako dobro
jedno s drugim
ako sam ja takav čovjek
koji zna tko je
što je
zašto je
ljudi to prepoznaju
priđu mi same
odnosno u drugima vidimo
to
jer kako kaže
ne vidimo mi svijet
onakvim
takav jesna
jer mi jesmo
ja ako tražim puštene ljude
ja ću tako i sebi naći
ako tražim ekipu
koja hoće brzo lovu
ja ću tako i sebi naći
jednostavno to vrištiš
pa evo
to bi zapravo velika
moj tip pri ljudima
kako se okruži
dobrim ljudima
budi dobar čovjek
vrlo jednostavno
a da bi bio dobar čovjek
biraj put
koji sad jeđe ide
ako je jedini isprava
a tamo je usamjeno
pa tim bolje
jer od 500 ljudi
neš mora birati
jer ćeš 5 ljudi
jer malo ti je lakše
primijetio sam da puno imaš
biblijskih principa
koje primjenjuješ na to
pa te moram onda pitati
zašto je važno po tebi
prožimat vjeru kroz biznis
i kako to utječe na tebe
ja ne znam
sad teško mi je pocijenit
naš jer u mojoj koži
je jako dobro biti
ali ne znam koliko
u drugim ljudima
to je irritantno
s druge pak strane
tim bolje
jer odbiješ zapravo one
koji ne žele
ovaj u oltranotko
primiti tu poruku
meni se ta
priča pokazala
kao baš pravi put
kao jedini mogući način
da se biznes radi
je po biblijskih principima
ali istinski stvarni biznes
jer šta je biznes na kraju dana
to je razmjena usluga
dobara
novca čega god
između ljudi koji su si bliski
koji postaju bliski
jer sad nismo
omeđi totalni stranac
ja sam kupio na web shopu
stop stani nije
jer dočin ti kupuješ
znači da imaš dovoljno povjerenje
da kupiš
čini imaš povjerenje
znači da se svidje
čini se svidje
znači da je poput tebe
znaš mala je šansa
da ću ja otići
i kupiti nešto što je vegansko
jer nisam vegan
isprikasljima koji su
gledatelji vegani su
ali hoću reći
ne idemo tamo
gdje nije ono što
s nama rezonira
e sad da se vratimo
na ovu inicijalnu temu
čovjek koji dolazi
u priliku da bira
što će kupit
kada će kupit
koga će kupit
zapravo
dobro mu je da se
vodi biblijskim principima
uopće to kroz život
ja mislim da
da je Bog htio
da mi znamo još nešto
dodatno da bom to bio
bacio u Bibliju
bila bi 76. knjiga
78. knjiga
71. knjiga
mislim da je sve zapravo
što je bilo bitno
za naš moral i etični razvoj
tamo je zapisano
odnosno da su temelji
tamo već postavljene
i tako i za biznes
dakle dajte i daće vam
se ti ćeš boljeg savjeta
za biznes
Bogu Božije
caru carovo
ne može služiti
Bogu ima nunu
dakle svi bitni
drugi
kad je trebao da porez
Isus nimao
on ovčar ne htio karticu
jer je rekao Petru
ide ta ovaci udicu
izvuci ribu
ribice štinaću pare
i daj pilju na pare
da ih ne sablaznimo
i sve riješeno
dakle kad je ne znam
koliko grdo
Bog providi način
i joo bi je imao para
ako blata
joo je stvarno moćan
i utjecajan lik
pa mu je oduze to
pa se opet vratio
na zarizu paru slavu
ako trebaš
priručnik za prodaju
prvo kajnaz Biblije
ako imaš očine
vidiš ština
ština kluješ
opet
onda te moram odmah
direktno pitati za to
je li ima neka
osim ove recimo
i ove koje si sad spomenuo
neka Biblijska priča
koja ti je
nekako najinspirativnija
ima i dvije
ali neće se sviditi
jedna od tih Biblijskih priča
koja ja jako jako volim
i često citiram
je
ona scena
gdje su trgovici istog hrama
ova se tu zapila
Big Boss hoda
primijeti to
Big business here
i fan sjedne
uzme uže
i dva sata ga plete
znaš nemoš ti bič napraviti instant
ali piše da je on napravio bič
načinio bič
pa je to pleo
i gledao
i pleo
i onda poziva se nam
saba mi kaže
izjeda me revno za dom tvoj
pa to sve potracam
i to je već tako draga scena
iz Biblije
ali tako draga scena
iz više razloga
ali dobro oslikava
šta biznis treba bit
a šta ne slijepit
u tom trenutku
oni nisu služili
Bogu
služili su Manonu
i to je izgubljena priča
bila u startu
i pojavljio se
korektivni faktor
u slici jednog
dobro godca
koji se malo zajampulio
i napravio neretu
jako volim tu
biblijsku priču
druga
za koju vjerujem
da su ljudi
koji će gledati ovaj podcast
čuli
ali da on nije nispromišljen
na ovaj način
ako ideš u biznis
dobro je da se oga svjestan
isus očisti desek ubavaca
koliko mu se vrati nazad
samo jedan
ta jedan
nije bio židov
on je bio samaritanac
šta to hoće reći
imat ćete priliku
i ti Gabriel
i dragi gledatelji
pomoć stoti nama ljudi
pomozite
malo će bit ljudi
koji će vam zahvaliti
jako malo
malo će bit ljudi
koji će vam vratiti
na koje će ta promjena
utjecati na način
da oni kažu
ovaj čovjek mi je pomogao
isus nakon toga
nije rekao
ok, znate šta
ja više neću pomoći nikom
vi ste bezobrazili
vi ste nezahvaliti
on i dalje djeluje
i odlazi i do smrti
na križu
pa iskusno će
što je pjesni htio reći ovdje
dajte i daće vam se čak
i onda kad ljudi
budu bezobrazni i nezahvaliti
vi to pripišete
da oni u tom trenutku
nisu bolje znali
nisu bolje mogli
učinili su najbolje
u tom trenutku
što su znali i mogli
za sebe
ali i dalje dajte
nemojte se umoriti
u davanju
jer ja još nisam čuo
za slučaje
da je netko umirao
i rekao
samo je to da sam malo manje
to ga nema
nema smisla biti najbogatiji
na groblju
baš nema smisla
neumorno dajte
ja bih rekao
da se ti ja u tom svijetu
razumijemo
i mnogi gledatelji
koji će ovo gledati
i koji znaju
tko su mladi za domovinu
mogu razumijeti
ovo tvoju priču
i ovo što ti sada radiš
međutim tu postoji
možda će podcast
naletiti na one ljude
koji ne mogu
shvatiti da proživanje vjere
kroz biznis
ima neke plodove
odnosno donosi neku
donosi neku dubinsku korist
da pače
misliće da ih ta
biblijska načela
o kojima sam sada govorio
možda ih stopiraju
da ostvare veću
financijsku dobiti
sigurno ih stopiraju
pa baš tebe zato želim pijati
jel se tebi kao dogodilo
da si zbog svojih
vjerskih uvjerenja
bio uskraćen
za financijsku dobiti
kako si doživio to
znaš šta
nikad o tome nisam razmišljal
baš na taj način
jesam primijetio puno puta
da mi se dogodilo
da bi dobio
ali ono
nenormalno puno bi dobio
baš zato što sam davao
da sam negdje ostao
uskraćen
o da
bilo je sigurno puno
uf
sjetio sam sa priče
znači korona
srce korone
znači mi smo doma
ostali bez svih prihoda
jer ja sam ipak tada bio
najviše sam radio
kao trener
poslovne komunikacije
na engleskom
u firmama
svi prihode stanu
u tom trenutku
meni prilazi čovjek
i nudi mi
pokušat ću biti skretan
da ne inkriminiram tog čovjeka
nudi mi
na pola radnog remena
pazite
60 tisuća kuna neto
mjesečno
i 25% firme
koja je vrijedla milijun
eura
tada
s potencijalom rasta
to bi li njegova punda na stolu
bog mu dao ljepo zdravlje
ja sam tada
veka da moram razmislit
ošao kući
veka svoje nikoline
ja ću odbiti punu
tako i tako
ona je na to rekla
dobro
ja sam odbio tog čovjeka
pa si normal
na kraju se je ispostavilo
da priča nije slavno završila
da čujem šta je bilo
a ok
zbog diskrecije
da ipak ljudi će ovog grad
možda prepoznaju
kome se radi
ne bih htio tog čovjeka povrijediti
jer nije on to zaslužio
on imao dobro i debi
dobru namjeru
ja nisam htio s tim raditi
jer mi se činilo
tu nema duha
da pače
ono što mi se dogodilo
kad sam ušao u taj prostor
izprometio koliko sam se puta
nakašljao za vrijeme ovog podcasta
nisam kašljao
ima mjesec dana
znači jednostavno
kako hoćeš poslati dobru poruku
nađu se način da te se sabotira
a tamo mi se dogodilo
jednostavno da vibra nije bila dobra
nikako
da se izrazim isto
nju iđovski
vibra nije bila dobra
nije mi bilo
dobro nam je ovdje biti
načinimo tri sjednice
tamo nije bilo dobro biti
i to je recimo
kad je moja vjera
ja da sam tada sam vodio
principima vjere
zaradio bi jako fine novice
kad smo ju stvarno trebali
ali šta Bog uradi
on ima fantastičan smisao
za humor
fantastičan
to glika mi makne s radara
i pošalje mi
pet drugih načina
da vrlo moralno i etično
zaradim jako fine novice
je li to bilo
ta ponuda
neću vam pričati konkretno ponuda
ali je li bila
nemoralna
legalna i moralna
legalna, moralna i etična
ponuda kao takva je bila vrlo čista i zdrava
znači nije kliknulo ono povjerenja
nikako se nije dogodno povjerenja
zanimljivo
jednostavno meni je nešto govorilo
mislim da je nešto
ovo što mi je kom je govorio
povuce
sad će neko reći
ko što sam ti ja
sti normal
cinično rekao
iz fore
sti normalan
mnogi će reći stvarno jesi ti normalan
predpostavljam da svoj mami da si to rekao
rekla bi Ante dragi
pa jesi normalan
ali
ja ću te pitat sad sljedeće
baš zbog tih ljudi
koji nemaju tu perspektivu
što je ono što je tebi bila satisfakcija
u tom trenutku da ti kažeš
i da si siguran
da kažeš
neću
ne možeš me kupiti
da je 700 miliona kuna
ono što je
sad
ovo je intimno ovo je moje
ja dozvoljavam da drugi ljudi imaju drugačije iskustvo
jasno
moj iskustvo
boga
je
neko ko se smješka
ko ima blagi osmijeh
i u tom trenutku
šta radi unutrašnjost ljudska
misli ja sam dosta onako
nekonvencionalan
znaš
nisam ono baš jako to konzervativan
u tom dijelu
neku intimnog iskustva s Bogom
ova reakcija od pelike je bila ovako
mi se kužio
i dobio sam smijeh nazad
ću nikad zaboravit
znači bil susred katoličke mladeže
2007-2008 u Varaždinu
ne znam kada je bio
ta scena
gdje se nad...
kiša je padala taj dan
kada je trebalo...
kada je bilo podizanje
znači oblak se nadio tu
i kroz oblake izbijalo sunce
i tisuće zraka iz oblaka
ja sam tada nisam naježiš
sada kod me pričaš
a to je bilo moje iskustvo
kako se Bog smješka
i kad sam ja ovom čovjeku rekao
ne može
neću
a nije bilo lako
misli, nisam bilo baš takav facari
takav kerović
ja odbijam veliki pornodej
ne znam šta ću
ne znam čega ću sutra kruh kupit
ali osjećam da ovo nije prava stvar za nas
ja sam tada osjetio
istu tu
taj osmjer
tu toplinu
koju sam osjetio tada uvaraždinu
kada je probijalo sunce
do stavlaka
jer ako mi se kužimo
znaš koja je nekako tu moja postapalica
gdje ja
vrlo onako
kao tinejdžerski sin
kažem koji put
tvoje progledne je moj
baš
misli malo ti o tome
ja sam tu vrlo ograničen
i ovdje je bila situacija
kada se rekao
isu se misli ti
i fradres mislio
puno bolje situacije
ispričao si me nekoliko
biblijskih priča
koje se mogu utisati na biznis
jedna priča koju mnogi ljudi
koji ulaze u poduzetništvo ne vole
odnosno citat koji ne vole
to je
lakše će biti devi ući
kroz uši
i gledaj već bogatašu
kraljestva nebesko
ekstra
kako se ti boriš se kroz toga
radiš posao
za kojim možeš
hvala Bogu dobro zaraditi
kako si ti kontemplirao
tu taj citat
trebalo je imali
znaš
nije jednostavan
mislim
kao i mnogi gledatelji
kao i ja
i ti
dobar dio ljudi kod nas
i nije baš odrastao
u svili i kadifi
da smo mi imućni
da znamo s velikim parama
jer ja imam velike pare
ali
opet ono
odskačeš od nekakog prosjeka
citat kaže
lakše će
a ne
bogataš ne može
u kraljestvo nebesko
taj dio nije spomenut
a imamo jednu drugu priču
kada je onaj
kao
gospodar
gospodina ja činim sve što treba
šta mi je ostalo
da da ono
baštini kraljestvo nebesko
prodaj pola
ne želim taj moment
nikako
ako može nikako
ostavljen moje pare
ali šta je
prvo mislim da je dobro da ljudi malo shvataju taj citat
šta znači deva
da će
kroz ušice igle
šta taj citat
doista znači
to sam pokupio nekad u hodu
i jako me impresioniralo
deva je nosila teret
prtljagu
a taj ušice igle
je bio naziv za jedna vrata
koja vode u Jeruzalema
koja su bila jako uska
i bila su za pješake
i deva koja ima teret
da bi mogla proći
tu da mora kleknuti
poklonit se
i jedino tako može proći
to je jako teško za devu
da optereće na bogatstvo
materialnim
da klekne
što mislim da je dobar način
da se istumači ovaj redak
da ako sam ja
bogataš
ne smatram se tako
ali ako jesam
koji je pod pritiskom
materijalno
ne može više kleknuti
teško ćeo
krajstvo nebesko
dobar način
da mi bude lakše
kleknuti
je da dio tog bogatstva
samo razdijelima
i ljudi dragi
opet ću se ponovit
koliko je to
oplemenjujuće
kad čovjek daje
kad ima para
ne gra pare
a ako ne ima para
ne grava vrijeme
ne grava strpljenje
nek pridrži vrata od lifta
toj susjedi
koja je ritantna
za poludit
uopće ne pričamo se
ali ideš biti čovjek
tamo gdje ti je dato
da budeš
to su svakodnevne kušnje
i testovi
prilike
još možda bolje reći
kao prilike
jer ne gledam Boga
kao ispitivača
nego daje prilike
tako da evo
ova lakše će bogataš
siromak ovaj
nego bogataš
mislim da je sad
u ovom svijetu
malo jasnije
dobra analogija
svano hvala ti na tome
pitam to jer obično
kad ljudi spominju
biznis poduzetnike
obično ide novac
od time
i Bogu hvala na tome
sve je to trud
koji se na kraju krajeva
i naplati
ali evo
zanimljiva analogija
skroz da
polako se bližimo
kraju našeg razgovora
zapisam tu još
dvije tri stvari
koje bi prošle
s tobom
pa neka možda
i brzo potezna
pitanja
s koji bi s tobom
prošle
pa je to
nadam se da si otvoren
sada
prvo pitanje je
kada bi ti investitor
dao neograničen
buđati slobodne ruke
koje bi tri stvari
prvo napravili
s svojim poslom
dobar
ali brzo
napravljom platformu
koja ima velik doseg
da uključuje
druge stručnjake
koja može napraviti
u društvu
jedan ovo zbiljniji
preokret
apropo moralno-etnične
prodaje i biznisa
dao bi tu
dobar fokus
i na marketing
tako da dođe
taj glas
na što većeg broja ljudi
ali također
da bude i karetativno djelovanje
da ogroman dio toga
ide onima koji se ne mogu
priušti to
mislim to bio nekako
moj put
dakle da napravimo platformu
sa stručnjacima
koji kuže temu
da se u marketingu
to odadi tako
da dođe glas
do ljudi koji to
trebaju čuti
i da se otvore vrata
i onima koji
ne mogu sebe to priušti
ne mogu ti dalje objasniti
jer ovo je sad
vrlo brzo potazno
ali dolazi
tako ludo je tražiti
od tebe sad
da daš neke ekstra
velike obdobore
dugačke
ali možda
ono što bi te pitao
zbog gledatelja
i zbog onih mladih ljudi
koji bi potencijalno ušli
u poslovni poduhvat
i sad
kada bi morali zgrajiti
svoj posao od nule
bez novice
neke reputacije
što bi radili
prva tri mjeseca
šest mjeseci
godinu dana
ali imaš možda tu
neki savjeti
koji možeš podijeliti
možda im se neće svidjeti
jer
mlad duh
mlad čovjek
hoće stvari brzo
on ne razumije
koliko je protokšnost vremena
zapravo koliko vremena ima
i onda želi odmah
želi instant rješenja
pogotovo novije generacije
ali paz
je Aristotele govorio
o njegov vrijeme
da mladi ne poštoju starije
tako da ovaj
tu treba biti vrlo ovo prezat
ali odgovor koji ću dat
možda im se neće svidjeti
ali ljudi istinit je
stvarno je istinit
a kaže ovako
ta prva tri mjeseca
gradio bi mrežu ljudi
na način da bi ono što imam
i ono što znam
davao besplatno
ako sam ja neki klinac
koji recimo učim video editing
učim uređivanje videa
za druge
i nemam klijenata
najbolja stvar
koja mi pada na pamet
je da priđem nekom
ne mora biti poput mene
da priđem nekom
uduzi mladi za domovrano
kažem ekipa
ja bi za vas montirao
tri mjeseca
samo si drskosti
besplatno ću raditi tri mjeseca
koja je to hrabrost
ali
kroz ta tri mjeseca
prvo nauči ću vještine
koje drugačije nebi
steću iskustvo
steću reference
steću kontakte
i onda ja mogu doći na tržište
reći
halo
hej hej hej
imam za tebe nešto
ko si ti
ja sam onaj što radi mlade za domovinu
uu
jer bez toga
bez referenciji
ti nemaš uvjerljivost
kredibilitet nemaš
ti imaš ono
viševanje 5, 6, 7
principa uvjeravanja drugih ljudi
jedan od njih
vrlo jak je
takozvani social proof
društveni dokaz
da ljudi znaju
tko si
koji su tvoji rezultati
prvi sajet koji bi dao ljudima
koji kreću od nule je
izgradite mrežu kontakata
najbolji način
da to uradite
da pomognete ljudima
bez da očekujete
išli za uzorat
ovo zvuči tako kontraintuitivno
ali na osnovu velikog iskustva
ne samo mojeg
tvrdim da je ovo istina
nakon toga će ti trebati prodaja
tako da onda znaš
kome se treba obratiti
ali evo ne bi bilo loše
možda ni tu uzeti neke knjige
jer znam da puno čitaš
i pričali smo o tome puno davno
zanima me
preporuke nekih knjiga
iz područja prodaje
osim naravno
je ovo što
vjerujem da će
da će mnogi ljudi
koji su čuli ovo
i priključiti se svoje
prodaje na akademiji
ali poslu ljudi
koji će htjeti to raditi
samostalno studiozno
na neki svoj način
koje bi knjige preporučio
na tu temu
izvrstno
za sve one koji
iz bilo kojeg razloga
ne dođu u besplatnu zajednicu
koju imam za učenje prodaje
popis nekih knjiga
koje bi naveo
ok, ajde sad Biblija
i to odmislite
da smo trajiti
oksolvirali danas
svakako knjiga
koja će im puno pomoć
da razumiju bolje
kako prodaja
može funkcionirati
je The Challenger Sale
nažalost samo je na engleskom
kod nas
kako ja znam
nije prevedena
ali može se naći
pa se prevesti
na druge načine
da sad ne dajem ljudima
baš
savjeta kako piratizirati
snađite se
nakon ovih biblijskih principa
ne bi bilo smisla
ali gled
i David jeo kruh u hramu
kad nije trebao
ta situacija navagala
ali sve na drugu stvar
pored Challenger Sale
čovjekova potraga
za smislom
Viktor Frankl
dakle ako hoćemo
išta uradit
ozbiljno
moramo znat
koja je naša srha
koji je naš smisla
mislim na to u knjigaskom
nećete pogriješit
jedna knjiga
koja meni
iz neobičnih razloga
draga
Ogmandino
najveći trgovac na svijetu
to je knjiga
koja neću je sad
pokvariti ljudima
spojlat
sadržava je neke
biblijske priče u sebi
ali knjiga koja opisuje
deset principa
dobre prodaje
možda nije
povijesno najtočnija
ni vjerski
najčišća
možda ima nekih elementa
koji možda nisu sto posto
kako bi mi voljeli da jesu
ali je knjiga koja će vas naučit
kako sebe
i svoju okolino
gledat
kroz pravu prizmu
ja bi tako rekao
to bile nekako brze tri
a na mom webu ima popisa
top deset
a u ovoj grupi
koju sam spomenuo
za besplatnu edukaciju
o prodaju
imam si svaki dan
neko spomenuje neku knjigu
je li ti ok da stavimo
te linkove dolje
da pa ćemo linkove ljudima
i za prodajni šalabakter
i za prodajni dnevnik
nek ljudi imaju
ako im to pomaže
ako će biti na izgradnju
bit će mi drago
taman super
i moram te za kraj pitati
to je pitat ću te za knjige
što je ono što sada čitaš
imaš sve ove za čitanje
koja literatura
i koja vrsta literature
te danas zanima
bravo
vrijeme za čitanje se stvara
njega nemaš
njega moraš jednostavno ukrasti
skroz nekih drugih stvari
meni jako pašu audio knjige
dok tečim
dok vozim
dok šetam
dobro mi dođe
da mogu slušati audio knjigu
to mi jako pomaže
sad recimo
što mi ima minuti
pazi
ja imam tu jedan defekt
da kad dođem u knjižaru
ja kupim
a onda čitam
ako stignem
i kad stignem
tako da je puno
tih nekih knjiga
koje su mi sad
naredući vrame
želim se još kratko vratiti
Hormozijevoje
100 million dollar offers
jer imam oseća
da iz te knjige
mogu dobiti još
da nisam izvukao maksimum
Život Kristof
Fulton J. Sheen
tom je sad
na policiji
tom je aktualno
ne stiže mi je čitati
tom brzinom
kojom bi ja htio
ali dobro
mogu hvala i na tome
i od audio knjiga
trenutročno slušavam
od Jim Rona
jednu čitavu
onako serijal
nekakih motivacijskih govora
mislim da mi sad
o leadershipu
tako nešto
u audio formatu
ali podcasta
ono
pored Mladi za domovine
i drugih podcasta
reklama je ovdje
na mjestu
ponavljam
volim posluša Hormozija
iako se ne slažem
s njim po pitanju
work life balance-a
po pitanju roditeljstva
neke životne vrijednosti
ne dijelimo ih uopće
ali poslušno fraje
zna o čemu pričam
ovaj prvi podcast
koji snijamo
od početka ove godine
iako neće biti prvi
koji će izaće
prvi je koji snijamo
od početka ove godine
pa te onda moram pitati
za kraj
zadnje pitanje
koji su neke
novogodišnje odluke
ako si ih prošao
razmislio
koje je tvoje mišljenje
na novogodišnjim odlukama
ili u pravilu
ono što ne zanima
neki tvoj budući projekt
i ono di se vidiš
kroz godinu
dvije, tri
s obzirom da nam dolazi
treće djete
i da će biti
na čemu ti stvarno česteste mi
na ovaj način
hvala ti
bit ću potreban kući
više nego inače
nekako želim 25
prebaciti što je moguće
više online
i si ne možeš sve
jednostavno neke stvari
ljudi da žele i trebaju
vidjeti u život
da bi to moglo funkcionirati
school kao projekt
dakle S-K-O-L
ne ovaj engleski school
vidim kao nešto
što će donijet
veliku vrijednost ljudima
samim tim i meni
ako se u to dovoljno posvetim
imam tu besplatnu grupu
iz koje onda kasnije
pretvaram ljude
u plaćene klijente
koja daje jako veliku vrijednost
mislim na tome
dosta raditi
u ovoj godini
jer to je dobar način
da ovo ćemo smo pričali
moralna letična prodaja
kada bi investitor dao pare
šta bi uradio
da učinio bi to
dostupnim većem broju ljudi
ovdje mislim da to možemo
napraviti s tu besplatnom platformi
na to želim staviti fokus
pa što Bog da
ako i ne bude upalilo
tu smo djesno
i volio bi malo se vratiti
u nježbanju
osjećam jednostavno
da da je tijelo
hranu duha svetog
i da tu trebamo paziti
na njega ja sam
malo zastao na zadatku
mislim ne bi se reklo
ali
Ante hvala ti puno
na razgovor
stvarno sam uživo
i vjerujem
da je mnogima bilo korisno
meni je osobno
stvarno bilo korisno
sigurno ću ga presušati
još jednom
evo hvala ti što si izdvojio vrijeme
i došao u podcast
hvala tebi na pozivu
dragi ljudi
evo hvala vam puno što ste gledali ovaj podcast
družimo se još tijekom ove cijele godine
i evo svako vam dobro
Hvala što pratite kanal.