Evo ga,dragi prijatelji,dragi gledatelji,evo nas danas u jednom posebnom videu,u jednom intervju,u posebnom ambijentu,malo drugačije,malo opuštenije,sa mnom je danas jedan isto tako poseban gost da upotpuni čitav ovaj ambijent,evo gospodin Anđelko_Đerek.
Hrvatski branitelj,član_udruge_Viribus_Unitis,predsjednik_skupštine,isto tako jedan od osnivača Marijanskog zajeta za domovinu i kako i sam rekao neslužbeni,a doživotni predsjednik iste,evo neka nam Anđelko prvo kaže nešto o sebi samo u par kratkih crta Anđelko, izvoli se predstaviti slobodno.
Hvala nisi Marija,evo ovo je,meni baš drago da smo vas ugostili u ovom predivnom prirodnom ambijentu gdje je naš cilj napraviti jedan radno-duhovni kamp,ali celogodišnji radno-duhovni kamp gdje želimo vi naši branitelji,njihove obitelji,ali i vi mladi,znači koji ste naša najveća potencija.
što kaže da želimo to preneti na vas i da skupa s nama slušate malo,nekad i šaljivi,nekad i ozbiljni priča,a nekad i dobri savjeta da krenete u budućnost sa svojim budućim obiteljima,da ipak možemo uživati u našoj domovini,evo koja je stvorena u teškim mukama krvlju,ali ja uvijek ponavljam u intervjuima,voljom Božijom.
Ništa naša hrabrost ne znači,volja Božija.
Evo nalazimo se baš na tom ambijentu i ovom prilikom bih želio zahvaliti kao što ste i vidjeli.
Krenuli smo u jedan mukotrpan rad gdje mi skršeni, slobnjeni,bolesni svakaki želimo svojim radom dokazati da se nešto može.
Ali sav naš rad,sav naš trud bez ljudi koji jesu uz nas,naši donatori,evo i ovom prilikom i naši sponzori.
Jedan od tih sponzora što mene je jako razveselilo je Hrvatska Lutrija koja je,prvo sam baš bio skeptik prema tome.
Ali kad smo rekli tema onda sam se jako zainteresira,tema je borba proti ovisnosti.
Za nas je to jako važno pogotovo za našu populaciju gdje imamo stvarno ljudi koji su zagrizli u kocki,
koji su jednostavno,teško mi je reći ovisnik, ali jednostavno tako živi i održali smo već jednu ozbiljnu gdje je nas bilo petnaestaka.
Održali smo sa psihologom jednu edukaciju. Što to znači ovisnost,a što znači kako kažemo idem popit piće ili idem odigrat tiket.
Ali ovisnost je nešto što me jako razveselilo da ima u Hrvatsko Lutriju ljudi koji razmišljaju da ipak ta tema borba proti ovisnosti je jako važna.
Evo i zahvaljuju ovim putem kao našim sponsorima što su pričutni u izgradnji.
Evo i da nam pomognu da možemo izdravati sve ove i financijske i materijalne i fizičke potrebe koje su svakodnevne.
Svakodnevne. Evo kao što ste vidjeli to je otkinuto od prirode i baš želimo dovesti tu ljude koji će uživat u tom duhovnom miru.
Ali mi smo više kao bivša vojska, više smo na izragovodici ga mojinskog vrata, više smo na onom moli ali i radnje.
Jer želim ja posebno i svojim prijateljima reći da smo bez rada, nikom ništa.
Da, a je, stvarno tako je. A kako je zapravo sama ta ideja tvaranja ovako jednog kampa, kako je došlo do nje i kad je došlo do nje zapravo?
Pa došlo je, kako kod nas i sve, kako Božja volja to vodi ko meni, uvijek nas događaju i ljepe i ružne stvari.
Jedna od ljepših stvari je da nam se u određenom trenutku prije pet godina došla jedna obitelj, preziva se Majcen.
Došli su da žele donirati zemljište Marijanskom zavetu za domovino. Da ga žele donirati, ali imaju samo jedan jedini uvijek.
Koji je uvijek? Kaže da se moli na tom zemljištu. Da se nastavi molit na tom zemljištu.
Evo, nažalost, po komu duši taj donator je umrao, žena moja živa, ali samim tim su stavili jednu udrugu pred...
Ja sam još tada bio predsednik udruge i stavilo...
Nismo imali kapaciteta da se sad brinemo jer ovo je ozbiljan zahvat. Ovo nije sad nešto "ajmo volontirat".
Ne, ovo je ozbiljan zahvat. Gdje se je ovisan i o općini, i o gradu, i ne znam gdje se nalazi ovo zemljište.
Tu smo upoznali silu stvari koje su nam zapreke, ali nismo mogli to ispoštivati.
Sami člani Marijanskog zaveta, a Mahom Brantelji, smo osnovali Branteljsku zadrugu.
Koja se zove Virbus Onite s druženim snagama, da vam prevedam što to znači.
Znači, s druženim snagama s vama mladima, da napravimo jedan ambijent, da se ipak po zavetu, onom koji smo dali tom donatoru, da se nastavi molit na ovom zemljištu.
I hvala Bogu, tu imamo prekrasnih iskustava i sa svećenicima koji su jako zainteresirani za tu priču, i sa karitasom, kao što vidite, donirali smo nam 5 stambernih kontenjera.
Znači, imamo predivni ljudi oko sebe, sad je samo pitanje koliko će to trajati, koliko mi imamo snage da izvučemo to, da dovedemo to pred korisnike, da ipak krene ta priča od samog početka.
Znači, radno duhovnika.
Radno duhovnika.
A da, ali stvarno se vidi, kažemo, početka da je vođeno i pričali smo ranije da nekako stvari, kako se poklapaju, kako ljudi sami dolaze i nude pomoć, to stvarno ne može biti po ljudskome, nego više po božijemo.
Pa to je definitivno kod nas prisutno. Mi mogli sve doći 15, dosad slučajeva gdje stvarno zapnemo i ne znamo više gdje ćemo, kako ćemo i onda sjedneš s čovekom, popiješ kavu i jednom, da, ja ću to napraviti.
Znači, jednostavno nije bio u toj priče, ne, ja ću to napraviti. I stvarno, evo, do današnjeg doživljamo prekrasni stvari i verujte mi, ja nikad ne bi bio zadovoljan da me osjećam svaki dan, kad dođem na ovo mjesto, osjećam blagosov.
Znači, bio skršen, umoran i ovako me bole lođa i sam sam podrapan, ali predivno se osjećam u ovom ambijentu.
Da, jednostavno. I nema, nema loši tema, nema, uvijek je na nekom božem blagosovu. Ajde, nazajmo to tako, jer ja beskravno vjerujem u to. Boži blagosov je.
Onda i ta pozitiva sama i dobra atmosfera, duhovna, onda daje to i tjelesnu snagu.
A ne možemo, možemo mi doći kući, nakon svih, ne znam, kojih poslova i što vi radite, dođeš kući pa kažeš izmrlovo me ovo, izmrlovo.
Ne, pitanje je da li imaš sutra želju da zbog mu kreneš negdje. Evo, to je ključno pitanje.
I tako je nastalo ovo, evo.
Da, pa lijepo je ovdje. Stvarno je predivno, evo, reći ću odmah.
A htio sam nekako, evo, možda da spomenemo i početak vašeg, možda, duhovnog puta, ako mogu to tako reći.
A to je bio i domovinski rat, vjerojatno, kad se krenulo i sa krunicama i sa puškama.
I ovaj, pa evo, htio sam pitati koliko je zapravo u tom ratu, vama ko branitelj ulogu imala vjera, krunica, pouzdanje u Boga.
Je li vas to guralo dalje ili vam nekad bilo toliko teško da je zapravo to bio jedini izlaz i kako ste se osjećali tada?
Pa je postao lipo pitanje, ja sam o tome dugo, dugo, dugo razmišljal u ratu i to sam posvjedočio x puta, kad smo je pitali, slično pitanje.
Rat je posebna jedna, pa, nazovemo, pa kao na zemlji.
I jedna jedina nada koju smo imali tada, jedna jedina ona, na kraju tunela ta svjetlost to je da sam molio Boga.
I pošto sam volio pisati poeziju i u toku rata pa smo se i smijavili, napisao sam, jer ja uvek krećem od sebe.
Mi smo tako molili Boga, to je nevjerovatno, pa čak i grupno i ba smo bili.
A bila su i zajedničke molice. Da, to je, ti trebaš poginuti sljedeće sekunde, sljedećeg djelića sekunde, ti si mogao poginuti.
Hvala te Bože, ja ne znam kako smo mi opće bili, ostali živi.
Svaki dan si mogao poginuti 500 puta, pa 2000 granata svaki dan pada po tebi.
Znači, ti si morao jednostavno spast naću. I, što se dogodilo s Bogom završio rat, svi smo zaboravili na njega.
Ušli smo u arenu civilizacije i sad svi su se napravili posebnim tim, kako ja kažem uvijek, djavao ima te izbore svoje.
Jednostavno smo zaboravili na Boga. Doslovno, zaboravili.
Ne da nismo se molili, nego smo baš bili po mom, to je moje osobno, možda nismo moji prijatelji takvi, ja govorim o sebi.
Znači, zaboravili smo obilina Boga. Iako samo Bogu smo mogli zahvaliti da smo živi, blažna djevica Marija. Da smo živi. I da nas je Bog ostavio iz nekog radova.
Tu nas je ostavio, da budemo živi. I onda vremenom, kako čovjek sazreva, onda shvatiš da si silu toga da si postao vrhonski grešnik.
Ti više nisi. Bože je stvarenje. Nemaš zaveta prema mrtvima. Ne obilaziš ranjene prijatelja bez ruku, nogu. Nisi obišao bitelji pokojnih prijatelja.
Sila toga se pojavi u glavi. I ravno se to taložilo dok nisam dobio beskrajnu volju na nagovor prijatelja da odejmo na put svetog jako kaminu.
Španjonska. Da, to mi je baš trebalo. Baš sam osjetio potrebu. Jak sam i tamo doživio baš i anegdote i onaj...
Po mom tadašnjem razmišljanju, ja mislio, sač, to je duhovnost. Došao sam tamo i molio, molio za pokojne prijatelje, molio za žive prijatelje, molio za obraćenja, za obitelj.
Ma koga sam se god sjetio, čak sam znao zvati za koga, moliti još i onaj... I na pola poluta meni...
Što šta sam tu? Što sam došao? Potrošao svoje pare, da li mi prijatelje novce.
Ja sam došao, molio za Španjonsku i Francišku. Što ja imam sa Španjonskom i Franciškom?
To da mi cijela ta Hrvatska priletela, pošto sam mi prošao s oruđe, u duži poprikoj i Bosni i Hercegovini,
pošla mi ona spaljena. Sve crkve su bile uništene.
To, nažalost, povijesti je kod nas nešto jako ružno, jer tretiran je, samo da uzmemo jedan dokumentarni film o sakralnoj baštini 1991.
Ja mislim, nema čovjek koji ne bi zaplakao. Znači, sve je bilo srušeno. Sve sam to prošao s oruđem.
Ali nisam kad je obnovljen. Tako je nastala ideja o Marijanskom zavetu, gde sam želio da povežemo sva Marijanska svetišta koja postoji u Bosni i Hercegovini,
da se mogu jednim putem povezati, i plus Hercegovina, što smo uspjeli. Tako je, ispričao sam to o pateru Ikevu koji se odoševio.
Čovječe, moramo to napraviti. Kada? U Subotu. Što je? To su naše anegdote, kako kreće neka ideja, nazovimo je.
Evo, hvala Bogu, deset godina je Marijanskog zaveta i ove godine imamo čast, veliku, veliku čast, koji se ja pomalo unutra i osjećam
nedostojno, znači, da nosimo moći Blažna malizu i Stepinica kroz cijelu Hrvatsku i Hercegovinu, da baš
dokažemo da nam je kao Blažna malizu i Stepinica stalo, do te naše domovine i do tih pokoljenja i da
da smo mladima, evo, imamo stavljan zaviti, da i vi mladi za domovine, kako se zovete, svi odreda dođete i jedan...
Mlad i svi pratitelji, svi koji možete...
Absolutno, samo jedan sekund osjeti tu, aj, beskratno, vjerujem u moći Blažna malizu i Stepinica, znači, samo jednu sekundu da osjetiš tu patnju borbe za domovine.
To je ključ. Znači, tako se ljudi, bez svjetlaca ne može ono ništa, opet ću se vrati na to. Mi, bez Blažne djevice Marije, bez Boga, ne bi dobili ovu državu, dao nam je, evo nam je kako ona je, Bože me prosti, ali naše je.
I trebamo je čuvati. I tako je, i trebamo i njegovati. Čuvat će čuvari, ali trebamo i njegovati, trebamo je vratiti na one postulate koji jesu naši, znači, obitelj, vjera i domovina.
I ova i vječna.
Ja uvijek to krenu, ja kažem, vjera, obitelj i domovina. Jer domovina je tek na trećem mjestu, ali bez vjere smo mi, niko i ništa. Bio ti u obitelji, bez vjere osuđen si na kratkoročni postupak.
Bar tako je iskustav vidimo oko sebe tjeh sudbine i mladih i zaljubjenih, ali bez vjere je teško, teško.
Jel mislite možda da je ova ratna generacija da je imala nekako više volje sama po sebi, da je bila spremnija na sve, ili je to zapravo taj jedan podražaj koji u nama svima Hrvatima može izazvat neki pokret, recimo, da bi i ova današnja generacija mogla učiniti isto kad bi osjetila tu intrizičnu želju, odnosno intrizičnu potrebu da stane na vrata domovine, da je štiti?
Pa teško, nisam neki Nostradamus, ali gledajući povijesno, Hrvatska je tišljetna želja i prolazila je kroz razne katarze, razne zavode, ali nakon tišće godina mi smo dobili tu državu.
U tom trenutku je postao taj žar, jer teško je to psihološki, čak ja sam pričao i sa psiholozima i psihijatrima na tu temu, čemu je čarobnost toga, zašto je to takva bila neprekosnovena upornost?
Nije teorija, nego sto ljudi, razni ljudi, sto ljudi, sto čudi, ali svi su stali i svi će poginut za domovinu, nije da se neće povući.
Danas nisam siguran, danas, nažalost, nisam siguran da imamo taj žar, da imamo tu odlučnost, možda se, daj Bože da se vara, ali evo, nisam siguran, previše je dostupljeno slobode u razmišljanju,
da bi čovjek imao određeni cilj. Znači, imam cilj taj, taj, ostaću tu, do groba. Znači, to fali i današoj generaciji, teško će to se maći.
Evo, Anđel, ako mogli bi se možda na trenutak vratiti na kamp, znači ovo je radno-duhovni kamp, tako je to sad zamišljeno,
to će, dakle, dolaziti ljudi na duhovne obnove i zapravo tako će se polako igrati ovaj kamp sve više, ako sam dobro shvatio.
Apsolutno, on će zaživiti. Mi želimo da on živi duhovno, ali želimo poremetiti neka pravila.
Moje osnovno pravilo je, pričao sam o domovini, tako i pričamo i o ovome. Želimo da svaki sudionik ovog radno-duhovnog kampa, primjer, koji dođe na duhovnost,
da će biti ugrađen u izgradnji tematskog duhovnog parka.
Znači, taj tematski duhovni park naradi pater Misla Peček i nadamo se da ćemo ga ubrzo vidjeti kako je zamišljen.
Znači, to su razne staze, mini križni put, vidjet ćemo da li ćemo dobiti od općine dozvolu za kapelicu, mini kapelicu i jednu.
Uglavnom, želimo da svaki čovjek koji dođe na duhovnu obnovu, ja obožavam molkvu sa radno.
Znači, da će bar jedan dio, da je položio jednu betonsku ploču koju je pripremio za tu staziju koju je pripremio pjesak,
kad je ugradio, ona će postati njegova. Ona će postati njegov smisao.
Ali to pričam zbog vas mladi. Znači, mladi ljudi koji dolaze tu, on će to poistovjeti da je to njegovo, da je to njegova bit, da je on tu stvarao tu duhovnost.
On kad se sjeti i tog svećenika kojim je držao duhovnu obnovu, sjet će se i toga što je napravio.
Je li on posadio jednu lovor višnju, je li bio sudelova pri izradi staze. Znači, to će biti njegova priča.
Na taj način želimo izgraditi jednu budućnost. A budućnost je vaša. Ona nije nas stari ljudi. Budućnost je uvijek od mladih.
I tako da odgajaju svoju djecu i kad budu imali djecu, onda će ga dovesti i reće: ovo je sinko moja ploča.
To je taj dio, da bude svima nama na ponosi. I nama koji ovo izrađujemo, ali i ljudima koji će u tome uživati i dostići jedan ozbiljan nivo duhovnosti.
Ali i sa malo znoja koji neće faliti da ipak trezvenije uđu u sutrašnji dana. Da vidi da je najljepši, najljepša kompozicija je kad moliš da se znojiš.
Isusa je znojio moleći. A njegove kontemplirajuća molkva. Božja volja je uvijek puno sažetija unutra. Mi neka znamo i isprazno moliti.
Ali ništa ne radimo. E ovako, kad duhovno molimo, znači duhovnost, kad smo proživili sa znojem, sjećat ćemo se toga i sutra. Vjerojte.
To je kratka verzija ovog i, a to nas veseli, da ćemo to preredit za budućnost. Evo opet ponavljam mlade ljude i to ostavljam kao zavet.
To ostavljamo kao zavet mi, branitelji mladima, da učaju i odgledaju svoje djece u takvom duhu. Bez Boga smo niko i ništa.
Da, i zapravo taj kamp onda radi na jednoj izgradnji čovjeka da on vidi da je zapravo ne samo ovaj dio zemlje u ovom kampu,
nego zapravo ovaj komad zemlje ove hrvatske zemlje, da to zapravo nama dano, nije dano.
Nama to pripada jer je izboreno, krvlju izboreno i da se to treba cijeniti.
I to je jedan od cijelja ovog kampa da se osjeti zapravo dio te nacionalne svijesti od branitelja od vas i zapravo da se na tome gradi budućnost.
Rečeja naš za drugar. Ovo je mala Hrvatska. Da se sjetimo kako biti sve stvarano. Stvarno je znojem.
Stvarno je, nekad se i ozljedimo i svo što tu ima na gradlištu, ali je stvarno.
Ali taj mini kutak, ajmo početi od tog mini kutka, ali na njemu se i moli i radi.
Ne, da uživamo u toj mini domovini našoj.
A iz toga ovde se može razviti, kao što se i razvija, hvala ti Bože kod malih ljudi, toliko ideja.
Ali ideja bez duhovnih obnova teško da se mogu dobiti. One su birtijsko isprazne i ne vode ničemo.
Ovde kad se radi jedna duhovnost sa ozbirnim svečanicima, tu se stvaraju ideje, tu je Bože i blagosove i milost.
Da. A evo, volio bi povezati i to taj znoj, trud, duhovnost zapravo i kroz Marijanski zavjet koji je zapravo hojljedno.
75 dana.
Tako je, 75 dana.
Hoda od Osijeka kružimo, znači kad se pogleda na kartu, viugojamo, što se kaže po cijelo Hrvatskoj, ali želimo obić i ne samo svetišta koja su za nas Marijanska, pogotovo Marijanska svetišta.
Jer je i zavit za domovinu, Marijanski zavit za domovinu.
Želimo obići i stratišta. To je jedna od ključnih stvari koje je napomenuo sam prije, znači gdje smo sve zaboravili.
Želimo na svakom mjestu gdje je neko poginuo, gdje je neko ranjen, gdje je neko nekoga izgubio, želimo dovest živog, ako postoji preživelog svjedoka koji svjedoče pred mladim ljudima, to da vidite naježalo bi se.
Znači kad čovjek svjedoči pred 80, 90 ili 100 ljudi, što je se stvarno tu dogodilo?
Koji su uopće činjenice tog mjesta na kojem je poginuo toliko i toliko naše vitezova, onda to ostavlja totalno drugače i dojav.
Obilozak Stratišta i molkva na spomenicima Brantelja iz Domovinskog vrata su jako, jako važan dio programa.
A ono što mene veselio ove godine je, baš mi je teško pričati o tome. Blažne alozi Stepinac je zatrov.
Znači on je začetnik onog što mi želimo i što smo radili u domovinskom ratu.
Znači on je o toj domovini pričao sa duhovnog aspekta, a mi smo svjetovni.
Ja želim biti da ostajam da bar jednu sekundu pronesem moć i Blažnom galozi Stepinac
kroz ta Stratišta i kroz Svetišta Marijanska da pronesem jednu sekundu da osetim tu njegovu moć, njegovo Blaženstvo.
Da osetim da ipak proživimo tu muku koju je on proživio za domovnu, a i našu samu muku.
A samo s jednom nadom da će to mladi preuzeti i naučiti to njegovati i stvoriti neke nove postulate.
Ali da nam bude ugodnije da ipak nismo izgubili taj dodir, da smo izgubili domovnu. Ona je naša kako gući je naša.
Trebamo je naučiti njegovati, ne odustajati. Trebamo je naučiti njegovati. Trebamo proluti znoja, trebamo proluti truda.
Be žrtve i nema vjeri. Bez križa ništa. Ko nije naučio nositi križ, ko nije naučio nositi ga kroz život, ko nije naučio padati, ništa ne dignite.
Recite mi, to bi isto htio da naši gledatelji čuju. Vaše vidjenje je hodoćašća.
Dakle, kolika je razlika, evo recimo ja da odem u svoju župu, da odem na misu, kolika je razlika da ja odem recimo u Mariju Bistricu pješice
i zapravo da idem recimo cijelim putem u molitvi ili da idem cijelim putem kao: aha, ja sam odšao na neki izlet pa se ja sad šetam, dođem tamo, odsušam misu.
Koliko zapravo to mijenja čovjeka iznutra?
Baš, baš lijepo pitanje. Radi se o tome da je Marijanski zavet za domovno, i to rijetko naglašavamo, ali je onaj poseban.
Poseban je samo u ovome što si pital. Znači, meni Marijanski zavet bez duhovnika dana, ja bi naređe se vratio kući.
Ono, on ne postoji.
Ali kad taj duhovnik tog dana hoda s vama, ja svećenik, znači ti imaš nevarovatni širinu i mogućnosti.
Znači, bi si ikad ispovedio se u pokretu?
Nisam nikad.
Evo vidim, u prirodi hodaš i ispovediš se. Znači, imaš svećenika za ispovedu.
U hodu, on se znovi, ti se znoviš.
E, samo to se ispati i doživite.
Zajedno prolazite.
Tako je, tako je.
Druga stvar, životne ispovedi.
Treća stvar, znači, razgovor.
Ne moraš, ne služi na svećenik samo da bi se ispovedili.
Svećenik ti možda postane super prijatelj.
Možda ti da neki savjet svjetovni za tvoj fakultet, za posao, za bilo što.
Znači, to je živa mudrost.
Ti hodaš s mudracem.
I plus toga je svećenik.
Imaš, to je takva čast i veselje da je to nevjerojatno.
Spava s tobom, šta ja znam.
Sa svećenicima sam znao spavat na betonu.
Znači, tu nema svjetovnog ugođaja.
Nego postoji samo gušt duhovni.
Znači, to je ogromno...
Na hrani duš.
Ako mladima stalo do duhovnog bića,
koji je stalo da ipak prožive to o čemu ja pričam, onda dobro došem na Marijanski zavet.
Ali uz to dodatak je ovaj koji mene baš, baš me ono blagosiva Bog.
da će ovaj ipak stigiti pronositi moći blažnog galoze Stepinjica, pa koliko izdržim, izdržim.
A evo za kraj, to je prvi put da se moći nekog sveca nose kroz cijelu državu, ili tako?
Pa ne znam sad povijesno, ali znam da je činjenica da moći blažnog galoze Stepinjica niko nije u povijesti.
To je prvi put u povijesti Hrvatske države da će se praniti moći blažnog galoze Stepinjica kroz cijelu Hrvatsku i dijelom Bosne i Hercegovine.
Odnosno Hercegovine, ali mislim da sam i dobro siguran da nije nijednog sveca.
Zato je predviđeno ove godine Blažnje, Aluziv Stepinac, sljedeće godine bi bili naši sveci.
Svi su u različitih mišljenja, ali meni svejedno koji je svetac ili Blažnje.
Koji bude bitno da se okupaju mlaži.
Da smo mi blagoslovljeni da imamo tu čast da hodamo s tim moćima.
To je možda i nadahnuća za budući život.
Za vas made to je nešto preljepo.
Za nas je gušt.
Recimo, želim, hvala ti Bože, živim sam pa da doživim to sekundu, dvije, dan, dva, tri, ali preljepo.
A za vas made to bi trvao biti zavit.
Znači, znači, ako vjerujemo, onda je blagoslov nešto što očekuješ.
Bragoslov, samo čekaj ispred tebe, iziđi, iziđi, evo.
Eto, dragi mladi, evo, zaključit ćemo s time.
Blagoslov, čekaj ispred vas, iziđite evo i priključite se i na hod Marijanskog zavjeta i vidite moći Blažnog Alojzija Stepinca.
Mi se vidimo viducian vidu.