To je svojevrsni vosek limač.
S jedne strane mi možda imamo te vještine da se bolje snađemo u divljaštu informacija, ali opet s druge strane zbog inflacije informacija češće smo možda podložni nekim nesigurnostima identiteta i sličnim stvarima.
Često imamo milijun informacija pa je nekad teško kritički razabrati koje su uopće prigodne za nas.
Generacija Z je više od generacija prije alergična na neautentičnost, pa što god tko mislio njih dvoje i Greta i Nik, mislim da ih krasi ta autentičnost.
Jer Greta će stvarno sjesti na taj brod, otići će prema Palestini, Nik će stvarno biti zabranjen na svim mogućim platformama.
Mislim da je generacija Z u tom moru informacija.
I se više ne zna tko je lažao, tko nije lažao, ali traže neku autentičnost.
Očekivano je da će generacija Z biti nositelj progresivne, degenerične agende, da smo mi jevnositelji nastavka tog kraja povijesti kojeg je Fukushima definirao, liberalna demokracija ide svojim putem sve većih sloboda, jer pa baš nije, ta generacija Z stvara kontrakulturu na to, vidi neke slabosti progresivnog svjetskog poredka i ide kontra toga.
Tiha generacija, baby boomeri, generacija X, generacija Y ili takozvani milenijalci, generacija Z, generacija Alfa, sada generacija Beta, sve su to generacije koje nas okružuju u današnjem društvu i koje sačinjavaju današnje društvo.
Međutim, jedna od onih koji se najviše spominje u zadnje vrijeme, koja se najviše analizira je upravo naša generacija, to je generacija Z.
Znači, zašto?
Zato jer generacija Z trenutno stupa na tržište rada, ali isto tako stupa i u društvene sfere i u političku arenu.
Tako da mnoge ljude sve više zanima kakvi su stavovi generacije Z, zašto su ti stavovi takvi, kako se oni formiraju i jesu li drugčiji od stavova prethodnih generacija.
Ja sam za tu analizu i za tu temu odabrao savršenog gosta, to je moj dragi prijatelj Petar Šarić koji je sociolog, doktorant sociologije na sveučilištu u Ljubljani i koji je vrlo društveno i ne još politički, ali vjerujem budući politički aktivan, tako da evo Petre, puno ti hvala što si došao i dobro nam došao.
Pa hvala tebi Marina na pozivu, zaista mi je zadovoljstvo biti ovdje danas s vama, velika mi je čast da imam priliku pred vašim pretplatnicima nešto reći.
Nadam se da ću im možda pomoći da malo razumiju ove mlađe generacije, pogotovo ako nas gleda i sluša neko ko je možda stariji, ili možda ako sluša neko ko je mlad da vidi što njegovi vršnjaci misle, ili barem naš osvrt na to što bi njegovi vršnjaci mogli misliti.
Ovo mi je jedan od prvih ovakvih nastupa u kojima imam priliku pričati o ovim stvarima, tako da sam i u pogledu toga neizmjerno zahvalan.
Tako da evo što se mene tiče možemo i dalje.
Super, super Petra, puno ti hvala što si tu, jer evo kao što sam rekao pripadaš toj generaciji Z, a još si i sociolog, tako da vjerujem da će ti bliske te definicije generacija, pa možemo za početak pomalo definirati što bi to bila generacija Z i po čemu se razlikuje od prethodnih generacija?
Naravno, dakle, nekako da to teorijski ukalupimo.
Radi se o generaciji mladih, konkretno prema definiciji od tamo od 97.
do tamo negdje 2011.
i 2012.
Dakle, to je generacija od koje najstariji članovi sad već bivaju aktivni članovi tržišta rada, dok su najmlađi možda na kraju svog srednjoškolskog obrazovanja.
Radi se o generaciji koja sad nastupa, a starije generacije nekako.
dolaze na neku smjenu, dolazi ova nova generacija koja ima neke svoje specifične karakteristike.
Recimo, dobar dio nas koji smo generacija Z je dobrim dijelom odrastao na internetu.
Pitanje je kakve to implikacije ima na društvo, na naše političke stavove i političko djelovanje.
Iako da, mislim, trebamo uzeti u obzir da su isto to sve neki sociološko-teorijski gabariti.
Dakle, ja možda jesam pripadnik generacije Z kao neko koji je rođen 98.
Sad, meni je možda generacijski bliži neko koji je rođen 95.
Ali ajde, ipak ta kategorija postoji i ona ima nekoog smisla, možemo ju koristiti za neke analitičke potrebe i nadam se da će nam danas pomoći da nešto kažemo mladima.
Da, a to što spominješ devedeset pet vidio sam po nekim definicijama i devedeset pet u spominju kao početak generacije ze jer se tada u biti komercijalizirao internet i to si dobro načeo tu temu kao mi smo svi odrasli uz internet znači ne poznajemo vrijeme prije interneta kako misliš da je to najkonkretnije utjecalo na nas evo što se tiče možda formiranja naših stavova ali prije stavova kako je to utjecalo na naš život kažemo da smo puno socijalno distancirani pa je li to stvarno tako ili je samo socijalni aspekti su prešli u drugo polje da tako kažem, u druge oblike.
Da, pa neka stvar koja meni prva pada na pamet i koja se odražava i na današnjim novim generacijama, recimo ova generacija Alfa, je to da je internet pun informacija.
Dakle, mi jednom kad smo dobili svoje prvo računalo koje se po prvi put mogu spojiti na internet, mi smo dobili pristup tom oceanu informacija u kojem smo mogli istražiti gotovo bilo što.
Dakle, to nije nužno bio slučaj za prethodne generacije.
Oni su ajde, ovi što su nešto stariji od nas su ajde imali televizor i sl., onda oni malo stariji, bumeri i sl., ajde bilo je tu novina, bilo je tu nekih medija, ali nitko nije imao tu razinu slobode i informiranosti koju smo mi imali čim smo uplivali u taj internet.
Tako da mislim da to ima neke radikalne implikacije.
Mogu se prisjetiti nekog osobnog iskustva.
Znači ja znam koja je meni to bila euforija kad sam prvi put stupio na internet.
Tamo negdje recimo dvije tisuće pet sam dobio prvo računalo i sjećam se točno jel što sam na njemu radio znači bili su mi oni wallpaperi znači slike zaslona koje smo postavljali genijalni ja sam to cijeli prvi dan kad sam dobio računalo postavljao meni je bilo genijalno kako te slike a ja sam tu ja mogu s njima upravljati a onda kad sam dobio dvije tisuće osam internet to je tek bila revolucija jer ono imao sam onaj najjadniji carnetov internet koji je bio užasno spor.
I sjećam se da bi prvih nekoliko dana po par minuta čekao da mi se učitaju stranice na kojima sam ja tražio slike pasa, mačaka, igračka, slatkiša i sličnih stvari.
I sjećam se te euforije koja se u trenutku javila.
S vremenom mi je ona polako ojenjavala, ali kako sam odrastao i čitao jučer stvari na internetu i bio na nekim zajednicama koje su s nama bile prisutne, primijetio sam da me to oblikuje kao čovjeka i kao nekoga koji razbija svoje svjetonazore.
Često čujemo i taj pojam digitalni jaz između generacija.
E sad, bio sam specifično na jednom događanju gdje sam spomenuo kako smo mi bolji u pronalaženju informacija koje nas zanimaju jer smo jeli rođeni u tom svijetu multitaskinga i brzo obrađujemo informacije što je dokazano da generacija Z je bolja u multitaskingu i obradi informacija od drugih generacija.
Međutim, tada se javila jedna gospođa, mislim da je pripadala milenijalcima i rekla je kao pa i mi stariji ljudi znamo koristiti društvene mreže, i mi stariji ljudi znamo koristiti internet.
Pa koja misliš da je razlika možda u našem pristupu internetu?
Je li to stvarno ista kvaliteta?
Jer ja si mislim pa nije isto pristupiti YouTubeu i Facebooku kojem je li većina starijih ljudi pristupa i naša generacija koja ima je li Reddit, Forčen i Discord i da ne spominjem kasnije i TikTok i sve neke stvari za koje treba više zagrebati, pogotovo Forčen i slične platforme.
Pa koliko je to od nas stvorilo, kako da formuliram, sposobnije ljude za istraživanje informacija, jesmo li zbog toga možda kritičniji prema informacijama u odnosu na neke starije ljude koji je li pročitaju na Facebooku ili YouTubeu i to im je često domet bez uvrede i kome?
Pa mislim da je ovaj fenomen koji ste spomenuli definitivno validan, samo što usudio bih se reći da je to svojevrsni voseklimač.
es jedne strane mi možda imamo te vještine da se bolje snađemo u divljaštu informacija, ali opet s druge strane zbog inflacije informacija, češće smo možda podložni nekim nesigurnostima identiteta i sličnim stvarima.
Često imamo milijun informacija pa je nekad teško kritički razabrati koje su uopće prigodne za nas kao nekoga tko pripada određenom identitetu, tipa ne znam, Hrvata, muškarca i sl.
Ali ako idemo u tu smjeru nekog pozitivnog učinka, on definitivno postoji, mislim da postoji razlika između svih tih generacija ovisno o tome koliko su oni koristili internet jer ako gledate recimo najstarije članove našeg društva, znači ako gledamo na bumere, a ovi EI videi koji se vrte po Facebooku i društvenim mrežama, mislim bijelodano je da zapravo njih najviše zavaravaju, ono sigurno ste vidjeli ne znam, ono morski pas pojede dijete pa neko kao dođe iz pasiga i neki bumer komentira kao da je ona svaka čast.
A da ne govorim ni za političare što sve izjavljuju kao i sve se to tumači kao, jel istina?
Također da.
Da, znači mislim da postoji razlika.
A dobro, to se vjerojatno odražava i na stavove čega ćemo se dotaknuti kasnije, a prije stavova možemo još malo na tržište rada.
Po čemu misliš da je sad tržište rada drugačije kad je tu pristupila generacija Z?
Ima neki podatak kada generacija Z češće mijenja poslove.
Je li to zato jer smo samo ljeni kako stariji ljudi znaju reći?
Ili jednostavno to što kažem širi pristup informacijama, pa lakše saznamo za bolje?
Pa mislim da tu ima svega.
Iskreno što se tiče samog tržišta rada, mislim da je ono sada u jednoj specifičnoj dimenziji da nužno poslovi koje mi primarno radimo, koji su poglavito neki white collar poslovi na koje ciljamo, jesu dosta ambivalentniji, pitanje je u kojoj mjeri oni odgovaraju nekoj objektivnoj potrebi, sve su to neki abstraktniji poslovi, znači neko upravljanje podacima, Excelice, prezentacije i sl.
Sudjelo bi se reći da su to poslovi koji su zamorniji.
Pa i zamorniji, a možda malo više odvojeni od stvarnosti u smislu, nekad se čovjek pita ima li oni zapravo neki konkretan učinak u društvu, kad neko nešto napravi svojim rukama, je li neki plavo-ovratnički posao, rezultati toga su bijelodani dok bi bijelo-ovratnički, white-collar poslovi, više neki uredski poslovi, njihovi rezultati su malo ambivalentniji.
Zato možda smo mi skloniji nekoj mobilnosti, možda iz tog nekog pocijusnog cinizma.
A i definitivno zato što smo informirani i o prilikama putem interneta.
Znači miks je svega i taj raspon pažnje, attention span je puno, puno kraći, pa nam lakše i dosade stvari, to sigurno.
Kako misliš da to isto utječe?
Postoji li digitalna ovisnost, što misliš možda o tome, ako si razmišljao?
Pa ako se držimo toga attention spana, znači ima taj fenomen koji se zove digitalna demencija, on podrazumijeva cijeli taj aspekt nekih negativnih psihičkih učinaka zbog ekscesivno korištenja interneta i to je bijelo dano.
Dakle primarno taj attention span, znači mogućnost koncentracije zbog sadržaja koji je vrlo kratak i kojeg mladi konzumiraju, često nemaju koncentracije za neke podrobnije, dubinske zadatke.
Recimo, ajde, često se javlja priča da mladi sve manje i manje čitaju, recimo knjige sve manje koncentraciji imaju za tako nešto, čak možda nekad nemaju koncentraciju ni za pogledati film u njegovoj cijelosti što je malo absurdno već uglavnom te mini sadržaje od možda do 30 sekundi koji se zapravo bore za našu pažnju na društvenim mrežama.
To su poglavi tovi, reels i tik tok i sl.
Da, to je možda najgori primjer toga.
Da.
Da, a i to ne pogleda ljudi do kraja i te rilce jel dođe do pola pa skrola dalje nažalost.
Da, znači to sigurno utječe na puno toga, evo, kao što sam malo i naučio tu temu utječe i na naše stavove.
Pa što pokazuju podaci, koje su političke težnje generacije Z?
Ja sam to malo istraživao i dosta toga sam istražio i čitao, međutim, ti si sociolog, sigurno bolje raspolažeš tim podacima.
Je li generacija Z različita u političkim stavovima od svojih prethodnika?
Pa mislim da definitivno je i da su podaci tu samo jedna dimenzija koja nam može crtati što se događa, a da za neku dubinsku interpretaciju možemo ući u teoriju.
Ali evo za početak držimo se podataka.
Dakle česta ste sigurno u medijima gledali napise o tome, unazad možda godinu, dvije, da se mladi radikaliziraju, da recimo mladi muškarci postaju sve više desno orijentirani, kritični prema sustavu, ne vjeruju u dominantne narative.
Ali kad pogledate podatke koji su dostupni, neki podaci to potvrđuju.
Recimo ako gledamo evo Ameriku i ako podrazumijevamo da bi neka podrška Trumpu kao nekom antisustavnom kandidatu bila odraz toga.
Onda imamo podatke koji nam govore, recimo, Navigation Institute koji je proveo neko istraživanje nakon njihovih prošlogodišnjih izbora je utvrdio da je zapravo među mladim muškarcima od 18.
do 30.
godine života, mislim da 57% njih je podržalo Trumpa, a s druge strane mladih djevojaka je 35% što je pozamaška razlika.
Tako da tu čak i drži priča o toj nekoj podjeli na mlade muškarce koji su možda, dajmo tako reći, desnije i mlade djevojke koje su možda ljevi.
Isto ima jedan recentniji podatak što se tiče Amerike od NBC News-a, oni su isto proveli istraživanje o tome koliko mladi podržavaju Trumpa.
Zapravo to je podatak bio četrdeset šest posto mladih muškaraca u dobi do dvadeset devet podržava trumpa i ako se ne varam dvadeset pet posto mladih djevojaka tako da evo to nam daje neki obris možda stanja u americi iako naravno trebamo sve te podatke uzeti s rezervom i jer mislim statistike same po sebi su ograničene u interpretaciji takvih stvari, postoje možda i neki podaci koji sugeriraju drugačije, mogu nešto reći recimo i u Europi kako nam je tu stanje, recimo što se tiče evo imam na umu jedan podatak iz Francuske, znači njihov institut za ispitivanje javnog mišljenja je isto prošle godine u okviru nekih njihovih izbora proveo istraživanje o tome koga mladi podržavaju, ako se ne varam trideset posto mladih se je izjasnilo da podržava jel njihovu nacionalnu frontu što je zapravo pozamašan broj zanimljivo trideset jedan posto ih je reklo da općenito nemaju neko veliko povjerenje u demokraciju kao mogućnost donošenja političkih odluka, tako da evo to je neki zanimljiv indikator.
Ako gledamo na neku možda još širu razinu što se tiče cijele Europe, tu sam isto našao jedan zanimljiv znanstveni rad koji je objavljen čak ove godine, znači dosta recentno, mislim da je u tri ili četiri mjesecu, ima šest autora, ima Kun, Dickens, njih nekolicina, uglavnom sa ozbiljnih zapadnih sveučilišta, znači Humboldtovo sveučilište, LSI i u tom radu se u principu tvrdi da su mladi muškarci u velikoj mjeri glasali za radikalno desne opcije na europarlamentarnim izborima.
Konkretno navodi se brojka da ih, odnosno da ih je dvadeset jedan posto glasalo za radikalno desne opcije dok je recimo četrnaest posto žena s druge strane to je u dobi mogućnosti glasanja pa do tridesete tako da evo mislim čak i u znanstvenim radovima se nekad nameće teza da to zaista je slučaj i da postoji to političko skretanje mladih možda u nekom desnom smjeru s druge strane za žene možda u ljevijem smjeru iako da prema podacima uvijek trebamo biti konzervativni i uzeti ih sa zrnom soli?
Da, da, da.
Evo, statistika je kao bikinija.
Ali što se tiče tih razlika Europe i SAD-a, ja bih onaj htio da se vratimo na to kasnije jer je vrlo zanimljivo i što se tiče generacije ZE, što je to u fokusu mladima u Europi, što u SAD-u i zašto je logično da su ti fokusi različiti.
Međutim, možemo se još malo dotaknuti zašto je razlika muškaraca i žena takva.
Znači, sam si rekao, na obje strane dolazi do radikalizacije, kod žena više prema ljevim opcijama, radikalizacija kod muškaraca prema desnim.
Čak i kad vidimo neke glavne političke figure na svijetu što se tiče generacije Z, mislim da slobodno možemo reći za lijeve opcije da je to Greta Tamburg, za desne bi to bio Nick Fuentes najvjerojatnije i kad vidimo njih dvoje kao te protuteže, kako ih nazvat, mislim da postoji ta neka sličnost, ako se slažeš sa mnom, i jedno i drugo od njih teže nekim, kako da kažem, većim idealima u odnosu na prethodne generacije.
Greta Tamburg, klimatske promjene te neke šire priče o planetu, Nick Fuentes te neke šire priče o naciji, o vjeri, o rasi.
i o svemu tome što on zastupa i njegovi grojperi.
Pa šta misliš, je li možda uzrok tome što su mladi generalno ekstremniji, ta neka idealizacija, jer živimo u ekstremnim vremenima, da svi teže nekoj sigurnosti.
Pa možda muškarci vide sigurnost u nekom povratku korijenima, povratku tradiciji, a žene možda u nekoj većoj socijalnoj osjetljivosti, ne znam čemu bi to bio povratak, ali kao da nam planet bude sigurniji, a muškarci u toj tradiciji.
Je li nesigurnost uzrok toga da skratim?
Da.
Pa mislim da i mimo političke sfere na internetu postoji taj ocean, ta baza sadržaja koja stvara jednu diskrepanciju između muškaraca i žena gdje su ženama uglavnom muškarci prikazani kao nasilni i opasni, a žene muškarcima kao nepouzdane i slično.
I mislim da to je jedan veliki problem općenito i ne samo za političko stanje koje treba biti opstojno i koliko toliko kohezivno nego i za općenit mogućnost razvoja nekih smislenih veza i odnosa.
Ali eto ako se držimo te političke sfere recimo Nik Fuentesa i Grete, jer oni su genijalni, jako zanimljivi primjeri.
Pa mislim da ono što je karakteristično za njih nije isključivo samo radikalizam jer bilo je radikalnih aktivista i prije, tipa za vrijeme hip-hip pokreta i sl.
Ali ono što je karakteristično za njih je da blago graniče s nekim apsurdizmom u smislu dosta radikalno pomiču te granice, svaki dan nastoje napraviti nešto novo, nešto spektakularno.
Pa baš to, natječu se sa milijunom drugih influencera i političkih vijesti na internetu i onda rade cirkus, usudio bi se reći do neke mjere, što ajde možda je efikasna politička metoda, ali to je ono što bi možda istaknuo kao neku unikatnost.
Recimo, neki fujantas u svom izražaju isto kao da traži najkontroverzniju moguću riječ koju vidići može reći.
Da, da, da.
I to funkcionira, ono probija se zanimljivim ljudima, kontroverzanje.
Greta isto, ono što izvodite, ide s brodom do Izraela, Palestine.
Dakle, to bi možda istaknuo, to je karakteristika mi se čini specifičnom.
Da, zbog tog privlačenja pažnje, ali opet mislim da je generacija, sada više od generacija prije, alergična na neautentičnost.
Pa što god ko misli o njih dvoje i Greta i Nik, mislim da ih krasi ta autentičnost jer Greta će stvarno sj biti zabranjen na svim mogućim platformama, doći će mu ljudi, te će ga ubiti na njegovim vratima, i slično.
Mislim da generacija Z u tom moru informacija, jer se više ne zna tko je lažov, tko nije lažov, da ne govorim engleske riječi faker, traže neku autentičnost.
Sad, je li uvijek oni pogode, je li uvijek to dobro prepoznato, ne znam, ali mislim da bi to mogao biti jedan od razloga, isto sigurno.
Da, zanimljivo.
A što se tiče, samo sam još htio dotaknuti toga što si spomenuo, taj radikalizam.
Čitao sam na politiku jedan članak koji kaže da se krajem 2010.
generacija Z često prikazivala kao progresivna, pokazujući snažnu podršku društvenim pitanjima, bila je provladina, nazivalo se najprogresivnijom generacijom ikad.
Međutim, ovo je dovedeno u pitanje nakon COVID-19 jer recentnija istraživanja, kao što si sami rekao, dokazuju da su mladi konzervativniji, osobito u SAD-u.
Pa je li možda COVID jedan od uzroka promjene stavova i što se moglo to u COVID-u?
u covidu dogoditi da mladi promijene taj provladin stav i često progresivni stav prema ovom više konzervativnom.
Da, mislim genijalno da smo ovo načeli i tu ima tri stvari o kojima bi mogli u narednim satima govoriti.
Baš bi se osvrnuo prvo na ovo što si spomenuo, dakle to da se od generacije Z očekivalo da bude neki daljnji nositelj te progresivne agende.
Mislim da je to zapravo i ključno kad proučavamo političko djelovanje generacije Z jer, okej, neka istraživanja nam kažu da se radikaliziraju desno, lijevo, neka kažu da ostaju i podjednake kao što su mladi prije bili, ali ono što se definitivno ne dešava je upravo to što je očekivano.
A očekivano je da će generacija Z biti nositelj progresivne degenerične agende, da smo mi jel nositelji nastavka tog kraja povijesti kojeg je Fukuyama definirao, liberalna demokracija ide svojim putem sve većih sloboda, e pa baš i nije tako.
Generacija Z stvara kontrakulturu na to, vidi neke slabosti progresivnog svjetskog poretka i ide kontra toga.
Sad s obzirom da smo spomenuli covid, mislim da je upravo ta situacija obilodanila neke slabosti sustava.
Dakle sustav je zbog neke obskurne situacije u kojoj se zapravo i nije znalo što se događa, kako se treba situacija tretirati, primijenio najviše moguće autoritarne mjere koje su ograničile slobodu svih.
Mladima se to očito nije svidjelo s obzirom da su promašili neke presudne godine svojeg života.
Ja sam tada isto također bio student.
Mene je to aktivno sjećam se.
Da, da, da.
Mislim to me motiviralo da budem aktivan jer mislim to je u principu bio sukob sustava i individue, dakle nametanje jedne ideološke paradigme koja je htjela da svi budemo zatvoreni u strahu, a bilo je mnogo mladih koji to nisu htjeli biti zapravo većina mladih to nije htjela iako se često to svodilo u narativima na kao glasnu manjinu, ali nikad nije bila glasna manjina, od uvijek je bila većina i to se vidi sad tek kad ljudi mogu slobodno o tome govoriti.
Tako da definitivno da odgovorim na pitanje koje je postavljeno, COVID je tu malo spalio zavjesu ideologije, pokazao je puno stvari, recimo pokazao je prije svega fragilnost možda EU u kojoj se svaka zemlja zatvorila za sebe, znači ta kohezija, tako je, mislim ta prividna kohezija o kojoj nam prodaju priče je pokazala svoje pravo lice kad dođe neka bar prividna kriza već svako ide za sebe.
Isto što je pokazala država će vam na prvi trag bilo kakve priče oduzeti slobode.
Mislim, COVID je bio tu, bila je realna bolest.
Ali isto tako smo vidjeli na koji način se vrlo jednostavno može orkestrirati bilo koja priča zbog koje bi nam se ograničila sloboda.
I mislim da je to stvorilo neku možda čak i zdravu paranoju među ljudima, poglavito mladima.
Mi su rekli čekajte malo, mislim ovaj sustav na temelju neke priče o tome da ću ja možda zaraziti nekoga tko će umrijeti, što naravno ne želim, želi meni ograničiti svu slobodu i kad god to probam propitivati, bio vam cenzuriran, bio vam zatvoren, bio vam kritiziran.
što se tu zapravo događa.
Da, ta sloboda je bar došla na pladanj i puno ljudi nisu ni razmišljali o njoj do tada, ali mislim da se tad puno toga objelodanilo.
Možda tek kad čovjeku nešto bude oduzeto, onda shvati da su mu prioriteti možda bili krivi i krene razmišljati u nekom širem pogledu.
A ti si tada, evo sam spomenuo, bio aktivan, da tako ga smijem te nazvati aktivistom u to vrijeme.
Što te tvoj aktivizam tada naučio i je li to neki put kojim generacija Z treba više ići ili ne.
Koje političko djelovanje misliš da je kod generacije Z najprihvatljivije i najbolje?
Znam da smo bili razgovarali pa si rekao da bi se toga htio dotaknuti vezano uz oblik djelovanja generacije Z, hoće li on generalno biti drugčiji.
Da, pa evo što se tiče nekog osobnog iskustva iz tog vremena, zaista mi je drago da sam uporijebio svaku trunku snage, volje da se borim za ono što sam smatrao ispravnim.
To je bio neki možda osobni izazov između konformizma i idealizma i drago mi je da sam izabrao idealizam jer me definiralo kao osobu u kojoj Kosovu koju sam se kasnije razvio i preporučio bih svima da ako su mladi, a nadam se i kasnije ako dođu u slično iskušenje da biraju idealizam jer to ih otvrdi kao osobu.
Jednom kad se podlegnu konformizmu teško da mogu očekivati da će puno rasti i napredovati u životu.
Sada konkretno šta to znači mislim mogu rubno ispričati.
Pa imaš vremena koliko želiš.
Pa evo znaš, mislim i ti si iz Hrvatskih studija ako i ja, imali smo situaciju na cijelom sveučilištu u Zagrebu, u par navrata nas je slalo doma, nije bilo nastave uživo, mi smo čak jedno vrijeme dolazili dok je bilo nastave online i nas tipa deset dvanaest to ono bude na faksu i spoji se online mobilnom profesorom i ono mašemo iz učionice znači baš ono nije se moglo otjerati tako lako ali zapravo dio je bio najpresudniji izazov to je bilo one zadnje godine kad je bila kriza kad su se pojavljivale one nove varijante covida i sl.
dvije tisuće dvadeset jedan je li moguće da da mislim da je i kad se pričalo o tome konkretno što se htjelo da se uvedu obvezne covid potvrde na sveučilište u zagrebu i to su više manje gurali svi dakle vladajuća stranka države, ministar znanosti i obrazovanja, čak se u to vrijeme ako se ne varam i rektor sveučilišta slagao s tim, pojedini fakulteti su to uvodili i to je bio jedan presedan jer tad su prvo krenuli studentski prosvjedi na KIF-u, na Filovskom fakultetu, na nekoliko fakulteta.
Kod nas na fakultetu ajde imali smo tu sreću da su i profesori bili dosta trezveni pa se oko toga nije činom radio neki veliki pritisak.
I evo stvarno svaka čast ljudima s kojima sam tada surađivao na Hrvatskim studijima, tada je bio profesor Đinić Dekan, dali su tu neku podršku zdravom razumu koliko su mogli, ali konkretno što je bilo, ja sam tada bio član i ovog Sveučilišnog zbora, dakle to je predstavničko tijelo studenata na razini cijelog sveučilišta.
I kad su krenuli studentski prosvjedi bilo je pitanje kako će se taj sveučilišni zbor postaviti na pitanje toga treba li se studentima uvesti obveznog ovid potvrda koja znači da se trebate cijepiti ako želite doći na faksi ili da trebate preboljeti što nećim nemate kontrolu.
I da, imali smo te sjednice na kojima je bilo žestokih rasprava jer status quo mladež je nametala priču da svi studenti koji su protiv toga koji prosvjeduju su samo neka glasna manjina, da ovid potvrde treba uvesti.
Ubijaju starce.
Da, mislim nisu protuustavne, svaka ograničenja slobode za sigurnost su poželjna itede itede ajde, ja sam bio student sociologije, a oni su to tvrdili pa sam rekao pa gledajte, mi možemo napraviti anketu, možemo ispitati mišljenja studenata o tome žele li oni te COVID potvrde ili ne žele, pa evo ako je stvarno glasna manjina to će biti argument na vašu korist.
I tu sam stvorio malo talačku situaciju, imao sam tu podršku i nekolicine kolega, naravno bilo je tu dobrih ljudi koji su puno pomogli, ali eto izborio sam se za to da provodimo to istraživanje i to istraživanje je stvarno odjeknulo, bilo je veliko, ja sam se onda dosta brinuo hoće li tko ispuniti tu anketu, neće li, uspjeli smo to organizirati preko one Lime Survey platforme koja je ultra sto posto legitimna zato jer svaki student mogao samo jednom logirati ispuniti tako je nitko nije mogao kompromitirati rezultate istraživanja i na kraju smo skupili zamislite petnaest tisuća devetsto dvadeset sedam odgovora nikad u životu neću zaboraviti taj broj znači to je točan broj odgovora koje smo skupili znači ono trećina sveučilišta je odgovorila i bilo je oko devedeset posto studenata protiv toga nakon toga naravno nisu se više uvodile obvezne uvjete potvrde onda mjesec dana su nas sve potrijeli i doma rekli nema nastave, online nastava, to nam je svima najsigurnije, ali to je jedna usudio bih se reći pobjeda zdravog razuma i ideala na koju sam definitivno ponosan u životu i zahvalan svima koji su tome doprinijeli.
Tako da evo imam i tu osobno neku možda blagu emotivnu notu prema tome.
Pozitivne iskustva aktivizma, evo.
Pa da, da, tako da svakako treba se izboriti kada čovjek vidi da nešto nije, da nije ispravno.
Čak bih se usudio reći, no to su mi bile i neke od sretnijih, ono, perioda života.
Znači bili smo pod pritiskom, ali borili smo se za ono u što vjerujemo, za ono što je dobro i zastupali smo to.
A to je na neki način pobjeda, ako tako smijem reći, demokracije, jel vi ste glasali za nešto, vladajući to kako tako je li prihvatili, ali znamo da sve više mladih, ali ne mogu reći, nisam čitao istraživanja su kritični prema toj demokraciji i sve više idu prema nekim drugim i političkim oblicima ustroja.
Jel znaš šta o tome i zbog čega bi bilo tako?
Dapače, to je isto izvrsna tema o kojoj bi moglo knjige pisati.
Znači što se tiče same demokracije, jel to je termin koji je danas poprimio neki ono dogmatski karakter kao to je sveta krava liberalnog poretka, svi moramo vjerovati u demokraciju i njome postići ono što želimo.
Ja generalno mislim u redu, pozitivno je da se izađu na izbore, znam da je to vrijednost koju ste i vi zastupali i definitivno, ja vjerujem da mlad čovjek treba proučiti kandidate i izaći na izbore.
Pa da, samo ono što postaje problematično što se tiče demokracije je kad to postane jedan sustav katarze masa.
Stvar je u tome da ako mi svu svoju energiju za pozitivnu političku promjenu kanaliziramo u tu demokraciju i onda se u nju razočaramo jer često biramo manje zlo, pa onda i to manje zlo na kraju krajeva izgubi, ljudi zapadaju u cinizam, ljudi zapadaju u depresiju, dakle misle da se ništa ne može učiniti.
Ali ono što treba uzeti u obzir je da je ta demokracija samo jedan od milijuna lata kako da se napravi pozitivno političko djelovanje u društvu.
Ona je samo jedan medij kroz koji bi mi morali donijeti odluke, ali ako ih ne donesemo, postoji i milijun drugih medija kroz koji se pozitivni ideali mogu odraziti.
Mislim još je Aristotel rekao da je čovjek politička životinja, da je on politikon, da on politički djeluje i ako to ne radi onda je ili zvijer ili je bog, njegova zanimljiva teza.
A ono što nam to govori je da u principu svako naše društveno djelovanje se može shvatiti kao političko.
Da, pa i ovaj naš razgovor.
I sad kad izađemo, ne znam, dva na cestu pa nastavimo prišti, da li je politički, kada popišete sa susjedom i da li je politički, kad kažete neki stav na predavanju, kada popišete s bijelokim, sve je to na neki način političko.
Čim vi koristite jezik?
Jezik je sam po sebi po prirodi neki alat psihičke prisile, psihičkog djelovanja.
Da, da, politika je danas obla tu toliko prljavu konotaciju i kad se kaže ono politika, kažu nemoj u politiku i razmišlja se samo o nekim globalnim procesima, to je super rekao koliko ima politike na lokalnoj, na osobnoj razini na koju nitko ne doživljava i nitko ne reagira.
I mislim da je to glavni problem danas.
Nije problem što će ljudi izaći ili ne izaći na izbore, nego što su postali pasivni u tom nekom generalnom zanimanju za društvo, što sam ja sto puta spomenuo i na ovom podcastu.
I onda si to super isto komentirao kao vrhunac djelovanja, otiću na izbore i bit ću ostatak izbornog ciklusa što se kaže idiotus politički i svega ću se pustiti.
A kako možda motivirati ljude, dobro to pitamo puno gostiju, ali kako mlade ljude možda motivirati na veću osvještenost za politiku, na veću osvještenost za društvo jer čak sam negdje čitao da su mladi danas više politički zaintrigirani, više se zanimaju za politiku, prate političke informacije, ali jednostavno manje izlaze na izbore.
Je li to isto istina?
Baš tu mi pada na pamet odmah jedno zanimljivo istraživanje što sam nedavno čitao, znači kolegice iz Hrvatskih studija su nedavno pod mentorstvom profesorice Marice Marinović-Golović dobile rektornu nagradu, moguće da je to, one su radile istraživanje kao kako mladi pristupaju politici.
E, u pravu si, u pravu si.
Jer ono što je postavljeno kao zaključak je da mladi su sve više i više politički, prate politički sadržaj na društvenim mrežama, komentiraju ga, ali manje sudjeluju u stranačkom djelovanju i slično, manje su aktivni u toj sferi.
Pa ono što ja mislim da recimo bi bilo pozitivno napraviti je upravo to raščarat mladima da demokracija je samo jedan alat politike, ali ne isključivi alat politike i da svako njihovo životno pozitivno djelovanje gdje oni zastupaju neki ideal podrazumijeva političko djelovanje, čisto da se spere ta višestoljetna ljaga politike.
es obzirom da kad netko danas govoriori o politici to se misli jel to su ti grandiozni parlamentarni sustavi, stranački sustavi, to uopće ne mora biti to.
Pa i oni tu igraju neke igre.
Uglavnom, da, postoje više medija političkog djelovanja, mislim možemo nešto reći o njima, čisto da kažemo ljudima koji uopće jesu.
Može, može, vrlo rade.
Pa evo čisto mislim teorije ili ilustracije radi, znači demokracija je jedan oblik političkog djelovanja, ok, koji bi nam bio neki drugi.
Pa recimo, evo čak i prosvjedi na ulicama, to je recimo neki socijalistički, marksistički tip djelovanja, neki štrajkovi, jel HKO-ovi, jer kao izlaze se na ulice pa se nešto traži, ali isto je oblik političkog djelovanja.
Onda recimo imamo treći koji je meni posebno zanimljiv, a to je recimo intelektualni tip političkog djelovanja.
To se više temelji na školi od jednog talijanskog filozofa Gramsija i on je bio socijalist iako njegovu filozofiju su preuzeli i neki desni krugovi, a podrazumijeva to neko elitističko, intelektualno, čak blago ezoterično djelovanje u kojem vi u principu ažurirate kulturu, proučavate kulturu, gledate što bi bilo najbolje u tradiciji te kulture i onda zastupate tu vrijednost na jednom intelektualnom nivou.
Isto sasvim legitiman pristup i zanimljiv pristup koji je recimo primjenjivala francuska nova desnica i sl.
Pitanje koliko je on bio efikasan, ali isto stoji i u mogućnosti političkog djelovanja.
Čitate, pišete i zagovarate ono što ste spoznali.
Mislim, na kraju krajeva i radikalniji oblici, ne znam, vojne hunte, pučevice, sve su to oblici političkog djelovanja gdje se mijenjaju politički sustavi.
Da, da, da.
Još jedan problem demokracije, to mi je sad palo na pamet, oprosti što kod demokracije je vrlo teško može doći do promjene neke strukture u širem obliku jer uvijek razmišljate kako da dobijem što više glasova.
Onda ako mi je neka ideja imala avantgardnija, da tako kažem, ako je imala rubnija, kao pa neću je javno govoriti.
kad s tim neću dobiti glasove.
I onda cijelo društvo lakše upadne u pasivizam, jel tako, nego na neke druge načine koje si naveo?
Pa demokracija je sama po sebi već jedan pripitomljeni sustav političke promjene.
Znači, to je jedan low risk, low reward sustav.
Znači, u smislu demokracija, kad je ustabiljena i kad je ljudi poštuju, oka neće dolaziti do nekih velikih promjena u društvu.
Ako društvo dobro funkcionira, nastavit će generalno oka funkcionirati, ali ako funkcionira loše, isto će nastaviti loše funkcionirati.
Neće se sigurno desiti neka velika promjena s obzirom da je sustav napravljen tako da nema konflikta, da zaziri od konflikta.
Mislim, konflikt generalno je loš, ali kad smo suočeni sa zlom, konflikt je nekad jedina opcija, nažalost.
Tako da mislim da je to karakteristika demokracije.
Pitom je sustav, sustav za održavanje status quo u vlasti.
A i uvijek će biti prevelik naglasak na ekonomiju i na neku pliću dobrobiti građana jer je li u podlozi demokracije nužan liberalizam, individualizam kako da mi što bolje živimo u te četiri godine moga mandata pa ću napraviti neke male pomake, samo da je li dovoljan broj ljudi živi bolje, šta god to često i značilo, jer ni sami ti ljudi ne znaju definirati što je dobar život, što nije.
Ali, daću im tu neku materijalnu dobrobit u nekom kratkom periodu, a premalo je onih vizionarskih politika, oni koji bi izazivali 10, 15, 20 godina rada.
Tako da, kad se krene pričati, na primjer, u Zagrebu kad će se napraviti metro, kad će se napraviti te neke šire stvari, pa imam dam dok je ovakav sustav jednostavno nikad jer ne donosi dovoljan broj glasova.
Glasova u odnosu koliko donosi kanalizacija, socijalni stan, neka socijalna, mali materijalni poticaj itd.
Kako onda infrastrukturno mijenjati stvari u toj demokraciji?
Teško pitanje, ali evo, ako gledamo politički infrastrukturu.
A da, to je zapravo jako dobro pitanje.
Sad kako bih ja prekrojio taj sustav?
Što da ne bude pre.
A da, pa ne, naravno, mislim, može se tu svašta reći.
Znači, pa recimo, možda dati veći autoritet predstavljanju.
predsjedniku, to je nešto realno, s obzirom da ono pojedina ličnost s kojom se to vezuje vjerojatno i želi ostaviti neki trag za sobom.
Možda ako uzmemo kao primarni problem to da su kratki mandati pa da se previše fokusira na birače, možda ne znam produljiti mandate.
To je bila neka koja mi pada na pamet.
Ali da, mislim čak i u demokratskom sustavu, ja tu uvijek volim vratiti priču na pojedinca.
Mislim čovjek koji želi nešto dobro napraviti može naći način da nešto dobro napravi, može se zainatiti, može zastupati pozitivnu ideju.
I onda na uštrb svim tim karijeristima koji stoje u raznim strankama i samo se mole da dobe svoju poziciju koju očajnički drže jer moraju otplaćivati kredite na idućim izborima.
I ususret njima, izuzetan pojedinac koji želi nešto dobro napraviti, može nešto dobro napraviti.
Jer kad neko želi nešto dobro napraviti, ovima koji se samo drže na pozicijama, je često mačijevelistički rentabilnije da puste čovjek da radi nego da ga obstruiraju.
Da, da.
Ali samo da se sjetim, ja sam se sjetio još jedne stvari koje sam htio reći.
U Americi, čak sve više vidim, najviše na tom Twitteru, ljudi koji zastupaju stajališta da nisu.
Da, nisu prodemokratska, ali kažu, ajmo ne biti revolucionari, nego baš suprotno, možda je put infiltrirati se u pozitivnom smislu bez negativne konotacije.
Ajmo svi biti najbolji u svojim strukama, ajmo svi biti najbolji u svojim područjima, na svojim lokalnim razinama, ajmo kad to dođe do neke šire razine, pogotovo ako se radi o isto mišljenicima, ispravnih vrijednosti i to možda se i na taj način mogu mijenjati stvari, ali za sve to je nužan taj društveni osviještenost.
Jer čime god da se čovjek bavi, samo da bude društveno osviješten, neko može biti društveno osviješten liječnik, nego će biti površten.
Neće biti političar, opet nužna je ta društvena crta koja nam fali i koju nam je liberalizam pojeo, imam dojam.
Da, ako se slažeš.
Pa zašto ne?
Mislim da ako neki čovjek ima dobre namjere i vidi način da ostvori nešto od svojih dobrih namjera u nekoj instituciji, svakako bolje da to ne napravi nego da ne napravi.
Mislim da se može, ne treba potpuno zapadati u cinizam.
Čak i jedan od najvećih izazova naše generacije, čak možda i ovih malo starijih, ne zapasti u cinizam.
A to je da danas su sustavi ogromni, grandiozni i svaki pomak se čini nemogućim.
I onda često čovjek zapadne, a a šta ću ja, onda tu država četiri milijuna, bilo je četiri na dobre dane, a država od puno znači.
Znači, vi ste četiri samo na drugi način.
Da, samo šta svokolo.
Da.
Dobro, o tome.
Potom, generalno čovjek često kada je suočen sa velikim sustavom smatra da on kao pojedinac ne može puno napraviti.
Ali ja mislim da to onda postane svojevrsna samo ispunjujuća destruktivnost, način na koji svi promišljaju.
Uvijek se može nešto dobro napraviti.
Da dođete na cesti i pomognete ne znam susjedu da prođe cestu, već ste nešto dobro napravili.
I od takvih malih koraka na veće korake, jednostavno kad čujem Kad čovjek spozna što je neko dobro društveno djelovanje, mislim da na tome treba raditi i da je to nagrađujuće.
I kroz institucije, mislim da iako su institucije danas i prenatrpane ljudima i možda je teško napredovati na neke već utvrđene pozicije koje možda drži netko i ko se najviše ne trudi oko svoga posla, ipak kada dođe netko do takve situacije, ne smije sve baciti u vodu i postati ciničan, nego ništa.
To je samo jedan izazov na putu kao ostvarenju većeg dobra.
Samo još jedan izazov i to je to.
Nam je cilj u životu doći u raj, doći u raj.
Često zaboravimo iz mole, to će naša, kako na nebu tako i na zemlji.
Živimo na ovoj zemlji.
I dobro si rekao, loš je cinizam, ali isto tako loš je i neki misticizam.
Kako se to već kaže, ako ćemo u svemu samo gledati demone i anđele, u politici su svi demoni i ajmo pobjeći od toga.
Jednostavno treba biti uporan i vrijedan.
Nego kad se spominje sama geografska rasprostranjenost generacije Z, da se malo vratimo opet na to, bilo smo nešto razgovarali prije da je velika razlika u.
fokusu generacije Z je politički u Americi i u Europi.
Šta misliš, koja je glavna razlika?
Meni ovako kad sam razmišljao, pa evo možeš se nadovezati ili promijeniti mišljenje, na primjer u Europi među mladima, vidim da dosta ima otpora prema migracijama i možda je taj islam puno veća tema i puno aktualniji problem nego u Americi gdje možda je problem druga vjerska skupina i etnička, ali to je židovstvo koje čini mi se i na ljevici i na desnici među generacijom Z je shvatili.
su tu neku političku zarobljenost Amerike u židovstvu, tako da to je jedna od razlika, pa ja ne znam želiš li šta reći o tome i koje su još možda razlike?
Ma da, dapače, to je jako zanimljiva tema.
Znači, upravo bih možda rekao neke koje jesu možda i zajedničke.
Recimo što se tiče mladih u Europi i SAD-u, neki izazov s kojim se svi suočavaju su visoke cijene nekretnina, sve teže i teže je osamostaljenje, dakle inflacija, općenito stanje valute i države, mislim da je to jedan izazov koji stvara određenu razinu nesigurnosti među mladima na toj ekonomskoj i živažnoj razini koja je nekad malo teže nadići.
A što se tiče nekih više političkih, kulturnih elemenata koji jesu različiti, pa evo recimo kardinalna razlika koja meni pada na pamet je EU je više recimo regulatorna sila.
I tu možda tema koja češće dolazi u pitanje je kad, koliko i što treba regulirati.
Recimo na razini EU neka možda ajde, idemo tako figurativno reći desnija mladež bi bila kritična prema tim regulacijama, smatra ih možda toksičnima, možda se temelji na nekim neodrživim praksama.
U strani ljevi bi možda rekli da su to i poželjne prakse, da ne znam treba regulirati stvari da bi se spriječilo onečišćenje okoliša ili zaštitilo neke skupine itd.
A što se tiče SAD-a, SAD je tu čak kad proučavam malo mi je zanimljivija tema jer oni su malo onako više divlji i interesantniji.
Recimo, dosta pratim situaciju koja se događa na Twitteru i primarno ta, ajmo reći, isto figurativno neka desnija mladež.
Vidim da se dešava ta jedna ozbiljna podjela na te neke standardne neokonzervativne struje koje su ono.
nešto u stilu Busha, klasični liberalizam, dakle neka sloboda tržišta, eventualno regulacije da osiguraju tu slobodu.
Dakle, vrlo jednostavna pitljiva priča.
Danas je vizurijeli Ben Shapiro i Ted Cruz i ostala ekipa.
A s druge strane imaju te internet persone koje su se dosta kritički postavile na neke principe, te neokonzervativne struje i jako čvrsto udare u njih i imaju jako veliku praćenost.
Recimo, spomenuli smo ranije Nik Fuentesa, on je tu po meni možda i najistaknutiji predstavnik, mislim on je do prije par mjeseci i široj populaciji bio nepoznat.
Danas ima milijun i sto tisuća pratitelja na Twitteru.
Nakon što ga je Trump pustio na Twitter, čovjek je u vrlo kratkom vremenu dobio pozamašnu količinu pratitelja.
Prije toga je bio više na marginama aktivan na Twitteru.
Trampolin je u top pet streamera, mislim, generalno na cijeloj platformi.
U svakom slučaju jako popularan i popularnost mu rapidno raste, svi znaju za njega.
Sada, ako usporedimo konkretno neki slučaj, znači, evo, rekao si i slažem se s tim, Ben Shapiro, jedan klasični predstavnik te standardne neke liberalne proizraelske struje, on napiše neki Twitter tweet, dobije 2000 onih likova, nikvojenta smotori tweeta, malo mu baci neku foru, dobije 100.000 samo tako.
Znači to nije zanemarivo nikako, dakle nije to više neka ono free skupina sa strane koju se može odbaciti, ne, to je civilizacijska sila.
Tu ti samo Ben Shapiro nego i vlasnik te platforme Elon Musk nešto napiše i u desetostruko ga se nadmaši sa tim reakcijama.
Što misliš zbog čega je došlo do toga?
Je li to ovaj rat Izrael-Palestina zadnji ili su to već šire priče?
Pošto se tiče recimo pažnje od strane ljevice mislim da je slučaj rat.
Izrael-Palestina, a što se tiče pažnje od strane te, ajde kao neke desnice, Anik Fuentes i slično, mislim to traje, on to priča od ne znam tko je 2018.
i 2019.
Tako da mislim da je njima jednostavno presudan taj pristup prema Izraelu.
S obzirom na veliki interes i utjecaj tog nekog židovskog lobija u Americi, oni se ne slažu s tim, misle da je tu prevelik utjecaj i žele da se to smanji, misle da tu Amerika pada u drugi plan, tipa ima ona institucija AIPEC donira dosta tih nekih republikanskih predstavnika i mislim to je činjenica.
se sada pitanje kako se Amerika želi nositi s tim, ali da, dobar dio mladih to ne voli, suprotstavljaju se tome, dosta su vokalni i ono što je meni recimo zanimljivo je pokušati shvatiti što će se desiti na idućim izborima.
Kad recimo možda JD Vence koji je isto za sada predstavnik te neokonzervativne struje, možda on evo dođe na kandidata protiv nekoga iz demokrata i njega ta struja neće baš podržati.
Ja znam kad je Gavin Newsom tek došao pa su kao njega rekli podržat, ali sad se ta isto priča malo istrošila.
Ali što se tiče toga, jel imaš dojam da je možda generacija Z kada analiziramo političke stavove vezano i zato možda malo niansiranija u stavovima u smislu manje zapaljena u tom zastupanju mi nasuprot oni.
Vidimo da među američkom mladeži republikanci nasuprot demokrati sve manje više išta predstavlja i ne može ih se zaplašiti naprimjer eto s tom Palestinom, ljevičari podržavaju Palestinu, sad je vi, sad vi morate biti za Izrael i slično neke stvari.
Vidimo da su nekako puno spremni racionalizirati, ok, nešto dijelim s ljevicom, nešto dijelim s desnicom, imam neki svoj stav koji je u sredini nego prethodne generacije koje se više zapale i navijaju.
Koliko god jesu mladi radikalni, imam da su ti stavovi složeniji.
Sad će možda neko napast, ali ne znam jel se slažeš i s tim.
Pa mislim da je točno da.
Evo konkretno primjera radi, ako gledamo baš Nik Fuentesa i njegov pristup ljudima općenito i na tom desnom spektru, onaj jedan dan ga kritizira na streamu kao da mu je najveći neprijatelj, recimo Takera Karlsona, drugi dan završi kod njega na podcastu, tako da ima taj nekad vozao onu fleksibilnosti koja je, što kaže, Koje, što kažem, možda je i zdrava, mislim ono, možda jednostavno treba imati hrabrosti, bez obzira slagali se mi s entosom ili ne, onim ljudima koji su s drugog političkog stališta, reći ok, slažem se s tim, ok, neslažem se s tim i idemo napraviti nešto dobro.
Mislim da je to čak pozitivna karakteristika i definitivno postoji da fleksibilni su.
Ali mislim da je to baš zbog toga što su čvršći u svojim stavima.
Opet kažem, ne znam je li to samo moje razmišljanje, ali imam dojam da su čvršći u svojim stavima.
Ja vjerujem u to, to, to i to i ako će to neko podržati, super, ako neće, neće kao ja ne odstupam od svojih mišljenja.
Dok starije.
generacije više navijaju za ljude, pa ako se on slaže s tim ja ću se složiti s tim, a ako se on ne slaže s tim neću.
Možda je to mora informacija isto to jedna od stvari.
Ali, još nešto što bi tu dodal, su i vi se rekli da je to točno, dakle držite se tih nekih konkretnih stavova, ali ono što je meni zanimljivo je da ima jako puno te razine ironije.
Recimo, netko tko gleda Nik Fuentesa mora imati dovoljno kritičkog mišljenja da uopće shvati kad je on ozbiljan, a kad priča nešto od cirkusa radi.
Da, da, da.
Tipa ima nekih onog dijelova strema gdje on ne znamo, hvali Kenda Sovensa baš je, znaš se ne trpi, ili tipa ne znam, ima čak di priča o Srbiji i slično.
Realno šta on zna o Srbiji?
Nista, da, da.
Tako da.
Da, ali to je recimo neki odraz veće te slobode da tako kažem.
Zna, ja mogu reći i dalje zastupam iste stavove, ne znači ako sam rekao jednu šalu da sad odmah zastupam druge stavove.
Tako da i to je možda ta nijansiranost prisutna u odnosu na neke starije generacije.
Kad gledam, ne znam, Ben Shapira.
Postalo mi je jako dosadno jer ja unaprijed znam što će on reći.
Kada god je tema, ja unaprijed znam točnu rečenicu koju će reći jer on ne smije ni slučajno odstupiti od onoga što on mora.
Dobro, to je možda iz nekih drugih razloga jer je možda plaćenik i slično je stvari, ali da ne ulazimo sad u to.
Još nešto što smo mislili, eto Hrvatska, kako misliš da se generacija Z stoji u Hrvatskoj što se tiče tih nekih odnosa, spomenuli smo istraživanja neka, ali generalno je li to sličnije američkom ili evropskom ili je nešto između.
Da, pa usudio bih se reći da, pa sličnije europskom, iako mi smo u onoj ko kultura dosta specifični, možda usudio bih se reći da je slično i tom nekom istočno-europskom, s obzirom da imali smo taj bivši sustav, pitanje je koliko smo se riješili nekih najnegativnijih elemenata tog sustava, koliko nas oni i dalje progone.
Ali da, imam tu čak i jedan podatak, tako da iskoristio priliku da i njega kažem, recimo što se tiče tih trendova, jel kao muškarci na desno, žene na lijevo, među mladima, čak sam probao istražiti što se događa u Hrvatskoj, je li kod nas to vidljivo, evo iskreno.
iz podataka koje jesam imao prilike vidjeti, to ako i postoji nije toliko izraženo.
Recimo čitao sam jedan članak kod našeg sociologa Ivana Burića koji je jedan od naših definitivno jačih hrvatskih sociologa, pogotovo istraživača na svom portalu Sociologia HR je 2024.
baš postavio to pitanje kao skreće li generacija Z u desno, jesu li mladi postali desno, a mladi muškarci desno, a mlade djevojke lijevo.
I rekao je da na temelju nekih podataka iz nekih europskih istraživanja to zapravo baš i nije nešto se može zaključiti, eventualno da su djevojke malo skrenule u lijevo iako kasnije u drugom članku iz ove godine je referencirao neke također europske podatke, onog Eurobarometra gdje stoji da iako jel ne postoji tog jasnog podatka koji bi sugerirao skretanje mladih u desno, postoje podaci koji ukazuju da su našim mladima recimo jako visoko kotiraju vrijednosti nacije, domovine, pripadnosti naciji, religioznosti i sl.
Tako da, a ja mislim da mi nikad nismo toliko ni zabrazdili kao ostatak Zapada, mislim da su naše općenito sve generacije koliko toliko mimo ovajde glavnih urbanih sredina i zadržale neke tradicionalne vrijednosti, mi smo se možda našli u toj prigodnoj poziciji da kad se vidi zlo koje zapadni degeneralizam čini, da ga mi možda ako budemo dovoljno pametni možemo dobrim dijelom izobići.
Iako ne bih sad rekao baš da ga efikasno i zaobilazimo, s obzirom da dosta srljamo u neke stvari unazad par godina.
Znam da je izašlo 2023.
ono istraživanje u Croatian Medical Journal o ovom seksualnom zdravlju Hrvata, mladih i sl.
gdje je dokazano da mladi danas kasnije stupaju u prve seksualne odnose, imaju manje seksualni partner., a osobito istovremenih, i manje se izlažu nezaštićenom seksu.
Dobro, to manje je važno nego zašto misliš, zašto mladi kasnije stupaju u seksualno odnose.
Je li to vezano uz vrijednosti ili je vezano uz način života?
Jer jedni ljudi kažu to je zbog pornografije, zbog otuđenosti i sl.
a drugi ljudi kažu možda prebračna čistoća i neke tradicionalnije vrijednosti.
Što misliš, je li jedno, drugo, miks?
Pa ja bih iskreno volio vjerovati da je tu slučaj prebračna čistoća i tradicionalne vrijednosti.
Ipak bi dao tu možda tu neku negativnu prevagu tome onoga čemu smo se ranije spomenuli, znači da mladi općenito danas možda teže ostvaruju neke odnose i komunikaciju, baš zato jer su možda jako puno angažirani na internetu pa onda ne razviju neke razine emocionalne inteligencije i sl.
pa im je teže razviti neki odnos.
Isto sve veća romantizacija tržišta rada i čekanje tog pravog trenutka kad će se zaista stupiti u brak i sl.
Mislim da te stvari ipak čine dobar dio prevage u tim podacima.
Da, da, ali evo moramo biti pozitivni, sigurno ima jednog i drugog.
Definitivno.
Pa sad na kraju, mislim, ne moraš biti kraj, nego evo, kad smo dotaknuli generaciju Z dovoljno, osim ako ne želiš još nešto reći, ja bih te htio malo na tebe fokusirati u smislu, radiš jedan zanimljiv posao koji je u struci, analiziraš hrvatske medije svakodnevno.
Jel želiš možda reći neku zanimljivost, ako smiješ, jer ne znam kako ti na poslu daju, što si primijetio u toj analizi hrvatskih medija, je li dosadno si upratio neke obrasce koji bi bili zanimljivi gledateljima?
Pa ono.
A ono, ima tu svega, mislim naravno neću imenovati nikakve pojedine klijente, ali kad analizirate podatke, znači imate te četiri, pet tih glavnih medijskih kuća u Hrvatskoj i zna se vidjeti pojedin utjecaj pojedinih medijskih kuća s obzirom da mediji koji su pod njima na sličan način izvještavaju o vijestima i očito tu postoji neka doza političkog utjecaja i manipulacije.
Ono što je isto zanimljivo, a što bih se usudio prokomentirati je općenito neki pad kvalitete.
prenošenih informacija u Hrvatskoj.
Znači ono što vi imate sad kao slučaj kad pratite hrvatske medije recimo poglavito portale i tisak je da svi novinari odnosno dobar dio njih doslovno propisuju jedni od drugih.
Vi imate isti članak na isti način objavljen na sto različitih portala.
Da, i prvi ga je preveo od nekog drugog.
Taj prvi je način GPT-a ga napravio.
Tako da to je možda neka najdeprimirajuća i najraširenija pojava koju tu vidim da ako je novinarstvo ikad i postojalo u nekom časnom obliku to izumire.
Jel tu su novinari zakazali ili jednostavno puno ljudi piše koji nisu novinari i nemaju veze s novinarstvom?
Pa evo mislim da je tu i novinari i tržište je zakazalo s obzirom da imate te situacije da ljudi će prije kliknuti na neki clickbait naslov gdje je sadržaj zapravo sporedan.
Činjenica je da se danas baš i ne isplati kolumnijima pisati kolumne, ni to ni danas mogu živjeti od toga.
Tako da, ako pitanje je ovi šta pišu kolumne, šta pišu, tu ima svakakve ideologije, ali definitivno tog nekakvog kritičkog novinarstva ima sve manje i gdje se drži dosta skakava.
Koliko je danas dobro?
Dobro, vjerujem da ćeš mi dati odgovor na tragu ovoga, ali koliko danas postoji slobodnog novinarstva u Hrvatskoj i je li sve medije koje pratiš već možeš pretpostaviti što će koja kuća pisati ili te nekad iznenadi?
Aha, ova kuća je napisala to.
Pa je znam iznenaditi, tipa ima ovih naših portala koji znaju da neko sa strane napiše kolumnu, članak pa objave.
Iako to su rijetkosti, možda jedan do dva posto medija se temelji na nekom istinskom iskazu, interpretaciji nekog novinara, velika većina je ili suhoparni prijenos ili je generirani sadržaj ili prijepis kao od nekog drugog.
Da, da, da.
A ti si se za doktorat odlučio u Ljubljani.
Kako je pala odluka na Ljubljanu, a ne na Hrvatska sveučilišta?
Da, pa mislim ja izuzetno cijenim Hrvatska sveučilišta i mislim da tu ima zaista dobrih ljudi koji se trude napraviti nešto dobro.
Ali bio sam tu i na preddiplomskom i na diplomskom.
Htio sam nešto dovoljno egzotično da me malo izazove.
Ovdje sam već dosta poznavao teren, znao profesore, znao ljude.
Htio sam se malo baciti u novo okruženje da me izazove da postanem nešto bolji.
A opet htio sam ostati utuđen u Hrvatskoj gdje je moj dom, gdje je moja misija, gdje je moj život, tako da to mi je bila idealna odluka.
Bilo je Ljubljana ili Beč, na kraju je eto dopalo metoda idemo u Ljubljanu i mogu reći da sam zadovoljan tamo ako ko želi istražiti preporuke svakako.
Isto ima jako dobrih ljudi koji se trude.
Jesi upoznat Slava Žižeka?
A nisam.
Mislim da on ne voli upoznavati ljude a nisam se baš ni potrudio.
Cijenim kako autora i on je jedan od stvarno izuzetno inteligentnih autora danas, što je rijetkost, ali nisam nažalost.
Sad će neko reći kako ti iz desnog.
spektra možeš Žižek ocjeniti, ali upravo to je problem.
Žižek je najveći desničar, samo što on to nikad neće priznati.
Tu interpretaciju je prepustio njemu ipak, ne želim čovjeka sad tu karakterizirati, to je njegova sloboda, ali neki stavovi koje on zastupa su po meni jako dobra legitimacija nekog što bi se opisalo kao desni pristup svijetu.
Naprimjer, evo.
Recimo u njegovoj knjizi, njegovom kardinalnom djelu, Sublime Objects of Ideology, to je bilo kao uzvišeni objekti ideologije na hrvatski.
Pa on evo recimo iznosi tezu koju je preuzeo od Lakana da su naše čežnje ideološki uvjetovane.
Što moderni čovjek radi, čak i ovi svi predstavnici LGBTQ-a ili modernih hedonista, ono što on radi je romantizira svoju čežnju i na taj način od sebe radi Boga.
Žežek im svima kaže to vam je sve ideološki uvjetovano, vi tvrdite da ste ušli u neku trajcu ideologije, od čega ste i pobjegli?
Vi ste ušli u novu i šveću ideologiju, niste njeni svjesni i upravo jer niste nje nje nje svjesni ste joj najveći objektiv.
Isto tako on daje jednu od najčušćih svjetonazovsko-ideoloških obrani kršćanstva u toj istoj knjizi.
Znači njegovo zadnje poglavlje govori da je zapravo kršćanstvo na neki način sinteza židovske religije koja je sve stavila u tu neku transcendentnu dimenziju i paganizma koji je sve bio stavio na svjetovno.
Isus je sinteza toga, Isus je MOST, Isus je i čovjek i Bog.
Znam da je priznao da jako voli Čestertona i da mu je pravo jer je super knjiga, ali ona njegova kritika tehnološkog feudalizma i puno tih stvari vrlo, vrlo dobro ubada što možda ne bi očekivali od nekoga s tog spektra, da, vidiš, zanimljivo, zanimljivo.
A ostale ovako mlađe kolege Slovenije.
Jel je to bila velika razlika u odnosu na Hrvatsku?
Pa i nije.
Mislim, bave se sličnim stvarima.
Zapravo, Hrvati i Slovenci nisu toliko sad je pohvalno različiti narodi.
Možda su mi najzanimljiviji novi kolege bili neki stranci koji su tamo došli.
Recimo, imamo jednog Amerikanca u sedamdesetima koji je odlučio se majstorči upisao doktorat, došao je kod nas, lik je zapravo bio u UMPRAFURu, tako da je za vrijeme Domovinskog rata bio tu na nekim područjima Hrvatske.
S njim sam najviše pričao, on mi je bio najzanimljiviji i naslušao sam se svakakvih priča, uglavnom evo, je ga tu, John Legenda.
Pozdrav, Johnu.
Pozdrav, Johno, hoće naučiti hrvatski gledati podcast.
A dosta si stranaca i upoznat preko aktivnosti u Svjetskom savezu mladih, hoćeš malo objasnit što je Svjetski savez mladih za one koji možda ne znaju isto ti tamo točno radiš?
Pa Svjetski savez mladih je jedna genijalna udruga mladih u Hrvatskoj koja zastupa određene vrijednosti, znači vrijednosti su neko inherentno ljudsko dostojanstvo koje ne garantira ni jedna država, ni jedno ljudsko pravo, to dostojanstvo koje postoji bez obzira šta neka tamo konvencija u Švicarskoj ili gdje je rekla o tom pravu, znači, ultimativno ljudsko dostojanstvo, višedimenzionalni rast i razvoj čovjeka, znači ne čovjek koji se svodi samo na jednu dimenziju užitka ili seksualnu dimenziju, već čovjek koji ima i svoju emotivnu i kulturnu stranu, koji ima i svoju psihičku stranu, znači čovjek koji je višedimenzionalno kompleksno biće, a ne neki objekt u nečijoj igri.
Isto tako tu su i vrijednosti ljudskoga života od začeća do prirodne smrti.
U okviru tih vrijednosti Svjetski savez mladih održava neke međunarodne i lokalne događaje.
Recimo, ajde sad prošli tjedan ili kad pretprošli je bio jedan događaj Vaja Vik gdje smo imali predavanja.
Mislim, ja osobno nisam puno bio angažen oko toga, ali kolege koji su genijalci jesu, tako da imali smo predavanje o masovnim migracijama, o neplodnosti, o slobodi govora.
Da, umjetna inteligencija je često na tapetu.
Zna biti, sad to je tjedan nije bilo, ali zna biti.
I imamo ono što ja radim tamo, dakle edukacije s Svjetskog saveza mladih održavaju se svako jesen i svako proljeće.
To je meni najdraže, znači tamo imate sedam tjedana kad se ekipa sastane, svaki put se pročita neki filozofski tekst, bude lijepo rasprava, stvarno mi je užitak i osjećam poziv to voditi, to je neka moja dimenzija.
Sve teme obrađuju, ako smiješ reći.
Da, da, naravno, pa da pač ko vas zanima, znači ha prvo je neka povijest Svjetskog saveza, to je najjednostavnije, onda druga tema nam je ljudsko dostojanstvo, tu imamo recimo tekstove od C.S.
Louisa, jako zanimljivih ljudi, a treća nam je sloboda, imamo tu još solidarnost, kulturu, povijest, pravo.
Inače jako zanimljivi tekstovi, ekipa uvijek bude dobra, rasprave budu zanimljive, ako tko bude zainteresiran, nek se svakako osjeti pozvan.
Eto meni je Svjetski savez mladih stvarno draga lokacija i udruga, puno ljudi se iskreno daje, zato tu imamo vodstvo našeg Mislava, Milu i Klaru, stvarno su super ljudi.
E, iskreno, još nisam nikog upoznao iz Svjetskog saveza mladih, ne znam ih previše, ali sve koje sam upoznao su stvarno genijalnoni ljudi tako da ima tu nešto svakav vam čast.
A osim Svjetskog saveza mladih, ti si u još jednoj udruzi, to je Atlas.
Čime se Atlas bavi i kad ti to sve stigneš?
Pa eto, živi se.
Šta vam kažem, nađe se vremena.
Pa Atlas, konkretno to je jedna inicijativa koju je započelo nekoliko nas sa Hrvatskih studija, znači htjeli smo organizirati jednu prestižnu, kvalitetnu konferenciju koja će se baviti pitanjima do kojih nam je istinski stalo.
Imali smo prvu godinu konferenciju u prostoru hotela Dubrovnik, imali smo onda drugu godinu odnosno prošlu konferenciju isto u jednom prostoru u centru grada, znači tu su isto uključeni genijalni ljudi koji se trude, koji žele nešto dobro napraviti i u kontaktu smo sad u zadnje vrijeme i planiramo velike stvari za budućnost, tako da vidjet ćete sigurno Atlasa simbol je Vagoliško slovo a, tako da nije još za javnost što očekujemo.
Bit će svega, bit će javnih predavanja i slično u okviru Atlas vrijednosti, radim web stranicu, učim programirati web stranicu da napravim neku lijepu, tako da kad vidite da sam se polomio oko toga,.
A koje su bile teme tih prvih konferencija?
Znači tema ove zadnje konferencije je bila transhumanizam i tehnologija, a tema konferencije prije toga je više bila neka, bilo ih je jedno, tri, četiri, znači neka hrvatska nacionalna održivost, dakle neki odnos suverenizma, globalizma, bilo je tu i govora općenito o EA i tehnologiji, to je bila jedna od tematika općenito tematika održivosti kao koliko je potrebno, koliko nije.
I bilo je predavanje u tim okvirima.
Vrlo praktične, široke teme.
Jes li još negdje aktivan, da ja ne znam?
Pa ima par tih institucija, recimo Centar za javne politike i ekonomske analize, tu znam neke jako dobre dječake s kojima volim raspravljati, tu se isto svašta događa.
Kolumni si, je li tako?
Pa mislim, pišem tu i tamo šlanke za portal Heretika, to je jedan jako pošten portal koji volim.
Žao mi je što i češće nešto ne napišem, iako duše to je ovako volonterski, kad se sjetim, napišem nešto, pošaljem.
Super, super, ništa.
Petre, stvarno svaka ti čast.
Evo, ti si dokaz svega onoga što smo pričali da je političko djelovanje puno šire od djelovanja u određenoj stranci ili kandidiranja na izborima.
Politika je nešto što se svaki dan treba rovariti i boriti, tako da stvarno ti puno hvala i vjerujem da si dokaz ljudima da generacija Z nije tupa i da nije pasivna i da stvarno ima puno toga za reći.
I jel ti još evo u sklopu toga imaš nešto za reći i drugim mladima neku završnu poruku?
Pa eto neka moja poruka mladima je nemojte zapasti u cinizam, sudbina je naša, borimo se za dobro.
Kristus reks, deus volt, šta vam kažem?
Kristus reks, deus volt, hvala svima i do viđenja i naravno pretplatite se, lajkajte, šerajte da kažem na tim svim izvornim hrvatskim riječima kao pravi Gen Z.
Žijeli!