Da sam ostao tamo, uvijek bi bila ta želja, a ta žal što nisam, a ovako pokušao sam, išao sam sa mindsetom, ako uspijem, super, ako ne, barem je iskustvo.
Mislim da je i moj povratak ovdje inspirirao i druge, znači dosta je mojih prijatelja imalo tu želju i na kraju su i oni došli jer su vidjeli živi primjer čovjeka koji živi, tu radi.
Evo dragi prijatelji, dobrodošli.šli napokon u novu epizodu našega podcasta, u novu sezonu naših podcasta nakon dugo vremena pauze.
Imali smo velikih privatnih pozitivnih promjena i događanja i sada napokon smo spremni jače nego ikad krenuti u snimanja.
Snimat ćemo s ljudima koji su nama dragi, s kojima ćemo pričati o konkretnim stvarima iz kojih ćete vjerujem moći puno toga i naučiti čut, možda i više nego do sad.
Tako da, evo, uživat ćete, ja se nadam, a mi vas nećemo napuštati na toliko dugo vremena kao do sad.
Sa mnom je danas moj dragi prijatelj, on je povratnik iz Australije i to prije osam godina, kada to prije devet godina, kada to nije bilo toliko popularno kao danas, on će nam ispričati svoja iskustva, ali ćemo pričati generalno o Hrvatima u Australiji s kojim se izazovima oni susreću kako su došli u Australiju i ono najvažnije kako ih privući nazad u Hrvatsku i imali toga potencijala.
Tako evo Jozo, dobro nam došao.
Hvala lijepa Marine i cijeloj ekipi naravno.
Evo baš mi je drago da si tu, imaš jako zanimljivu životnu priču, znači rođen si u Australiji, prije devet godina došao tu, sad se ako Bog da ženiješ dogodi ne sa Hrvaticom, tako da potpuno si tu pustio korijen i vodiš jednu jako zanimljivu stranicu Forever Crayša.
Međutim, svega ćemo se toga detaljno dotaknuti, ali na početku smo se dogovorili da ćemo pričati o australskim Hrvatima općenito.
Jako puno toga znaš, jako si puno i upućen, jako si puno ljudi naravno i upoznato.
Ali mene zanima generalno što možeš reći o nekim početcima dolaska Hrvata u Australiju, kada i kako je krenula ta migracija od tih prvih otočana pa nadalje, kako je to počelo.
Da, to je krenulo prije nekih dvjesto godina, početkom devetnaest stoljeća, prvi doseljenici iz Hrvatske su bili mornari i ribari sa otoka iz Dalmacije i onda sredinom devetnaest stoljeća su krenuli rudari jer je tad bio veliki boom zlata pa su onda svi išli zbog toga i onda je to postepeno išlo, ali ne velikim intenzitetom, onda početkom prvog svjetskog rata krenula je migracija isto jer je bila bolest vinove loze u Dalmaciji, peronospora i španjolska gripa harala Europom kao što je covid nedavno isto u našem život se dogodio i tako su ljudi iseljavali tamo i onda dogodio se drugi svjetski rat i onda je krenulo masovno iseljavanje u Australiji, europljani iz cijele Europe, znači Hrvati, Mađari, Talijani, Nizozemci, svi su bili gladni, Europa je bila razrušena i ljudi su selili u Australiju i tražili bolji život.
Hrvati su bježali od strogog režima tada i to je bilo tada, onda šezdeset i sedamdeset je krenula ekonomska migracija kada su se otvorile granice Jugoslavije i bilo je puno nezaposlenih ljudi su išli trbuhom za kruhom i tako u Australiju i to je bio možda najveći ovaj iseljenički val.
Onda je nešto bilo i devedeset i dok je bio rat ali to su većinom bile izbjeglice iz onom ratom pogođenim područjima, dosta je bilo i miješani brakovi, oni su imali prioritet pri vizama u Australiju, nije toliko ljudi kao što je 60.
i 70.
došlo.
Da, da, da.
A zanima me što se tiče geografske pozicije Hrvata.
Prvo su išli ti otočani i dalmatinci, zbog peronospora i svega, a kasnije u ovom drugom valu većinom djeca i domobrana, je li puno domoljuba iz BiH i sl.
ili je bilo uvijek miješano, kako je to bilo?
Pa prvi svjetski rat, da, većinom dalmatinci i otočani, a nakon drugog svjetskog rata, 50.
i 60.
dok su ljudi još morali bježati preko granice, morem preko Italije ili preko granice kod Slovenije, to su bili Hrvati iz cijele Hrvatske, Slavonije, iz Zagorja, Hercegovine, Bosne, Dalmacije, svugdje.
Što danas prevladava, što bi ti rekao?
Pa teško reći, ima puno Dalmatinaca, ima puno Slavonaca, puno Hrvata iz Bosne i Hercegovine, ima svega, nekad si čak 60.
i 70.
kad je moj otac tek došao u Australiju, bilo je Hrvata iz Vojvodine, iz Boke Kotorske, tako da ima i svih krajeva.
Nazvano jer je dole jako puno ljudi iz Međimurja.
Znači stvarno sa svih krajeva su išli.
Moguće, dosta je ulica nazvano po hrvatskim gradovima, po cijeloj Australiji, čak i u Novom Zelandu isto.
Dosta je zgrada nazvano, uglavnom ima dosta toga, ali uglavnom Dalmatinci su kad su tek počeli dolaziti su išli u gradove poput Perta, to je na zapadu Australije, tu je velika distanca između zapadne i istočne Australije, a dosta je išlo i u Novi Zeland tih koji su prije sto godina išli.
A danas je to u Viktoriji najviše?
Sidne i Melbourne najviše.
Znači ovi koji su dolazili 60.
i 70.
išli su u migrantski kamp zvao se Bonegilla.
To je negdje između Melbourne i Sidne, baš u ruralnom području i tamo su svi migranti iz cijele Europe, znači Talijani, Maltežani, Hrvati, Grci, svima je to bila kao prva točka i od tamo su ih slali.
A obično su svi hrvatski svećenici dolazili pokupiti i našli im smještaj, nalazili im poslove itd.
I tako, tako da ti svećenici tada su bili koočevi zajednice.
Danjevici najviše.
Oni su od samih početaka migracije, ali su oni tek iza drugog svjetskog.
Iza drugog svjetskog tipa bio ovaj Fra Josip Kasić, on je došao iz Salzburga koja je velika hrvatska župa u Austriji i onda je on smatran jedan od glavnih očeva hrvatske zajednice.
Tada je i dan danas ga spominjamo.
Jedan čovjek je radio posao koliko danas pet svećenika radi u državi Viktoriji.
Vrlo značajno.
I danas je Hrvata koliko silu.
250 tisuća sam negdje pročitao da je neslužno.
Nema službeno, a službeno negdje oko 163 tisuća koliko imaju ono zapisano u statistici.
Većinom se za te australske Hrvate, ovako i po nekim iskustvima, ali i po natpisima priča kako su jako kohezivni i jako homogeni što se tiče nacionalnog nabora i svega drugoga.
Pa šta bi ti rekao, šta je najviše to što održava taj nacionalni naboj dolje, jer samo tip populacije koji je iseljavao takav bio ili je ta udaljenost od domovine tako velika tome pridonijela ili je nešto treće.
Što je sve utjecalo na taj nacionalni naboj?
Župe su bile jake, imamo je li hrvatske klubove, ali evo koji bi dao presjek da je najviše utjecalo?
Mislim da je sve to što si nabrojao, ali mislim da je distanca velik razlog jer nisu ljudi imali opciju skočiti avto, doći u Hrvatsku kad su htjeli, kao što imaju ljudi u Europi, tipa u Njemačkoj ili u Francuskoj, a pogotovo u onim vremenima kad i baš nije mogao svatko se vraćati doma.
pa su ljudi odlučili stvoriti svoju malu Hrvatsku tamo, svoje klubove, sportske, vjerske, kulturne i zbog toga su izgradili sve te klubove sa svojim novcem, kupovali zemljišta, gradili i to dan danas postoji i služi zajednici tamo.
Vrlo je slična priča i u Americi i Kanadi.
Znači sve te preko oceanske hrvatske emigracije su morali se tako malo bolje organizirati nego ovi koji su u Europi pa je njima bilo puno lakše, nema potrebe jer skočiš auto i jetete.
Da, često u Australiji čujemo te sportske uspjehe hrvatskih klubova i tebe je to vjerujem djelom potaklo da pokreneš stranicu Forever.io.
Možeš malo reći o toj stranici?
Jako je zanimljivo kad sam pročitao.
Pa je, dosta ljude to zanima jer je dosta neistražena povijest.
Imali smo hrvatske sportske uspjehe po cijelom svijetu.
To se zna u iseljeništvu, ali ne zna se baš toliko u Hrvatskoj kao.
Znaju se ovi veći klubovi kao i Sydney, Melbourne i Toronto koji se zvali Croatia, ali ne zna sve detalje previše.
Čak i starije generacije možda nešto i znaju, ali mlađe baš i ne.
Pa sam osjećao potrebu da sve te stare slike, snimke digitaliziram zajedno s mojim prijateljima.
Spomenuo bih Davida Jakea iz Australije, jako dobar prijatelj s kojim sam pratio i reprezentaciju svugdje po svijetu i da to mlađoj generaciji prenesemo i da educiramo ljude.
I tako imamo prijatelje iz Kanade, Amerike, Australije koji nam šalju materijale, ali i sami pratitelji.
Tako da posao sam sebe održava jer ljudi šalju iz svojih privatnih arhiva.
Da, da, da.
Mogu misliti koja zanimljiva su i poznanstva tu nastala u kontaktu sa svim tim ljudima.
Zanimljiva je, da.
U koliko država otprilike u svijetu ima hrvatskih sportskih klubova, što bi rekao?
Znam statistiku da ih preko 130 krovacija po cijelom svijetu.
Imaš ih po cijeloj Europi, imaš u cijeloj Sjevernoj Americi, bilo je nešto i u Južnoj Americi, u Venecueli, na primjer, imao si po cijeloj Australiji., čak je bilo u Južnoj Africi, što ja nisam znao dok nisam ovu stranicu krenuo istraživati.
Čak sam i na taj podatak naletio, pa je to bilo dosta zanimljivo.
Morat ćemo neku emisiju Hrvati u Južnoj Africi, ja mislim da bi to bilo zanimljivo.
Tu igraju većinom Hrvati za te klubove ili ima svega?
Igrali su većinom, ali ima i ljudi drugih nacionalnosti koji su isto lijepo prihvaćeni od hrvatskih ljudi i oni se osjećaju isto Hrvatima ti koje mi prigrlimo.
Znači mogu biti oni bilo koje nacionalnosti, oni sa Oni se osjećaju dobrodošli.
Integriraju se.
Tako da to je na čast i ponos svih hrvatskih zajednica.
Malo opet govori o Hrvatima i o našem mentalitetu da tako kažem.
Pa dosta govori definitivno, da.
Super.
A to mi je važno zanimljivo kad sam čuo da si bio po cijelom svijetu sa reprezentacijom.
Možemo se toga malo kasnije dotaknuti na kraju.
Znači za razbi brigu, ali sam te još mislio pitati vezano za australske Hrvate.
Ovo što sam rekao, oni se čine jako homogeni, pogotovo nama izvana što se tiče političkih stavova i sl.
A je li to stvarno tako, je li ima i među australskim Hrvatima nekih sad podjela mišljenja, je li nekih podjela klubova i sl.
Pa je bilo je uvijek, mislim većinom su uvijek svi bili za Hrvatsku stvaranje Hrvatske i slobodne, neovisne i demokratske, ali bilo je nijanci u tome, neki su bili ne znam pravaši, neki su bili Hrvatska seljačka stranka, bilo je prije devedesetih, znači bilo je više tih frakcija i nije svak razmišlja baš na isti način.
način, hrvatski državotvorni pokraj, znači bilo je, ko danas u modernoj Hrvatskoj imaš različiti načina razmišljanja, tako je i tad bilo, to je bilo jako bogato i šaroliko.
A onda, to su ovi koji su za Hrvatsku, onda imao je koji nisu se uopće smatrali Hrvatima iako su iz Hrvatske, pa onda su imali neke klubove koji su se zvali Dalmatinski klubovi, ali su se deklarirali kao Jugoslaveni, bilo je i toga.
Oni su većinom oni koji su prije sto godina, ali i među njima su podijeljeni, neki su znali da su Hrvatiati neki su došli na papiru Austro-Ugar i tako je njima pisalo na papiru i nisu oni znali za ništa drugo.
Bilo je svega.
Da, vaš pitam zato jer imam dojam da se često podcijenjuje tu našu dijasporu, pogotovo Australiji, kao ono previše uniformna razmišljanja, svi su isti, ali ja znam da sigurno ima tu raznih frakcija, samo što oko temeljnih stvari se slažete većinom i onda to možda izvana ne izgleda tako, a što sam rekao, ovi koji nisu za Hrvatsku, oni se integriraju među Australce, jer često i ne znamo da su Hrvati.
Da, ali to su baš ovi žestoki, ali imaš neki koji su došli devedeset jedan i odabrali su hrvatsku stranu da.
dosta ih se preokrenulo i došlo na našu stranu ali to je se i u hrvatskoj dogodilo koliko je ljudi bilo dio onog bivšeg sustava kada je trebalo stalo se na pravu stranu tako da svi koji su za hrvatskom mislim da su bili poželjni u tim hrvatskim zajednicama u kanadi australiji znalo se što je bitno koji je viši cilj da da a nekako generalno za sve te hrvate u australiji sad ne znam jel to isto možda neko moje subjektivno mišljenje, ali imam dojam da su jako uspješni.
Sigurno imaju i podaci za to i profesionalno i obiteljski.
Što misliš da je uzrok toj uspješnosti Hrvata u Australiji?
Jer ono, svi se snađu na kraju, jel nešto u tim našim genima hrvatskim ili australsko društvo u globalu ima neke sličnosti sa hrvatskim pa se onda lakše prilagoditi ili kako to ide?
Da, ja mislim da prvo kada Hrvati dođu u funkcionirajuća pravna društva gdje zakoni se primjenjuju i gdje država funkcionira na najvišoj razini, onda i ljudi kao da procvjetaju kada odu tamo.
Da, jer onda, znaš, nemaju stvari koji ih zaustavljaju prema njihovom uspjehu.
Pa onda odmah su i bolje plaćeni i radišniji i sve.
A ono kad su u Hrvatskoj, mislim, ne mogu govoriti za sve, ali ono, neki ako nisu dovoljno plaćeni, nemaju ni tu motivaciju dodatno raditi.
A kad su pošteno plaćeni, onda.
će raditi po 12 sati, 16 sati.
Ovo se lagano mijenja u Hrvatskoj i ovdje ljudi puno više rade nego što su prije.
Opet i u Australiji se neke stvari mijenjaju negativno, vjerujem.
Ima i toga isto, da.
A ti si, znači 2016.
došao u Hrvatsku.
Da, to je malo novo vrijeme, 11.
mjesec.
Sad je punih 9 godina.
Skoro, da.
Svaka, znači to stvarno nije bilo popularno.
Ali si i prije toga pratio događanje u Hrvatskoj aktivno, pa ima onaj tvoj poznati istup 2014.
što je čak HRT zabilježio kad je Milanović došao na tvoje sveučilište, zaboravio sam sad ime sveučilišta.
Nije bilo moje, ja sam bio na RMIT-u, a to je bilo na Monaš-u.
Milanović je došao ili tiska iz rešetka s pitanjima vezanim za ekonomiju i sl.
Preko pola sata ste javno raspravljali, već malo o tom reći.
Da, zanimljiva priča.
Pa evo, tad sam već imao želju i san doći u Hrvatsku živjeti, pa onda zanimalo me što se događa u Hrvatskoj, jer je to kao buduće mjesto mog života.
I onda, pošto je dolazio premijer, ja bih rekao odlična prilika da pitam glavnog i odgovornog pitanja o zemlji gdje planiram živjeti.
I tako, bio sam student u publici, imao pravo na pitanje od dvije minute, ali na kraju se to pretvorilo u dobru raspravu od pola sata o ekonomiji.
Znači, pitanje mi je bilo, sjećam se predizbornih plakata prije onih izbora dvije tisuće dvanaest dug života a ne život na dug onda sam rekao pa nije se baš to ostvarilo nego još je više država zaduženija mladi izlaze masovnim valovima vani i to je mene smetalo jer sam već tad znao dosta mladih ljudi u Hrvatskoj koji su se žali na situaciju i zanimalo me.
A onda smo krenuli pričati o fiskalizaciji koja se tek uvela tad pa kako je to efektiralo male poduzetnike pa onda rasprodaja državne imovine i resursa koji su ključni za državu.
Dobro, tad sam imao i malo više idealistička mišljenja o ekonomiji i svemiru, sad sam malo realističniji, ali dobro, sad uglavnom bilo je jako zanimljivo, pokušao mi je dati odgovore na pitanje, na većinu pitanja mi nije dao odgovor jer nije znao odgovor na pitanje kako popraviti ekonomiju.
I njemu je bilo zanimljivo i meni, čak me pozvao nakon da pričamo još 15 minuta jer mu je bilo zanimljivo jer on mislio da sam ja neki ogorčeni student iz Hrvatske, a zapravo nije očekivao da sam ja dijete hrvatskih iseljenika koji je odrastao, živio, školovao se tamo, nije očekivao to.
Da ćeš biti tako upućen za nešto, da ću uopće znati hrvatski i govoriti na toj razini jer znaš, postoji Postoje stereotipi u hrvatskoj javnosti koje formiraju mediji i popularna kultura da su svi ljudi vani glupi, da nitko ništa ne zna i da su potpuno neopućeni.
I onda ne znam, pitome kao par trik pitanja da bi me uhvatio na foru i znao sam odgovor na ta pitanja.
Jer kad sam ga pitao za privatizaciju, mene kao, dobro, koje to firme?
I onda mu ja krenem nabrajati Croatia Airlines, HŽ Cargo, Hrvatske šume i voda, onda je shvatio da sam to prvu upućena.
Evo vidimo.
Ali dobro si ga potresao dva tjedna nakon toga je ministar Linić otišao sa pisaćem.
Nakon kad smo pričali tih petnaest minuta on mene naš pitao zašto i onda sam mu dao kao par savjeta kao dvadesetjednog dvadeset ako se ja ne znam naravno da ne znam ništa rekao sam kao fiskalizacija nije dobra znači gazite male poduzetnike a ove velike opraštate dugove od pola milijardu eura i ne znam evo dva tjedna nakon dao je otkaz svom ministru.
Sad ne znam imam li veze s tim, ali...
Možda je u pozadini razmišljanja, tko zna.
Kako je pozvao tad za ministra?
Pa bio premlad, preneiskusan.
A i sad ne mislim da znam sve.
Dobro, dobro.
Ali svaki dan učiš, cijeli život učiš i dolgo daš prostora za učenje u životu, onda rastaš.
Čim misliš da znaš sve, onda prestane razvoj i rast.
Da, da.
A puno tih političara nažalost nema takvo isto razmišljanje.
Ali si rekao da ste se sreli nedugo nakon toga i u Brazilu i prepoznati.
Tri mjeseca nakon svjetskog prvenstva u Brazilu, Hrvatska otvorila svjetsko prvenstvo sa Brazilom u Sao Paulu i dan nakon išli smo do Hrvatskog kluba u Sao Paulu i on je bio počasni gosta.
Ja sam bio pozvan od rođaka i njegovog prijatelja koji je tad izvještavao za večernji takvom i ugodnom društvu.
Čak je bio predsjednik Croacije Toronto tada.
Upoznao sam ga prvi put i on je u ovom dokumentarcu o Croaciji Toronto kojeg možemo se kasnije dotaknuti i tako i onda evo Milanovića sa svojim i onda on mene vidi i on mene kao šta ti tu radiš i onda ja ne brk pa šta ti tu radiš i onda tako krenuli na šalu, lijepo ugodno razgovor, bili smo na neutralnom teritoriju pa tamo nismo raspravljali, više smo pričali o utakmici dan prije jel onako kako smo od Brazila izgubili trijedan ali dobro, bilo je dobro.
I ti si da čekuje da njegov mandat završi tamo i vratio se u Hrvatsku.
Ali znaš šta nije, ja sam čak želio odmah, ja sam želio odmah, ali evo na savjet svojih rođaka koji tu žive, svi su rekli zav, završi fakultet vani, više će ti se cijeniti kad dođeš tu.
Neće te čekati, faxi onda.
Da, s čim sam ja položi zadnji ispit, ko će sam na Vivani došao ovdje, iduće jutra.
A tvoja obitelj, koja je s ti generacija u Australiji?
Oni su iz Rame, iz Ljubunaca došli onda.
Da, tata mi je iz Rame, mama iz Metkovića.
Pa evo, ja sam, moj otac je prvi koji je tamo iselio i ja sam njegov sin, pa evo, odmah nakon.
Kako su oni reagirali, im bilo je drago ili su se opet bojali jer u to vrijeme stvarno nije bilo.
Opet kažem, popularno.
Popularno dolaziti u Hrvatsku kao možda danas.
Oni kao i mnogi drugi Hrvati po cijelom svijetu sanjaju taj dan povratka i tako dok sam ja odrastao uvijek su gledali nekretnine u plavom oglasniku.
Prvo su novine se slale fizički, onda je izašlo na internetu i uvijek je bila ta priča, ali nikakvi konkretni potezi.
Ja sam znao što želim.
Da, ja ne pričam u prazno ili to uradim ili neću pričati o tome.
I ništa, imao sam plan kad završim fakultet doći i tako, položio zadnji ispit, bukirao lecima i došao.
Već sam aplicirao, znači prijatelji koji su ovdje rekli su već unaprijed šaljem molbe i tako ja poslujem.
Taj tjedan kad sam sletio imao sam pet razgovora za posao kada uopće nije bilo poslova na tržištu.
Ali dobro, odabrao sam dobru struku, IT, tako da čak i tad je bilo nešto, ali neko ko ima danas posla i nije tako dobra bila situacija što se tiže traženja posla.
Znao su ljudi godinama da tražite posao i ne nađu ga, a sad ga nađu za pet minuta.
ako želim.
Da, i to se stalno mijenja.
Ali samo sam te mislio pitati da ne zaboravim, prije tog samog odlaska u Hrvatsku, ti si dugo vremena želio ići iz te Australije, znači nisi se nimalo smatrao Australcem ni u jednom trenu.
Kako ide taj razvoj identiteta kao Hrvatski, ali si u Australiji, vjerojatno si okružen s puno Australaca, nikad nisi ni sumnjao, ja sam Hrvat, želim u Hrvatsku i to je to.
I isto vezano zato što te najviše smetalo u toj Australiji pa da se nisi mogao poistovjetiti?
Da, dobro pitanje.
Ja sam imao lijep život tamo, samo što tek sam počeo ga stvarno voliti kad sam bio na fakultetu, kad sam ja već odrasla osoba, kad sam poznavao ljude iz cijelog svijeta, jer nije inače jako onako kozmopolitski grad, pa imaš ljude od svugdje.
Ali dok sam bio mali, to je sve bilo Hrvatska, Hrvatska.
Znači, ja sam odgojen na hrvatski način, u male Hrvatskoj, iako sam odrastao u kvartu punom Italijana, Grka, Maležana, i išlo se u Hrvatsku crkvu, u Hrvatski nogometni klub, folklori, sve se vrtilo nešto oko Hrvatske.
Nema dana da se nije spomenula ta riječ Hrvatska.
I to je za mnoge idealiziran san.
Svi to sanjaju, ali znaš, daleka stvarnost.
To je mene od malena vuklo, ali možda je isto dodatno motiviralo što kad sam bio mali, roditelji mi nisu baš dali neko anglosaksonsko ime koje je lako progutati nekome.
Ne, baš im je bilo teško izgovarati ime, pa sam uvijek imao osjećaj da sam stranac.
Iako sam rođen tamo, odrastao i sve, ali znaš, sami početci su.
bili jačanje karaktera, ajmo reći.
Ovaj ime je važna stvar.
Moji tvrdoglavi pa morali mi dati baš ime Joza, a ne Joe Saf ili Joe.
Da ne je hrvatski, zna se da si hercegovac odmah.
To je ono sada.
Regionalno manje bitno, nacionalno.
Mi Hrvati većinom ne gledamo baš regionalno, nego...
Hrvatska je prva, nema veze iz kojeg si ti dijela Hrvatske.
Možeš biti Zagorac, Hercegovac, sve je to isto.
Ma i ovdje ja vjerujem da većina ljudi ne gleda, ali nažalost uvijek ima onaj glasne manjine koja mora to previše isticati, pogotovo kad ne treba, ali to je nešto što sigurno možemo naučiti od vas.
Kad si onda došao u Hrvatsku, imamo onda malo kronološki kako su Hrvati reagirali, već si poznavao neke, jesi li govorili kao, jesi li lud, dolaziš, tako radiš i ne dođeš do njega.
Točno to.
To su bile prve instant reakcije, baš sam prvi pet godina morao se sa svima boriti s tim, pogotovo prve dvije godine, jer su svima rekli, a ne on će odustati, neće on biti tu pola godine ići.
Ono je ono što sam i u facu rekao, je ono što sam čuo od drugih.
Neće oni izdržati, ali nisu oni znali koliko sam ja tvrdoglav.
Ja kad sam cilj, to je to, idem prema tome.
Ne znam koliko su teški uvjeti.
Svi su govorili ste ludi, šta ti tu radiš, svi odlaze, pa će bio veliki val.
A mediji puni, idite u Irsku, idite u Kanadu, bolje vam je uspoređivali su plaće, ali nisu spominjali troškove tamo.
Znači bila je doslovno propaganda, idite van, bježite, a ti novinari su i dalje u Zagrebu, pišu te članke.
Tako da mi je to ispred Zagreba čivaj.
Da, miješamo.
Koji su onda bile najteže stvari, mora za tu se priviknuti.
Što se tiče razlike načina života, samo si spomenuo da ima razlike i u sustavu i u svemu Hrvatske Australije.
Kao prvi veliki šok mi je bio što sam došao u 11.
mjesecu, tamo ljeto počinje, lijepo vrijeme proljeća, ovdje dolazimo u najveću zimu, opala su sva lišća sa stabala, znači depresivno je, smog još ovdje u Zagrebu, to je bio veliki šok i ljudi idu u zimski mod, sad sam ja već uhodan u to, ali kad sam došao to je bio šok., a nije niko zadruženje.
Svi su u poslu, svi su zauzeti, a ono kad bi dolazio na odmor tu, onda svi lete oko tebe, svi imaju vremena za tebe.
A rođo, kad ćeš doći, kad ćeš doći, ako si tu onda, niko nema vremena.
Ali sad razumijem zašto, jer ljudi imaju živote i egzistencije koje moraju održavati, oblice koje moraju prehranjivati, tako da razumijem, sad ljeti ljudi imaju više vremena i to ti je to.
Da, vjerujem da se općenito teško prvim ljudima iz dijaspore, kad većinom dođu u vrijeme godišnjih odmora, onda i misle da smo mi ovdje puno ležerni, mi smo hrvatski.
Ne radi ništa, samo leži.
Tu je more.
Tu je ljeto kad su svi na odmoru.
Ko će raditi sedmi i osmi?
Jer oni rade tamo kad je ljeto, nije odmora.
To su bili neki stereotipi što sam razbio u svojoj glavi.
I ljudi isto.
Ko god ja upoznam, ja razbijem te stereotipe.
Prvo mislim da svi govorimo loše hrvatski i da ništa ne znamo.
Svi glasamo za HDZ, znači nije istina.
Jednostavno nije istina.
Dosta da, ali ljudi glasaju za sve.
stranke, većinom za pro-Hrvatske stranke, svi koji su za Hrvatsku, ali to su ti glupi stereotipi koji se nameću, tipa ne znam u Australiji početkom devedesetih, dosta ljudi su bili vrlo skeptični, bili su za, ali opet imali su dozu rezerve.
Čak je jedan svećenik rekao zajednici nemojte vjerovati ovima koji dolaze u Hrvatsku, pitaju vas za novac, nemojte vjerovati svakome.
To su ti bili old school svećenici, nisi mogla i prebesti.
Mudro živjeti, mudro živjeti.
Ali čak i to glasanje za pro-Hrvatske opcije što si rekao treba gledati iz druge vizure u odnosu na ovdje jer puno izravnije generalno gledate što si sam rekao nema regionalnih podjela, nema nekih drugih stvari.
Ja bih rekao da za neke stvari možda i mudrije glasate, to je štetno što si ti ovdje, nego mudrije ljudi glasaju u dijasporu jer ne zamaraju se nekim sitnicama koje se ovdje toliko podjele, a ne potrebno.
A još jedna fama, ono provlačilo se u hrvatskoj javnosti, već se to sad demistificiralo, da dijaspora odlučuje ko će doći na vlast, a to su toliko sitni postoci od sitnih postotaka da su potpuno nebitni.
Znači, evo Viktorija na primjer u Australiji, 40.000 Hrvata, koliko se zadnje sjećam, 5.000 koji su imali pravo glasa od tih 5.000 možda bi 100 izašli na izbore.
Još ne glasaju za opći sabor nego za ona tri mjesta za hrvatsko iseljeništvo.
Znači, nemaju.
To više za predsjedničke izbore naglasio, ali opet to što si rekao, promijenio promjenu.
Znači, za predsjedničke, evo kad je Kolinda 2015.
dobila je 300 ljudi izašlo iz cijele Viktora, 40.000 preofone.
Oni su prevagnuli.
Neće nama dijaspora krojiti budućnost.
Ali to što su jedan od najvećih stranih investitora, koliko milijardi pošalju u Hrvatsku, mislim ne 15 milijardi bilo zadnje što sam pročitao, to ništa.
A dok u Italiji nemaju tri saborska mjesta, nego imaju 12.
Da, da, da.
Tako da još europski nacija, ali dobro sad.
A što misliš da bi trebalo što se tiče tog političkog sustava promijeniti vezano za glasove dijaspore?
Samo povećati broj zastupnika ili.
Pa ne znam, mislim, čak i ne moraju oni odlučivati što se događa.
Mogu odlučivati o temama što se tiču njih, ali mislim da trebaju imati svoje zastupništvo.
Košto su imali do 2000, mislim da je bilo osam mjesta, pa su smanjili na tri.
Mislim, bilo bi u redu s obzirom koliko su doprinjeli stvaranju ove države.
Da, to uvijek spominju kao što se petljevi nisu porezni obveznici, ali toliko se novaca donese izvana, mislim, više nego.
Pa više nego što ovakvi planete poreza.
Da kako ne.
A danas, evo, nakon devet godina.
kako gledaš na svoju odluku i jesi još u kontaktu s ljudima u Australiji na nekoj redovnoj razini, kad pričarš danas s njima, jel ti se imala promijenila vizija u odnosu na prije devet godina?
Pa je, mislim ljudi se mijenjaju s vremenom, ja sam se promijenio ovih deset godina, sigurno me ovo iskustvo ćeličilo dosta, da sam ostao tamo, uvijek bi bila ta želja, ta žal što nisam, a ovako pokušao sam, išao sam sa mindsetom, ako uspijem, super, ako ne, barem je iskustvo.
I evo mislim da sam u obogaćen tim iskustvom i da, na neke stvari dosta realnije gledam, mislim da je i moj povratak ovdje inspirirao i druge.
Znači, dosta je mojih prijatelja imalo tu želju i na kraju su i oni došli jer su vidjeli živi primjer čovjeka koji živi, tu radi.
Živi, živi.
Da, nije samo odmor od tri mjeseca ili šest mjeseci, nego je ono kao dugoročna odluka.
A jel ih ima danas još?
Imam isto dojam, pogotovo nakon korone, nakon vlasti Laburista i velike migracijske krize koja se dolje događa sve više ljudi želi nazad ili je to kriv u sliku ima?
Pa mislim nisu samo laburisti krivi, svi su krivi, ali koliko ja čujem ljudi koji su tamo bili u tom periodu korone, a i dosta ih je došlo za vrijeme korone i jedan čak prijatelj je rekao da je više korona vratila Hrvate u Hrvatsku nego u Domovinski rat.
A u Domovinskom ratu je dosta mladih iseljenika se vratilo u rat, boriti se, pomagati u diplomaciji, u prevoditeljskim poslovima, u lobiranju, u stranoj novinskoj agenciji.
Isto to su sve bili mladi hrvatski iseljenici koji su se vratili.
Govore da je korona više vratila nego tad kad se baš stvarala država.
To je jedan pozitivan podatak.
Vidim nakon korone, ne znam je li točan podatak da je preko milijun i pol ljudi došlo u Australiju nakon što su se otvorile granice 2022.
pa tad 2023.
najviše.
Vjerujem da je danas život tamo puno teži i nesigurniji nego što je možda bio i u tvoje vrijeme.
Pa nisam tamo pa ne mogu govoriti, mogu samo po onome što čitam u medijima, da to sam čuo da je dosta ljudi iz Azije došlo tamo, uvijek je dolazilo, ali navodno sad da bi popunili te rupe što su stvorili nezaposlenost tamo zbog tih COVID- restrikcija, što je dosta ljudi izgubilo svoje poslove, pa da bi popunili te rupe su uvedli ljude iz trećih zemalja.
Ljudi se ovdje žale u Hrvatskoj se to događa, ali to se događa svugdje po cijelom svijetu.
Mi smo samo jedan kap u oceanu.
A cijene stanovanja.
Da, to je skočilo u nebo, nije ni.
Najnasiljniji drugi na svijetu, najmanje priuštiv grad za život.
Prvi je Hong Kong, najnasiljniji kao prosječna stanarina 3000 dolara.
I to isto niko ne spominje kad kaže ljudi iseljavaju vani kako vani je lakše.
Da, pa reče kako su visoke plaće, neće reći koliko su visoki troškovi života i koliko ostane na kraju plaće kad ljudi dobiju.
Ali dobro, mislim, neki ljudi jako dobro tamo žive.
Ima svega, ne može se reći.
Nego sve to govorim u prilog tome da vjerujem da se sve više mladih ljudi želi vratiti.
I generali.
i sigurno i generalno, ali pogotovo mladih iz tih više razloga, sigurno puno razloga koje se nismo ni dotakli, ali jel imaš dojam da se dovoljno radi na tome da se oni vrate i ako ne, kako to poboljšati?
Da stvarno mora biti od usta do usta da jedan drugog čovjeka vuče ili može biti neka politika koja bi dovela mlade više jer imam dojam da ovi jednokratni financijski poticaji i slične stvari nisu ni blizu dovoljan razlog da se netko odluči za toliku životnu promjenu.
Pa nije, ali opet barem je nešto, barem nešto se poduzima sad po tom pitanju.
Prije deset godina toga ničega nije bilo.
Čak i prije pet nije bilo.
A sad imaš te poticaje za otvaranje biznisa ovdje.
Ako otvoriš svoj obrt, dobiješ 27 tisuća eura.
To su ljudi prije mogli sanjati.
Ali mislim da odluka mora dolaziti od ljudi sami.
Mislim da ne trebaju ovisiti o državi i čekati od države, nego da sami to treba iz svog srca doći da ti tu dođeš.
Jer ti 27 tisuća eura će brzo otići, a šta onda?
Znači treba biti stvarna volja i želja doći tu.
tu, a mislim da je dosta internet pomogao tome, ljudi bolje mogu znat stanje u državi, imaš dosta evo hrvatskih novinskih portala na engleskom jeziku pa ljudi mogu pratiti zakone i stvari što se događa, ali ne biste vjerovali, do korone je dosta samupoznaje ljudi koji nisu uopće Hrvati, znači Amerikanci, Britanci, Irci žive ovdje u Zagrebu i vole tu živjeti i u Splitu i u Dubrovniku, vidite to su ti nomadi, digitalni nomadi, znači oni biraju Hrvatsku kao svoje mjesto života jer im je pre dobro ovdje ono lijepi život, vole ljude ovdje, kulturu i toga.
Tako da ako ti ljudi su mogli doći u Hrvatsku živjeti onda mogu i naši iseljenici se vratiti ovaj pogotovo kad sad više nije takva glad i neimaština kao što je bila kad su naši djedovi i pradjedovi iseljavali.
Da.
A koji je razlog da se možda, uvijek se govori u Hrvatskoj fali radnih mjesta pa moramo uvoditi strane radnike i slično.
Koji je razlog, je li opravdan razlog što se opet ne potiče više mladih iz Australije, iz nekih drugih zemalja da dođu, je li i kako moguće, će tim ljudima nadomjestiti barem dio tih radnih mjesta koji fale ili će uvijek biti ta činjenica da mladi ljudi koji dođu iz Australije opet očekuju puno bolje prilike i više uvjeta nego što današnji ovi strani radnici iz trećih zemalja.
Pa ima i toga, to je jedan glavni faktor jer ljudi kad vidu kolike su plaće, ono kažu, ma je malo morko, ono kao, znaš, doći ja tu na odmor, ali neću tu doći živjeti, ali ima sad internet, ljudi rade otkuće, mogu raditi za strane firme, ali i hrvatske firme su pun puno bolje plaćene sad nego što su bile prije deset godina, kada je ta prosječna plaća bila 5-5-5 tisuća kuna.
Mislim da ljudi to vide, vide da je standard se dosta digo i je sve i poskupilo, pogotovo sad nakon korone.
Sve je skup, ali dobro, mislim, plaće su isto porasle, nešto, mogle bi još, puno još.
Ali dobro, mislim, ljudi lijepo žive koliko ja vidim.
Ima ljudi koji moraju puno raditi da bi preživjeli, ali dobro, mislim bar imaju tu opciju.
I mislim da je to isto jedan faktor.
Dosta ljudi koji su se vratili onako iz Irske, iz Njemačke sa svježim iskustvima su prenijeli tu radnu etiku od tamo, znaš, ako tamo rade dvanaest i petnaest sati pa što ne bi ovdje i ovdje lagodno živjeli i u tome mislim da se promijenio ovaj mindset jel ne čeka se da im netko servira nego sami grizu i tražu jel tako da u tome i mislim da to iseljenici vani vide i zato sve više i više se vraća.
Bila je jedna godina u koroni gdje je ovaj broj povrataka nadmašio broj odlazaka, tome a to me baš ohrabrilo.
Sad se to malo opet vratilo na staro, ali nadam se, ne znam, desetak tisuća prošle godine se vratilo.
Tako da volio bih da bude još.
Ne, ali znam da ono, definitivno broj stanovnika raši, ali samo je pitanje kakav broj stanovnika i kad će ti ljudi se tu dovoljno, jel, prebroditi?
Da bi ovo bilo bilo dobro.
I što na kraju ćemo dobiti od Hrvatske države, jel?
Da, pa evo, mislim, sve je to lijepo što mi imamo klubove i crkve i vani, ali kulturne centre, ali, mislim, ako nema Hrvata u Hrvata u Hrvatskoj, čemu sve to?
Znači mislim da je najbitnije da imamo Hrvata u Hrvatskoj, onda možemo uživati u svim tim odnosima.
Isto je i Kolinda dok je bila predsjednica, isto je zvala ljude, ali gdje je bio plan?
A sad ima neki planova, znate, bile su rasprave među demografima, šterci, onaj strmota koji je izašao sa presice.
Onda kad su shvatili da situacija nije tako bajna kao što su mislili, onda su pokrenuli neke konkretne korake.
Može to puno bolje, ali realno ko ima odgovore na pitanje.
Znači ja mislim da je najbolje kad vide druge povratnike da uspjevaju ovdje, da, znate, u tome, to je najbolji dokaz tome i ne znam, evo mogu tipa, evo, naše konzularne misije gdje imamo puno deficitarnih struka, rekrutirat ljude tamo, idi po građevinama, reci ljudima, dođi ovdje, bit će plaćen jako dobro, puno iznad standarda, a dosta naslijeđih Hrvata jesu majstori jel, a toga fali ovdje jel.
Tako da tu je rješenje.
Još ga ne možeš ni naći, moraš čekat mjesecima da bi došao, a još je jako dobro plaćen.
Tako da te priče treba širiti i to i onda mislim da bi to em riješilo demografsko pitanje, em ohrabrubrilo ljude da se vrate.
Ali mislim da si super rekao još malo prije da ne treba ni čeka državu da ti nešto riješi.
Ako je žar dovoljno velik, pa mislim opet snaći.
Kao što je Abraham Lincoln rekao, neće kaš što će država za tebe napraviti, nego što će ti za državu.
Ako je voliš, ako je smatraš svojom, a svi je smatramo svojom, pa bio bi red da nešto i doprinese se razvoju te države i društva.
Ali to smatranje države svojom, koliko god to bilo ironija, to imam dojam da je trenutno puno veće, ne da imam dojam, nego je puno veće u Australiji i općenito cijeloj dijaspori nego ovdje.
Trenutno Hrvatska postaje sve globalnija, ti se identiteti miješaju, ne znamo tko smo to mi uopće.
I sad kako sačuvati taj hrvatski identitet i jel nam mogu australski Hrvati biti upravo primjer u tome s obzirom da se tamo hrvatski identitet njeguje i živi puno jače.
I plus sam mislio pitati je li rješenje to što ćemo mi samo prigodno mahat zastavama i položit vijence ili se taj identitet mora živiti na puno jačoj razini.
Mislim, djelom sam već odgovorio, ali evo što se još možemo ugledati na to dobro pitanje, mislim da nije rješenje samo mahanje zastava i odlascima na koncertima, je to kao lijepa zabava ali šta idući dan?
Da.
Znači treba živjeti između tih velikih događaja.
Ne mogu reći znaš, evo doček vatrenih dvije tisuće osamnaest znaš meni je vratilo nadu u hrvatsku jer prve te dvije godine bilo znaš nisam bio siguran hoću ostati jer je toliko negativno društvo bilo tad a nakon tog svjetskog prvenstva kao da se vratila nada ljudima ono jel to jednostavno dalo neki polug kao našta za ove trenutke se vrijedi boriti, živjeti i to.
Tako da odgovor na pitanje.
Da, mislim, treba tog nacijalnog života.
Konkretna dijela, da.
Znači, moraš živjeti to.
Znači, doprinos svom.
Mislim, kao prvo moraš za sebe se izboriti i raditi to, a onda doprinositi društvo u kojem živi.
Jer malim dijelima mijenjaš društvo.
Ne možeš ti pokrenuti neki val promjena ako ne kreneš od sebe.
Da, mislim da tako, kada bi svi malo činili društvo boljim onda bi sve bilo bolje i mislim da dosta ljudi poput vas iz Mladi za domovinu rade to konkretno svojim dijelovima.
Ono što ja uvijek kažem, glavno je u nekom svom standardnom identitetu kada doživljavaš tko si ti da ti logično prvo ti je obitelj, vjera i sl.
ali da ta nacionalna pripadnost bude logični produžetak toga, a to je danas toliko teško zadržati, a nemam dojam da ljudi mogu živjeti bez identiteta, pa znamo kako, pogotovo što je sve više na zapadu, identiteti postaju.
neke pseudo stvari od seksualnih orientacija i sl.
Što bi bilo, imam dojam puno manje, je da se više osvijestimo to da je nacija u biti naša produžena obitelj.
A vjerujem u globaliziranim društvima kao što je Australija, kad se ljudi tamo teško je se isnaći, sve da više traže za tim nekim identitetom s kojim se mogu bicati.
Da to postane puno zdravije.
Ti si mene pitao ranije što se smatrao Hrvatima, Australcem.
Kao tamo je, bio sam Hrvat jer svaki zove Hrvatom isto kao moj prijatelj Grka, Talijana.
Jana, oni su Grci, Talijani, a onda kad sam došao u Hrvatsku onda sam Australac jel, ali to je ok, ja sam to prihvatio, to je velik dio mog odrastaja i ja sam ponosan na to i na to što sam Hrvat podrijetlom i što sam Australac rođenjem.
Ali ovaj, mislim kad putuješ svijetom, ja sam hvala Bogu imao priliku za to, znači kad si ponosan na ono što jesi onda te ljudi više cijene jel, znači gdje god sam ja otišao u svijetu sa mojim prijateljima prateći reprezentacija i nevezano, znači pitaju te od kuci, Hrvatska, a odmah Luka Modrić, Davor Šuker, znači ne nema veze, Afrika, Južna Amerika, znači svi ti ljudi znaju za Hrvatsku kroz sport i uspjehe i to i ono, ljudi te više cijene, znaš, tu je jedan Kolumbijac, jedan Talijan, znaš, ne znam, bili mi u Rusiji, onda je Kolumbijac, njegova žena ušla u priču sa mnom i mojom ekipom i na kraju ja njemu dao nešto iz Hrvatske, iz Međugorja, a on meni nešto iz Kolumbije, nešto.
Kožiš i takve razmjene i to se događa, jel, ali to tek shvatiš kad malo proputuje, evo čak ne moraš daleko odeš do Budimpešte i našao Znaš ono, e, znači igrala Hrvatska, Mađarska u Budimpešti, svi odmah hvale na Hrvatsku.
Znaš ono, ok, bile su tu neke povijesne netrpeljivosti, ali postoji i respekt među ljudima.
Tako da ako cijeniš sebe, cijenićete i drugi.
To je poanta što ću reći.
To je super zaključak jer ono, niko ne voli mlake ljude i ono čime god da se baviš.
Ako si u nekoj struci, onda reci ponosno, ja sam u toj struci, ako si ne znam u bilo čemu, da, treba biti smisleno u tome, ali samo tu naciju uvijek nekako izbjegavamo se.
Od vremena smo bili, a društvena smo bića, ne možemo živjeti.jeti bez identiteta.
Mislim da se to promijenilo na bolje.
Znači, ovi koji nisu tako snažno osjećali identitet sa ovim našim uspjesima novim, ipak im ide u korijest reći da su Hrvati.
Popularno je biti sad Hrvat.
Nije kao prije gdje je to bilo, znaš, ono kao ružna riječ, pogotovo u emigraciji.
Dok nije bilo Hrvatske, tada su smatrali ljudima teroristima.
A sad je Hrvatska najpožejnije mjesto za odmor i turistička destinacija, svi ono vječa čekaju ići na odmor u Hrvatsku ili kruz ili to.
Znači, stvari koje se ja mogu Stvari koje sam ja mogao sanjati kod djeteta, znači tad gdje je Hrvatska, šta je to?
Kad sam odlazio iz Australije prema ovdje, znaš na stadion od 100 tisuća, na plakatu piše letite do Hrvatske, cijena ta i ta sa ovim avionom, znači koja promjena u vremenu i društvu.
Mnogo me je tome jako puno pridanio i možemo sad da takvim toga da se cijeli svijet odišao.
Na kojim si sve prvenstvima bio?
Bio u Brazilu, svjetsko prvenstvo, bio u Rusiji, bio u Kataru, na europskim prvenstvima, bio u Poljskoj., bio sam sad u Njemačkoj i to stavi kvalifikacijski između.
Ne mogu reći da sam bio na jako puno, imam prijatelje koji su bili na puno više, ali idem koliko mogu.
S obzirom da Mudrića, kod Berna Beva, to je bila velika čast.
Vidjeti ga sa 15 metara udaljenosti i da nam je mahnuo dok se zagrijavao, da su nosili hrvatske dressove.
I to isto, hodaš Madridom oko stadiona, nosiš hrvatski dress, svi oni idu u Croaciju, Mudrić, znači svi su sretni što nosiš hrvatski dress i popa oni vole Mudrića.
Mole modriče, znači to je nevjerojatno.
Nijedan političar može toliki efekt imati u svijetu.
Nijedan ambasador ne može.
Nitko, nitko.
Mogu se truditi ali neće uspjeti.
Koje je prvenstvo bilo najbolje za gledati?
Rusija.
Rusija, pa onda Katar.
Nije u Kataru bilo strašno.
Svi su govorili da će biti strašno ali nije bilo strašno.
Na kraju je bilo super, sane je bilo.
Tamo je bilo ovo vrijeme, sredina 11.
mjeseca, ovdje je hladno, tamo je toplo 30 stupnjeva divota je bilo.
Stvarno.
I nije ni tako skupo.
Koliko je Hrvatska porasla u troškovima, Katar čak u nekim stanjima bio jeftin.
Ako ništa, sada je super.
Glede odjeća ne možeš se šokirati puno.
Tako da naviklo nas je na taj veći standard.
Svi su tražili veći standard, sad su ga dobili.
Plače baš i nisu porasle.
Znamo kako je to, plače su skupe.
Da, da, da.
Ali dobro, ajde, navikli su se.
Vajde će i plače izjednačiti se jednog dana.
Kažu po primjerima drugih europskih država je, pa nada postoji.
Samo ne treba sve baš od njih upijatiate, ali to će vrijeme donijeti sve.
Slažem se.
Forever Croatian, znači baš i veliki nogometni fanatik, jel tako mogu nazvati.
Mogu reći fanatik, ali da, volim to, činim me sretnim.
Koliko vas sad ima u tom projektu?
To je stranica na Facebooku i na Instagramu koja prikuplja sve moguće podatke, povijest.
Stare slike, stare snimke, podaci, svašta pomalo.
Ono retro stranica o nogometu, znači imaš to i za druge naše velike klubove., Real Madrid, Celtiq u Škotskoj, Rangers, svi ti klubovi imaju takve stranice.
Jednog dana nam je sinulo što mi nemamo tako nešto za naše Croacije vani.
Nije da su baš male.
Baš i nije da nisu uspješne.
Da, pa i neki od najvećih igrača ikada su igrali za te klubove.
Evo sebe bio koji je bio uz PLA u toj generaciji, jedan od najboljih igrača svijeta, igrao za Croaciju iz Toronta, na primjer.
Otac od Kristijana Vjerija, isto ova igra za tu Croaciju u Torontu u toj generaciji, još Wolfgang Sunholz igra za Bayern München tih 70.
Znači to je bila ono plejada jakih igrača, da ne govorimo o Croacijama iz Australije koji su našli.
E, bili prvaci države, tipa Melbourneška je bila dva puta prvak Australije, a sveukupno su devet puta, a 90.
bili u finalu samome.
Koliko ih sad ima u prvoj ligi?
Pa nema ih uopće jer 2004.
su ukinuli tu staru nacionalnu ligu i onda su izbacili svetničke klubove u drugu diviziju bez mogućnosti povratka u prvu diviziju.
I što ona bila u prvoj diviziji?
Igrao su u finalu 2022.
Croatia i Sirija su igrali u finalu Australskog kupa što je dosta važan događaj bio jer tu imaju ovi klubovi iz nižih divizija igrati protiv ovi iz prve lige.
Isto 2023.
su u polufinale, moj klub Melbourne Croatia je isto ušao u polufinale.
Haj se trenirao baš pa kažeš što?
Pa navijač.
To nije mali klub poput nekog amatera.
To je bio nacionalni klub za kojeg su ljude navijali poput reprezentacije.
A i poanta ove stranice kad sam pokrenuo je, moram pokazati da je to zapravo i je bila reprezentacija prije reprezentacije.
Dok nije bilo Hrvatske, imali smo i Kroacije diljem svijeta koje su širile ime Hrvatske gdje god su igrali.
Kroz svoje uspjehe su jako puno osvijestili ljude po cijelom svijetu da poslije Hrvatska i hrvatski narod.
Koliko god i folklori crkva su bili bitni, ali ovo je nekako veći doseg imalo.
Najbolje se vidi ta uspješnost.
I onda kad je došao trenutak stvaranja države, onda su ljudi znali za ovaj narod koji se bori za svoju slobodu između ostalih naroda koji nemaju svoju državu, ali su znali.
Znači nisu mu bili kao neki marcijanci, nego je narod.
Jesu li se čudili Australci te ovom uspjehu u sportskom generalno tih Hrvata i kako generalno Australci danas gledaju na Hrvate, jesmo li im neka niža vrsta, neka niža etnička.
manjina ili su Hrvati ravnopravni članovi, potpuno?
Pa mislim da u većini društva su ravnopravni, da su jako poštivani kao cijenjeni radnici i ljudi koji su izgradili Australiju u zadnjih 50-60 godina pogotovo.
Ali isto znaš, Australija je primarno anglosaksonsko društvo, tako da establishment će ti uvijek biti anglosaksonski koliko god da se ljudi naselilo iz svijeta, ali zna se tko vlada i upravlja društvom.
Tako da tu Hrvati jesu puno utjecajniji nego što su bili i stvarno to se vidjelo od 90.
koliko su uspješno lobirali.
Australija je prva preko oceanske zemlja koja je priznala Hrvatsku.
To je isto veliki uspjeh i plod lobiranja našeg naroda.
Ali ne znamo, evo ja stvarno ne mogu vidjeti da Hrvat postane premijer Australije ili neki direktor neke glavne banke u Australiji, to ne mogu vidjeti da se dogodi, ali evo nadam se da će me netko dokazati suprotnim ili ne.
Ne, Čile su jako uspješni, jedna najbogatijaijih čelanaca obitelji Lukšić, da su Hrvati, a jako su utjecajni tamo.
Tako da mislim da u toj Latinskoj Americi manje postoji taj institucionalni racizam koji postoji u tim anglosaksonskim državama.
Evo Joze za kraj, jel ti imaš nešto što bi poručio mladim Hrvatima, generalno pogotovo tim u dijaspori, osim ovog što smo rekli, jel imaš što za nadodat kao poticaj da nam dođu nazad?
Pa evo dođite, probajte, ne znaš dok ne probaš što je bilo moje mišljenje.
Probaću pola godine pa ako uspije super, ako ne, vratit ću se tamo, obogatit ću za iskustvo, ali ne znaš dok ne probaš.
Realno, Hrvatska nikad u povijesti nije bila u boljoj situaciji nego što je sad, tako da nikad ni postoje bolji trenutak, možemo uvijek čekati bolje dane, ali tko će to dočekati, ja nisam imao strpljenja, ja sam odlučio doći kad sam bio puno mlađi, tako da ne žalim za tim, dobro iskustvo i sretan sam i okružen sam s jako dobrim ljudima, život koji sam mogao sanjati kod djeteta, tako da evo ja sam oduševljen.
Ne događaj da se ženiš, to je ono što je.
Je, ostvarenje hrvatskog sna, svakako.
Eto, to svi djeca hrvatskih siljenika sanjaju.
Znači, upoznati suprugu, muža iz domovine, to mislim i svima želja jer to je kao naš, razina izbora.
Seljte jedno, je svijeta korijenina.
Je, baš to.
Samo prije kraja ja sam obećao svojim prijateljima da ja moram dati jednu pozitivnu reklamu jednoj bratovštini u Melbournu s kojom sam najviše preko humanitarnog rada čuo i po svim mogućim pohvalama za njih čujem, a to je bratovština Vitezovi predragocjene krvi Kristove.
Vjerojatno si ti čuo za njih.
Oni rade u Sidnju i već 15 godina surađuju u humanitarnim akcijama, a meni je to najdraže jer su u tim humanitarnim akcijama pomagali kapi dobrote koja je ova naša bratska udruga s kojom surađujemo.
Oni svake godine pomažu nekim siromasima u Hrvatskoj.
koji pomagali su specijalnoj bolnici u Bistri, domu za nezbrinute djecu na Vrhovcu kod časnih sestara karmeličanki i pomažu mnoge braniteljske obitelji u teškim situacijama, a ove godine pomažu za dvije obitelji hrvatskih branitelja s puno djece koji žive u jako teškim uvjetima i organiziraju donatorske večere.
Zlatko Dalić većinom pomogne, pošalje dres sa potpisima svake godine, umjetnici slike i sl.
Pa čisto zato jer je krajem studenog njihova donatorska večera odnosno božićni susret, ja želim svim Hrvatima koji su u Australiji da im se pridruže i da pomognu, evo svaka vam čast na svemu što radite, vjerojatno siti čak.
Mislim da jedan njihov glavni član je Ivica Kovač, ako se ne griješim, on je bio dio te udruge, zapravo jedan od osnivača toga i on se vratio u domovinu sa svojih sedam djece.
Velika obitelj je bio dosta aktivan tamo po tom pitanju, dok je bila korona, dok su bile one krunice svih Hrvata svijeta, on je bio na video pozivu sa svećenikom Patrike Mandurić i sličnim.
I na kraju čovjek došao u domovinu, vratio se.
Jedan od mnogih povratnika koji su se vratili.
Tako da, kad se dijelima živi.
Da, i to je ono super.
Ajmo se skupčati, ajmo njegovati Hrvatsku, ali ajmo ga i ispodijeti, ajmo i aktivni biti prema njemu.
Moli se domovina dijelima.
Da.
S tim, a evo, htio bih tebi dati nešto ako mogu.
Može kako.
Od naše stranice Forever Croatia, imam ti majicu.
Aha.
Retro majica inspirirana slikom iz Chicaga početkom 90.
dok su bile demonstracije za priznanje Hrvatske.
Jedan od naših čitatelja je poslao to u redakciju i bio samoduševljen i odlučio napraviti remake ovoga.
Pa evo tebi za to vam dajem.
Od srca, od srca ti hvala.
Hvala ti generalno na gostovanju.
Svarno mi je užitak pričati o ljudima koji puno toga znaju, puno toga proživjeli, ali što je najvažnije, imaju toliku tu pozitivnu crtu jer treba hrabrost.
i ne može čovjek ništa priča dok ne proba i dok nestisne zube i dođe.
Tako da hvala ti i hvala svim ljudima koji su krenuli tvojim putem i naravno potičemo i sve one ostale da se okuraže kada vide ovako pozitivne primjere.
Evo hvala vam svima i svako dobro.