Da sam ostalo tamo uvijek bi bila ta želja, a ta žal što nisam, a ovako pokušao sam, išao sam sa mindsetom, ako uspijem super, ako ne bare mi je iskustvo.
Mislim da je i moj povratak ovdje inspirirao i druge, znači dosta je moji prijatelji imalo tu želju i na kraju su i oni došli jer su videli živi primjer čovjeka koji živi tu radi.
Evo, dragi prijatelji, dobrodošli napokon u novu epizodu našeg podcasta, u novu sezonu naših podcasta nakon dugo vremena pauze.
Imali smo velikih privatnih, pozitivnih promjena i događanja i sada napokon smo spremni jače nego ikad krenuti u snimanja.
Možda ćemo s ljudima koji su nama dragi, s kojima ćemo pričati o konkretnim stvarima i s koji ćete, vjerujem, moći puno toga i naučiti čut, možda i više nego do sad.
Tako da, evo, uživat ćete, ja se nadam, a mi vas nećemo napuštat na toliko dugo vremena kao do sad.
Sa mnom je danas moj dragi prijatelj, on je povratnik iz Australije i to prije 8 godina, prije 9 godina, kada to nije bilo toliko popularno kao danas.
On će nam pričati svoje iskustva, ali ćemo pričati generalno o Hrvatima u Australiji, s kojim se izazovima, oni susreću kako su došli u Australiju i ono najvažnije kako ih privuće nazad u Hrvatsku i imali toga potencijala.
Tako da, evo Jozo, dobro nam došao.
Hvala lijepo, Marine i cijelo ekip, naravno.
Evo, baš mi je drago da si tu, imaš jako zanimljivu životnu priču, znači rođen si u Australiji, prije 9 godina došao tu, sad se ako bog da ženiš dogodine sa Hrvaticom, tako da potpuno si tu pustio korijene, vodiš jednu jako zanimljivu stranicu Forever Croatia.
Međutim, svega ćemo se toga detaljno dotaknuti, ali na početku smo se dogovorili da ćemo pričati o australskim Hrvatima općenito, jako puno toga znaš, jako si puno i upućen, jako si puno ljudi naravno i upoznao.
Ali mene zanima generalno što moš reći o nekim početcima dolaska Hrvata u Australiju, kada i kako je krenula ta migracija od tih prvih otočana pa nadalje, kako je to počelo?
Da, to je krenulo prije neki 200 godina, početkom 19. stoljeća, prvi doseljenici iz Hrvatske su bili mornari i ribari sa autoka iz Dalmacije i onda sredinom 19. stoljeća su krenuli rudari, jer je tad bilo veliki bum zlata, pa su onda svi išli zbog toga i onda je to postepeno išlo, ali na velikim intenzitetom.
Onda početkom prvog svjetskog rata krenula je migracija isto i je bila bolest vinove loze u Dalmaciji, peronospora i španjolska gripa harala Europom, koje što je covid nedavno isto u našem životu se dogodio i tako su ljudi iseljavali tamo i onda dogodio se drugi svjetski rat i onda je krenulo masovno iseljavanje u Australiju,
u Australiju, u Evropljani iz cijele Evrope, znači Hrvati, Mađari, Italijani, nizozemci, svi su bili gladni, Europa je bila razrušena i ljudi su selili u Australiji i tražili bolji život.
Hrvati su bježali od strogog režima tada i to je bilo tada, onda 60. i 70. je krenula ekonomska migracija kad su se otvorile granice Jugoslavije i bile puno nezaposleni, ljudi su išli trbuhom za kruhom i tako u Australiju i to je bio možda najveći seljenički val.
Onda je nešto bilo i 90. i dok je bio rata, ali to su većinom bile izbjeglice iz onom ratom pogođenim područjima, a dosta je bilo i mješani brakovi.
Oni su imali prioritet pri vizama u Australiji, nije toliko ljudi ko što je 60. i 70. i došli.
Da, da, da, a zanimam je što stiče geografske pozicije Hrvata. Prvo su išli ti otočani dalmatinci, jel, zbog peronospora i svega, a kasnijom drugom valu većinom djeca i domobrana, jel, puno domoljuba iz B i H i slično, ili je bilo uvijek mješano? Kako je to bilo?
Pa, prvi svjetski rada, većinom dalmatinci i otočani, a nakon drugog svjetskog rata, 50. i 60. i tog su ljudi još morali bježati preko granice, morem preko Italije ili preko granice kod Slovenije, to su bili Hrvati iz cijele Hrvatske, Slavonije, iz Zagorja, Hercegovine, Bosne, Dalmacije, svugdje, svugdje.
Što danas prevladava, što bi ti rekao?
Pa, teško reći, ima puno dalmatinaca, ima puno slavonaca, puno Hrvate iz Bosne i Hercegovine, ima svega, nekad si čak 60. i 70. i kad je moj otac tek došao u Australiji, bilo je Hrvate iz Vojvodine, iz Boke Kotarske, tako da, ima i svih krajeva, nema?
Ja sam pročitao da ima neko područje po Međimorju nazvano, jer je dole jako puno ljudi iz Međimorja, znači stvarno sa svih krajeva su išli.
Pa, moguće, dosta je ulica nazvano po hrvatskim gradovima, po cijeloj Australiji, čak i u Novom Zelandu isto, dosta je iz grada nazvano, uglavnom ima dosta toga, ali uglavnom dalmatinci su kad su tek počeli dolaziti su išli u gradove poput Perta, tu je na zapadu Australije, tu je velika distanca između zapadne i istočne Australije,
a dosta je išlo i u Novi Zeland, tih koji su prije sto godina išli.
A danas je to u Viktoriji najviše, ili?
Sidne i Melbourne najviše, znači ovi koji su dolazili 60 i 70 i išli su u migranski kamp, znao se Bonegila, to je negdje između Melbourne i Sidne, baš u ruralnom području i tamo su svi migranti iz cijele Evrope,
znači italijani, maltežani, hrvati, grci, svima je to bila kao prva točka i od tamo su ih slali.
A obično su i hrvatski svećenici dolazili pokupiti i našli im smještaje, nalazili im poslove i tako, tako da ti svećenici tada su bili ko očevi zajednice.
Hrvatski najviše, oni su od sami početaka migracije, ali su oni tek iza drugog svjetskog?
Iza drugog svjetskog, tipa je bio ovaj fra Josip Kasić, on je došao iz Salzburga koja je velika hrvatska župa u Austriji i onda je on smatran jedan od glavnih očeva hrvatske zajednice.
Tada je i dan danas ga spominje, ono, jedan čovjek je radio posao koliko danas pet svećenika radi u državi Viktoriji, tako da, vrlo značajno.
I danas je hrvata koliko silu, 250 tisuća sam negdje pročito da je neslužbeno.
Neslužbeno, a službeno je negdje oko 163 tisuća koliko imaju zapisano u statistici.
A većinom se za te australske hrvate, ovako i po nekim iskustvima, ali i po napisima, priča kako su jako kohezivni, jako homogeni što se tiče nacionalnog naboja i svega drugoga.
Pa šta bi ti rekao, šta je najviše to što država taj nacionalni naboj dolje?
Jer samo tip populacije koji je iseljavao takav bio ili je ta udaljenost od domovine tako velika tome pridonjela ili je nešto treće?
Što je sve utjecalo na taj nacionalni naboj?
Župe su bile jake, imamo hrvatske klubove, ali evo, koji bi dao presjek da je najviše utjecalo?
Mislim da je sve to što si naprojao, ali mislim da je distanca velik razlog jer nisu ljudi imali opciju skočiti auto doći u Hrvatsku kad su htjeli,
kao što imaju ljudi u Europi, pa u Njemačkoj ili u Francuskoj, a pogotovo u onim vremenima kad i baš nije mogo svak se vraćati doma.
Pa su ljudi odlučili stvoriti svoju malu Hrvatsku tamo, svoje klubove sportske, vjerske, kulturne i zbog toga su izgradili sve te klubove,
sa svojim novcem kupovali zemljišta, gradili i to dan danas postoji i služi zajednici tamo.
Vrlo je slična priča i u Americi i Kanadi, znači sve te prekovocanske Hrvatske emigracije su morali se tako malo bolje organizirati nego ovi koji su u Europi,
pa je njima bilo puno lakše, nema potrebe jer skočiš v auto i etati.
Da, često u toj Australiji čujemo te sportske uspjehe Hrvatskih tih klubova i tebe je to vjerujem dijelom potaklo da pokreneš stranicu Forever Croatia,
možeš malo reći o toj stranici, jako je zanimljivo kad sam pročitao.
Pa je, dosta ljude to zanima jer je dosta neistražena povijest.
Imali smo hrvatske sportske uspjehe po cijelom svijetu, to se zna u Viselji ništa,
ali ne zna se baš toliko u Hrvatskoj kao znaju se ovi veći klubovi kao i Sydney, Melbourne i Toronto koji su se zvali Kroacije,
ne zna sve detalje previše. Čak i starije generacije možda nešto i znaju, ali mlađe baš i ne.
Pa sam osjećao potrebu da sve te stare slike, snimke, digitaliziram.
Zajedno s mojim prijateljima, spomenuo bi David Dejaka iz Australije,
jako dobar prijatelj s kojim sam pratio i reprezentaciju svugdje po svijetu.
I da to mlađoj generaciji prenesemo i da educiramo ljude i tako imamo prijatelji iz Kanade, Amerike, Australije koji nam šalju materijale,
ali i sami pratitelji, tako da posao sam sebe održava jer ljudi šalju iz svojih privatnih arhiva.
Da, da, da. Mogu misli koja zanimljiva su i poznanstva tu nastala u kontaktu sa svim tim ljudima po cijelom svijetu.
Pre zanimljiva je, da.
U koliko država otprilike u svijetu ima hrvatskih sportskih klubova, što bi rekao?
Znam statistiku da je preko 130 Kroacija po cijelom svijetu, imaš ih po cijeloj Evropi,
imaš cijeloj Sjevernoj Americi, bilo je nešto i u Južnoj Americi, u Venecueli, na primjer,
imao si po cijeloj Australiji, čak i bilo u Južnoj Africi, što ja nisam znao dok nisam ovu stranicu krenuo istraživati.
Čak sam i na taj podatak naletio, pa je to bilo dosta zanimljivo.
Morat ćemo neku emisiju Hrvati u Južnoj Africi, ja mislim da bi to tako bilo zanimljivo.
A jel tu igraju većinom Hrvati za te klubove ili ima svega?
Igrali su većinom, ali ima i ljudi drugih nacionalnosti koji su isto lijepo prihvaćeni od hrvatskih ljudi.
Oni se osjećaju isto Hrvatima, ti koje mi prigrlimo, znači mogu biti oni bilo koje nacionalnosti, oni se osjećaju dobro došli.
Integriraju se.
Integriraju se, tako da to je načast i ponos svih hrvatskih zajednica i eto.
Malo opet govori i o Hrvatima i o našem mentalitetu, da tako kažem.
Pa dosta govori, definitivno, da.
Super, a to mi je baš zanimljivo kad sam čuo da si bio po cijelom svijetu sa reprezentacijom, možemo se toga malo kasnije dotaknuti na kraju.
Na kraju razbi brigu, ali sam sam te još mislio pitati vezano za australske Hrvate.
Ovo što sam rekao, oni se čine jako homogeni, pogotovo nama izvana što se tiče političkih stavova i sl.
A je li to stvarno tako ili ima među australskim Hrvatima nekih sad podjela mišljenja ili nekih podjela klubova i sl.
Je, bilo je uvijek, mislim, većinom su uvijek svi bili za Hrvatsku stvaranje Hrvatske i slobodne, neovisne i demokratske, ali bilo je nijanci u tome.
Znaš, neki su bili, ne znam, pravaši, neki su bili Hrvatska seljačka stranka.
Bilo je prije 90. Znači, bilo je više tih frakcija i nije svaki razmišao baš na isti način Hrvatski državetvorni pokret.
Znači, bilo je ko danas u modernoj Hrvatskoj, imaš različiti načina razmišljanja, tako je i tad bilo, to je bilo jako bogato i šaroliko.
A onda, to su ovi koji su za Hrvatska, onda ima ove koji nisu se uopće smatrali Hrvatima, iako su iz Hrvatske.
Pa onda su ima o neke klubove koji su se zvali dalmatinski klubovi, ali su se odeklarirali kao Jugosloveni, bilo je i toga.
Većinama oni koji su prije 100 godina, ali i među njima su podijeljeni. Neki su znali da su Hrvati, neki su došli na papiru Austro-Ugari, tako je njima pisao u papiru i nisu oni znali za ništa drugo.
Bilo je svega.
Da, baš pitam, jer imam dojam da se često porcijenjuje tu našu dijasporu, pogotovo u Australiji, kao previše uniformna razmišljanja, svi su isti, ali ja znam da sigurno ima tu raznih frakcija, samo što oko temeljnih stvari se slažete većinom i onda to možda izvana ne izgleda tako, a što si sam rekao, ovi koji nisu za Hrvatsku, oni se integriraju među Australice, često i ne znamo da su Hrvati.
Da, ali to su baš ovi žestoki, ali imaš neki koji su došli od 1991 i odabrali su Hrvatsku stranu.
Da, da.
Dosne ih se pravo krenulo i došlo na našu stranu, ali to je se i u Hrvatskoj dogodilo, koliko je ljudi bilo dio onog bivšeg sustava, ali kad je trebalo stali su na pravu stranu.
Tako da, svi koji su za Hrvatsku mislim da su bili poželjni u tim Hrvatskim zajednicama, Kanadi i Australiji, znali se što je bitno, koji je viši cilj.
Da, da. A nekako generalno za sve te Hrvate u Australiji, sad ne znam je li to isto možda neko moje subjektivno mišljenje, ali imam da su jako uspješni, sigurno imaju i podaci za to i profesionalno i obiteljski.
Što misliš da je uzrok toj uspješnosti Hrvata u Australiji jer ono svi se snađu i na kraju je li nešto u tim našim genima Hrvatskim ili australsko društvo u globalu ima neke sličnosti sa Hrvatskim pa se onda lakše prilagoditi ili kako to ide?
Da, ja mislim da prvo kad Hrvati dođu u funkcionirajuća pravna društva gdje zakoni se primjenjuju i gdje država funkcionira na najvišoj razini onda i ljudi kao da procvjetaju kada odu tamo.
Da su bili zarobljeni i onda sad puštaju se.
Da, da jer ona znaš nemaju stvari koji ih zaustavljaju prema njihovom uspjehu pa onda odmah su i bolje plaćeni i radišni i sve a ono kad su Hrvatskoj ono mislim ne mogu govori za sve ali ono neki jako nisu dovoljno plaćeni nemaju ni tu motivaciju dodatno raditi a kad su pošteno plaći ono će raditi znaš po 12 sati 16 sati.
Ali to se lagano mijenja u Hrvatskoj i ovdje ljudi puno više radi nego što su prije tako da.
A opet i u Australiji se neke stvari mijenjaju negativno vjerujem sve staje više.
Ima i toga isto da.
A ti si znači 2016. došao u Hrvatskoj?
Da, tamo u ovo vrijeme 11. mjesec da.
Znači sad će punih 9 godina.
Skoro da.
Svaka časa.
Znači tad to stvarno nije bilo popularno.
Ali ti prije toga pratio događanje u Hrvatskoj aktivno pa imao onaj tvoj poznati istup 2014. što je čak HRT zabilježio kad je Milanović došao na tvoje sveučilište.
Zaborio sam sad ime sveučilište.
Nije bilo moje, ja sam bio na RMIT University a to je bilo na Monash University.
I Milanović je došao i ti si ga izrešetao s pitanjima vezani uz ekonomiju i slično.
Preko pola sata ste javno raspravljali.
Hoćeš malo o tom reći, malo zanimljiva priča.
Pa evo, tad sam već imao želju i san doći u Hrvatsku živjeti.
Pa onda zanimalo me što se događa u Hrvatskoj jer je to kao buduće mjesto mog života.
I onda pošto je dolazio premijer ja bih rekao odlična prilika da pitam glavnog i odgovornog pitanja o zemlji gdje planiram živjeti.
I tako bio sam student u publici i imao pravo na pitanje od dvije minute.
Ali na kraju se to pretvorilo u dobru raspravu od pola sata.
O ekonomiji.
Znači pitan mi je bilo osjećan sa predizbornih plakata prije onih izbora 2012.
Dug života, ne život na dug.
Onda sam rekao pa nije se baš to ostvarilo nego još je više država zaduženi, a mladi izlaze masovnim valom vani.
I to je mene smetalo jer sam već tad znao dosta mladi ljudi u Hrvatskoj koji su se želi na situaciju i zanimalo me.
Samo krenuli pričati o fiskalizaciji koja se tek uvela tad pa kako je to efektiralo male poduzetnike pa onda rasprodaja državne imovine i rezursa koji su ključni za državu.
I dobro, tad sam imao i malo više idealistička mišljenja o ekonomiji.
Svemi sad sam malo realistični, ali dobro sad.
Uglavnom bilo jako zanimljivo, pokušao mi je dati odgovore na pitanje, na većine pitanja mi nije dao odgovor jer nije znao odgovor na pitanje kako popraviti ekonomiju.
I tako, ali i njemu je bilo zanimljivo i meni i čak me pozvao nakon da pričamo, još 15 minuta jer mu bilo zanimljivo jer on mislio da sam ja neki ogorčeni student iz Hrvatske.
A zapravo nije očekivao da sam imao djeta Hrvatskih seljenika koji je odrasto, živio, školovost tamo. Nije očekivao to prvo da...
Da ćeš biti tako upućen za nešto u Hrvatskoj.
Ej, da ću uopće znat Hrvatski i govoriti na tvoj razini jer, znaš, postoje stereotipi Hrvatskoj javnosti koje formiraju mediji i popularna kultura da su svi ljudi vani glupi, da niko ništa ne zna i da su potpuno neopućeni.
I onda ne znam, pitao me kao par trik pitanja da bi me uhvatio na foru i znao sam odgovor na ta pitanja.
Jer kad sam ga pitao za privatizaciju, mene kao: "A dobro, koje je to firme?" i onda mu ja krenem nabrajati Kroacije, Airlineshaže, Cargo, Hrvatske šume i voda, onda je shvatio da sam dobro upućen.
Hrvatskoj: Edo vidio, da, da.
Ali dobro si ga protresao, dva tjedna nakon toga je ministar Linić otišao sa funkcije.
Hrvatskoj: Je, je, to je, nakon kad smo pričali ti petnaest minuta, on mene, znaš, pitao: "Svašta je?" i onda ja smo dao kao par savjeta, kao 21-godišnjak sa jadna.
Hrvatskoj: I, naravno, da ne znam, ništa, reku sam kao, ova, fiskalizacija nije dobra, znači gazite male poduzetnike, a ove velike opraštate dugove od pola milijarda, pola milijardu eura.
Hrvatskoj: Da, da.
Hrvatskoj: I, ne znam, evo, dva tjedna nakon dao je otkaz svom ministru, sad ne znam ili imam veze s tim, ali možda je u pozadini razmišljenja, tko zna.
Hrvatskoj: Je li te pozvao tada ministra?
Hrvatskoj: A bio pre mlad, pre neiskusan, a i sad ne mislim da, ovaj, znam sve, tako da...
Hrvatskoj: A dobro, čuj. Hrvatskoj: Da.
Hrvatskoj: Ali svaki dan učiš, cijeli život učiš i do god, ovaj, daš prostora za učenje u životu, onda rasteš, a čim misliš da znaš sve, onda prestane razvoj i raste.
Hrvatskoj: Da, da, a puno tih političara, nažalost, nema tako isto razmišljanje.
Hrvatskoj: Ali si rekao da ste se sreli nedugo nakon toga i u Brazilu i prepoznat.
Hrvatskoj: Tri mjeseca nakon svjetsko prvenstvo u Brazilu, Hrvatska otvorila svjetsko prvenstvo sa Brazilom u Sao Paulo i dan nakon išli smo do Hrvatskog kluba u Sao Paulo i on je bio počasni gost, a ja sam bio pozvan od rođaka i njegovog prijatelja koji je tad izvještavao za večerni, ovaj, i tako mi u godnom društvu. Čak bio predsjednik Kroacije, Toronto tad. Upoznan sam ga prvi put i on je ovom dokumentarcu o Kroaciji, Toronto,
koji možemo se kasnije dotaknuti. I onda je Milanovića sa svojima. I onda on mene vidio i on mene kao, šta ti tu radiš? I onda ja njegovog, pa šta ti tu radiš? I onda tako krenuli na šalu, lijep ugodan razgovar. Bili smo na neutralnom teritoriju, pa tamo nismo raspravili.
Više smo pričali o utakmici dan prije, ono kako smo od Brazila izgubili 3-1, ali dobro. Bilo je dobro.
I ti si onda čekao da njegov mandat završi taman i vratio se u Hrvatsku?
Znaš šta, ja sam čak želio odma. Ja sam želio odma, ali evo, na savjet svojih rođaka koji tu žive. Svi su rekli, završi fakultet vani, više će ti se cijenit kad dođeš tu.
Čekao si faks i onda...
Da, s čim se ja podložio zadnji ispit, skoče sam na avion i došao ovdje, iduće jutro.
A tvoja obitelj, recimo, koja si ti generacija u Australiji? Oni su iz Rame, iz Ljubunaca došli.
Da, tata mi je iz Rame, mama iz Metkovića, pa evo, ja sam, moj otac je prvi koji je tamo iselio i ja sam, eto, njegov sin, pa eto, odmah nakon.
Kako su oni reagirali, im bilo drago ili su se opet bojali jer u to vrijeme stvarno nije bilo, opet kažem, popularno dolaziti u Hrvatsku kao možda danas.
Oni kao i mnogi drugi Hrvati pod cijelom svijetu sanjaju taj dan povratka i tako, ne znam, dok sam ja odrasto, uvijek su gledali nekretnine u plavom oglasniku, prvo su novine se flale fizički, onda je izašlo na internetu i uvijek je bila ta priča, ali nikakvi konkretni potez, jeli?
Ja sam znao što želim, ja ne pričam prazno ili to uradim ili neću pričat o tome i ništa, imao sam plan kad završim fakultet doći i tako, ono, položio zadnji ispit, bukira leti i došao.
Svema našo posao iz Australije, tu?
Ja sam aplicirao, znači prijatelji koji su odio, rekao su već una prije za šalje molbe i tako, ja posao i ono, taj tjedan kad sam sletio imao sam pet razgovora za posao kad uopće nije bilo poslova na tržištu, ono, ali dobro je, odebrao sam dobru struku, jeli, IT, tako da čak i tad je bilo nešto, ali ne koliko ima danas, ono, posla i nije tako dobra bila situacija što se tiže traženje posla, znali su ljudi godinama tražiti posla i ne nađu, a sad ga nađu za pet minut, takože.
Da, i to se stalno mijenja, ali samo sam te mislio pitat da ne zaboravim, prije tog samog odlaska u Hrvatsku, ti si znači dugo vremena želio ići iz te Australije, znači nisi se nimalo smatrao Australcem ni u jednom trenu. Kako ide taj razvoj identiteta kao Hrvatsi, ali si u Australiji, vjerojatno si okružen s puno Australaca, ili si ono, nikad nisi ni sumnio, ja sam Hrvats, želim u Hrvatsku i to je to.
Šta te najviše smetalo od toj Australiji, pa da se nisi mogao poisto vijetiti?
Da, dobro pitanje.
Ja sam imao lijep život tamo, samo što tek sam počeo ga stvarno voliti kad sam bio na fakultetu, kad sam ja već odrasla osoba, kad sam poznavao ljude iz cijelog svijeta, Melbourne je inače jako ono kozmopolitski grad, pa imaš ljude od sugdi.
Ali dok sam bio mali, to je sve bilo Hrvatska Hrvatska, znači ja sam odgojen na Hrvatski način, malo je Hrvatsko, jeli, iako sam odrastao u kvartu punom Italijana, Grka, Maltežana, znaš, išlo se u Hrvatsku crku, Hrvatski nogometni klub, folklor i sve se vrtilo nešto oko Hrvatska.
Nema dana da se nije spomenula ta riječ Hrvatska, jeli, i to je za mnoge, ono, kao idealiziran san, ono, svi to sanje, ali, znaš, ono, daleka stvarnost, jeli, a to je mene odmaleno vuklo, ali možda je isto dodatno motiviralo što kad sam bio mali, roditelji mi nisu baš dali neko anglosaksonsko ime koje je lako, ono, progutat nekome, ne, e, baš im je bilo teško izgovarati ime, pa sam uvijek ima osjećaj da sam stranac, jeli,
iako sam rođen tamo, odrasto i sve, ali, znaš, sami početci su, znaš, bili, jačanje karaktera, hajmo reći.
Pa to, ime je važna stvar, ne, sve se.
Moji tvrdoglavi pa morali mi dati paš ime Joza, a ne Joseph ili Joe, jel, pa.
I da ne Hrvatska, znao se da si Hercegovac odmah, to.
A dobro, sad, regionalno manje je bitno bitno nacijeno, mi Hrvati većinom ne gledamo baš regionalno,
nebo Hrvatska je prva, nema veze iz kojeg si ti dijela Hrvatske, može biti Zagorac, Hercegovac, sve to isto, jel.
Ma i ovde ja vjerujem da većina ljudi ne gleda, ali, nažalost, uvijek ima one glasne manjine koja mora to previše isticat,
pogotovo kad ne treba, ali, ali, to je nešto sigurno možemo naučiti od vas.
A kad si onda došao u Hrvatsku, imamo onda malo kronološki, kako su Hrvati reagirali, već si poznao neke,
jesi ti govorili kao, jesi lud, dolaziš, tako razine, ne dozavljeni tu.
To su bile prve instant reakcije, baš sam prvi pet godina morao se sa svima boriti s njim,
pogotovo prve dvije godine, jer su svima rekao, ma ne, on će odustati, znaš, neće on biti tu pola godina ićen.
Ono, imam što sam mi u facu rekao, imam što sam čuo od drugih, ono, kao, neće on izdržati,
ali, nisam ni znali koliko se nema tvrdoglava, ono, kao, ja kad zatramci, to je to, idem prema tome, jel.
Nema veza koliko su teški uvjeti, jel.
Tako da, ovaj, da, svi su govorili, jesi ti lud, šta ti tu radiš, kao svi odlaze, baš je bio veliki vali,
a mediji puni, kao, idite u Irsku, idite u Kanadu, bolje vam je uspoređivali su plaće,
ali nisu spominjali troškoje tamo, znači, bila je doslovna propaganda, idite van, bježite,
a ti novinari su i dalje u Zagrebu, pišu te članke, jel.
Da, i žive, na držanoj grbači većinu, da.
Da, miješam, da.
A koji su ti onda bile najteže stvari, možda za tu se priviknuti, što se tiče razlike, načina života,
sam si spomenuo da ima razlike i u sustavu i u svemu Hrvatska i Australija,
Kao prvi veliki šok mi je bio što sam došao u 11. mjesecu,
kad tamo, tamo, ljeto počinje, lijepo vrijeme, proljeća,
a ovdje dolazim u najveću zimu, ono, opala su sva lišća sa stabala,
znači, depresivne, znači, smog još ovdje u Zagrebu,
to je bio veliki šok i ono, ljudi idu u zimski mod, sad sam ja već uhodan u to,
ali kad sam došao, to je bio šok, kao nije niko za druženje,
svi su u poslu, svi su zauzeti, a ono, kad bi dolazio na odmortu,
onda svi lete oko tebe, svi imaju vremena za tebe,
a Rođo, kad ćeš doć, kad ćeš doć, a kad si tu onda, niko nema vremena,
ali sad razumijem zašto, jer ljudi imaju živote i egzistencije
koje moraju održavati, obice koje moraju prehranjivati,
tako da razumijem sad, ljeti, ljudi imaju više vremena i to ti je to.
To vjerujem da se općenito teško u prvim ljudima iz diaspore,
kad većinom dođu u vrijeme godišnjih odmora,
onda i misle da smo mi ovdje puno ležerniji u Hrvatskoj.
Oni sad niko ništa ne razi.
Da, da, samo ležimo, tu je more.
A dođu u sredje ljeta, kad su svi na odmor.
Da, da.
Sedmi, osmi, mi, a ko će raditi sedmi, osmi mi,
jer oni rade tamo kad je ljeto, nije odmora odmor.
Tako da, to su bili neki stereotipi,
što sam razbio u svojoj glavi,
ali i ljudi isto.
Koga god ja upoznam, ja razbijem te stereotipi,
jer prvo misle da svi govorimo o loš Hrvatski
i da ništa ne znamo i da ne znam,
svi glasamo za HDZ, znači, nije istina.
Jednostavno nije istina.
Dosta da, ali ljudi glasaju za sve stranke.
Većinom za pro-Hrvatske stranke,
svi koji su za Hrvatsku,
ali to su ti glupi stereotipi koji se nameču.
Tipa, ne znam, u Australiji početkom 90.
i dosta ljudi su bili vrlo skeptični.
Bili su za, ali opet imali su dozu rezdera.
Čak je jedan svečernik rekao,
zajednici nemojte vjerovatovima koji dolaze u Hrvatsku,
pitaju vas za novac.
Nemojte vjerovati svakome.
To su ti bili old school svečernici.
Nisi mogao njih preveslati.
Život je mudro.
Da, da, da.
Ali čak i to glasanje za pro-Hrvatske opcije,
što si rekao,
treba gledati iz druge vizure u odnosu na ovdje,
jer puno izdravije generalno gledate,
što si sam rekao,
nema regionalnih podjela,
nema nekih drugih stvari.
Ja bih rekao da za neke stvari možda i mudrije glasate,
to je stretno čac i ti ovdje,
nego mudrije ljudi glasaju dijaspor,
jer ne zamaraju se nekim sitnicama
koji nas ovdje toliko podijele,
a ne potrebno.
A još jedna fama,
ona upravo vlačila se u Hrvatskoj javnosti,
već se to sad demistificiralo,
da dijaspora odlučuje ko će doći na vlast.
A to su toliko sitni postaci,
od sitnih postotaka,
da su potpuno nebitni.
Znači, evo,
Viktorija, na primjer, u Australiji.
40 tisuća Hrvata,
koliko se zadnje sjećam,
5 tisuća bilo,
koji su imali pravo glasa,
od ti 5 tisuća možda bi 100
izašli na izbora.
još ne glasaju za opći sabor,
nego za ona 3 mjesta
za Hrvatskoj sjeljeništvo.
Znači, nemaju...
To više za predsjedničke izbore naglasi,
ali opet to što si rekao,
promil, promila...
Znači, za predsjedničke,
evo, kada je kolinda 2015,
dobila je 300 ljudi,
zašto u cijele Viktorija.
40 tisu,
oni su prevagnuli.
neće nama diatpora krojiti budućnost.
jedan od najvećih strani investitora,
koliko milijardi pošalju u Hrvatsku,
mislim da je 15 milijardi bilo zadnje.
Što sam pročito,
to ništa.
A dok u Italiji,
znači,
nemaju tri sauborska mjesta,
nego imaju 12.
Da, da, da.
Tako da,
i još evropski nacija,
ali dobro, sad...
A što misliš,
da bi trebalo što se tiče
tog političkog sustava,
promijenit,
vezano za glasove diaspore,
samo povećat broj zastupnika ili...
Pa ne znam,
mislim,
čak i ne moraju oni odlučivati što se događa.
Mogu odlučivati o temama što se tiču njih,
ali mislim da treba imati svoje zastupništvo,
kao što su imali do 2000-te,
mislim da je bilo 8 mjesta,
pa su smanjili na tri.
Mislim,
bilo bi u redu,
s obzirom koliko su doprinjeli
stvaranje ove države.
Da,
to uvijek spominju kao što se petljaju,
nisu porezni obveznici,
a toliko se novaca donese izvana,
mislim, više nego...
Pa više nego što neki plate porez.
Pa kako ne.
A danas, evo, nakon 9 godina,
kako gledaš na svoju odluku,
i jesi još u kontaktu s ljudima u Australiji,
na nekoj redovnoj razini.
Kad pričaš danas s njima,
je li ti se imala promijenila vizija
u odnosu na prije 9 godina?
Pa je, mislim, ljudi se mijenjaju s trenom.
Ja sam se promijenio vidi 10 godina sigurno.
Me ovo iskustvo čeličilo dosta.
Da sam ostao tamo,
uvijek bi bila ta želja,
ta žal što nisam.
ovako, pokušao sam,
išao sam sa mindsetom,
ako uspijem, super,
ako ne,
bare mi je iskustvo.
I evo, mislim da sam obogačen tim iskustvom.
I da, ne, na neke stvari dosta realnije gledam.
Mislim da je i moj povratak ovdje
inspirirao i druge.
Znači, dosta je moji prijatelji imalo tu želju
i na kraju su i oni došli,
jer su videli živi primjer čovjeka
koji živi tu, radi.
I živi.
Da, nije, nije, nije,
i nije samo odmor od
tri mjeseca ili šest mjeseci,
nego je ono kao dugoročna odluka.
Tako da, ovaj.
A je li ih ima danas još,
imam isto dojam,
pogotovo nakon korone,
nakon, jel, ove vlasti, laburista
i velike migracijske krize
koja se dolje događa,
sve više ljudi želi nazad
ili je to kriv u sliku imao?
Mislim, nisu samo laburisti krivi,
svi su krivi.
Koliko ja čujemo ljudi
koji su tamo bili u tom periodu korone
i dosta ih je došlo
za vrijeme korone
i jedan čak prijatelj je rekao
da je više korona vratila Hrvata
u Hrvatsku nego domovinski rat.
A u domovinskom ratu je dosta
mladih ovaj iseljenika
se vratilo u rat borit se,
pomagati u diplomaciju,
u prevoditeljskim poslovima,
u lobiranju,
u stranoj novinskoj agenciji.
To su sve bili mladi Hrvatski
sejeljenici koji su se vratili.
Govore da je korona
više vratila nego
tad kad se baš stvarala država.
tako da to je jedan ovaj...
Pozitivan.
Da, pozitivan.
Vidim nakon korone,
ne znam je li točan podatak
da je preko milijon i pol ljudi
došlo u Australiju
nakon što su se otvorile
granice 2022.
pa ta 23.
najviše.
Vjerujem da je danas život tamo
puno teži i nesigurniji
nego što je možda bio
i u tvoje vrijeme.
Pa nisam tamo
pa ne mogu govoriti
mogu samo ponome
što čitam u medijima
ali da to sam čuo
da je dosta ljudi
iz Azije došlo tamo.
Uvijek je dolazilo
ali navodno sad
da bi popunili te rupe
što su stvorili
nezaposlenost tamo
zbog ti covid restrikcija
što je dosta ljudi
izgubilo svoje poslove
pa da bi popunili te rupe
su uvedli ljude
iz trećih zemalja
ko što ljudi su ovdje žali
u Hrvatskoj
isto događa
ali to se događa
svugdje po cijelom svijetu
to nije
mi smo samo
jedan kap u oceana.
A cijene stanovanja
u nebo rastu?
Da, to je skočilo
u nebo.
Nije, nije.
Sada je Sidney
i drugi na svijetu
najmanje priuštiju
grad za život.
Prvi je Hong Kong
onda je Sidney
kao prosječna stanarina
3000 dolara
i to isto niko ne spominje
kad kažu
ljudi se ljavaju van
i kao van je lakše.
Da, pa reće
kako su visoke plaće
neće reći
koliko su
visokoji troškovi života
i koliko ostane
na kraju
plaće
kad ljudi dobiju.
Ali dobro,
mislim,
neki ljudi
jako dobro tamo žive.
ima sveg,
ne može se reći.
Ma da, nego sve to govorim
u prilog tome
da vjerujem
da se sve više
mladih ljudi
želi vratiti.
Mislim i generalno,
ali pogotovo mladih
tih više razloga.
Sigurno puno razloga
koji se nismo ni dotakli.
Ali je li imaš dojam
da se dovoljno radi
na tome
da se oni vrate
i ako ne,
kako to poboljšati?
Je li stvarno
mora biti od usta
do usta
da jedan drugog čovjeka
vuče
ili može biti
neka politika
koja bi dovela mlade više?
Jer imam dojam
da ovi jednokratni
financijski poticaj
i slične stvari
nisu ni blizu
dovoljan razlog
da se neko odluči
za toliku životnu promjenu.
Pa nisu,
ali opet barem je nešto.
Barem nešto se poduzima
sad po tom pitanju.
Prije deset godina toga
ničeg nije bilo.
Čak i prije pet nije bilo.
A sad imaš te poticaje
za otvaranje biznisa ovdje.
Ako otvoriš svoj obrt
dobiješ 27 tisuća eura
to su ljudi prije mogli
sanjati.
Ali mislim da
odluka mora dolaziti
do ljudi sami.
Mislim da ne trebaju
uovisiti od državi
i čekati od države
nego da sami.
To treba iz svog srca doći
da ti tu dođeš.
Jer ti 27 tisuća eura
će brzo otići.
A šta onda?
Znači treba biti
stvarna volja
i želja doći tu.
A mislim da je dosta
internet pomogao tome.
Ljudi bolje mogu
znat stanje u državi.
imaš dosta
evo
hrvatskih novinskih
portala
na engleskom jeziku
pa ljudi mogu
pratiti zakone
i stvari što se događa.
Ali ne bih se vjerovali
do korone
dosta sam upoznuo
i ljudi koji su
nisu uopće hrvati.
Znači amerikanci,
britanci,
irci,
žive ovdje u Zagrebu
i vole tu živjeti.
I u Splitu
i u Dubrovniku.
To su ti nomadi,
digitalni nomadi.
Znači oni biraju
Hrvatsku kao
svoje mjesto
života
jer im je pre dobro
ovdje,
lijepi život,
vole ljude
ovdje,
kulturu i toga.
Tako da,
ako ti ljudi su mogli
doći u Hrvatsku
živjeti,
onda mogu i naši
seljenici
se vratiti,
pogotovo kad sad
više nije
takva gladi
i neimaština
kao što je bila
kad su naši
djedovi i pradjedovi
seljavali.
Da.
A koji je razlog
da se možda,
uvijek se govori
u Hrvatskoj
fali radnih mjesta
pa moramo uvoditi
strane radnike
i sl.
Koji je razlog
i je li opravdan razlog
što se opet
ne potiče više
mladih iz Australije
i iz nekih drugih
zemalja da dođu
i je li ikako
moguće tim ljudima
nadomjestit
barem dio
tih radnih mjesta
koji fale
ili će uvijek biti
ta činjenica
da mladi ljudi
koji dođu iz Australije
opet očekuju
puno bolje prilike
i više uvjeta
nego što današnji
ovi strani radnici
iz trećih zemalja.
Ima i toga
to je jedan
glavni faktor
jer ljudi
kad vidu
kolike su plaće
ono kažu
ma je malo morgen
ono kao
znaš doću ja tu
na odmor
ali neću tu
doću živjeti
ali ima sad internet
ljudi rade od kuće
mogu raditi
za strane firme
ali i hrvatske firme
su puno bolje
plaćene sad
nego što su bile
prije deset godina
kad šta prosječna
plaća bila
pet, pet i po tisuća
kuna
tako da
mislim da ljudi to vide
vide da je standard
se dosta digo
je sve i poskupilo
pogotovo sad
nakon korone
sve je skupo
ali dobro
mislim
plaće su isto
porase
nešto
mogle bi još
puno još
ali dobro
mislim
ljudi ljepo žive
koliko ja vidim
imaju ljudi
koji
baš
moraju puno raditi
da bi preživjeli
ali dobro
mislim barem imaju tu opciju
i mislim da je to isto
jedan faktor
dosta ljudi koji su se vratili
onako iz Irske
iz Njemačke
sa svježim iskustijima
su prenijeli tu radnu etiku
od tamo
znaš
ako tamo rade
12-15 sati
pa što ne bi ovdje
i ovdje lagodno živjeli
i u tome mislim da se promijeni
ovaj mindset
neće kase
da im neko servira
nego sami
grizu i tražu
tako da u tome
i mislim da to
i senjenici vani vide
i zato sve više
više se vraća
bila jedna godina
u koroni
gdje je
ovaj
broj povrataka
nadmašio
broj odlazaka
to mi baš ohrabrilo
a sad se to malo
opet vratilo
na staro
ali nadam se
koliko
ne znam
desetak tisuća
prošle godine
se vraćalo
tako da
volio bi da bude još
ali znam da ono
definitivno broj stanovnika
razlije
ali samo je pitanje
kakav broj stanovnika
i kad će ti ljudi
se tu dovoljno
jel
prilavoditi
i što na kraju
ćemo dobiti
od hrvatske države
jel
da pa evo
mislim sve to ljepo
što mi imamo klubove
i crkve
i vanje
ali kulturne centre
ali ovaj
mislim
ako nema hrvato u hrvatskoj
čemu sve to
znači mislim
da je najbitnije
da imamo hrvato u hrvatskoj
onda
znaš
možemo uživati
s svim tim
ostale stvari
da možeš ti te klubove
generaciju
dvijet i tri
ali već kasnije
mora nakon nekog vremena
to ištesti
kad su ti klubovi
osnivani
bilo je s ciljem
da se stvori
hrvatska država
i bio je plan
svi ćemo se vratiti
i kad je Franja Tudžman
prvi predsjednik hrvatske
došao u 90
on je
zvao ljude otvorena
ali falio je
nekakav
konkretan plan
kako te ljude vratiti
tako isto i
Kolinda
dok je bila predsjedna
isto je zvala ljude
ali gdje je bio plan
a sad
ima neki plan
znaš
bile su rasprave
među demografima
šterci
onaj
strmota
koji je izašao
sa predsjedice
onda kad su shvatili
da situacija
nije tako bajna
onda su pokrenuli
neke
konkretne korake
može to puno bolje
ali realno
ko ima odgovore
na pitanje
znači ja
mislim da je najbolje
kad vide druge povratnike
da uspjevaju ovdje
da znaš
u tome
to je najbolji dokaz
i ne znam
evo mogu
tipa
evo
naše konzularne misije
gdje imamo puno
ovaj
deficitarnih struka
rekrutirat ljude tamo
idi po građevinima
reci ljudima
dođu ovdje
bit ćeš plaćen
jako dobro
puno iznad standarda
a dosta nasjećih Hrvata
jesu majstori
jel
a to ga fali ovdje
tako da tu je rješenje
nisam nikad čuvao majstora
koji je gladan
još ga ne možeš in inač
moraš čekati mjesecima
da bi došao
i još je jako dobro
plaćen
tako da
te priče treba širiti
i to
i onda mislim da bi to
m rješilo demografsko pitanje
m ovaj ohrabilo ljude
da se vrate
ali mislim da si super rekao
još malo prije
da ne treba
ni čeka državu
da ti nešto riješi
ako je žar dovoljno velik
pa mislim opet snaćeš
kako na Abraham Lincoln reku
kao neće kaj što će država za tebe
napraviti nego što će ti za državu
da
ako je voliš
ako je smatraš svojom
a svi je smatramo svojom
pa bio bi res da nešto i doprinese se
ovaj razvoj u te države i društve
ali to smatranje države svojom
koliko god to je bilo ironija
to imam davno
da je trenutno puno veće
ne da imam davno
nego je puno veće u Australiji
i općenito cijelo dijaspori
nego ovdje
trenutno Hrvatska postaje sve globalnija
ti se identiteti miješaju
ne znamo ko smo to mi uopće
i sad kako sačuvati taj hrvatski identitet
i jel nam mogu australski hrvati
biti upravo primjer
u tome s obzirom da se tamo
hrvatski identitet njegove i živi puno jače
i plus sam mislio pitati
jel rješenje to što će mi samo prigodno
mahat zastama i položiti vijence
ili se ta identitet mora živiti
na puno jačoj razini
mislim dijelom si im već odgovorio
ali evo što se još možemo ugledati
isto dobro pitanje
mislim da nije rješenje samo mahanje zastove
i odlasicima na koncertima
je to kao lijepa zabava
ali šta idući dan
znači treba živjeti između tih velikih događaja
ne mogu redići znaš
evo doće kvaterini 2018.
znaš meni je vratilo nadu u Hrvatskoj
prve te dvije godine bilo
znaš nisam bio siguran oču ostati
jer je toliko negativno društvo bilo tad
a nakon tog svjetskog prvenstva
kao da se vratila nada ljudima
jednostavno dalo neki polog
kao našta za ove trenutke
se vrijedi boriti
živjeti i to
tako da ovaj
odgovor na pitanje
da mislim
treba tog nacionalnog nabora
konkretna dijela da
znači moraš živjeti to
znači doprinosstvom
mislim kao prvo moraš da sebe se izboriti
i raditi to
a onda doprinositi društvo
u kojem živi
jer malim dijelima mijenjaš društvo
ne možeš ti pokrenuti
neki val promjera
ako ne kreneš od sebe
tako da mislim da tako
kad bi svi malo
činili društvo boljim
onda bi sve bilo bolje
i mislim da
dosta ljudi poput vas
iz mladi za domovinova
i rade to
konkretno svojim dijelima
ono što ja uvijek kažem
glavno je
u nekom svom
standardnom identitetu
kad doživljavaš
ko si ti
da ti logično
prvo ti je obitelj
vjera i sl.
ali da ta nacionalna pripadnost
bude logični
i produžajetak toga
a to je danas
toliko teško
zadržat
a nemam dojam
da ljudi mogu živjeti
bez identiteta
pa znamo kako
pogotovo što je
sve više na zapadu
identiteti postaju
neke pseudo stvari
od seksualnih orijentacija
i sl.
što bi bilo
imam dojam puno manje
da si više osvjestimo
to da je nacija
u biti naša
produžena obitelj
a vjerujem
u globaliziranim društvama
kao što je Australija
kad se ljudi tamo
teško je se isnaći
sve da više traže
za tim nekim identitetom
s kojim se mogu poistovjeti
da to postane puno zdravije
ti si mene pitao ranije
šta se smatrao
Hrvatim Australcem
kao tamo je
bio sam Hrvati
jer svak to zove Hrvatom
isto ako mog prijatelja
Grka Italijana
oni su Grci Italijani
a onda kad sam došao
u Hrvatsku
onda sam Australac
ali to je ok
ja sam to prihatio
to je velik dio
mog odrasta
i ja sam ponosan
na to
i na to što sam Hrvat
pod Rijetkom
i što sam Australac
rođenjem
ali ovaj
mislim kad putuješ svijetom
a ja sam
hvala Bogu imao priliku
za to
znači
kad si ponosan
na ono što jesi
onda te ljudi više cijene
jel
znači
gdje god sam ja otišao
u svijetu
sa mojim prijateljima
prateći
reprezentacija
i nevezano
znači
pitaju te
otkud si
Hrvatska
Hola odmah
Luka Modrić
Davor Šuker
znači
nema veze
Afrika
Južna Amerika
znači
svi ti ljudi
znaju za Hrvatsku
kroz
sport i uspjehe
i to
i ono
ljudi te više cijene
jedan talijan
znači ne znam
bili mi u Rusiji
onda kolumbijac
njegova žena
ušli u priču
sa mnom
i mojom ekipom
i na kraju
ja njemu dao nešto
iz Hrvatske
iz Međugorja
a on me nešto
iz Kolumbije
nešto
kužiš
i takve razmjene
i to se događa
ali to tek shvatiš
kad malo proputuje
evo čak
ne moraš daleko
odeš do Budimpešte
i znaš
znači
igrala Hrvatska
Mađarska
u Budimpešti
svi odmah
hvale na Hrvatsku
znaš
ono
ok
bile su tu neke
povijesne
netrpeljivosti
ali postoji
respekt
među ljudima
tako da
ako cijeniš sebe
cijenit ćete i drugi
to je
to je poanta
što ću reći
to je super zaključak
jer ono
niko ne voli mlake ljude
i ono
čime god da se baviš
i ako si u nekoj struci
onda reci ponosno
ja sam u toj struci
ako si ne znam
u bilo čemu
da treba biti
smisleno u tome
a samo tu naći
uvijek nekako
izbjegavamo se
više s vremenom
a društvena smo bića
ne možemo živjeti
bez identiteta
mislim da se to
premijenilo na bolje
znači
jovi koji nisu
tako snažno
osjećivali identitet
sa ovim
uspjesima
novim
ipak im ide u korist
reći da su Hrvati
popularne biti sad
Hrvatni
jako prije
gdje je to bilo
znač
ono
kao ružna riječ
jel
ono
pogotovo emigraciji
dok nije bilo Hrvatske
tada smatrali ljudima
teroristima
sad je Hrvatska
najpoželjnije mjesto
za odmor
i turistička
destinacija
svi ono
jedna čekaju
ić na odmor
u Hrvatsku
ili kruz
ili to
znači
stvari koje se ja mogo
sanjati kod djet
znači
tad
ti je Hrvatska
šta je to
a ono
kad sam odlazi
iz Australije
prema ovdje
ovaj
znači
na stadion od
100 tisuća
na plakatu piše
letite do Hrvatske
cijena ta i ta
sa ovim avionom
znači
koja promjena
u vremenu
i društvu
mnogomet je tome
jako puno pridonio
evo možemo sad
otakniti toga
da se cijeli svijet
odbišao
na kojim si sve
prvenstvima bio
bio u Brazilu
svjetsko prvenstvo
bio u Rusiji
bio u Kataru
na europskim prvenstvima
bio u Poljskoj
bio sam sad
u Njemačkoj
i to sta
ovi kvalifikacijski
između
ne mogu reći
da sam bio na
jako puno
imam prijatelje
koji su bili
na puno više
ali idem koliko mogu
s obzirom na
Modrića
da
kod Bernabela
to je bila velika čast
vidit ga
sa 15 metara udaljenosti
da nam je mahnu
dok se zagrijavio
koji smo nosili hrvatske dresove
i to isto
hodaš Madridom
ako stadiona
nosiš hrvatski dres
i ono viću
Kroacija
Modrić
znači svi su sretni
što ono
nosiš hrvatski dres
i koliko oni vole
Modrića
znači to je nevjerovatno
ko je to
znači nijedan političar
može toliko
toliki efekt imati
u svijetu
nije dan ambasador
nemože biti toliko
nitko
mogu se truditi
ali neće uspjeti
a koje prvenstvo
je bilo najbolje
za gledat
pa ja reko bi
Rusija
pa onda Katar
nije u Katru
bilo strašno
pa svi su govorili
da će biti strašno
ali nije bilo strašno
na kraju bilo super
stvarno je bilo
tamo je bilo
ovo vrijeme
sredina
11. mjeseca
ovdje hladno
tamo toplo
30 stupnjeva
divoto je bilo
stvarno
i nije ni tako skupo
koliko je Hrvatska
porasla u Troškovima
u Katar
čak u nekim stanjima
bio jeftin
tako ništa
super
je god da odeš
ne možeš se šupirat puno
tako naviklo nas je
na taj veći standard
svi su tražili
veći standard
sad su ga dobili
plaće baš
i nisu porasli
ali
bar znamo kako je to
plaćat skupo
pa je sad
ali drugo
ali dobro
ajde navikli su se
vajda će i plaće
ovaj
izjednačica jednog dana
kažu po primjerima
drugi evropski država
je pa
nada postoji
samo ne treba sve
baš od njih upijat
ali to će vrijeme donijet svoje
je
slažem se da
forever creation
znači baš si veliki
nogometni fanatik
jel tako mogu nazvat
pa ne mi mogu reći
fanatik
ali da volim to
to čini me sretnim
koliko vas sad ima
u tom projektu
znači to je stranica
na facebooku
i na instagramu
je li
da prikuplja
sve moguće podatke
povijesne
da stare slike
stare snimke
podaci
svašta pomalo
ono retro stranica
o nogometu
znači imaš to
iza druge
naše
velike klubove
ne znam
Real Madrid
Celtic
u Škotskoj
ne znam
Rangers
i ti klubavi
imaju takve stranice
i onda
jednog dana
nam je svinulo
kao
što mi nemamo
tako nešto
za naše Kroacije
u vani
kao nije da su baš male
i nije da nisu
uspiješti
da
i neki od najvećih
igrača
ikada su
igrali za te klubove
Eusebio
koji je bio
uz Pelea
u toj generaciji
jedan od najboljih igrača
svijeta
igro za
Kroaciju iz Toronto
na primjer
otac od
Kristijana Vjerja
isto
igro za tu
Kroaciju
u Toronto
u toj generaciji
i još
Wolfgang
Sunholz
igro za
Bayern München
tih 70
znači to je
bila ono
plejada
jakih igrača
da ne govorimo
o Kroacijem
iz Australije
koji su
naš osnovi
bili prvaci države
tipa Melbourneška
je bila dva puta
prva
kao Australije
sve ukupno su
devet puta
i bili u finalu
samome
tako da
koliko ih sad
ima u prvoj ligi
pa nema i uopće
jer dvije i četvrte
su ukinuli
tu staru
nacionalnu ligu
i onda su
izbacili
svetničke klubove
u drugu diviziju
bez mogućnosti
povratka
ostavno je bilo
nevno kup je osvojen
od nekog kluba
ili nešto je bilo
igrali su u finalu
2022. Kroacija
i Sydney
su igrali u finalu
Australijskog kupa
što je dosta
važan događaj
bio jer tu
imaju ovi klubovi
iz nižih divizija
igrati protiv ovi
iz prve
lige
i isto
2023.
su u polufinale
i moj klub
Melbournečka Kroacija
isto ušla u polufinale
pa je si trenirao
baš pa kažeš
tvoj
ili samo navijač
pa navijač
jer to nije mali klub
poput ne znamo
nekog amater
to je bio nacionalni klub
za kojeg su ljude
navijali
poput reprezentacije
a i poanta ove stranice
kad sam pokrenuo
je ono pokazati
da je to zapravo
je bila
reprezentacija
prije reprezentacije
dok nije bilo
Hrvatske imao si Kroacije
diljem svijeta
koje su širile ime
Hrvatske
gdje god su igrali
i kroz svoje uspjehe
su jako puno
osvijestili ljude
po cijelom svijetu
da postoji Hrvatska
i Hrvatski narod
koliko god
da i folklor
i crkva su bili bitni
ali ovo je nekako
veći doseg imalo
i onda kad je došao
trenutak stvaranje države
onda su ljudi znali
za ovaj narod
koji se bori
za svoju slobodu
između ostalih naroda
koji nemaju svoju državu
ali su znali
znači nisu mu bili
kao ne znam
neki marcijanci
nego narod su
jel?
jesu se čudili
australci
teom uspjehu
sportskom generalno
tih Hrvata
i kako generalno
australci danas
gledaju na Hrvate
jesmo li im neka
niža vrsta
neka niža
etnička manjina
ili su ono
Hrvati ravnopravni članovi
potpuno?
mislim da u većini
društva su ravnopravni
da su jako poštivani
kao ucijenjeni radnici
ljudi koji su izgradili
Australiju
zadnjih 50-60 godina
pogotovo
ali isto
znaš
Australija je
primarno
anglosaksonsko društvo
tako da
establishment će ti uvijek
biti
anglosaksonski
koliko god da se ljudi
naselilo iz svijeta
ali zna se
ko vlada
i upravlja društvom
tako da
tu u Hrvati
jesu puno utjecajniji
nego što su bili
i stvarno
to se vidjelo
od 90-i
koliko su uspješno
lobirali
Australija je prva
preko ocijanska zemlja
koja je priznala Hrvatsku
to je isto velik uspjeh
i plod
lobiranja
našeg naroda
ali ne znamo
ja stvarno
ne mogu vidjeti
da Hrvat postane
premijer Australije
ili neki
direktor
neke glavne
banke
u Australiji
to ne mogu vidjeti
da se dogodi
ali evo
nadam se
da će me neko
dokazati
supratnim
čile
ne čile
su jako uspješni
jedno najbogatiji čilanaca
obite
i Lukšić
da su Hrvati
a jako su utjecajni
tamo
tako da
mislim da u toj
Latvinskoj Americi
manje postoji
taj
institucionalni
racizam
koji postoji
u tim
anglosaksonskim državama
evo Jozo
za kraj
jel ti imaš nešto
što bi poručio
mladim Hrvatima
generalno
ali pogotovo tim
u dijaspori
osim ovog što smo rekli
jel imaš to za nadodat
kao poticaj
da nam dođu nazad
pa evo
dođete
probajte
ne znaš dok ne probaš
to je bilo moje mišljenje
probat ću pola godine
pa ako uspije super
ako ne
vratit ću se tamo
bogatiji za iskustvo
ali ne znaš dok ne probaš
a realno
Hrvatska nikad
u povisni
nije bila
u boljoj situaciji
nego što je sad
tako da
nikad ne postoje
bolji trenutak
jeli
možemo uvijek čekat
bolje dane
ali ko će to doći
kad ja nisam imao strpljenja
ja sam odlučio doći
kad sam bio
puno mlađi
tako da
ne želim za tim
dobro iskustvo
i sretan sam
i okružen sam
s jako dobrim ljudima
živim
život koji sam mogo sanjati
kod djete
tako da evo
ja sam
oduševil
još dogodine se ženi
je
ostvarenje hrvatskog sna
svak
tako da
to svi
djeca hrvatskih siljenika
sanji
znači poznati
suprugu muža
iz domovine
to mislim svima
želje
jer to je kao
naš
razina iznad
jedno je selta
jedno je selta jedno je sve
u korijeni
je baš to
to je to
samo prije kraja
ja sam objećao
svojim prijateljima
da ja moram dati jednu pozitivnu
reklamu
jednoj bratovštini
u Melbourneu
s kojom sam
najviše
preko humanitarnog rada
čuo
i
i u svim mogućim
pohvalama
za njih
čujem
a to je
bratovština
vitezovi
predragocijene
krvi kristove
vjerojatno
si ti čuo zajednji
oni rade u Sidnju
i već 15 godina
surađuju
u humanitarnim akcijama
a meni je to
najdraže
jer su u tim
humanitarnim akcijama
pomagali
i kapi dobrote
koja je ova naša
bratska udruga
s kojom surađujemo
oni svake godine
pomažu nekim
siromasima u Hrvatskoj
pomagali su
u specijalnoj bolnci
u Bistri
domu za nezbrinutu djecu
na Vrhovcu
ko časni se
stara karmelićanki
i pomažu mnoge
braniteljske obitelji
u teškim situacijama
a ove godine
pomažu
za dvije obitelji
Hrvatskih branitelja
s puno djece
koji žive
jako teškim uvjetima
i organiziraju
donatorske večere
Zlatko Dalic
većinom
pomogne
pošalje dresa
potpisima
svake godine
umjetnici slike
i slično
pa čisto
zato jer je krajem
studenog njihova
donatorska večera
odnosno božični susret
ja želim
svim Hrvatima
koji su Australiji
da im se
pridruže
i da pomognu
svaka vam čast
na svemu što radite
vjerojatno
si ti čuvaj
jedan njihov glavni član
je Ivica Kovac
ako ne griješim
on je bio dio te udruge
zapravo jedan od
osnivača toga
i on se vratio u domovinu
sa svojih sedam
ovaj djece
tako da
velika
velika obitelj
i eto bio
dosta aktivan
tamo po tom pitanju
dok je bila korona
dok su bile one
krunice svih Hrvata svijeta
on je bio
u tim
ono
na video pozivu
sa svećenikom
Paterike Mandurić
i sličnim
i na kraju
čovjek došao u domovinu
vratio se
jedan od mnogih
povratnika
koji su se vratili
tako da
to je ovaj
kad se
dijelima
živi
ovaj
da
e to je ono
super
kao
ajmo se skuptat
ajmo njegovat Hrvastu
ali ajmo ga i
ispoljit
ajmo i
aktivni bit
prema
boli se domovina
dijelima
tako da
s tim
a evo
htio bi tebi dat nešto
ako mogu
može
kako je
od naše stranice
Forever Croatia
imam ti majicu
aha
ovo je
retro majica
inspirirana
slikom iz Čikaga
početkom 90
dok su bile
demonstracije
za priznanje Hrvatske
jedan od naših
čitatelja je
poslalo to u redakciju
im je bio
samoduševjen
i
odlučio napraviti
remake
make ovoga
pa evo tebi
za poplan dajem
od srca
od srca ti
hvala
i hvala ti generalno
na gostovanju
stvarno mi je užitak
priča svako
ljudima koji puno toga znaju
puno s toga
proživili
ali što je najvažnije
imaju tolku tu
pozitivnu crtu
jer
treba hrabrost
i ne može čovjek
ne može čovjek
ništa priča
dok ne proba
i dok ne stisne zube
i dođe
tako da
hvala ti
i hvala svim ljudima
koji su krenuli
tvojim putem
i naravno
pocičemo i sve one ostale
da se okuraže
kada vide
evako pozitivne primjere
evo
hvala vam svima
i svako dobro