Dragi prijatelji, dobrodošli na novi podcast udruge Mladi za domovinu.
Ja sam Gabriel Lukić, a danas je sa mnom jedan vrlo poznati gost, muž i otac troje djece, tri djevojčice, fizičar, slobodno mogu reći i javni intelektualac, Luka Popov.
Luka, dobrodošao u podcast udruge Mladi za domovinu.
Hvala što sam pozvao.
Evo, pričali smo već dugo i zapravo poznali smo se kad se malo sjetimo na netapu prije osam mjeseci i stvarno sam bio jako sretan kada si prišao, kada si stvarno cijenio ono što mi radimo.
Tako da je odrago mi da smo došli do toga da radimo potka sad zajedno.
Prošuljam polako po tvojem Facebooku i vidim da si neke stvari izvukao za dvije tisuće dvadeset četiri godine odnosno ono što si izvukao iz dvije tisuće dvadeset četiri godine i vidim da je prva stvar koju si za sebe osobno izvukao karnivore djeteta odnosno to da si osjetio na sebi koliko ti je to značilo i poboljšanje kvalitete života i energije i sl.
pa evo meni kao osobi koja nema puno znanja o tome evo može pojasnniti šta se tu zapravo radi.
Da, ma to je bila moja kratka rekapitulacija godine, dvije tisuće dvadeset četiri pa sam onda stavio kao u tri kategorije osobno hrvatska svijet i onda sam gledao šta mi je osobno obilježilo zapravo tu godinu i evo meni osobno je baš šta otkriće to je jedne vrste prehrane karnivor prehrane i zapravo je to dobar na neki način i uvod možda ćemo kasnije spomenuti odnos prema znanosti odnosno na koji način autoritet znanosti se ponekad zloupotrebljava u javnom prostoru čemu smo svjedočili naravno u koroni na puno različitih načina ali da ne ulalazim u to.
Znači ono što je zanimljivo, znači to je prehrana koja se bazira samo na mesu i jajima.
I zapravo sve što su nas ajmo reći učili od vrtića, što znamo od škole, što vidimo u svim onim čekalnicama kod doktora kako se zdravo hraniti, da svi kažu jel treba puna je s voća, povrća, što raznolikije, crveno meso nije najbolje, ali može malo, jaja su zdrava, ali možda jedno, dva dnevno i masnoće izbjegavati itede Ova prehrana je potpuno suprotna, znači kaže da za funkcionalno, vitalno ljudsko biće je dovoljno jesti samo meso i masnoće.
I sad je mene to zaintrigiralo kad sam to prvi put čuo, zato što ljudi koji to promiču ima među njima jako ozbiljnih ljudi, ozbiljnih liječnika, čak i profesora na medicinskim fakultetima i tako, koji promiču tu prehranu.
I onda sam zapravo više malo proučavati, to me zainteresiralo kako je došlo uopće do toga, do te paradigme o zdravoj prehrani koju svi učimo od malena, do te piramide i do tih svih priča.
I onda zapravo kad sam malo u Zagrebu dublje kroz površinu, sam vidio recimo ta, ta piramida prehrane, ona klasična koju smo svi učili, dakle to je da su žitarice najviše trebale biti zastupljene, nekakve žitarice, pa mliječni proizvodi, pa onda voće, povrće i onda na kraju piramide gore meso i masto kao najveći neprijatelj.
I onda sam gledao povijest nastanka te piramide i zapravo je to jedna dosta zanimljiva priča koliko je to nastalo kao politička odluka u određenom, u određenom periodu, znači to negdje pedeset i šezdeset u Americi gdje se htjelo više stvari postići sa tom piramidom.
Jedna od stvari je bila da se opravda subvencija američkim farmerima što je bilo kupovanje socijalnog mira u to vrijeme, kupovanje nekakvih glasova, a isto tako da se uvjeri ljude jer to je negdje sedamdesettih u Americi je došlo do velikog pada kupovne moći koji je još uvijek znači mi smo sedamdesettih godina još uvijek u padu u Americi pogotovo ali i ostatak svijeta došlo je do pada kupovne moći i trebalo je na neki način ljude uvjeriti da je najjeftinija hrana ujedno i najzdravija.
Znači ako gledaš koja ti je najjeftinija kalorija koju možeš kupiti to je nekakva žitarica, riža, kukuruz i tako.
I onda je cijela piramida složena da bi se s jedne strane opravdale subvencije, s druge strane da bi se ljude uvjerilo da su na neki način imučni jer si mogu priuštiti jeftinu hranu, a to što meso, ono što si ne mogu priuštiti meso nije bitno, meso ionako nije zdravo i ne treba ga puno jesti.
Znači to je bila jedna priča.
Onda je bila druga priča, isto tako tih negdje šezdesetih sedamdesetih kad je broj kardiovaskularnih bolesti naglo porastao, broj infarkta i koji je bio američki predsjednik je onaj koji je dobio infarkt, a znate to sve šezdeset sedamdeset uglavnom tad kad je taj predsjednik dobio infarkt i onda je jako puno se počelo pričat o tome i sve skupa.
I onda je tu bila šta se dogodilo, zašto se to događa.
Obično ljudi najviše kažu da oni koji jedu uglavnom crveno meso povećavaju rizik od tih kardiovaskularnih bolesti pa ono baš me zanima kako je izvedena ta priča.
Ta priča je došla iz tih šezdesetih i sedamdesetih godina.
Zapravo pravi uzrok toga je bila velika povećana konzumacija gaziranih pića koji su jako zašećereni, dakle jako puno šećera.
Neki dan sam našao neki podatak da ako gledate koliko unesemo šećera u naš organizam u usporedbi prosječnom čovjeku u devetnaest stoljeću je u godinu dana pojavio manje šećera nego moderan čovjek u tjedan dana.
Znači jako, jako puno je porasla konzumacija šećera.
Međutim, te kompanije koje su se bavile tim gaziranim pićima, Coca-Cola najviše su imale, naravno nisu imali interes da se sad to pročuje i oni su zapravo financirali istraživanje koja su dovela do, koja su zanemarivala ulogu šećera i naglašavala ulogu masti.
I onda je došlo do toga da se da je mast proglašena glavnim krivcem za srčane bolesti i dan danas stariji kardiolozi, ako već, moderna kardiološka struka već to prepoznaje da ne, ali stariji kardiolozi, prostor kad dobiješ nifak kažu moraš izbaciti maslac, to je iz te paradigme.
Mast je štetna ali u kombinaciji sa šećerom.
Mast bez šećera nije štetna jer ona se onda služi kao izvor energije.
Znači to su.
Ljudi nekad znaju reći ono, znači bez voća, žitarica, mahu, narkija ono, jer one dostaju vlakna, možda to je jedan od jačih, od velikih argumenata, ako vam nedostaju vlakna, kako će to nadomjestiti, recimo to može dovesti do problema zatvora ili nečega ili vam nedostaju minerali, vitamini, kako i na koji način onda nadomješćujete te stvari.
Da, znači dobro, ja mogu govoriti nisam liječničke struke, tako da ovo je dosta amaterski, ali evo čisto neki zaključci koji su mene doveli do toga.
Znači, da, priča sa vlaknima isto ima određenu svoju povijest, ali recimo da vlakna su potrebna ako jedeš puno ugljikohidrata, znači ako ti jedeš puno kruha, puno žitarica, puno svega toga, onda su ti potrebna vlakna da te nekako ono očiste od te mase hrane koju unosiš.
Ti kad jedete samo meso i samo masnoće, kad ti se prehrana ne temelji na ugljikohidratima onda ti zapravo ta lakna ne trebaju.
Tako kažu.
Ali ono što je mene zapravo puno manje tu zanimala teorija, koliko je mene tu zanima empirija.
Znači ja se općenito deklariram nekako kao empirist, kao znanstvenik, fizičar, dok sam se bavao fizikom, moje područje je bila fenomenologija, fizika elementarnih čestica, ali je bila naglasak na fenomenologiji, znači nekako empirijski.
Jer ono što je mene zapravo tu kad sam cijelu tu priču vidio, onda sam vidio, oka, s jedne strane imamo jednu tu nekakvu mainstream preporuku, s druge strane imamo ovu ekstremnu, potpuno suprotnu stvar i sad, tko je u krivu, tko je u pravu.
I onda sam išao gledat, postoje, to je zahvaljujući danas internetu i društvenim mrežama, dakle postoje zajednice ljudi, stotine tisuće ljudi koje su prihvatile tu karnivor prehranu i pokazale nevjerojatne rezultate.
Čak i iz tih svih, iz tih grupa društvenih mreža itede je proizašla jedna studija, na Harvardu je napravljena studija koja je zapravo obradila sve te podatke i stvarno pokazala da ljudi koji su prihvatili karnivor način prehrane ne samo da su smršali, dakle pretilost je jedan od najvećih zdravstvenih problema današnjice nego mnoge druge kronične bolesti za koje im je službena medicina govorila da ne postoji lijek, da postoji samo kronična terapija poput ne znam, diabetesa, gihta, artritisa, refluksa, kroničnih bolova u zglobovima, nogama, leđima itede I ljudi su se jednostavno prelaskom na tu prehranu oslobodili te kronične terapije i postali vitalni, zdravi bez ikakvih lijekova.
I to je sad mene i sad sam ja gledao tu, okej, ja nisam, nisam liječnik, nisam nutricionist, međutim mogu usporediti ono empirijske podatke, dakle ako vidim stotine tisuća ljudi plus liječnici koji imaju svoje kliničko iskustvo, znači koje prenose svojim pacijentima preporuku o tom načinu prehrane i oni mogu svjedočiti o dobrobitima toga, onda je sad to već veliki dio empirijskih podataka koji je meni dovoljan da probam i ja.
I točno sam prije, točno prije godinu dana sam ja odlučio probat na tu prehranu i evo mogu reći da sva ta iskustva o kojima sam čitao se potvrdila na meni.
Ono što se najviše vidi je na gubitku težine, znači izgubio sam nekih petnaest čak dvadeset kg recimo viška što sam imao baš na vlastnom tkiva to je jedna bila stvar ali onda cijeli niz drugih stvari recimo imao sam visoki tlak već su mi liječnici govorili da bi trebao početi uzimati kroničnu terapiju tlak mi se normalizirao nakon toga imao sam problema sa žgaravicom refluksom isto su mi govorili da moram doživotno uzimati one inhibitore, protonske pumpe, te neke tablete, prestao sam to uzimati, nema nikakvih problema.
Imao sam kronične bolove u leđima, u nogama, u zglobovima i svi su mi govorili, a pa dobro imaš ono, prešao si četrdeset i to ti je normalno, međutim i to mi se isto povuklo.
Tako da i recimo imao sam uvijek problema sa nesanicom i ujutro, ne toliko s nesanicom koliko ujutro s teškim buđenjem, znači teško mi se bilo rano probuditi, kad bi se probudio bio bi sat ili dva još, ono bi mi trebalo da se potpuno razbudim.
I onda isto, čak sam znao i doktorima to se žaliti na to pa bi rekli, a čujem, a nisi jutarnji tip, ja kažem, e to netko nije jutarnji tip, ti si večernji tip i to ono prihvatiš te stvari sve kao normalne.
Dok nisam probao ovu prehranu i vidi, ja se normalno probudim šest sedam ujutro i odmah se razbuđen.
To nikad u životu nisam imao taj efekt.
Tako da recimo mnoge stvari koje sam prihvaćao da su normalne, da me boli leđa, da imam visoki tlak, da imaš garavicu, da ujutro se teško razbuđujem, zapravo sad vidim da nisu normalne nego da su posljedica loše prehrane.
Kako ti onda na kraju izgleda prehrana od početka?
Ono tri su obroka, pretpostavljam kako su oni?
Pa meni se svodi na kraju na dva obroka jer to je isto, znači nemam potrebu stalno jesti ko kada jest, kao kad jedete ove ugljikohidrate i šećere onda ti stalno taj šećer u krvi ti varira pa stalno imaš potrebu.
Znači uglavnom jedan dva obroka i jedem uglavnom, ne uglavnom nego isključivo jaja i meso i maslac.
Znači mast životinskog podrijetla to je maslac ili svinjska mast koju koristim za kuhanje jaja, meso, ribu i to je to.
Znači uglavnom, samo evo, ono što bi, da se ne bi krivo shvatilo, znači nije da ja preporučam svakome da to napravi, mislim da je dobro napraviti eksperiment, neće nikome ništa biti trideset dana ili šezdeset dana da proba ako misli da je dobro.
Ali ono što svakoga potičem je da koriste ljudi tu dobrobit interneta da stvarno naprave svoje istraživanje.
Dakle, svako ovo što sam ja zaključio, što sam ja vidio, ne mora nitko meni vjerovati, ni mom iskustvu, ni mom istraživanju, ali svatko može otići na internet, upisati karni vordajet, pogledat ne znam kanal dr.
Berry je jedan liječnik koji to promiče, ima preko tri milijuna pretplatnika na YouTubeu, nije bezzeznjak, otići na njegov kanal, pogledat intervjue koje je radio, priče koje ima o svojim pacijentima i vidjeti.
Pa iskreno, čak i nisam krenuo iz te perspektive da kao da to moram promovirati nego mi je baš bilo simpatično kad sam kad si govorio o tome i pisao o tome na Facebooku, koliko ljudi je reklo pa moram ja probat, koliko ću ja probat, to mi je isto bilo zanimljivo, koliko je ljudi zaista se odlučilo na trideset i šezdeset dana i na kraju je ljudi su mi svaki put kad stavim tako nešto na Facebook dobivam privatne poruke, ljudi mi se javljaju kao neki savjet pa šta jedeš pa recepte pa šta.
Znači svjesno, nesvjesno, svi postoje influenceri.
Meni je drago da motiviram nekoga da proba, dakle ne moramo se nekako osloboditi tih slijepih vjerovanja autoritetima pogotovo danas kad imamo internet, imamo mogućnost istražiti, onda zašto ne?
Ali isto ako sam vidio na Facebooku, uvijek imaš tih kontrarakcija, dakle to sam primijetio kad pričam, evo baš o toj temi prehrane, koliko su ljudi emocionalno navezani na neke paradigme, na neke stvari koje su im govorili od djetinjstva.
I jako puno ljudi je ljutito reagiralo, dobio sam one ljute smile, a čak i i ljute reakcije dole u komentarima kao tko si ti da sad to govoriš, kako se osuđuje, što su gluposti, jel.
Znači ljudi se osjećaju nekako i se probudi obrambeni mehanizam jer sad i ispada na neki način, koda ja kažem, tvoja učiteljica u vrtiću je glupa, znači oni, ono tako, jer na neki način se to jako emocionalno, naravno, nitko nije glup, nitko nije zlih namjera, nitko nije, ništa, ništa tako ne impliciram, ali meni se čini da ljudi se teško, teško se rastaju od tih nekih stvari koje su im.
Ima jasno, ali ono što su navikli, nešto što prakticiraju već dugo i sad doslovno pokazuješ meni šta sam ja glup četrdeset godina, pedeset godina, šta se hranim na taj način.
Ili još gore, jer moja mama glupa šta me tako hrana.
Naravno da nije meni mama davala čokolinu svako jutro iz ljubavi jer je htjela da budem zdrav jel znači ne radi se o tome, radi se samo o tome što je bolje za zdravlje.
Ali definitivno da ti to bilo jedan znakovita stvar koja ti je obilježila godinu ali rekao si sam nešto što je obilježilo dakle taj osobni put, ono što je obilježilo Hrvatsku i ono što je obilježilo svijet pa možda bi se otišao i prvo na svijet pa bi se polako vratio na Hrvatsku.
Evo imat ćemo stvarno puno tema za razgovor ali jedna od tema koju bi krenula možda je taj svijet, evo tamo si napisao dolazak Trumpa.
Koliko stvarno misliš da će Donald Trump učiniti u svijetu, posebno u ovakvoj postavci svijeta gdje su ratovi i slično, znači kako misle da će se on tu postaviti, hoće li on stvarno biti ona brana mira koju će uspostaviti?
Pa dobro, to ćemo vidjeti.
Ali u svakom slučaju Donald Trump je jedan jedinstveni fenomen koji ja mislim da nismo imali u politici na ovako visokoj razini nikad, a pitanje je kada će idući put biti takav jedan fenomen.
Dakle, jedan čovjek koji nije iz političkog sustava, koji nije iz onih klasičnih političkih elita, koji izlazi iz okvira koji je originalan i autentičan kakav god da je, dakle nije stvar idealiziranja Trumpa ni bilo koga, ali ne možemo se zanijekati ta jedna autentičnost.
I jednostavno čovjek koji je sa druge strane svoje protivnike imao cijeli nekakav politički i medijski establishment.
Dakle, to je nevjerojatno da je netko tko je imao toliku opoziciju i od Hollywooda i od medija i od cijelog mainstreama.
Meni je nevjerojatno recimo u Hrvatskoj ti upališ dnevnik na haerteu oni, sad više ne jer je sada postao predsjednik, ali oni su zadnjih četiri godine cijelo vrijeme posprno govorili o Trumpu.
Dakle cijelo vrijeme je ta neka negativna kampanja se protiv njega vodi i on se sve to uspije uzdići pogotovo nakon onog pada dvije tisuće dvadeset gdje su stvarno mislili da nema šanse da se ikad više on bude relevantan u bilo čemu uspio se vratiti na poziciju predsjednika sjedinjenih država čak i ako se razmišljam koliko je nerelevantan ni godinu dana prije kad stvarno na kalemile su sve optužbe na njega tako da je taj njegov politički comeback, taj povratak je nevjerojatan.
E sad što će on stvarno napraviti?
Ja se nadam da će on ispuniti svoja predizborna obećanja koja su bila na tom tragu mira, a sad vidjet ćemo kad krene.
Obami su dali Nobelovu nagradu čime je postao predsjednik, dakle ništa nije još napravio, sjeo je u bijelu kuću, dobio je odmah Nobelovu nagradu za mir, tako da ne treba se istrčavati iako ja mislim da je Donald Trump u svom prvom mandatu zaslužio Nobelovu nagradu za mir, debelo ako je tko zaslužiožuje zaslužuje on.
Mislim, ako ne zaslužuje, da, zbog Koreje, da, mislim, to, taj način na koji je on, taj sukob u Koreji primirio je majstorski način, da.
I spriječio je možda i nuklearni rat, tako da, ali i svoje djelovanje, dakle, on u svom mandatu nije pokrenuo nijedan rat, više manje je okončio sve ratove u kojima Amerika, u kojoj Amerika, ovaj sudjelovala, gdje je mogla sudjelovati, tako da je njegov cijeli taj mandat obilježen nekakvim tim mirotornim djelovanjem, koja proizlazi iz te njegove paradigme America First, dakle, HDZ-a, dakle, američka politika treba ići prvenstveno unutarnjom politikom, Amerikancima, ne biti svjetski policajac itede Tako da u tom smislu se nadam, on je obećao da će zaustaviti rat u Ukrajini, rekao je da je od dvadeset četiri sata vidjet ćemo se metafolički ali vidjet ćemo neke stvari je napravio ono što se meni sviđa kod trumpa je recimo u toj međunarodnoj politici je taj njegov spremnost na dialog gdje on njemu nije problem ni otići sa sjeverno korejskim čelnikom sjesti za stol ni sa putinom ni sa bilo kime u službi mira u službi toga da se stvari koliko je moguće riješe za stolom, a ne na ratištu.
Jer to jako cijenim od njega.
To je sigurno jedan potpuno drugačiji pristup nego što može vidjeti u zapadnoj Europi, to je neupitno.
Jako drugačiji, da i zapadna Europa i Amerika.
Dakle, ono kad je počeo rat u Ukrajini, bila je priča da je američki državni tajnik imao zakazan posjet Kremlju i kad je, kad je, još nije ni počeo, ja mislim rat, nego je počeo s onim tankovi nizatok granice, oni su otkazali, otkazali su taj posjet i prekinuli su zapravo svaku službenu komunikaciju.
Kaže Lavrov da oni im imaju kanale komunikacije nekakve, sigurno da imaju preko obavještajnih službi itede ali svi službeni kanali komunikacije su prekinuti.
I tu je, znači ti kad s nekim podigneš zid između nekoga i onda se razgovara s puškama, više se ne razgovara riječima.
Dok recimo ja sam siguran da je Trump bio predsjednik, prvo Putin se ne bi usudio to napravit, drugo je da je došlo do toga, Trump bi sjedao u Air Force One, otišao bi u Moskvu osobno i osobno bi došao Putinu na vrata i sjeli bi za stol, odmah bi krenuli razgovori, isto kao što je napravio sa Korejom.
Dakle dao je totalni bezveznjak, to je svima jasno.
Međutim, on je, Trump je mu dao na neki način važnost, sjeli je avion, otišao je na granicu, rukovao se s njima, ovaj je bio sav pun sebe, evo vidi američki predsjednik je došao k meni, znači ovaj je imao isto nekakvu priču kao eto više kako sam ja.
Znači ovaj mu je namjerno malo igrao na EU, malo je igrao na važnosti i spriječio je rat.
Ovi idu na zatvaranje, rekao se EU, ista stvar.
Znači oni ne žele, oni, oni, znači imaju tu retoriku, Putin je doslovno Hitler i s njim ne treba razgovarati.
I jednostavno zatvaranje svih kanala komunikacije.
I onda kad je Orban recimo otišao se naći protiv sa Zalenskim pa onda i sa Putinom, onda su bile velike kritike od strane europskog establishmenta kao zašto je on to napravio pa nije to smio pa treba se valjda nekoga pitati za to poštenje ili nešto.
Znači meni osobno ta filozofija zatvaranja dijaloga nije jasna i nije mi bliska jer mislim da iz dijaloga može izaći samo, ne može izaći ništa loše.
Dakle u najgorem slučaju vratit ćemo se na ratište i pucati ćemo jedan na drugoga ali uvijek se za stolom mogu neke stvari riješiti.
Tu se mogu definitivno složiti s tom.
Ono što znam, neki ljudi znaju reći gdje razgovor prestaje, tu nasilje počinje i to je ono gdje moramo imati itekako na umu.
Recimo u jednoj knjizi Valentin Živković, poznati austrijski filozof koji iz katoličke perspektive promatra politiku, napisao je jednu knjigu koja se zove politika bez morala i u toj knjizi je naglasio da je jedan od najvećih problema današnjeg svijeta upravo postavljanje političkih protivnika i sebe u poziciju prijatelj protiv neprijatelja.
Jer ti kad između nekog staviš jedan zid, odnosno kažeš ti si moj neprijatelj, pa kako ćeš ti na kraju razbiti taj zid, kako ćeš ti razbiti sve te stvari koje si izgradio ispred bez da netko bude ranjen?
Definitivno da će iz tih svih odnosa netko morati izaći ranjen, a bit će ti puno teže onda na kraju i graditi nešto zajednički.
Tako da bilo bi bolje ovo što vam predlaže taj koncept prijatelj, protivnik, suparnik, ajmo to tako nazvati, netko s kojim nema jednake stavove kao ja, ali definitivno netko tko nije moj, moj neprijatelj, mislim to je suludo.
Tu sam možda još htio reći da često Trumpu i pregovaraju upravo to da, kako bi rekao da iskorištava i to za carine i to ne znam i tu mogućnost da podigne, podigne ovaj, da natjera druge zemlje da podignu svoje izlaganje, po to recimo to može vidjeti na pitanju NATO-a.
Mislim to je toliko logično, kako bi rekao on jednostavno ima na svom stolu neko pregovaračko oružje koje će morati iskoristiti, koje može i treba iskoristiti, suludo mi je, ne znam kako ti to glaš, ali meni je suludo da bilo tko njemu pregovara za te stvari.
On je napisao onu knjigu Mječe Arthur de Dijela, takve nešto, Mječe pregovora, gdje on baš, još prije nego što je bio predsjednik, evo u biznisu, gdje on baš o tome govori.
Dakle on govori o pregovorima i onda cijeli taj proces građenja pregovaračke pozicije.
Dakle sve njegovi ti izjave, hintovi na presicama i to je sve nekakvo građenje pozicije u trenutku kad sjedne za stol.
Ali ovo što mi je još samo zanimljivo, to sam htio reći, ta njegova autentičnost.
Znači sad sad kad sam gledao naprimjer usporedbu između njega i Kamale, znači pogledaj na koji način je Trump komunicirao sa svojom izbornom bazom.
Znači on je išao na podcaste, on je išao više kod Joe Rogana ako je to najpoznatiji, onda on je recimo on voli ove borbe u FCMMA itede on je išao na podcaste kod tih nekakvih boraca, kod tih komentatora, išao je, dakle ima jako puno tih neformalnih nego u nekontroliranim uvjetima je sjeo i razgovarao.
Znači sa Joe Roganom je razgovor trajao tri sata, isto su tako razgovarali i kod tebe, a sada isto sa onim undertakerom iz OVC borcima.
Znači on dolazi u nekontrolirane uvjete i normalno razgovara tri sata.
Kad je Joe Rogan htio razgovarati sa Kamalom Heris, ona mu je rekla prvo je rekla ti moraš doći kod mene i smije trajati maksimalno sat vremena.
Znači ona se boji i sad kad ti gledaš, znači njeni intervjui su bili samo kontrolirani uvjeti, novinari koje je ona odabrala, uvjetima koje je ona odabrala, vrijeme koje ona odabrala, znači sve i vrlo vjerojatno imali pitanja unaprijed.
I njen zapravo svaki intervju je kao performance neke kazališne glumice.
Dakle ona dobije pitanje i onda ona izrecitira odgovor uz gestikulaciju uz ako treba malo suza, ako treba nestane glasa jer govori o ne znam.
Kaže da ona dolazi iz srednje klase.
Da, cijela ta priča.
I onda svaki odgovor njen izgleda stažiran, izgleda pomno uvježbana kazališna točka.
I ti nakon što pogledaš intervju, ja sam pratio dosta te izbore, nakon što pogledaš intervju sa Kamalom Harris od sat vremena, ti ne znaš tko je Kamala Harris.
To je kao da gledaš film gdje glumi ne znam Julia Roberts, ti ne znaš šta je nakon toga filma, a tko je Julia Roberts, znaš samo tu ulogu koju je ona glumila.
I ti imaš šestice da si gledao jednu dobru glumicu koja je glumila nekakvu ulogu, a tko je ona, nemaš pojma.
A to recimo kod Trumpa nema nikakve dileme tko je on.
Dakle on se pojavljuje, razgovara sa svima i svima je, voljeli ga ili ne, svima je jasno šta on predstavlja.
To se može najbolje primijetiti kada iskaču neki njegovi videi i ono koje je netko posnimio jer neke glasovne poruke, vjerujem da si to prati, ono iskače neka poruka, djeluje nešto protiv nekoga i ne naštetimo ono ni nulasešest posto zašto zato što ljudi očekuju da je to takav lik djeluje dosta autentično.
Ali mislim ovo što ti kažeš to su oni osjetili sigurno, ja pretpostavljam nisu to kako bi rekao ljudi koji ne razmišljaju ili su stvarno, možda ih ja precijenjujem, ali kada govorimo o demokratima, onima koji odlučuju tko će biti osoba koja će ih predstavljati, nestalno mi je da oni nisu pretpostavljali da je ona takva.
Nestalno mi je da su oni pored ne znam Gavina Newsama ili Michelle Obama odlučili se za Kamalu.
Šta ti misliš, šta se to zove?
To je jako čudno, da, jako čudna je bila situacija što je trebao ići Biden originalno, pa onda se zapravo na prve debate ispostavilo, mislim, postalo je jasno ono što je svima jasno bilo da je Biden mentalno jednostavno čovjek odumire, nije mentalno sposoban za tu funkciju i to se onda vidjelo na toj debati jer je ona trebala sat vremena i nisu smjeli imati papire, nije smio imati bubu u uhu, morala je samostalno voditi nekakav razgovor, odgovarati u realnom vremenu na pitanje, vidjelo se i onda je trebalo zamijeniti nekoga, sad, i onda su ubacili nju kao njegovu preporuku, da li je to bio njegov uvjet da se on samostalno povuče, da nju kandidiraju ili nešto, to sad ne može nitko znat, ali ona nije prošla, to je problem, ona nije prošla selekciju kao što je inače uvijek kandidat jer imaju one primarne i su unutarnje izbore, pa onda prolaze tamo oštru selekciju, pa onda ispliva najbolji kandidat, ona je jednostavno okrunjena za kandidata i tako je.
Ali to kakva je ona, to što mislim ta gluma, takvi su zapravo svi političari do neke mjere, takav je Biden, takvi su, samo kod nje se baš to nekako jako vidi.
Ali zato ono kad sam rekao na početku da nije, Trump je fenomen u politici koji, ne znam kad smo ga, nismo ga nikad imali do sad i nećemo ga imati, tko zna kad, dakle da netko toliko autentičan uspije doći na tako visoku funkciju.
Svi su oni glumci, ti kad pogledajš njegovog bivšeg potpredsjednika Pensa, na način na koji onda intervjue, pa onda onoga drugog republikance ili džeba Busha, pa, znači svi su čak i Ron DeSantis, znači vidiš da su, ne kažem da je Ron DeSantis loš, ali vidiš svi njegovi nastupi su kontrolirani, suzdržani, unaprijed pripremljeni, dakle sve je to nekakva ono, on možda vjeruje, meni je Ron DeSantis drag, možda on vjeruje te stvari koje govori i sve, ali to je nekako sve uštogljeno.
Nije to kao kad Trump igra golf pa dobacuje nekome nešto, drugačije skoro.
Pogotovo se tamo to cijeni, ta simpatičnost u demokraciji, ono ne nužno, možda i politike koliko ta simpatičnost.
Šta misliš, evo, mislim, polako bi se probacio na Hrvatsku, ali važno zapravo da kad netko sad kaže zašto obrađujemo Ameriku ili nešto, važno je jer neke pojave koje pratimo tamo, možemo lako napraviti paralelu sa Hrvatskom, složit ćeš se sa mnom.
Šta ti misliš, oka, debakle definitivno, demokrate izgubili su sve što se mogli izgubiti u Americi, šta ti misliš kakav će se svić tamo dogoditi, kakva će se promjena dogoditi da oni kažu, oka, sva ova vuk priča jednostavno ili ne drži vodu, izgubili smo sve, porazio nas je Trump, hoće li nakon Trumpa doći netko tko je sličan njemu, identične politike, šta misliš kako će oni ipak reagirati na ovu situaciju?
Pa ja mislim da će napraviti neki zaokret prema desno odnosno da će, sami su vidjeli koliko im ta VOUK ideologija šteti.
I to vidim već, to se čuje i već na CNN-u i na MCNBC-u.
Dakle ta nekakva kritika demokrata, malo pretjerali ste, otišli ste previše, previše u VOUK, dakle i ta njihova rasna kritička teorija u kojem je, svaki bijelac po defaultu rasist, to je stalno nabijanje nekakve krivnje, predaka, dakle cijela ta vuk priča koja nije samo transžederizam šta je najočitije nego i cijela ta, cijeli taj priča prezira prema precima nametanja kolektivne krivnje, nasljeđivanje krivnje, dakle, cijela ta kompleksna ovaj vuk ideologije gdje su oni jednostavno otišli, mislim da su otišli predaleko i da će ako ne zbog ničega iz pragmatičnih razloga morati povući kočnicu.
Jer pazi, oni su sada izgubili ne samo predsjednika nego i Kongres i Senat i sve.
Dakle, nikad demokrati nisu bili, a mi smo u povijesti Amerike, evo, mijenjali su se stranke, ali ne znam je li ikad jedna strana možda u vrijeme Regana, ali da je toliko poražena, to je zanimljivo.
Baš me zanima kakav će tu promjenu napraviti u smislu i uključivanja u vanjske sukobe odnosno tamo gdje biste željeli proširiti svoj utjecaj jer ne znam koliko im se ovo na kraju učinilo uspješno, to što su ulagali toliko novca na kraju krajeva i Ukrajinu i Rusiju.
Evo vidjet ćemo kako će to, inauguracija ovo snijemo trinaestjedan dana ili četrnaest uglavnom za pet šest dana je inauguracija, tako da ono, vidjet ćemo kako će slijediti tih dvadeset četiri sata nakon toga ja se slažem s tom da je to bilo figurativno a ne znam A ne znamo ni tu, da to je bilo, ali da i to je ta, mislim, Ukrajina, jako složena priča i tu znamo da je Biden imao osobni nekakav interes jer on, njegov sin je imao nekakve tamo trgovinske veze, firme, pranje lova, pa onda onaj laptop koji nikad nije nađen, pa nije nađen.
Znači obitelj Biden ima nekakve osobne poslovne interese u Ukrajini, dakle i to je pitanje koliko je imalo utjecaj u svemu tome i zašto je u interesu, zašto je u interesu američke administracije Bidenovo je bilo u interesu po svaku cijenu taj rat perpetuirati jer ja ne mogu vidjeti nijedan drugi zaključak, znači oni su odlučili slati municiju, slati oružje, a ne slati ljude i zatvoriti svaki diplomatski kanal, dakle ne razgovarati.
Dakle, sve, po meni je svaki korak koji su oni radili išao prema tome da taj rat traje što duže.
E sad, za to vrijeme Ukrajina ulazila u dužničku krizu i kod BlackRock korporacije se zaduživala za oružje itede Dakle, to je sve jedna jako, jako čudna priča, vidjet ćemo sad kako će Trump tu.
Da, sigurno možemo vidjeti nešto na primjeru Hrvatske, pa možda ispada da ćemo napraviti većinu razgovora oko tvojeg zadnjeg posta na Facebooku, ali nije zanimljivo to što su te tri stvari poredak kao rekapituaciju dvije tisuće dvadeset četiri dakle druga stvar koju si spomenuo za hrvatsku rekao si da koliko me sjećanje služi rekao si da nije vrijeme za promjenu evo sad smo upravo vidjeli prije koji dan su bili izbori vidjeli smo sedamdeset pet i dvadeset pet milanović primorac ono što evo recimo ja iščitavam zanima me tu tvoj pogled jednostavno ja vjerujem da kakav je narod takve vlasti u ovom trenutku da je ovo vrhunac hrvatskog naroda da koji su izabrali odnosno koji su birali zorana milanovića ili Dragana Primocca.
I na kraju krajeva ovo što je jasno vidljivo u Americi odnosno ta cijela kako bi rekao trulež politike u Americi, mi nažalost to ja bi rekao ne možemo ni u cijelosti vidjeti zbog Milanovića i Plenkovića koji su dosta onako a rekao bih čvrsti, egoistični, sebični što se jasno može vidjeti, automatski ne možemo ni vidjeti od njih, njihovog navikivanja, ne možemo razabrati ono koliko je tu zapravo situacija trula.
Pa me zanima evo kako si ti doživio tu dvije tisuće četiri u hrvatskoj bila je super izborna godina čekaju nas evo izbori za tri mjeseca jel tu možemo to otvoriti tu temu zanimljiva.
Ma da, ma ono što ja ovako kad gledam tu povijest Hrvatske i stariju i noviju, nekako primjećujem uvijek, taj neki nekakvu sinusoidu u smislu spremnosti naroda za promjene, nekakvu zrelost da narod kaže, ok, sad želimo nešto promijeniti.
I to, ne znam je li Hrvatska karakteristična, možda i nije posebna po tome, ali evo, to je zemlja koju najbolje poznajem.
Dakle, nekako kad, svi su nezadovoljni, svi se slažu da puno stvari ne štima.
Dakle iseljavaju nam mladi ljudi, to svi znaju.
Dolaze nam umjesto njih, nam dolaze migranti iz područja koji su kulturološki, kulturološki su nam strani jel dakle Nepalci, Indijci itede dakle dolaze umjesto mladih ljudi koji su otišli, to svi vide.
Svi vide zdravstvo da ne funkcionira.
Dakle, dobro, sad je bila ova afera sa Berošem, ali prije toga, dakle svatko zna ako nemaš novaca za privatnika, vjerojatnije ćeš umrijeti nego ćeš umrijeti nego što ćeš dočekat bilo koji specijalistički pregled.
Čeka se X-raje po, ne znam, evo ako netko ima starije članove obitelji, dakle, zna, čeka se X-raje po godinu dana, nekakve najobičnije stvari itede Znači, svi to vide i svi prigovaraju, da ne govorim poskupljenje, inflacije, čuda.
Međutim, i dalje se ne vidi da postoji ta neka zrelost da se kaže, okej, stvari ne valjaju, sad moramo nešto promijeniti, nego okej, stvari ne valjaju, ali i dalje držimo neki status quo.
Tako ja iščitavam čitam, ha sve izbore, evo i ove zadnje i prije toga i sve, dakle uvijek su ista lica, dakle upališ televiziju sad ili upališ televiziju prije četiri, pet godina, ti ćeš vidjeti ista lica u Saboru, ista lica u Vladi, ok, promijeni se, Plenković je promijenio jako puno ministara, što je isto jedan zanimljiv fenomen, ok, neko frkne, neko ode, ali u principu je to sve isti, isti establishment, isti su ljudi, oni najutjecajniji ljudi u državi su isti, a mi imamo demokratski sustav koji može, možemo zamijeniti te ljude, ali to se ne događa.
I tako da po meni je još uvijek u toj nekoj fazi držanja status quo i valjda idemo prema tome da će u jednom trenutku doći do nekakve promjene.
Ne znam koliko promišljaš o tome, razmatraš što, ali evo šta ti misliš, šta se mora dogoditi, odnosno šta se mora raditi sad dok vlada ajmo reći da je status quo, o čemu si pričao, šta misliš da mi svi ostali u civilnom sektoru evo trebamo raditi da požurimo, odnosno budemo spremni izaći iz tog statusa quo.
Pa meni su tu nekako dvije stvari najviše dolaze do izražaja isto kada gledam izbore.
Dakle, prva je to da je uvijek mala izlaznost.
Znači kod nas i čak je sad sve manje manja, nekako postoji pad izlaznosti što pokazuje da sve veća i veća apatija.
Dakle probuditi ljude jednostavno da izlaze na izbore.
Dakle ne možemo imati izbore ako izađe dvadeset pet trideset posto ljudi mislim onda šta vi drugi sedamdeset posto radi dakle to je jedna stvar ljudi izađite na izbore a druga stvar je ono što sam isto često govorio i kad su bili ovi izbori i prije toga i sve dakle nekakva osnovna demokratska svijest o tome da treba glasati po savijesti.
Mislim na obične glasače.
Dakle, ja kad razgovaram privatno s ljudima, jako puno ljudi razmišlja, ne znam, tko je političar, ne znam za koga ćeš glasat i onda ide priča, pa znaš šta, meni ti je super taj, taj, on mi je baš dobar, ali znam da nema šanse pa će onda glasat, ne znam za hadeze ili za nešto.
I onda recimo primjer naprimjer hadeze dosta igra na taj neki strah kod ljudi jer ako izgubi desna opcija onda će doći komunisti, doći će crveni, crveni zmaj, doći će Jugoslavija, otvorit će se opet goli otok naš i to ništa od toga se neće dogoditi, naravno, a e, ali oni igraju na taj strah i onda uvijek prije izbora njihova kampanja je da pumpanje tog straha i onda ljudi kažu naš ovaj mi je super ali šta on će i onako nema šanse pa će ja glasati za hadeze bolje oni nego da dođu ovi crveni i da se uvijek glasa za manje zlo.
I to isto treba ljudima reći, dakle nemoj glasati za manje zlo.
Znači nekakav odgoj u demokraciji bi trebao ići za tim da svatko zaokruži onoga ko misli da je najbolji kandidat, makar taj je dobio samo jedan jedini glas i taj jedan jedini glas bio od mene, ja ću glasati za njega i tek sam onda ispunio svoju građansku dužnost u demokraciji.
Ako ja ne glasam za onoga koga smatram najboljega onda ne može funkcionirati, tako da evo mislim da to znači podizanje svijesti o participaciji u političkom životu, prvo izaći na izbore, drugo glasati po svojoj savjesti, a i uključivanju u politički život u nekakvom smislu ili kao član neke stranke ili kao volonter ili kao simpatizer i to je isto, mislim šta više ljudi participira to je bolje, tako da ni od toga ne treba bježati.
Politika je ono složeno zanimanje, nije za svakoga, nema svatko taj poziv, to je jasno,, ali svatko može, pa dobro, djelovanje kroz civilno društvo je također jedna vrsta političkog djelovanja, ne u smislu izlaska na izbore i toga, ali opet je političko u smislu društvenog djelovanja.
Tako da što više participanata to je bolje.
Slažem se, slažem se i to što kažeš ne moraju svi osjetiti taj poziv za to, ali definitivno svatko mora osjetiti na kraju krajeva i Crkva nam daje te alate, ono socijalnog nauka Crkve gdje pokazuje da politika je samo vrh sante leda tog društvenog djelovanja.
Zapravo, srž društvenog djelovanja, vjerujem da će se složiti sa mnom, je upravo o tome što nam Crkva pokazuje kako od najniže do najviše razine vlasti možemo čovjeka staviti u središte, odnosno kroz načela solidarnosti, načela subsidijarnosti, načela brige za siromašne, štićenja ljudskog dostojanstva.
Dakle, to možemo raditi na najnižoj razini u svojoj obitelji, prema svojem krugu prijatelja, na kraju krajeva i svojoj zajednici ili nešto prema čemu si okružen i onda pretpostavljam da će se iz tog onda kruga koji će, kako bi rekao, iz tih kruga svih malih zajednica stvoriti netko će se izroditi, tko će jednostavno naučiti na tom malom primjeru kako to rasporediti i na kraju krajeva ono voditi i politički to društveno djelovanje.
Tako da ja mislim da je ovo što si sada rekao da je srž upravo u tome da se ljudi ne nužno uključe u politiku, ali da se uključi negdje volontiraju i izgradi taj osjećaj za to društveno djelovanje koje je politika je samo vrh santelja.
Pa evo na kraju krajeva sutra slavimo međunarodno priznanje Hrvatske koje je jedna politička odluka.
Znači ljudi su se prije nego što je Hrvatska bila priznata od relevantne međunarodne zajednice okupili u obliku nekog referenduma, politički je donesena odluka o odvajanju Hrvatske od SFRE na kraju krajeva, napravio si jednu, donio si politički neku odluku za ostvarenje tog sna koje ste svi kao narod sanjali i na kraju krajeva relevantna međunarodna zajednica je priznala taj san kao realan, kao stvaran.
Krivo mi je da ljudi gube tu percepciju da je politika nešto važno, ali da politika proizlazi iz naroda.
Ali vi što je ona priča sa zrelosti, znači to je recimo devedesette su u biti to je bio taj trenutak gdje je dosegnuta ta zrelost za promjene i gdje je hrvatski narod rekao oka e ovako više ne ide, nismo zadovoljni, ovako više ne ide, moramo nešto mijenjati i onda su krenule promjene sa tim referendumom, oka kasnije je bio rat pa normalno to je ujedinilo narod i sve ostalo.
Ali teoretski nije morao biti biti rat jel znači taj referendum i te prve, prvi izbori i prva ta želja za promjenama je nastala prije rata jel znači to je bio taj trenutak pa smo imali hrvatsko proljeće koje je u specifičnim tim okolnostima i to je bilo šezdeset osam i sedamdeset jedan svugdje po europi se javljala ta neka želja za promjenom jel ali to je kod nas ugušeno pa evo neki kompromis je napravljen nešto i onda opet je bilo zatišće do devedeset znači dvadeset godina je prošlo i onda e sad opet hoćemo neke promjene i sad dobro bio je rat bilo je ovo bilo je ono i sad opet moramo doći do te neke zrelosti da kažemo, okej ljudi, gledajte, čekamo specijalista godinu dana, mama mi je umrla dok, mislim nije moja, Bog hvala nego parafraziram, mama mi je umrla dok je čekala specijalistički pregled, pa sad je dosta, hoćemo sposobnu Vladu koja može napraviti svoj posao kako treba.
Sad koliko dugo će trebati to da narod trpi i onda uvijek izabire iste ljude valjda očekujući drugačiji rezultat jel to sam napisao, to je definicija ludila koju je Anšten rekao, da radiš istu stvar a očekuješ drugačiji rezultat.
Dakle mi smo sada u toj fazi, radimo istu stvar, biramo iste ljudee, glasamo na isti način, a očekujemo da će biti bolje nešto.
Zašto bi bilo bolje?
Nema razloga.
Ono što možemo definitivno vidjeti u Hrvatskoj je da postoji taj jedan mali broj ljudi koji se onako baš snažno uključuju, dok jedan veći broj ljudi kao da ono oportunitetno čeka kad će izaći, kad će reći neki svoj i dati neki svoj glas u društvu, bilo to makar i kroz Facebook status, bilo kroz snimanje YouTube videa, rađanje podcasta ili izlazak na listu u politiku.
Ti si imao jedan baš zanimljiv put, evo možemo se i obratiti, možemo se dirnuti toga, bio si u petom danu kao javni intelektualac, to je jednostavno emisija koja je respektabilna, evo i dan danas pokazuje se koliko je ta emisija potentna, važna i vrijedna, sigurno ono pruža jednu zadovoljstvo ljudima koji žele malo dublje promišljati politiku, i ti kao jedna osoba, kao jedan prezent ovog tu dijela spektra bio si tamo.
Kada bi se sad vratio u to vrijeme koje je bilo, što je ono što si ti najviše izvukao iz toga, koja su nekad tvoji dojmovi bili tada, pa evo malo mi opišite razlog.
Da, pa ono što sam ja, da, došao sam priliku za taj jedan javni prostor i to je išlo pomalo, znači prvo sam pisao nekakve kolumne, pa sam imao nekakav čitani blog, pa sam onda počeo biti pozivan u teve emisije i tako imam došla do toga da sam pozvan u pet dan.
I sad sam došao u taj pet dan i nekako sam živio u nekakvom mišljenju da ti okviri političke korektnosti odnosno ti nekakvi zadani okviri unutar kojih se smije razmišljati, govoriti itede mislio sam se to na neki način na mene ne odnosi odnosno kao ono doći ću reći, nazvat ću stvari svojim imenom, reći ono što mislim ili ono što je ispravno, bez uvijanja, bez rukavica pa kome šta može.
I to je bilo zanimljivo iskustvo jer su reakcije na taj moj pristup koji je često bio sad iz ove perspektive, da sad sam malo i stariji i sve, dakle gledam možda malo bio nepotrebno provokativan, ali je bio takav kakav je bio i to je izazivalo burne reakcije u ovom recimo drugom kampu jel u lijevom dijelu spektra, dakle i novinara i svih ostalih i nekako je se pojavilo veliko negodovanje zašto sam ja uopće tamo i šta ja tamo uopće radim i da li bi uopće ljudi poput mene trebali biti na javnoj televiziji.
I to mi je zapravo onda se malo ono upozna i taj njihov recimo način razmišljanja sa druge strane gdje oni smatraju da ljudi poput mene, dakle ajmo reći nekakvi jedno vjernici koji otvoreno bez rukavica kritiziraju nekakav mainstream, da e, znači da ti ljudi bi trebali, oni mogu postojati u nekakvom ograničenom specijaliziranom prostoru.
Znači recimo ovaj podcast, ovdje da kažem bilo šta, nije nikoga briga jer oni smatraju da, ok, možeš biti na nekom podcastu, na YouTube-u, udruga koja je, znači mi smo otprilike iz istog smo tabora, to može, na HKR-u, Hrvatski katolički radio, možeš biti tamo, možeš pisati za bitno net.
Dakle, to je nekako ono, to je ono područje gdje su se oni stavili, da, tu možeš egzistirati, ali sad kad iz tog svijeta dođeš na javnu televiziju u prime time u petak na večer, e onda je sad to već problem jer oni smatraju da zapravo samo bi oni trebali imati pravo na mišljenje i pravo na javni prostor, pravo na ne znam i oblikovanju obrazovanih politika za djecu itede Dakle oni smatraju da su oni na pravi strani povijesti, oni su strana progresa, strana napretka i oni bi trebali dobivati taj prostor, a mi se možemo držati u svojim subkulturama.
I tu je taj bio nekakav što sam ja tako iščitao tu cijelu reakciju na moje gostovanje u petom danu.
Ti si sigurno da možeš sada vratiti vrijeme.
Evo spomenuo si sam ipak te stave u neki okvir jer ono na neki način slični priznaju slične, slično se privlači pa logično je da ćeš biti ti sa svojim vrijednostima i u mladima za domovinu na HKR-u i na BitnoNetu i u nekom drugom podkastu ali ako se želi napraviti bilo kakav ozbiljniji pristup u političkom djelovanju kad tad moramo djelovati sa drugom stranom.
Da se sada možeš vratiti odnosno možeš vratiti to vrijeme, pretpostavljam da bi dalje išao na BitnoNet HKR i Mladi za domovinu ali šta bi napravio sa drugom stranom odnosno kako bi možda pristupao tom haerteu Pa da sad sa ovom mudrošću ponovo radim, dakle samo bi bio oprezniji.
Dakle, izražavao bi iste stavove, ali na onako malo, recimo, mudriji način, ono što kaže Evanđelje, budite bezazleni kao golubi, mudri kao zmije.
I to je recimo način na koji je Rasputinć djelovao, on je bio u petom danu, ne znam koliko, pet, šest godina, može i više, uvijek je znao, znao je doći nekako, imao je tu taj talent da dođe do ruba tih pravila, ali nikad ne pređe tu granicu.
I uvijek je, znači, on je bio tamo glas nekakve konzervativne desnice ili kako god to da nazovemo, ali nikad nije izašao iz tog okvira.
Isto tako sad imamo Matiju koja isto tako mudro, on je već godinama u petom danu i dosta mudro djeluje.
Dakle, nikad on ne radi kompromise sa svojim stavovima, ali uvijek pazi da to ostane u tim nekim granicama.
I to je zapravo ovaj, to je po meni ispravan način.
Jer ono kako sam ja radio, ono kao slon u staklani na neki način, nije mi bilo briga, jednostavno bi rekao šta trebam reći, ali mislio sam ja šta mi mogu, ali evo nije to tako.
Ajde baš me zanima ovako, sam si rekao na početku, evo je Trump da bio autentičan u tome, sigurno da se možeš povezati sa time, da si ti autentično odlazio tamo i rekao, evo su moji stavovi, šta mi možete?
Trump radi na isti način.
Što je ono što je po tebi Trump imao iza sebe, a ti u nekoj drugoj razini nisi imao?
A dobro, Trump je multimilijarde, to je to.
Znači ipak, ok, novac, to je prva stvar, dakle, imao je nekakvu platformu, ali što je, to je dosta zanimljivo, da, kako je on uspio izgraditi dosta široku platformu, platformu ljudi koji su ga podržavali i on se zapravo obraćao značio on uopće nije koristio medije.
Znači on je, on nije težio tome da sad dobi intervju na CNN-u ili da ga ugosti ne znam MBC ili nešto.
Dakle on je stvorio svoju bazu isključivo na Twitteru.
Dakle on je potpuno izignorirao medije, potpuno je izignorirao taj mainstream, televiziju, sve te stvari.
On je išao na Twitter, išao je na podcaste, išao je direktno komunikacija sa svojom izbornom bazom i to je bilo.
Na kraju krajeva on je televizijsko lice, znači on je bio dugi niz godina i to je isto.
Ja bih rekao, gradio je.
ono, gradiš jedan brand sebe i na kraju krajeva stvaraš tu jednu široku platformu, široku bazu ljudi koja će u datom trenutku to prepoznat.
Ono što je meni najtužnije od svega, to sam ti rekao zapravo i na samoj, na susretu kad si bio kod nas je to što, oka imamo svog čovjeka negdje, dakle postoji ne jedna, to što si rekao široka platforma ljudi koja ima slične stajališta.
Zar ne postoji tu jedan strateški smjer, oka Luka je za ove teme, Luka će obraditi ovo tu, Luka ima i afinitete na to, ne kao da je tu.
Karikiram, Nino Raspudić nije za pet dana recimo, nego nije za politiku, ajmo to tu.
Ovaj je za ovo, ovaj je za on.
Zašto ne postoji, zašto nije postojao ili ono što ja ščitam, šta bi mi trebali promijeniti u tome, imati jedan strateški pristup da postoje ljudi sa različitim afinitetima koji će biti stavljeni u neke krugove koji njima odgovaraju, ali da u trenutku kada oni budu napadnuti da smo svi mi jedan štit.
A ne ono što sam stvarno primijetio, ono što sam stvarno vidio na kraju krajeva, to se vidi zapravo po tome i kako si otišao iz petog dana, jednostavno nitko nije stao iza tebe.
A nisi došao sam tamo, odnosno nisi bio no name, dakle bio si osoba koju ljudi znaju, znaju tvoje stavoje, nisi bez veze i bez kredita došao tamo, a otišao si praktički sam.
Pa ću te pitati, odnosno posvetiti dva pitanja.
Prvo pitanje je jesi li možda precijenio tu široku platformu ljudi koja te podržava?
Kao drugo evo sad iz vjetrela mi je pitanje, pa možeš to dati.
Pa ne, znači da, to je ona priča koju sam već sam, to sam pričao još više puta.
Znači, šta se dogodilo?
Znači, ja sam došao u pet dan, cijelo vrijeme je bio pritisak da ja moram otići i onda su se uhvatili na nekakvu, ne znam, nekakvu nespretnu izjavu ili nešto bez veze i onda su počeli jašit po toj izjavi, onda su počeli udarci ispod pojasa, znači najviše su tu bili uključeni novosti, mislim da je bio Faktograf, mislim ovaj Telegram i glavno te neke, ajmo reći lijevi mediji gdje su išli sada toliko nisko da su pripisivali mi neki blog, ja nisam bio autor tekstova, neke tekstove na blogu, ja nisam bio autor, pa su onda napravili neki fake profil gdje su pisali neke stvari koje su kao da sam ih ja pisao, ja ih nisam pisao, pa kad bi ja posao demantio, odnosno oni smijavali iz toga i tako je to.
Znači krenuli su baš ono s tim udarcima i krenuli su mi lepiti etikete, etiketa koja se jako teško ota rasiti, znači etiketa od toga da sam ne znam neonacist, da sam islamofob, da sam ksenofob, da znam sve te neke fob, homofob, ovo, ono, da okupljam, to novosti su pisali da okupljam fašiste, mlade fašiste na svom tajnom blogu.
Znači, ali, znači ono, devedeset devet posto toga je bilo potpuno fabricirano jedan posto je bio istina izvučena iz konteksta.
I sad su oni krenuli na taj napad.
I ono što je mene zapravo, ok, ja bi to od njih očekivao.
Međutim, ono što si rekao, dakle ta baza ljudi od kojih sam očekivao nekakvu podršku, tu nisam, to je jedan dio igre, te cijele velike igre koju sam previdio na kraju priče, a to je da kad ti postaneš radioaktivan, kad se tebe do te mjere obrati, dakle ako netko progula tvoje ime, prvo što mu izađe je neonacist, a to je bilo na Google jedno vrijeme kod mene, onda više ne želi nitko imati posla s tobom.
Ono, ljudi se žele, ne žele da se tvoje ime ime, bilo ime tvoje udruge, bilo ime tvoje osobno i identificira s tobom.
Jako je malo ljudi bilo koji su, bilo je ljudi koji su stali iza mene, čak je bila pokrenuta neka anketa pa su ovi ljevičari skupili čini mi se devetsto potpisa da me se makne s pet dana, ovi moji prijatelji koji su pokrenuli anketu tri tisuće potpisa je bilo da me se ne makne ja sam na kraju samo otišao.
Dakle, e ali šta se dogodit?
Znači tvoje ime postane na neki način okaljano i onda čak ljudi koji te poznaju i ljudi koji znaju da to nije istina svejedno ne žele, boje se gubitka svog ugleda.
Znači sad, to je naprimjer, znači ti sad imaš, sad se ta prašina slegla, to više nije tako, ali Google je otišao dalje.
Ali recimo ti sad ima, znači Udruga Mlade za domovinu i ja sam sad došao na tvoj podcast i sad bi ti mogao biti u strahu da će sutra izaći naslov u novostima Udruga Mlade za domovinu promiče fašizam preko svog podcasta tako da je ugostila neonacista Luku Popova.
I sad iako ti mi možemo biti osobni prijatelji, ti možeš znati da to ništa nije istina ili jednostavno proučiš moji demanti i vidiš da je to sve fabricirano, međutim nije svejedno što ti sad razmišljaš, znaš, pa dobro, je, on je dobar čovjek, je, okletali su ga, je, sve, ali onda će naša udruga biti ocrnjena, onda mi više nećemo moći djelovati.
I onda kao neko za neko opće dobro, ti odlučiš da me nećeš pozvati u podcast.
I meni nakon tih naslova, nakon tih etiketa, mene više nije me nitko, nije me nitko, ni mediji, nitko, nitko.
Udruge kojima sam bio član su se javno ogradile od mene i kao zamolile me da se i članim iz udruge, da ne znam, dam ostavku na nekakva mjesta u upravi gdje sam bio u nekim udrugama, zakladama itede Znači jednostavno je, a svi ti ljudi koji su se distancirali od mene su znali da to nije istina, znali su da je to fabricirano, ali jednostavno opasnost za njihov ugled i njihovo djelovanje.
E i taj dio ja nisam previdio i to je dio koji meni nije pao na pamet da bi se to moglo dogoditi.
I tako evo, sad znam da je to moguće.
A inače to ti isto, to ti je ona priča, krimnja po asocijaciji to zovu.
Znači to je sad, ne znam, ja sam dao neku kontroverznu izjavu, sad si ti viđen u društvu sa mnom pa sad automatski ti moraš odgovarati, netko će ti pitati zašto si ti bio u društvu sa Popovom i onda ti moraš evo.
I onda sam ovaj, baš ten gdje sam pročitao nedavno da je tu krivnju po asocijaciji zapravo ukinuo Isus u Evanđelju jer je za istu stvar su njegov optužili farizeji kad je išao jesti sa carnicima i grešnicima.
Dakle farizeji su došli na vrata i rekli, pitali apostole zašto vaš učitelj jede carnicima i grešnicima.
Znači to je ta krivnja po asocijaciji.
Znači da oni su carnicima i grešnici, da Isus je s njima ali on ne snosi krivnju za to.
Ali to je evo, ta recimo krivnja po asocijaciji, to je ono na što oni igraju.
I tako funkcionira to kanceliranje.
Dakle, ja ono u Hrvatskoj sam možda jedan mogu reći da sam jedan od prvih žrtava te kulture kanceliranja, kulture poništavanja i ona inače tako funkcionira na razini svjetskoj, recimo ovaj JK Rowling, autorica Harry Pottera je napisala neke stvari da ne znam ukratko da trans žene nisu prave žene, nije bitno iako ona je ljevičarka, ali je tu jer je povukla neku crtu i onda je krenulo to kanceliranje i to tako ide.
Znači ona je transfob i ona je sad imala problema naći izdavača, ona piše novu knjigu, e sad hoće li izdavač htjeti da se njegovo ime poveže sa imenom koja je transfob i to, znači i tako se radi kanceliranje?
Jasno, jasno.
Pa ja mislim da je prevrijedno što uopće pričate o tome jer dajete jedan sjajan primjer zapravo na osnovu svog osobnog iskustva i ono što bih ja izdvojio, ja se apsolutno slažem s vama oko svega što ste zapravo rekao, možda što bih dodatno tu izdvojio je da ako ćemo već tako ići strateški, ako ćemo djelovati zajedno kao jedno, da onda ipak moramo imati na umu to je ono biti mudar, zemlja je bezazlen kao golub, da stvarno ne dođemo i ono, da bira, ne stvarati si probleme koje nisi ne moraš stvarati.
Znači, za par, par smijeha, par dobrih fara nije vrijedno, znači tako da.
Ali evo ti je recimo jedan kontra primjer.
Dakle, postoji jedan američki autor, katolik, intelektualac i Michael Jones, on je napisao, napisao jako puno knjiga, jedna od jako dobrih knjiga Libida Dominanti se zove, dakle knjiga koja je napisao o korijenima seksualne revolucije i zapravo njegova glavna teza je da se seksualna revolucija odnosno promicanje seksualnih sloboda koristi kao oruđe političke kontrole.
I izvrsno knjige je napisao o tome, s jako puno fusnoti i onako baš dobra stvar.
E sad je ta knjiga prevedena na poljski i on je došao u Poljsku predstaviti tu knjigu.
I dok se vozio u autu, no to je on prepričavao kasnije, znači dok se vozio s autom na mjesto gdje je trebao predstaviti knjigu, počeli su kopati mediji, lijevi mediji, jel po njegovoj prošlosti, našli su neke izjave gdje kritizira Izrael, gdje se kritički osvrće na židove itede I odmah su zarolali priču da je on antisemit, da je on neonacisti itede I ta priča se jako brzo zarolala jer je na put je počelo svugdje bit da Poljska crkva ugošćava antisemita, neonacista itede jer on je trebao to neko, bio je neki crkveni prostor, župni dvor gdje je održao.
I sad kaže dok sam on vozio sa autom zvonili su telefoni i bilo je hoćemo li otkazati ili nećemo jer je odmah se stvorio neki strah.
Aha, sada ako mi njega ugostimo pa će onda reći da crkva ugošćava antisemite i to.
I oni su razmišljali ozbiljno da otkažu čovjek došao iz Amerike predstaviti knjigu prevedenu na poljski.
I oni su e i onda je u jednom trenu je to došlo do biskupa i biskup je nazvao na telefon i rekao je niti slučajno otkazati idemo do kraja.
I to je recimo jako dobar primjer kada se katolici drže skupa da nam onda ne mogu ništa.
Dakle oni su mogli govoriti koliko god hoće da je on ovo, on, zvar ga i imeniva kakvi god hoće.
Onog trenutka kad je Katolička crkva, a tu je bio taj biskup uključen jel kad je on rekao idemo s time, ne dolazi u obzir nikakvo otkazivanje ništa, sve je prošlo u redu, on je predstavio knjigu, to njegovo predstavljanje se može se vidjeti na YouTubeu su snimili izvršno predstavljanje knjige, poslije druženje, sve je super, dakle sve je prošlo u redu, ništa se nije dogodilo, nitko nije, tako da to je, bojimo se previše, a zapravo nam zapravo na realno ti ne mogu ništa ako se držiš skupa.
Kad sam te slušao na pola ove priče sam se zapitao, poslao sam doslovno ovdje pitanje pa dobro tko će onda u politiku, u ovom smislu kao ono, pa ja ću se izložiti, netko će o meni reći neku tamo glupost, na kraju će se to proširiti i dao si jedan sjajan odgovor na kraju zapravo ako si zajedno, ako stvarno ono ide strateški na kraju da to ima smisla.
Da, ali treba biti hrabar na svim razinama zapravo od najniže do one najviše.
Pa eto drago mi je da ima ovakav dobar primjer gdje je netko i na najvišoj razini bio ovako hrabar.
Da, da, ovo u Poljskoj je.
Možda ovo zadnje pitanje što se tiče javnog djelovanja čisto za razliku od onoga ili, jel ti fale debate, jel ti fali sad ono, pričat sa političkim neistomišljenicima ili onako vjerskim neistomišljenicima ono.
Barem ja fali mi, ponekad mi fali onom početku, kad je tek to završilo, ono bilo mi je puna kapa, trebao mi odmor.
Ali evo svaki pogled, recimo kad sjetim, recimo pet i dan mi je bilo baš jedno dobro iskustvo i dan danas kad prođem kraj haertea sjetim se studija, sjetim se svega i bila je, pa mislim, mnogi kažu da je to bila jedna od kvalitetnijih postava gdje sam ja upoznao, tu su bili, sad, sad raspudić, tada su bili Marija Selak i Nino Raspudić, bio je Jokić,
Rada Borić, s lijevice i ja.
A Marija je igrala neku tu ulogu neutralno i sad smo bili ono kao Nina i ja i Rada i Borić Jokić.
I točno je bio onako dosta dobar i omjer snaga i nekako čak smo i privatno bili nekako dobri iako je na kraju bio Jokić taj koji mi je to na kraju podmetnuo tu izjavu i sve skupa u zadnjim sekundama emisije me je plasirao izjavu, nisam imao vremena replicirati na to, to ti je bila foto.
Ona je čekala i odjavu emisije i kad je bila odjava u zadnjim sekundama je pročitao taj tweet i rekao jesi li to ti napisao, ja sam rekao jesam i odjava emisije.
I onda je nastalo cijelo Nastoci je taj, on mi je to podvalio na kraju, ali dobro, ali bez obzira na to, mi smo se družili, mi smo svaki put poslije petog dana išli na pivo, zafrkavali smo se, pušili smo cigare, zezali smo se, glupirali.
Hranili smo se po piramidi, bili smo, da, znali smo rekli poezije, nešto je tako, bila je baš dobra ekipa, nekako je tu i ono, zanimljivo je to bilo, taj je bio period.
Sigurno, kažeš, hvala ti danas za debate u smislu ono, da, iskreno, ja bi isto to volio vidjeti, kad bi rekao, imaš, ne znam, ne želim ništa tjerati, ali ono, neupitno je da imašš znanje, da imaš intelekt, da imaš sposobnosti, na kraju krajeva i široko iskustvo i za sebe.
Ono razumijem da možda čak i u tebi ono tinja, pogotovo možda kada ti djeca odrastu.
A, uvijek tinja, ali evo kažem, ali opet nisam napustio javno djelovanje skroz.
Mislim, evo i ovo javno djelovanje što sam sad tu i knjigu sam napisao i piše na društvenim mrežama koliko se čita, tako da uvijek imam ja neki, imao sam fektonu na bitno netu nedavno, nedavno, prije dvije godine, tri odnosu vjere i znanosti i tako, tako da uvijek, uvijek sam ono prisutan, jela.
Sad, da li bi se vratio u pet dan na takav neki format, ne znam, možda bi, možda ne bi, ali nekako mi se čini i kad si rekao taj Trumpov primjer, dakle, Trump nikad nije pati od mainstream medija, dakle, on je išao, dobro, doduše kod njih jedan Joe Rogan ili Tucker Carlson koji su kao privatni podcasteri su više gledani nego Fox News i CNN zajedno, tako da malo je to drugačije kod njih, ali isto ono, možda i vrijeme te televizije, tih kontroliranih prošlo, pogotovo za mlađe ljude, ajde, znači, evo pa već i ja mi doma ne gledamo televiziju osim za sport, ako mi se nešto, ako mi se gleda neka serija, uzet ću streaming, pogađat ću seriju koja mi se gleda, ako mi se gleda film, ono, pogađat ću film koji mi se gleda.
Neću čekat da mi televizija odredi šta ću gledati.
Tako da možda je čak ovaj način djelovanja kroz podcaste, kroz društvene mreže, možda je čak to bolji kanal za doći.
Jesi možda razmišljao o pokretanju svog podcasta?
To je neka druga priča.
YouTube sam razmišljao više puta, odnosno čak imam jedan YouTube kanal koji je šahovski na engleski, nije na hrvatskom nego na engleski.
Kad sam se počeo baviti intenzivno šahom onda sam pokrenuo YouTube kanal šahovski, tako da imam malo tog youtuberskog iskustva.
Snimio sam i neke tečajeve, programiranja za stručno šta radim it, tako da imam nekakvog iskustva u toj audio-video produkciji, ali baš sad podcasti i sve, nešto tako, šta bi mi bilo ono, da me obvezuje jel to?
Jasno.
To je to što si sad rekao, ono podcasti, ja isto vjerujem da su podcasti budućnost, ali morat će tu imati jedan preduvjet, a to je da ne bude ljudi kao što je Kamala Harris, odnosno, jer kako bi rekao, možemo se mi rać na toj istoj razini, ok, složit ćemo se oko većine stvari, na kraju ćemo ispričati jednu svoju priču, ali ćemo opet graditi taj jedan svoj balon, neki onaj, jedan svoj, nema tu nikakvog dijaloga, pa evo, mislim to mogu vidjeti na našem primjeru, sve kad smo imali ovaj predsjednički podcast, zvali smo sve kandidate, došli su samo ljudi koji su uglavnom na konzervativnom dijelu spektra, zaista zvali smo i Ivanu Kekini, bilo bi šteta recimo ona kao predsjednica krajnje ljevice da ona ne dođe.
Pa šta?
Pa idemo suočiti, idemo vidjeti ono šta ti više.
A šta zapravo ja da.
On je otvoren, on zove sve.
I recimo meni se jako sviđa njegov stil podcast-a jer je on ono opušteno, razgovor, lagano, tihi glas, tri sata, ono čovjek kaže šta god hoće.
I postaje se u poziciju djeteta, pa daj mi pojasnite, ne razumijem, to je ono što se možda i Kamala bojala, da će on doći doslovce iz te pozicije djeteta gdje će on pričat sa njim, gdje će on doći do dubine nije ono pa šta ti zapravo jesi a da se ona možda i boji tog susreta što naravno u sat vremena ne možeš postići.
Ali evo, da nešto pronaći, recimo sada ako oni analiziraju, ne znam Kamalu Harris, ako analiziraju taj njezin poraz i sve ostalo, ono vrišti iz aviona da je Trump bio na podcastima, da je ova bila u kontroliranom, tako da čisto iz pragmatičnih razloga je moguće da će idući kandidat otići kod Joe Rogana.
I mislim nema se čega bojat, nije recimo Joe Rogan, nije čovjek koji će sad nekog neistomišljenika izrijediti ili nešto, samo moraš ono biti spreman biti autentičan malo, pa evo, tražiš istinu, kako bi rekao, pričamo zašto držiš taj stav.
Kažem, pozvali smo Kekin, nije došla, pozvali smo Primorca, nije došao, iako je rekao da će doći, na kraju nije.
Šta mi to govori?
To mi govori u smislu da, evo, nadamo se da se neće to ponoviti sad na lokalnim, lokalni izbor i planiramo isto raditi sličan koncept, ono i želim da dođe Tomislav Tomašević i nadam se da će se odazvati jer ne možemo, kažem, gdje razgovor prestaje, nasilje počinje.
Pa evo, šta sam htio reći sa tim, da, šta sam htio reći sa podkastima zapravo, spomenuo si zapravo to javno djelovanje, kad smo pričali, dogovarali susret unutar naše udruge, rekao si da si prije tog našeg susreta imao susret u Šibeniku gdje je bilo ili Splitu oprosti ne znam Šibenik da je bilo dvjesto tristo ljudi tamo i slično i kako bi rekao to je bila tema znanosti, ono znanosti i objave kao i tvoja knjiga odnosno znanosti i vjere dakle što je ono što si ti izvukao da mlade ljude toliko jer to su maho mladi ljudi pretpostavljam koji dolaze kako ono dođe dvjesto tristo mladih ljudi i sluša o znanosti šta si ti izvukao iz toga ne to mi je nevjerojatno to mi je totalno ovo divilo ali to sam prvi put vidio još ma ima dosta godina imao sam debatu bio je ovaj Pavao Gregorić tako zove ovaj filozof ateist koji je školovao sad u Oksfordu i sad radi u Hrvatskoj, bio je on, bio je jedan profesor iz Bosne, neki, ne sjećam se kako se zove, profesor neke komparativne religije i tako i ja.
I onda smo pričali o baš toj temi, znači odnose znanosti i vjere i tako.
I to ti je bilo organizirano, a to ima deset godina skoro od toga, možda malo manje.
I to ti je bilo organizirano u kinu u Studentskom domu Sjeparavištama na Savi.
I ja nisam mogao vjerovati, znači ja sam došao, to su bili znači samo studenti, to kino je bilo krcato puno, znači ljudi su stajali na nogama sa strane, vrata su bila široko otvorena da ljudi mogu ono slušati, koji nisu mogli ući unutra, ono u prvom redu je bio jedan Damir, Stojić, bilo je tih par poznatih lica u prvim redovima, tu sam se upoznao sa Petrom Mitrikeskom, Mitrikeskim i ovaj, glavno, to je bio moj prvi, ono, su ljudi gladni tih tema, da je to ono, tada sam ja počeo razmišljati, ono, počeo pisati knjigu i sve ostalo.
I onda vidim, gdje god me pozove, evo zadnje, to je bilo u Šibeniku, to je isto udruga neka mladih, katoličke mladeži, bilo je u katoličke osnovne škole, zapravo bilo organizirano, bilo je čak i od osnovne škole, znači sedam i osam razred, pa onda srednjoškolci, pa studenti, pa masu mladih ljudi koji jednostavno su gladni, zanima ih ta tema.
Mislim i to moje možda osobno svjedočanstvo, znači znanstvenik, bio sam ateist, pa sam postovjernik i to je ljudima zanimljivo, ima toga i sad i na YouTubeu i tako, pa onda i ta cijela priča odnosa vjere i znanosti.
Da, kažem, možda nisam htio da, kažem možemo se toga isto dotaknuti, ali smatram, baš sam pogledao i svjedočanstvo kod novorođenih pa predlažem i ljudima da isto pogledaju jer si tamo dosta onako široko objasnio svoj put, kako si praktički od osobe koja nije vjerovala u Boga došao do toga da evo na kraju budeš javni katolički intelektualac.
Ono što me tu zanima da ti mladi ljudi baš ih ono, jedna tema koja naizgled nije toliko bitna i nije toliko važna barem većina ljudi čak i bježi od fizike, bježi od tih ajmo reći takvih znanosti, ali ono što mogu primijetiti je da znanost upravo dobija taj značaj odnosno dobija na tom autoritetu i taj autoritet se sve više i više povećava, da se mladi ljudi počinju pitati pa čekaj, pa kakva je to sila koja dobija na jednom tako velik autoritet da mi u jednom trenutku kaže da ja ne smijem ići van ili da ne smijem ići iz jedne županije u drugu županiju, ono pa šta se krije iza toga?
Pa e to možda da polako samo dodaknemo tu temu te knjige koja je zaista sjajna, evo potičem vas sve, knjiga znanosti, objava, luka, gdje god daš, jel ju prodajes na ovaj način ili dapače, dapače, mislim da je knjiga stvarno pisana jednim čitkim jezikom i koja baš govori o tom rasjepu, tom prividnom rasjepu između znanosti i znanosti i vjere.
Pa možda samo da zaokružim tu priču, ono nikad veću autoritet znanost nije imala, opet nikad veću odvojenost od teologije i metafizike koju si spomenuo da u tom hijerarhijskom modelu je uvijek bila iznad prirodnih zakona.
Kako to, možete li mi to malo pojasniti, taj dio?
A da, znači u nekakvoj klasičnoj hijerarhiji znanja, dakle, znanost se rodila, suvremena znanost se rodila u Katoličkoj crkvi na sveučilištima koje je redom osnivala Katolička crkva.
Katolička crkva je izumila zapravo instituciju sveučilišta, modernog sveučilišta kakvo imamo danas, to je sve proizašlo iz Katoličke crkve i onda je postala ta nekakva klasična hijerarhija znanosti gdje je bila nekakva teologija kao kraljica znanosti ili znanost o Bogu, dakle ona je bila nekako na vrhu, pa je onda ispod nje bila metafizika kao nekakva najfundamentalnija filozofija o bitku, pa je onda druge grane, znači filozofija i druge grane filozofije.
Jedna od tih grana filozofije je bila filozofija prirode, to je ovo što je sada prirodna znanost.
Znači to je bila nekakva hijerarhija i onda se prirodno kad su se osnivala recimo sveučilišta obično bi prvo bi bila nekakva teološka, teološki fakultet pa je onda najčešće uz teološki bi bio pravni fakultet jer je pravo je recimo preko praktična, to ne spada u znanost, ali to je recimo neka praktična vještina koja koristi i crkvi i civilnom društvu, kanonsko pravo i civilno pravo.
Dakle bila je teologija, pa je bila nekakvo pravo i onda bi bio studij filozofije i nakon toga bi bio studij studiji matematike, astronomije, medicine i tako, tih znanosti.
I to je nekako bilo po tom hijerarhijom, da bi onda s vremenom se znanost najprije odvojila od teologije, dakle došlo je do tih odvajanja iako treba reći, dakle, znanost i prirodoslovna znanost i teologija imaju drugačiju metodu, dakle, one su odvojene po metodi, ali su povezani jer postoji samo jedna stvarnost.
Da, znači, prirodna znanost izučava isključivo naravne uzroke fenomena, dakle pojave koje su prirodne, prirodne pojave i koristi za nekako izvor onoga što proučava, koristi opažanje.
Dakle prirodna znanost opažava, opažava prirodne pojave, to je empirijska metoda, opažava prirodne pojave i onda opažajući stvara teorije, hipoteze itede objašnjava uzročno-posljedične veze, to je recimo prirodna znanost.
Teologija za taj izvor ne koristi opažanje nego koristi objavu.
Dakle Bog se objavio, premisa je osnovna da se Bog objavio ljudima u povijesti od Abrahamada do Krista, dakle imamo nekakvu objavu i onda teologija uzima tu objavu i koristi opet metode logike, razuma, razmišljanja, koristi metafiziku itede da bi razumjela sadržaj te objave.
I onda, dakle, drugačije su po metodi, ali nisu potpuno drugačije po predmetu izučavanja jer postoje preklapanja, postoje mjesta teme koje se tiču i teologije i znanosti.
naprimjer, ostanak svijeta, ostanak čovjeka, to su ti tipične stvari.
Onda naprimjer neke povijesne teme i tako.
Dakle, kažemo recimo da Isus muče podponcije pilatom, dakle to je istovremeno i povijesna tvrdnja koja spada od ove znanosti prirodoslovne, odnosno nekakve egzaktne, a istovremeno i teološka tvrdnja.
Tako da postoji preklapanja.
I sad imamo tu odvojenost.
Međutim, ono što se dogodilo nakon zapravo prosvjetiteljstvom je to da se uspostavio nekakav recimo tako kult razuma gdje je rečeno da nam objava ne treba da bismo spoznali stvarnost treba nam samo razum.
Dakle, u klasičnom i srednjem vijeku razum se koristi da bismo razumjeli objavu, a u prosvjetiteljstvu objava nam ne treba, mi ćemo sve razumjeti razumom.
I samo ono što možemo razumjeti razumom bez objave, samo to je vrijedno i to je sigurno znanje.
Dakle ljudi kažu znanost je sigurna, a ovo je tvoje osobno privatno uvjerenje, a to nije zapravo tako.
Dakle, jedno i drugo je stvarnost.
Vjera opisuje objektivnu stvarnost i bavi se činjenicama i prirodoslovno, dakle došlo je do tog odvajanja i sad je kasnije, to je bilo prosvjetiteljstvo, znači to je sad ne znam, osamnaest stoljeće, e ali sad unatrag sto godina možda i manje je došlo i do odvajanja fizike i filozofije, odnosno ja kažem fizike, prirodoslovne znanosti i filozofije, što je sad potpuno jedan novi moment.
Dakle, pogledaj prije sto godina kad je nastala kvantna fizika, kad je nastala teorija relativnosti Einstein, Heinzeberg, Bohr, Bohm, dakle, sva ta ekipapa koja je i naš Ivan Supek i tako, dakle sva ta ekipa oni su svi bili izuzetno filozofski obrazovani.
Dakle naš Ivan Supek, jedan od naših najpoznatijih, najvećih teorijskih fizičara je doktorirao najprije fiziku i onda je doktorirao filozofiju, to mu je bio drugi doktorat, a mentor mu je bio Heinzeberg, fizičar.
Dakle Supek je nakon što je doktorirao fiziku, doktorirao filozofiju kod Heinzeberga.
Znači oni su svi bili, fizika i filozofija je bila jako povezana i njihova pisma, kad ti čitaš njihove rasprave, ono početci kvantne mehanike, relativizam, to je sve nakrcano filozofskim pojmovima.
Ja mislim da današnji studenti fizike ne bi uopće znali da je daš ta pisma, ne bi ni uopće razumjeli o čemu oni pričaju.
Zato što je u tih zadnjih samo sto godina i manje, manje od sto godina, pa kad je Supek je živio, ja sam još poznavao Supeka, mislim to je, znači manje od sto godina je došlo do toga da je fizika rekla ne, ne, filozofija to nam ne treba, to je bez veze, e sad idemo radit čistu fiziku.
I po meni i po mnogim, nisam to ja, to je moj zaključak ali i mnogi drugi fizičari je to trenutak kad je fizika zapravo stala sa novim fundamentalnim otkrićima.
Onog trenutka kad su rekli ne treba nam filozofija, e nakon toga više nije bilo nekih fundamentalnih, naravno uvijek se nešto otkriva, uvijek se nešto bolje izračuna, uvijek se nešto neka svojstva materije se otkrije, koje nije bilo otkriveno, radi se o fizici normalno.
Ali fundamentalno u smislu kada pogledaš teoriju relativnosti, kada pogledaš kvantnu, kada pogledaš te velike stvari toga više nije bilo već jako dugo u fizici, tako je moguće da radi toga.
Je li to ono o čemu se pisao, u čemu se razlikuje taj novi ateizam i stari ateizam?
Da, da taj jedan stari ateizam ima taj koncept filozofije do koje je novi ateizam potpuno negdje.
Tako je, tako je.
Znači, stariji ateisti su filozofi i to vrhunski filozofi koji su na jednom visokom akademskom razini filozofskoj branili svoj ateizam.
I te rasprave, to je recimo Bernard Russell ili Show ili ne znam Habermas i tako.
Znači i to su bili jako zanimljive, mislim da je Racinger i Habermas su imali debatu, dakle to stoji ono na visokoj razini.
A onda imaš nova teiste tipa ne znam, Dopkins koji iz principa se ne želi baviti filozofijom i ne zna filozofiju, ne želi je naučiti i ne želi je znati i to radi iz principa.
I on kaže to je, znači jedino pitanje koje ima smisla je pitanje, su znanstvena pitanja.
Znači pitanje na koje znanstvena metoda može dati odgovor, samo ta pitanja imaju smisla.
Ova druga pitanja nemaju uopće smisla.
Dakle za njega pitanje postoje li anđeli nema smisla.
Dakle on uopće ne želi razgovarati o tome jer je to besmisleno pitanje jer znamo da znanstvena metoda ne može dati odgovor na to pitanje.
Tako da je, ti novi ateisti su baš to.
Znači znanstvena metoda ne može dati odgovor na pitanje odnosno pojavu tih mimo naravnih odnosno nadnaravnih stvari pa zaključuje da to ne postoji.
Čak ne da ne postoji nego još korak dalje da nema uopće smisla o tome razgovarati.
Znači recimo Habermas, ovi stariji ateisti bi ti se išli potruditi, objasniti zašto oni ne vjeruju nadnaravno i dali bi neke filozofske argumente za to i nešto, dakle ušli bi u tu raspravu.
A novijate isti ti neće, on će reći to pitanje nema smisla.
Znači to je neka druga razina lijenosti.
To je, da, oni će kazati to je to, tko da ti ja pitam kolika je površina trokuta sa četiri kuta, dakle pitanje nema smisla.
Dakle njima je, njima to pitanje nema smisla i onda uopće nemaš neke rasprave.
Knjigu sam pročitao, evo napravili smo na kraju krajeva na osnovu toga i susret i stvarno ponavljam još jednom, puna preporuka svima onima koji će je uzeti, ali možda neki, ajmo to nazvati snik pik, nešto što možeš dati ljudima je zašto bi jedan fizičar uopće trebao vjerovati u Boga, odnosno, koje je ono crte koje je Bog utkao u ovaj svijet su fizičar znak, ajme pa ovo stvarno je netko, neka viša inteligentna sila to napravila?
Pa da, mislim, mnogi znanstvenici su zapravo koji se bave znanosti prepoznali Boga u onome što bavi, u onome što izučavaju.
I to imaš čak i u Svetom pismu gdje kaže da se kroz, da jedan od načina na koji se upoznaje stvoritelj je kroz stvorenje.
Dakle u principu postoje dva načina na koje mi upoznajemo Boga.
Znači jedan način je objavom, dakle čitanjem Svetog pisma, Evanđelja itede dakle primajući Božju objavu, a drugi način je kroz stvorenje i to je zapravo znanost.
Dakle znanost bi trebala biti neki način na koji mi upoznajemo Boga proučavajući njegovo stvorenje.
Dakle, isto kao šta ako ne znam slušaš bahovu glazbu, ti možeš upoznat baha, možeš upoznat njegov karakter, njegove karakterne crte i to ljudi rade ozbiljno, jel, dakle samo slušajući njegovu glazbu ili neka imaš nekog slikara, nekog kipara, proučavaš nečije umjetničko djelo i ti onda upoznaješ zapravo tu osobu, jel tako je.
I sad isto tako znanstvenik koji gleda kroz mikroskop, da tako kažem, jel figurativno, on zapravo upoznaje, on zapravo proučava umjetničko djelo čiji je autor Bog i on na taj način zapravo poznaje Boga.
I u svakoj znanosti ne znam slušati sam nekog biologa koji je rekao da je upoznat Boga proučavajući zemljane crve.
Dakle, ti kad gledaš crva, kad gledaš koliko je to kompleksno, koliko je jedna jedina stanica u tom malom neznatnom crvu, koliko je ona kompleksna, to je cijeli mikrokosmos, cijela stanica je kao cijeli mali svemir u sebi.
Dakle, proučavajući to on je ono zapravo upoznao Boga.
Fizičari, recimo ja sam se bavio onom fundamentalnom recimo fizikom, fizikom elementarnih čestica i tu, dakle ja tu mogu reći isto da je ta uređenost koju mi nalazimo na najsitnijim skalama, dakle, skalama ispod atoma, još ispod protona i dakle, na najsitnijim tim skalama nalazimo jedan red, jednu uređenost i jedan sklad.
Dakle postoje, to je ovaj fine tuning takozvani argument, dakle postoji sad kako ih brojimo ali recimo dvadeset devet fundamentalnih fizikalnih konstanti tipa ne znam brzina svjetlosti konstanta gravitacije jakosti gravitacijske sile konstanta gravitacije konstanta jakosti ne znam nuklearnih sila itede znači postoji dvadeset devet tih parametara koji opisuju materiju i sve sile na fundamentalnoj razini dakle sve što opažamo sve interakcije se mogu opisati s dvadeset devet tih parametara ali kada bi jedan taj parametar bio samo malo drugačiji ne bi mogla postati svijet koji znamo, ne bi mogla postati atom, dakle ne bi mogla postati atomska jezgra.
Dakle bilo koji broj, samo malo da promijeniš, nemaš atom, nemaš vodik, nemaš heli, nemaš ništa, znači imaš samo maglu čestica koje se ne mogu povezati.
Dakle imaš tu jednu savršenu sklad, jedan savršen i red.
es druge strane i te i te jednadžbe koje opisuju te elektrone i te elementarne čestice su ono lijepe su, skladne su, jednostavne su, tako da kad sve to gledaš zapravo vidiš da je ako je sve to uređeno da onda iza toga stoji nekakav logos.
Sviđa mi se, izložio sam to tu na papiru zapravo da su ti kršćanski temelji i suvremene znanstvene paradigme, odnosno da je jedan od njih taj da su osjetila pouzdano sredstvo spoznaje stvarnosti.
Što bi to zapravo značilo?
Da, pa to je empirijska metoda.
Znači da cijela znanost počiva na ono kad si me pitao razliku, onda sam ti rekao, znači znanost ima dvije stvari, jedna je opažanje, a i onda je druga primjena logike.
Znači mi moramo vjerovati da ono što opažamo je stvarno i da logika s kojom procesuiramo te informacije da ima smisla, onda tek imamo znanost.
Znači to s opažanjem je jako zanimljivo, znači mi moramo pretpostaviti da je svijet koji opažamo stvaran, drugim riječima danas bi rekli moderni liječnik onda ne živimo u matriksu jer ako ovo sve simulacija nekakva, ako ovo sve nekakva iluzija, ako ovo sve nekakav san onda ne možeš raditi znanost.
Onda zašto bi ja očekivao da će u nekakvoj iluziji, da će postati neki zakoni itede Znači to je ono, a dobro, to je matriks je moderna priča, ali recimo imaš u hinduizmu, dakle oni imaju one maje, ne znam kako se već zove, dakle to te filozofije po kojima je cijeli svijet iluzija i mi svi zapravo sanjamo i ovo je sve samo san i tako.
Znači nemas neku vjeru da je ovo šta gledaš stvarno, znači da ovaj stol ako ja mogu kucnit u njega, ako ga mogu opipat, ponušiti, polizat, šta god, da je onda on stvaran.
Znači, protuteža tome su pravda osjetila.
Protuteža ovim vjerovanjima su upravo svjesnost da postoje ta osjetila s kojima možemo opitati.
Da, da su naša osjetila zapravo pouzdano sredstvo spoznaje stvarnosti.
Netko tko radi dosta sličan posao kao i ti, barem što se tiče odlaska po školama i slično sa mladima je bio Ivica Puljak prije nego što je stupio na mjesto gradonačelnika, koji je svojedobno rekao, ja ću sad parafrazirati, evo ne znam točno konkretno, ali kaže ono, probao sam, ja sam katolik, ali tamo, to nije za mene ili u smislu kao ne za nešto što ga drži.
Na kraju krajeva je danas se izjasnjava kao ideatisti ili agnostik, nije važno.
Kako misliš da netko, jel misliš da nije došao do kraja zapravo tog razumijevanja koje je trebao doći ili ono kako misliš da je izgledao taj proces njegovog razmišljanja?
Oke ne mogu reći konkretno za njega iako njega znam osobno on je iz Splita isto kao i ja i bavi se istim područjem fizike kao i ja, doduše on je eksperimentalac, ja sam teoretičar ali tu i tamo smo se susretali i po konferencijama i stručno i znali smo popiti kavu u Splitu i tako.
Tako da naslučujem u čemu je stvar, ali ajde neću govoriti osobno o njemu jer ne bi bilo u redu, ali mogu reći da znam slične primjere znanstvenika koji su odustali od vjere i uglavnom je skoro uvijek bio razlog neznanje, jednostavno manjak vjerske formacije.
Isto kao kad ljudi završe u sektama, dakle nećeš naći nekog katolika da završi u nekakvoj ne znam u jehovinskim svjedocima ili adventistima ili u nekoj sekti, a da je prethodno bio dobro formiran, razumio vjeru, nego je vrlo vjerojatno imao loše razumijevanje vjere, loše znanje o vjeri i onda su ga na tu udicu mogli navučiti.
I sad, znači, tu bih zapravo htio reći ta važnost, važnost formacije u vjeri.
Jer šta ti šta se događa?
Znači, ti kreneš u školu, kreneš na vjeronauk i sad tvoje znanje, pogotovo ako si visoko obrazovan, raste.
Znači, raste tvoje znanje o znanosti, tvoje znanje o sociologiji, o politici, o razumijevanju svijeta.
Dakle, tebi znanje općenito raste u mnogim stvarima, a razina vjere ostane na razini vjeronauka propričesničkog.
I onda kad ti odgore gledaš na tu vjeru koja ti je na razini propričesnika, kad onda kažeš a to je djetinjstvo, to je bez veze, to je, znači morati, zbog toga je bitna, jako, jako bitna formacija, to ne mogu naglasiti koliko je bitno, a često se kaže kao naš kontraargument ti je ono, joj pa ne trebaš sad, sad ćeš sad čitati teologiju, Agustina, Kvinca, to je teško, pa šta fali jednoj bakici, bakica moli krunicu, svaki dan je na misiji, sveta je, ona ne zna ništa, ne zna ni tko je Tom Akvinski, a vidiš kako je sveta.
Da li ta bakica ima dva razreda osnovne škole?
Znači njeno razumijevanje vjere i njeno opće obrazovanje je tu.
I to je, mislim, Bogu hvala, dakle onaj u Evanđeljima kaže, onaj jedini dio gdje se Isus nasmijao je kad je rekao, kada je rekao, hvala ti oče što si ovo obznanio malenima, a ne mudrim i umnim.
Dakle ti maleni imaju hoću reći vjera je za svakoga, dakle vjera je i za bakicu koja ima dva razreda osnovne škole i za doktora znanosti, doktora fizike i akademike itede Samo mora obrazovanje vjere pratiti opće obrazovanje.
I ako se tu napravi veliki rascjep, onda vjera dijeli djeci na sto.
Tako da, po meni netko tko je doktor znanosti iz bilo čega, jednostavno ako je vjernik ne može si priuštiti da se ne formira teološki, da nije pročita katekizam Katoličke crkve, da ne čita Ratzingera, da nije pročita ništa od ne znam, Augustina, Bonaventure, Akvinca, koga god, ali mora se to pratiti.
Znači možda bi putku mogli predložiti Ratzingera, mislim dobro ne, ne možda ja, ali evo, sad ne znam koliko bi ga htio, želio.
Mogu, hvala, nikad se ne zna, ali imam osjećaj da je tad kad on kaže bio sam katolik, ja nekako naslučujem da je to bilo na razini prvopričesničkog vjeronauka.
Sumnjam ja da je on bio katolik koji je čitao Augustina i Bonaventuru i Akvinca i Ratzingera i onda je, i onda nakon toga promičava teizam na djetinjasti način moram reći.
Dakle ne zvuči mi kao netko tko je stvarno razumio vjeru.
Možda bi samo za kraj te htio pitati vezano za tog Ratzingera, spomenuo si ga sada i sam, ovaj, ostaje stvarno jako veliku utjecaj na tebe jel tako, jel dan danas nekad zapadneš u njegove tekstove, ovaj, što je preporučio, kome bi zapravo preporučio Ratzingera, evo, koja je to neka razina osobe koja bi ga mogla čitati, shvatiti, kako predlažeš da netko čita njegovo djelo?
Pa mislim svakako, mislim mislim svaki student, student pa ono tko se bavi bilo čime na bilo kakav studio, ne za način ga može čitati.
On je malo teži recimo za čitanje, tako da ono možda, ne znam, bakica koja ima četiri razreda osnovne škole možda nije racinker za nju, ali mislim da bilo tko, tko je bilo šta studira može to čitati.
Pa meni je ova njegova recimo Uvod u košćanstvo, vraćam se stalno, evo sad baš sad čitamo, dovršavamo ovu knjigu Što je košćanstvo, to je zadnja.
Dakle, knjiga po kojoj je postao najpoznatiji, prva knjiga se zove Uvod u košćanstvo, zadnja knjiga za koju je htio da se objavi poshumno se zove Što je košćanstvo i sad baš čitam tu knjigu, došla je na red.
Ali, znači, Uvod u kršćanstvo je jedna tisuća devetsto šezdeset osam jako dobra knjiga jer je on to zamislio to su bili ljetna predavanja dakle radio je na sveučilištu kao profesor i onda je on napravio jednu kao ljetnu školu za studente ali ne studente teologije i filozofije nego bilo koje ono studente koji nisu vjernici nije bitno jel dakle za bilo koje studente je on održao jednu seriju predavanja jer je primijetio da se baš to znači da se kršćanstvo osvrnuo na nekakav običaj i da jako puno ljudi ne zna osnove mi svi mislimo da znamo što je kršćanstvo jer smo okruženi s njime ali ustvari ne znamo to je pogotovo ljudi koji ne idu u crkvu.
I onda je on baš za tu publiku, dakle za studente raznih studija održao ljetnu školu i održao taj niz predavanja kojeg je nastala knjiga Ude kršćanstvo.
I to mislim da tu knjigu treba pročitati svatko.
Znači nema veze hoće li postati vjernik ili neće, je li vjernik ili nije.
Mislim bilo koliko se smatra obrazovanim čovjekom mora pročitati tu knjigu da zna uopće o čemu priča.
Kad dođe u neku crkvu pa vidi neku fresku da zna šta je iza toga, kršćanstvo to je.
A onda ima recimo njegova ova trilogija Isus iz Nazareta, to čak nije toliko teška knjiga, to se jako lako čita.
Dakle, jednostavna knjiga o Isusu, o Evanđeljima, dakle u tri dijela su svoje djetinjstvo, jedan dio onda ostatak života, ali to je dobra knjiga i tako mislim ima puno toga.
Sigurno mogu reći iscrpan razgovor, mogu reći iscrpan u smislu puno kvalitetnih informacija, čak i preporuke, knjiga su tu pali, tako da Luka, hvala ti što si pristao na razgovor, hvala ti što na ovaj način radiš društveno djelovanje i oplemenjuješ i ovaj podcast i evo vjerujem da ćemo se još družiti u budućnosti.
Barem da kada mladi za domovinu budu promicatelji tog dijaloga kroz te ili debate ili bilo kakve vrste promicanja dijaloga, evo da ćeš biti tu uz nas i otvoren za te stvari.
Možete paći.
Hvala ti puno što nam dolazite.
Hvala i vama, dragi ljudi, što ste pogledali ovaj podcast.
Evo, lajkate, podijelite, priplatite se na naš YouTube kanal.
Ako hoćete donirati, pomozite nam na taj način da dignemo ovu priču na još jedan veći nivo i to je to.
Vidimo se u sljedećem podcastu.
Hvala vam.