Imate situaciju da se zagrebačka gradska vlast izruguje s domovinskim ratom, dakle da se podruglivo govori o hrvatskim braniteljima, a da u gradu Zagrebu zapravo nemate pravoga spomenika, kamoli memorialnog centra domovinskog rata.
Svaki dan imate toliko milijuna eura, vi niste kadri za Hrvatsko slovo, za HKV, za Marulić izdvojiti ni jedne jedine kune, a istodobno se izdvajaju milijuni za koje kakve udruge koje zastupaju stajališta koja su protiv na hrvatskoj tradiciji, koja su protiv na kršćanskoj tradiciji hrvatskoga naroda.
Dragi prijatelji, dobrodošli u drugu epizodu serijala Glas grada.
To je serijal u kojem ugošćujemo kandidate za grade načelnika Grada Zagreba.
Evo prije svega vas pozivam da nas podržite sa lajkom ako vam se ovaj video svidi i da se pretplatite na naš kanal.
A jako mi je drago da nas pozdravi to osobu koju ne treba puno predstavljati, a to je gospodin Tomislav Jonjić.
Tomislav, dobrodošli.
Hvala vam na pozivu, pozdrav našim gledateljima.
Evo možemo odmah krenuti na.
Na pitanja, vi ste bili jedno od najvećih iznenađenja proteklih predsjedničkih izbora, skoro 83.000 glasova.
Je li vas to iznenadilo?
Kako danas gledate na to?
Je li to i breme nosi sa sobom?
Pa nije me iznenadilo, dakle, bez obzira na to što sam doživio onu medijsku blokadu koja je bila zastrašujuća i gdje su mi zapravo susretili, izlazili samo vrlo malobrojni portali i podcasti.
Bila je to situacija da podsjetim, ali nećemo puno kukati, da podsjetim na to da sam, da me je primjerice.
Index, portal, prvi put primijetio na dan kad sam predao potpise, a da sam do tog dana, do predaje potpisa na svim televizijama, dobio ukupno 24 sekunde.
Bio sam zapostavljen, marginaliziran, ankete mi nisu davale više od 1,5% u Rigi glave, na kraju se to pretvorilo u 5,1% i mislim da mogu biti zadovoljan.
Naravno, da je to kod jednog dijela mojih pristaša izazvalo i razočaranje jer je dio ljudi mislio da ćemo dobiti više jer su tako takve.
su takvi odjeci bili na ulici da se tako izrazim.
Međutim, realno govoreći, mislim da je to bio veliki uspjeh, takvim je ocijenjen i u medijima i od strane komentatora koji mi politički nisu skloni, koji mi politički nisu bliski i taj rezultat je osokolio mene i najužji krug mojih pristaša.
Tu je treba podsjetiti na to da je bilo i 360 javnih osoba, dakle osoba iz hrvatskoga političkoga, kulturnoga, gospodarskoga života koji su mi pružili potporu javno stali za te moje kandidature pa im se ja i ovom prigodom zahvaljujem.
Dakle, to je bio jedna podloga za donošenje odluke da nastavimo tu istu borbu.
Dakle, to je borba koja nije počela sa mnom, nije počela s nama, ali je u jednom trenutku sam ja, evo, dakle, se pretvorio u njezinu, recimo to tako, personifikaciju ili u stijek koji traži, dakle, ozbiljenje, koji traži ostvarenje u nastavku.
I to je ono što sad stoji pred nama s obzirom na to da smo neposredno pred lokalnim izborima.
E sad što se tiče te nove stranke, mnogi su pomislili da ćete vi sad na ovom valu popularnosti vratiti stari sjaj HSP u koji ste ušli nedugo prije predsjedničkih izbora, kako ste se odlučili za potpuno novi smjer?
Je li to potpuno novi smjer?
Ja sam zapravo u HSP, mislim to sam govorio i kod vas ono svoje dobno prije nekoliko mjeseci, dakle ja sam u HSP ušao 6.
travnja 1990.
a bio iz stranke isključen već u prosincu te godine, dakle proveo sam tada u njoj nekih 7-8 mjeseci u vrh glave i vratio sam se ponovno u članstvo HSP-a lani nakon što je stranka ostala izvan svih kombinacija za ulazak u Sabor.
Dakle, namjerno sam odgađao taj ulazak kako se ne bi stekao dojam da dolazim u Hrvatsku stranku prava da bih ostvario nekakav saborski mandat.
Stranka je nažalost protekle godine ušla u period novih turbulencija, dakle novih problema, unutarnjih previranja koja su donekle u javnosti zabilježena, nisu pretjerano poznata zbog toga što nažalost HSP nije dovoljno relevantan da bi to javnost pratila, ali nekoliko mjeseci je postojalo je stanje u kojem se zapravo nije znalo koga će Ministarstvo pravosuđa, koga od ljudi koji su sudjelovali ili trebali sudjelovati na izbornome saboru koji je održan prošle godine, koga će potvrditi za predsjednika.
To je ono što je dodatno paraliziralo i onako slabi HSP koji je meni usprko svim tim slabostima doista pomogao u predsjedničkoj kampanji onoliko koliko je stranka mogla pomoći.
Dakle, doista ja ne mogu se potužiti da je Hrvatska stranka prava sabotirala taj izbor, da mi je bilo što loše napravila.
Problem je bio u tome što stranka više nije mogla.
Dakle, ona financijski nije mogla napraviti ništa pa mi nije dala ni jednog jedinoga centa.
A potpisa su stranački ljudi, stranački aktivisti skupili onoliko koliko su mogli skupiti.
Dakle, ljudi su uložili doista primjeren trud i skupili.
Nije to bilo zanemarivo, ali nije bilo dovoljno ni blizu ni za jednu kandidaturu.
Ja sad kad govorim za jednu kandidaturu, to govorim s vrstom.
Zbog toga, iz perspektive čovjeka koji je skupio potpisa za pet kandidatura, pa onda to može izgledati nespretno.
Međutim, zbog tih problema koje stranka ima, zbog tih unutarnjih opterećenja i zbog lošega imidža koji je, nažalost, tijekom dugoga niza godina stranka sebi priskrbila, dijelom svojom, a dijelom i tuđom odgovornošću, procijenio sam da je to da nemamo jednostavno dovoljno vremena da bi se oživljavala Hrvatska stranka prava.
I ja sam u proces osnivanja nove stranke krenuo u dogovoru i uz prethodno obavještavanje, dakle, što usmeno, što pismeno aktualnog vodstva stranke.
I doista sam mislio i očekivao da će stranka poduprijeti moju kandidaturu i na lokalnim izborima.
Dogodilo se drugačije.
Dakle, dogodilo se da stranka nije poduprla.
Ja sad ne bih htio, jer načelno ne želim dolijevati ulje na vatru, pogotovo tamo gdje prave vatre ni nema.
Dakle, stranka nije poduprla mene nego, nego otišla u savez, na razini Grada Zagreba, u savez s MOST-om, a diljem Hrvatske u savez sa čitavim nizom stranaka, dakle nažalost ili na moju žalost ne znam ili nažalost sviju, dakle dogodilo se da je u nekim dijelovima Hrvatske stranka koalira sa HNS-om.
Meni se čini da je to potpuno neprirodna koalicija i da će se iz toga roditi samo štetne posljedice.
Međutim, kako ja više nisam član te stranke, onda više ni na koji način ne odgovaram za oblikovanje njezine politike.
U ovoj novoj stranci je li imao da i jedan određen broj ljudi iz HSP-a ili su potpuno novi ljudi.
I općenito možete li nam nešto reći o strukturi ove nove stranke, što vam je baza?
Dakle, stranka koja u prvi mah nosi ime Nezavisna lista Tomislav Jonjića, jedino Hrvatska, a u perspektivi će se zvati isključivo, dakle, jedino Hrvatska, jer će ovaj prefiks, nazovimo ga tako, dakle koji sadrži moje ime biti izbačen kao potpuno suvišan.
On je u ovom trenutku potreban jer je prekratko vrijeme da se nova stranka, novo ime da se afirmira.
Dakle, to je stranka koja je u programskom, ideološkom i političkom smislu izrasla iz starčevičanskih korijena.
Dakle, tu nema nikakvih programskih bitnih razlika između Hrvatske stranke prava i jedino Hrvatske.
I dakle, sasvim sigurno će ona prikupiti ili pod svoje okrilje okupiti dobar dio pravaškoga življa, nazovimo to tako u Hrvatskoj i u BiH, već sada i na samome osnivačkome saboru koji je održan 22.
veljače u Šestinama.
Na domak Starčevićeva groba u prostorijama dobrovoljnog vatrogasnog društva.
S šestine.
Mir je sam bio i u optužbi, ka osniva se stranka na groblju.
Ne, nije stranka osnovana.
Riječ je o posljednjem.
Nije stranka osnovana na groblju, nego osnovana u šestinama na domak groblja Ante Starčevića, ali se radi o grobu, to sam stotinu puta kazao.
Radi se o grobu koji svim Hrvatima znači nešto više od pukog grobnog Huma.
Dakle, taj grob ima i tekako simboličko značenje.
I onaj koji u mladosti nije pohodio taj grob, i onaj koji u mladosti nije pohodio primjerice grob kardinalaala Stepinca u katedrali, taj je iz moje perspektive gledano deficitaran.
Dakle, tome nedostaje nešto u nacionalnom i obiteljskome u krajnjoj liniji i obiteljskom odgoju.
Jer odrastati u Zagrebu ili posjećivati Zagreb, a ne pohoditi ta dva groba, znači da nešto s vama u tom pogledu nije u redu.
Dakle, osnovali smo tu stranku koja je 11.
ožujka konačno i upisana u registar političkih stranaka i među osnivačima je dobar dio članova Hrvatske stranke prava, dakle ljudi koji su i formalno bili članovi Hrvatske stranke prava, a evo sad prije par dana, dakle prošlu subotu, osnovan je ogranak te nove stranke u Karlovcu, čiju jezgru zapravo čine članovi Županijskog odbora Hrvatske stranke prava do jučer, a istoga toga dana, dakle, sam ja u Zagreb u primio 24.
pristupnice za novu stranku, dakle, od članova Hrvatske stranke prava.
To pokazuje, dakle, u jednome danu.
To pokazuje, dakle, kakve su tendencije, pokazuje kakvevi su smjerovi kretanja.
A i na jugu ste se aktivirali, jel tako?
Jeste, dakle, s obzirom na to da sam na jugu Hrvatske ostvario prilično dobar rezultat na predsjedničkim izborima, dakle, to je na području Imorske krajine, u grubo rečeno 50%, a na području grada Splita i u Splitsko-dalmatinskoj županiji 10% odnosno 12%, dakle, bilo je potpuno prirodno da se stranka odmah nastavi, s obzirom na kratkoću roka do lokalnih izbora, da stranka odmah nastavi, odnosno započne djelovati i na tome području, pa ćemo i sasvim sigurno izići na izbore tamo.
Dakle, jučer sam na Hrvatskoj televiziji spomenuo da će najvjerojatnije listu za Županijsku skupštinu Splitsko-dalmatinske županije predvoditi gospodin Mirko Čonjić, dakle, pukovnik Hrvatske vojske, hrvatski ratni vojnik Vali, predsjednik Stožera za obranu digniteta Domovinskog rata, a da će listu za Splitsko gradsko vijeće predvoditi također visoki časnik Hrvatske vojske, obojica su naravno umirovljeni, dakle gospodin Mario Tomasović.
I to su opet, dakle, jezgre koje okupljaju, dakle, populaciju ili, dakle, krug ljudi koji su pravaški orijentirani, koji su dijelom i formalno bili članovi Hrvatske stranke prava, ljude koji su angažirani borci za hrvatsku državnu neovisnost, koji su dobrim dijelom hrvatski branitelji i koji su, ako ćemo, dakle, spomenuti i ovaj svjetonazorski dio, on je naravno sastavni, sastavni dio našega, našega habitu sa političkoga, jer u programu stranke kristalno jasno, potpuno otvoreno i nedvosmisleno kaže se da stranka u etičkom i socijalnom pogledu slijedi etički i socijalni nauk Katoličke Crkve.
Dakle, radi se o ljudima koji se ne srame svoga katolištva, dakle, koji se ne srame hrvatske narodne tradicije.
Znamo, vaša zamjenica je dugogodišnja djelatnica i glavnodatelj televizije, jel tako je.
Tako je.
To je gospođa Nada prekačena, tako je.
I kao što sam spomenuo, dakle, na listi za Zagrebačku gradsku skupštinu će biti također Tomislav Jeli, dakle poznati u krajnjoj liniji i poznati zastupnik u Zagrebačkoj gradskoj skupštini, ali dakle čovjek koji je poznat po borbi protiv korupcije, hrvatski ratni vojni invalid također.
Evo, ajmo se sad malo prebaciti i na taj čuveni Zagreb.
Zanimljiva vam je vaša retorika kako želite Zagreb ponovno učiniti glavnim gradom Hrvatske, ali prije svega htio bih vas pitati, evo danas u vrijeme ovog snimanja Marija Selak-Rasparić je također navela kandidaturu, pa čeka li nas identična situacija kao i na prošlim predsjedničkim izborima?
u ovim cakofoniji kandidata centra i desnice, nekako ljevica bez problema održi vlast.
Pa ne mora značiti tako.
Dakle, prvo ja mislim da jedini motiv naše kandidature, dakle i moje i drugih kandidata, ne smije biti samo smjenjivanje Tomislava Tomaševića.
Jer ljude vrlo slabo povezuju negativni elementi.
Dakle, otpor prema nečemu je slabo vezivno tkivo, ono što je puno jače vezivno tkivo, ono što nas puno više motivira je ne samo taj otpor nego i ono što nudimo, dakle jedan pozitivni program.
Kod svih ili barem kod većine kandidata na zagrebačkim lokalnim izborima zajednička je tendencija, zajednička je želja da se smijeni aktualna gradska vlast na čelu Slavon Tomoževića.
Kažem barem kod većine jer je i na predsjedničkim izborima bilo tobože Milanovićevih protivnika koji su zapravo bili njegovi prikriveni aduti, prikriveni agenti u navodnom.
Kažu da je taj Milanović dobio na nekoj negativnosti prema hadezeu, opet je bila neka stvar., ne pozitivne kampanje nego negativne.
Moguće je, ali da se vratimo sada na zagrebačku situaciju.
Mislim da je važno uočiti razliku u onome što mi kao kandidati nudimo.
I kad gledamo što doista nudimo, ja ne vidim da bi se nešto bitno preklapao s gospođom Sela Kraspudić jer mislim da ona potpuno jasno i po svome svjetonazorskom i po svome ideološkome i nacionalno-političkom habitu su ne pripada istome dijelu političkog spektra kojemu ja pripadam.
Dakle, njezini su svjetonazorski pogledi onako kako ih ja vidim, puno bliže centru, povremeno koketiraju s ljevicom.
Dakle, njezin je stavilište primjerice o pobačaju puno neusporedivo liberalniji od moga.
Njezini su pogledi na hrvatsku povijest, na hrvatsku sadašnjost, pa i na hrvatsku budućnost bitno različiti od moga i mislim da se mi ne konfrontiramo nužno u obraćanju biračima.
Međutim, i kad bismo se konfrontirali, ja bih i dalje zastupao ono što zastupam, jer sam čitav život zastupam.
potpuno jasan, nedvosmislen nacionalno-politički ideološki program i od toga neka im odstupit ni zbog kakvih taktičkih razloga.
Jer nemojmo imati iluzija da će privremeni taktički savezi koji se stvaraju na razini pojedinih izbornih jedinica, da će opstati dugo i da će sami po sebi dovesti do nekakvoga ujedinjenja kojemu svi težimo.
Jer kad bi bilo tako, onda bi ti taktički savezi postojali u svim izbornim jedinicama.
Činjenica je da oni ne postoje u svim izbornim jedinicama, nego da postoje vrlo velike razlike i odstupanja od jedne do druge izborne jedinice, što zapravo govori o tome da je vrlo česti motiv toga najobičnija politička trgovina.
Time se mogu postići kratkoročni politički rezultati i uspjesi, ali se dugoročno ne može ići naprijed.
Dakle, zbog toga mislim da je važno ponuditi jasan, nedvosmislen program i zastupati dosljedno taj program.
Hoće li to rezultirati uspjehom na izborima?
Manje je važno zapravo nego što je važno očuvanje načela, nego što je važno prenošenje baklje z naraštaja na naraštaja na naraštaja.
Pa kako onda iz današnje vizure komentirate vaš prethodni mandat u Gradskoj skupštini gdje ste u jednom trenutku koalirali sa strankom Milana Bandića, jeste li tada uspjeli ostati dosljedni svojim načelima ili je to?
Jesmo, ja mislim da jesmo, dakle pogledajte doista kako je to trajalo, dakle mi smo tada ušli, dakle ušao sam ja u skupštinu na listi Rune SIG, dakle mi smo ušli kao neovisni zastupnici i kad ste ušli na listi neovisni, dakle bez obzira na to što smo mi vrlo brzo formirali stranku već u srpnju 20117.
mi smo formirali stranku koja se zvala Bruna Essi i Zlatko Hasanbegović, Neovisni za Hrvatsku.
Formalno smo u skupštini i dalje ostali neovisni zastupnici.
Mi smo tada ušli u...
Onama je ovisilo stvaranje većine, dakle, konstituiranje skupštine, jer da smo mi bili protiv toga, vrlo vjerojatno do konstituiranja skupštine ne bi došlo, nego bi bili raspisani novi izbori.
S velikim izgledima da na njima pobjedi ljevica i, dakle, jer Bandiću, naravno, nikakvi svjetonazorski, ideološko-politički pogledi nisu bili zavozni, on bi jednostavno vrlo lako sklopio aranžman s ljevicom iz koje je pročedio, da se tako izrazim, jer je naravno bio visoki dužnosnik SDP-a, partije i zaposlenik partijskog komiteta itd.
I na nama je dakle bilo hoćemo li pokušati iskoristiti tu situaciju ili dopustiti da ljevica preuzme dominaciju.
Dakle, mi smo se tada odlučili za ulazak u taj aranžman, programska koalicija, sad se više ja ne sjećam točno koliko je točaka taj pisani sporazum sadržavao, iako imam i.
iako imam i izvorni njegov u posjedu.
Ali je ključni uvjet bio emicanje naziva Trga maršala Tita.
Sjetit ćete se da je to bio zahtjev koji je do tada, do 27 godina postavljan, dakle od 90.
godine postavljale su ga razne grupacije, postojala je ona inicijativa Krug za Trg, Hrvatsko društvo političkih zatvornika je prolilo more krvi u navodnicima da se promijeni taj trg.
Međutim, nije to uspijevalo ni za Tuđmanova života, ni poslije Tuđmanove smrti.
Mi smo uspjeli to promijeniti, uspjeli smo promijeniti još nekoliko naziva ulica, uspjeli smo postići nekakve na komunalnome planu nekakve ograničene uspjehe, međutim već nakon, mislim, godinu, godinu i pol dana smo izašli iz toga aranžmana, dakle ušli smo u aranžman prvoga, znam da je promjena naziva Trga Maršala Tita bila prvoga rujna jer je to od 2017.
jer je to na dan kad počinje drugi svjetski rat, a mislim da smo već na proračunu za 2019.
dakle negdje u prosincu 2018.
što znači na 15 mjeseci.
napustili taj savez zbog toga što je Bandić primio, sad se više ne sjećam koji je bio povodak, ali primio je dragana Markovića Palmu, srpskoga političara, Milo Marića, srpskoga novinara itd.
To je nešto što mi nismo htjeli otrpjeti jer se dogodilo naravno bez ikakva, bili smo zatočeni time, iz novina smo ili s televizije doznali da se tako nešto dogodilo, a to je nešto što mi nismo naravno htjeli prihvatiti, trpjeti pa smo napustili taj savez.
Jeste li taj savjet prešli u oporbu, glasovali protiv proračuna?
Znači ono što zasigurno možete garantirati, to je dosljednost.
Pa ja se nadam, dakle, ja jamčim da ću se dosljedno ponašati.
Naravno, ljudima koji ne znaju kakve su bile okolnosti i kako stvarno teče hrvatski politički život posljednjih desetljeća, se čini da je ovo odstupanje i ulazak u kompromis s Bandićem i s HDZ-om, dakle, da je bio nekakav trolik kompromis.
Međutim, treba se vratiti u to vrijeme i treba imati na umu koji je dobitak bio.
i o, micanje trga Maršalatita sa najljepšega Zagrebačkoga trga.
Dakle, koliko je to u političkom smislu značilo i koliko je moglo značiti da smo dobili potporu s bilo koje strane od stranaka takozvane desnice.
Nažalost, te stranke takozvane desnice su jedna dočekale kad će nas pokušati izolirati, kad će nas pokušati onemogućiti, umjesto da se taj uspjeh u Zagrebačkoj gradskoj skupštini i činjenica da većina u Zagrebačkoj gradskoj skupštini ovisi o nama, da se to iskoristi kao poluga za slamanje vlasti u Gradu Zagrebu, a onda i za promjenu čitava sustava u Republici Hrvatskoj.
Dakle, ostali smo sami i podnijeli i podnosimo posljedice toga što smo ostali sami.
Ali ja mislim da i kad bismo se svih nas pet koji smo tada bili u skupštini, kad bismo se vratili u istu situaciju, uvjeren sam da bi postupili na isti način.
A slažem se da je jako velik značaj na simboličkoj razini ta promjena jer se opet radi o glavnom gradu Republike i što možete i za nas još jednom ispričati što za vas znači da ćete ponovno učiniti Zagreb glavnim gradom Republike Hrvatske na simboličkoj razini?
Dakle, naravno, Zagreb je formalno glavni grad, bio je i glavni grad iz doba komunizma, međutim nije bio nažalost hrvatski grad, makar su u njemu živjeli velikom većinom Hrvati kao što žive i danas.
Sve one, sve političke strukture, sve ono što oblikuje život u glavnome gradu, zapravo diše ne hrvatski ili protuhrvatski.
Vi imate situaciju da aktualna gradska uprava šutke prelazi nad činjenicom da se gase hrvatski kulturni časopisi, dakle da se ugase recimo Hrvatsko slovo, šutke se prelazi nad činjenicom da više nema Marolića, šutke se prelazi nad činjenicom da se Hrvatsko kulturno vijeće da Grca u nedostatku sredstava, dakle i da portal, ja sad zapravo ne znam hoće li se ugasiti ili se neće ugasiti.
I dakle to su simptomi jednoga stanja koje govori kakva je klima u Hrvatskom, uglavnome gradu Republike Hrvatske, a da vlast toga grada koji ima najveći proračun i koji svaki dan može potrošiti sedam, osam, devet milijuna eura, svaki dan, dakle to je svaki ponedjeljak, svaki petak, utorak, srijeda, četvrtak, subat, nedjelja, svaki dan imate toliko milijuna eura, vi niste kadri za Hrvatsko slovo, za HKV, za Marulić izdvojiti nijedne jedine kune, a istodobno se izdvajaju milijuni za koje kakve udruge koje zastupaju stajališta koja su protivna hrvatskoj tradiciji, koja su protivna kršćanskoj tradiciji hrvatskoga naroda.
To znači da je na tome planu potrebno nešto ozbiljno napraviti, da je potrebno oštro i u navodnicima nemilosrdno zagaziti tu močvaru i pokušati je i sušiti.
Paralelno s time događalo nam se i događa nam se da se preimenuje ulice koje se zovu po imenima hrvatskih književnika, dakle jedan.
Dakle, jedan veliki hrvatski pjesnik nacionalističkoga ali i katoličkoga nadahnuća kao što je Branko Klarić izgubio je ulicu, izgubio je Ivan Orsanić, jedan od provalika hrvatskoga katoličkoga pokreta između dvaju svjetskih ratova itd.
A da se zapravo ne prosvjeduje zbog toga, mi smo se jednostavno pomirili s time da je to potpuno normalno, da se te ulice brišu i da se briše dio našega nacionalnog identiteta.
Zbog čega?
Zbog toga što su ti ljudi, kako se to kaže, kulturno surađivali u doba.
Okupacije, jer se razdoblje nezavisne države Hrvatske naziva okupacijom.
Mene to asocira na onu lapidarnu ocjenu Ljubomira Marakovića, legendarnog hrvatskoga književnog kritičara i prvaka hrvatskoga katoličkoga senjorata, kad je 1945.
na optužbu jugoslavenskih komunističkih vlasti da je surađivao s okupatorom, kazao da su svi hrvatski književnici djelovali pod okupacijom, dakle u zadnjih 500 godina jer smo neprekinjeno bili okupirani, prema tome nije nikakva iznimka to što se se je dogodilo od 1941.
do 1945.
godine.
Naravno iz perspektive režima koji je zavladao od 1945.
i iz perspektive režima koji u gradu Zagrebu vlada posljednja četiri godine, to je potpuno normalno.
I potpuno je normalno da se primjerice vojničko groblje, hrvatsko vojničko groblje, groblje hrvatskih vojnika na Mirogoju usprkos tome što je donesena odluka ranije o njegovoj obnovi, što su osigurana i sredstva za tu obnovu.
Dakle sve je završeno, jednostavno je to prekinuto, presječeno jer postoji spremnost da se slavi jugoslavenska okupacija Grada Zagreba 8.
svibnja 1945.
godine, to ćemo doživjeti te trnjanske kresove očito i sada uoči lokalnih izbora, a da se ljudima čija su groblja preurana, onemogućuje se njihovoj rodbini, njihovim potomcima, onemogućuje se obnoviti taj grob, to groblje i te grobove.
To je nešto što je skandalozno, nešto što je nedopustivo jer se u istome tome Gradu Zagrebu obnovilo njemačko vojničko groblje gdje njemačko veleposlanstvo svakodnevno odnosno svakogodišnje polaže vijence i časti svoje poginule, makar su ti poginuli.
i u hrvatske zemlje došli kao okupatori.
Naši vojnici ovdje nisu došli kao okupatori nego su branili vlastitu domovinu, poginuli su, pokopani su na Mirogoju i na raznim drugim grobljima diljem Hrvatske pa su ta groblja preurana.
To je nešto što je nedopustivo i potrebno je to na simboličkoj razini pokazati da se s time definitivno prestaje i da prestaje i ta simbolička okupacija ne samo naše stvarnosti, naše budućnosti nego i naših grobalja jer ti grobovi su zapravo još uvijek simbol te jugoslavenske okupacije.
Nadalje imate situaciju da smo mi još, pa čak i vi mladi pamtite možda Domovinski rat, ali ako ga i ne pamtite onda znate što je značio za nastanak Hrvatske države i što znači za današnji hrvatski identitet, ali vi imate situaciju da se zagrebačka gradska vlast izruguje s Domovinskim ratom, dakle da se podrugljivo govori o hrvatskim braniteljima, a da u Gradu Zagrebu zapravo nemate pravoga spomenika, kamoli memorialnoga centra Domovinskog rata.
I sve su ti detalji i još brojni drugi koje je potrebno napraviti da bi se Zagrebu vratilo hrvatsko lice, da bi se na svakome petlju toga grada vidjelo da je to hrvatski grad.
To naravno ne znači da bih ja u navodnicima prognao one koji misle drugačije, da bih zabranio bilo kome da koristi svoje znakove, da pjeva svoje pjesme.
Ne, naravno stvar.
Međutim, o trošku građana Grada Zagreba i o trošku državnome može se slaviti samo ono što ide u korist i što jača hrvatski identitet, jača hrvatski ponos.
Ne može se o trošku građana Grada Zagreba slaviti Beograd.
A kako najlakše odgovarate na optužbe?, a vjerujem da ih čujete pogotovo među mlađim zagrebčanima.
Pored toliko komunalnih problema u gradu, grad je zatrpan smećem, promet, gužve itd.
On tu dolazi i priča o simbolima i o kulturi.
Kako najlakše objasnim građanima i kako im vi objašnjavate značaj te simbolike i za ostale aspekte njihovog života?
Ja govorim u svom programu i u svojim javnim nastupanjima kad god imam prigodu, ja govorim i o tim komunalnim problemima.
Dakle, oni doista postoje, oni su u doba Tomaševićeve vladavine samo eskalirali, samo se pogoršali i doista, dakle, mislim da o njima treba govoriti da ih treba ispraviti.
Međutim, čovjek ne živi samo o kruhu nego živi i o duhu.
Dakle, potrebno je zaštititi vlastiti identitet, potrebno je njegovati taj identitet i promicati ga, potrebno je zaštititi vlastitu tradiciju jer imamo zapadne europskih gradova koji su savršeno uređeni.
Ali je li mi zbog toga što je recimo jedan Bern, glavni grad Švicarske, zato što je skoro savršeno uređen, je li mi želimo odresa svog identiteta da bismo postali Švicarci?
Ne.
Dakle, ja želim da Zagreb bude tako savršeno uređen, ali da taj Zagreb ima hrvatska obilježja, da ima hrvatski identitet i da pomaže njegovanju hrvatske tradicije i hrvatskoga identiteta.
Jasno, jasno.
Ali evo, mi smo ipak pokušavali proći program cjelovito sa svim kandidatima koji će nam tu doći, pa smo i stavili par aspekata komunalnih politika, pa evo, svejedno, iako naglašavate to simboličko, ja bih vas volio pitati koje konkretne mjere biste vi poduzeli za smanjenje prometnih gužvi i kako biste poboljšali javni prijevoz u Gradu Zagrebu?
Jel imate neke stručne primjere?
Dakle, ključna formula za rješavanje prometnih problema je.
je uređenje javnoga prijevoza.
Ja sam, evo malo prije sam spomenuo glavni grad Švicarske i kad sam počeo nakratko na nekoliko godina živjeti tamo, dakle bio sam fasciniran rješenjem za koje sam iz tog trenutaka shvatio da mu je dorastao Brucoš, student prve godine elektrotehničkoga fakulteta.
Dakle, trolejbusima i tramvajima u BERnu, a tako i diljem Švicarske, se zeleno svjetlo na semaforu pali čim se primjeće križanje.
Dakle, samim time se smanjuju zastoj jer on točno može isplanirati koliko traje vožnja, samim time se smanjuje potreba za korištenjem osobnih automobila.
Ja sam imao odvjetnički ured svojedobno, dakle danas je u Ilici, ali svojedobno je bio u Gajevoj sedam, dakle u pješačkoj zoni na trgu Bana Jelačića u vrijeme kad je, kad zapravo nije bilo garaža koliko ih ima danas u središtu grada i usprkos tome sam u središte grada u kojem je praktično nemoguće parkirati, sam bio faktično prisiljen dolaziti vlastitim automobilom jer je bilo nepredvidivo trajanje tramvajske vožnje od Jaruna na kojem stanujem do Trgaba Rajelačića.
A daleko je bicikl.
Ali, da, nisam, ja mislim, znam voziti bicikl naravno stvar, ali nisam nikakav fanatični biciklist kao aktualni gradonačelnik.
Ali hoću kazati, u Bernus, spomenutome, dakle, vozio sam se na posao tramvajem i uvijek je ta vožnja trajala sedam minuta.
Uvijek, upravo zbog toga što za tramvaj nisu postojali zastoj na križanjima, nego je postojala gola vožnja plus zaustavljanje na postajama.
I to je nešto što smo bili uvaljivali.
I onda nije bilo ni potrebe da se.
To su sasvim banalne stvari koje je lako riješiti.
S druge strane je doista potrebno krenuti u denivelaciju željezničke pruge koja presijeca grad Zarep, koja onemogućuje normalno odvijanje prometa.
I s druge strane je potrebno uređivati prigradska naselja, predgrađa.
Vi ne možete očekivati čak ni sada nakon potresa kad su ljudi uplašeni dobrim dijelom stanovanja u središtu grada koje je otegotno, komplicirano, zapravo i skupo itede Dakle, ljudi bi otišli na periferiju, otišli bi stanovati u prigradskim naseljima, međutim, vi imate čitav niz prigradskih naselja koje nemaju kanalizaciju, da ne govorimo o plinu.
Dakle, vi primjerice, evo, najbolje mi je poznat primjer, dakle, evo, Hrvata, Rakova, Potoka, dakle, vi tamo nemate kanalizaciju.
I sad ćete očekivati, dakle, da će ljudi tamo graditi kuće i da će tamo preseliti.
Naravno da je teško preseliti tamo gdje kanalizacije nemate.
Ima dijelova grada koji nemaju pitke vode i to je jedna od stvari koje trebaju rješavati.
Te stvari potrebno rješavati puno prije nego što se mašta o uvođenju i pričaju priče i prosipaju obećanja o izgradnji metroa.
Ja samo čekam.
Vi ste rekli koji vas neće megalomanski projekt?
Neće, dakle to su budalaštine.
Dakle to predlažu ljudi koji su bili deset, petnaest, dvadeset godina na vlasti u gradu Zagrebu, koji nikad ništa nisu napravili, koji nikad nisu podnijeli ostavku, ni ponudili ostavku, ni prosvjedovali zbog problema, zbog afera, zbog korupcije, zbog ovoga, zbog onoga.
Dakle ništa nisu napravili u dvadeset godina, a sada odjednom kad se pojavljuju na izborima, obećavaju priče, nude priče za malu djecu i obećavaju bajke, pa ću ja dakle, recimo bilo bi zgodno da ja ponudim leteće ćilime da se time rješava problem gradskoga prometa.
Jedan moj prijatelj, ovo će mi sigurno netko zamjeriti, ali jedan moj prijatelj je komentirajući programe udruga koje Tomašević i njegovi suradnici financiraju godinama, predložio da se izgradi parkiralište za metle.
Jer dakle i metle s obzirom na svojstva tih i programe tih udruga, možda ni parkiranje metli nije sasvim neprimjereno.
Da, da, znači realna rješenja koja će.
koja u četiri godine mogu barem donekle vidljivo poboljšati život građana.
A što se tiče smeća, kako biste riješili problem odvoza i samo odbrinjavanja otpada?
Ja mislim da je potrebno omogućiti građanima da se slobodnije nego do sada izjasne.
I u predsjedničkoj kampanji sam zagovarao širenje instituta referenduma.
Mislim da je potrebno građanima omogućiti da se izjasne o različitim rješenjima koja im treba predoći temeljito, ne prikrivajući negativne aspekte različitih takozvanih toplana.
i takozvani energana jer ti, ta nazovi rješenja sadržavaju i više nego problematične aspekte s obzirom na kemijska i fizikalna svojstva onih ostataka koje nije moguće ukloniti tim postupkom.
Dakle, mislim da je potreban, potrebno je građanima omogućiti da se izjasne za razliku od Tomaševićeva inzistiranja na onome, donesena je odluka o resniku, mi ostajemo u resniku.
Dakle, to je jedan primjer bolševičkoga načina, dakle totalitarnog načina razmišljanja koje jednom je zacrtano i ja se više ne obazirim na ništa.
A ovdje mislim da je potrebno i imati na umu da je grad Zagreb prevelik, da su interesi raznorodni, da u pogledu zbrinjavanja otpada uvijek postoji ona formula ne u mome dvorištu i da je to najbolje riješiti na način da se građani slobodno izjasne o različitim rješenjima, pri čemu im ponavljam, dakle treba otvoreno, znanstveno, bez ikakve cenzure, bez ikakvih prikrivanja izložiti sve pozitivne i negativne aspekte svih modela koji se predlažu, a tih modela nema stotinu.
Dakle, to je nekoliko modela koji je svi kandidati i 2017.
i 2021.
i sada variraju.
Dakle, samo se u nijansi razlikuju, a zapravo nitko ne želi dublje razgovarati i o ovim negativnim aspektima tih rješenja.
A imate li uz sebe stručna lica koja bi prezentirala te programe građanima ili još stvarate ekipu?
Imam ja već sada stručnjake koji će nastupiti u tome pogledu, u tom smjeru.
Međutim, je sasvim sigurno da onog trenutka kad bih bio izabran da bi trebalo okupiti širi krug ljudi, širi krug stručnjaka, dakle ne samo onih koji su meni politički bliski nego i onih koji mi politički nisu bliski da ponude vlastite poglede kako bi se iskristaliziralo najbolje rješenje.
Da komunalne teme budu zaista komunalne.
A osim samog smeća i prometa, još smo tu naravno naveli i stanovanje.
Na koji način stanovanje u Zagrebu učiniti priuštivijim?
Jer danas Zagreb grad gdje jedna mlada osoba može započeti obiteljski život ili je postalo preteško?
Ja mislim da je to moguće riješiti uz državne subvencije i u dogovoru s državom, ali jedan od modela je s jedne strane je potrebno čitavoj Hrvatskoj ono što sam ja u predsjedničkoj kampanji nazivao policentričnim razvojem., dakle potrebna je jedna decentralizacija jer doista nema nikakvog razloga da svi srljaju ili srljamo u Zagreb čime se stvaraju bezbrojni infrastrukturni problemi pa i ovaj problem sa stanovanjem.
A s druge strane, dakle za one koji jesu u Zagrebu ili koji doista žele ostati u Zagrebu, dakle jedno od rješenja je i ova urbanizacija prigradskoga dijela grada.
Dakle, kad vi provedete kanalizaciju u prigradska ta naselja, kad vi dovedete tamo plin, onda mladi ljudi neće imati baš nikakvu potrebu skupo cijenu, po visokim cijenama plaćati stanove u središtu grada ili u širem u središtu grada nego će stanovati 10-15 km od središta grada, jer dobar dio poslova danas se obavlja, kao što znamo, dakle, online obavlja se putem koji ne zahtjeva svakodnevno dolazenje u ured.
Da, ali i sami promet i sve ove druge komunalne stvari u tim prigradskim naseljima, da osobi bude lakše doći do samog grada.
Jasno, naravno, to je potrebno poboljšati, ali to je, mi možemo iz perspektive gradskih dužnosnika, gradonačelnika pričati bajke kakve god hoćemo, međutim, treba naravno biti realan i znati da želimojezničke pruge ne može izgraditi grad.
Dakle, da je modernizacija željezničke pruge i poticanje prigradskoga željezničkoga prometa moguća samo u suradnji s državom, ne konfrontacijom s državom nego u suradnji s državnim vlastima.
Jer kad pogledate željezničku prugu primjerice koja iz smjera Karlovca odnosno Jastrebanskoga dolazi u grad Zagreb, dakle, bilo bi neusporedivo lakše i tisuće vozila manje bi bilo u gradu Zagrebu kad bi ti vlakovi prometovali češće, kad bi bili uredniji i kad ne bi bili preskupi.
Ali što se tiče suradnje države i grada, više ste puta znao spomenuti da hadeze i možemo potajno surađivati.
Koji mislite da je uzrok tome i koji je cilj toga?
Ja mislim da je to više nego očito, ali nije to nekakav specifikum današnjeg odnosa između hadezea i možemo, nego je već dugi niz godina, zapravo desetljeća, postoji odustajanje hadezea od upravljanja gradom Zagrebu.
Kao što znademo, hadeze je izgubio vlast u Zagrebu 1995.
godine, to je bila ona znamenita zagrebačka kriza, jer je prema tadašnjemu Zakonu o gradu Zagrebu, ja mislim da je njime to bilo propisano, dakle gradonačelnika Grada Zagreba potpisivao, njegov izbor, uvjet za njegov izbor je bio potpis predsjednika Republike.
Pa je predsjednik Tuđman odbio potpisati izbor, ja se sad više ne sjećam koji su se bili kandidati, ali su sigurno bili Dražen Budiša, sigurno je bio Zdravko Tomac, sigurno je bio Goran Granić, ne znam je li još netko.
Dakle, Tuđman je tad odbio potpisati i to je izazvalo revolt dobrog dijela građana i to je sigurno bio jedan od faktora zbog kojih je hadeze kasnije lošije prošao na i na parlamentarnim izborima.
Međutim, nakon toga, pogotovo nakon Tuđmanov odlaska sa ovoga svijeta, HDZ je prešutno odustao od vlasti u Gradu Zagrebu i čitavo vrijeme zapravo kolaborirao sa onima koji su dolazili iz drugih stranaka, primarno s Milanom Bandićem.
Vjerojatno je jedna od političkih računica bila da se oslabi SDP, dakle da se jedan dio SDP-ovaca približi Bandiću i na taj način smanji kohezija unutar esdepea ali to o tome samo nagađam.
Činjenica je da kako znam iz prve ruke u vrijeme 2017.
do 2021.
kad sam ja bio u Gradskoj skupštini, tad je postojala potpuno otvorena, nedvosmislena suradnja između hadezea i Bandića, a ona se uvjeren sam, dakle, vidi kristalno jasno i danas i najeklatantniji primjer je valjda Dinamo u stadionu, dakle, u trenutku kad se neposredno predstoje lokalni izbori, Sanaderova vlada, dakle, kad govorimo o hadezeu u ovom smislu, govorimo o uskom vodststvu HDZ-a, ne govorimo o običnim članovima koji sasvim sigurno ne odobravaju takav smjer i takvu politiku.
Dakle, u trenutku kad je to Tomaševiću najisplativije i najbolje, predsjednik Vlade mu servira na voli izgradnju novoga stadiona u Maksimiru koji će država financirati s 50%.
Veću uslugu Tomašević u tom trenutku nije mogao zamisliti.
I prema tome sve ove parade koje mi danas gledamo oko kandidatura meni inače simpatičnoga gospodina doktora Hermana su zapravo.
usporedive s onim što smo doživljavali u predsjedničkoj kampanji, dakle kad je i Draga Primorac poslan da se kandidira kako bi izgubio.
I u krajnjoj liniji sad kad sam već spomenuo Draga Primorca, nije mi mjesecima pao na pamet, ali kako se nalazimo u velikim problemima, dakle nacionalnim i europskim, ja se živo čudim da ga ni hrvatska vlada ni EU ne zove da angažira svoje prijatelje pa da riješi ove probleme jer on je obećavao da će sve probleme riješiti uz pomoć svojih prijateljstava samo ako bude izvan kao predsjednik Republike.
Danas nije izabran kao predsjednik Republike, ali nacija je ugrožena, Evropa je ugrožena, pa daj da se čovjek angažira da je to riješivo.
Sad ne želi namjerno, ali evo nadam se da ćemo imati priliku ugostiti i nekog hadezeovca koji će nam moći to reći iz njihove vizure, a nekako najčešće opravdanje koje ja čujem je da je populacija, struktura populacije Grada Zagreba takva da jednostavno hadezeov kandidat ne može pobjediti, općenito kandidat, ajmo tako reći, desnice i da zato hadeze nema ni u Rijeci, ni u Splitu uspjeha u zadnje vrijeme.
Oni koji bi po nekakvoj definiciji glasovali protiv esdepea koji bi glasovali protiv komunističke partije njezinih sljednika, dakle ti su dobrim dijelom realno govoreći pobijeni.
Dakle ono što nije pobijeno to je protjerano četrdeset pet godine i takva taj zaključak nije sasvim neispravan međutim na takav zaključak treba odgovoriti protupitanjem što se učinilo od devedeset do danas da se ta struktura promijeni da se promijeni taj mentalitet što se učinilo da se u navodnicima razvlast te oni koji su četrdeset pet godine ušli u tuđe stanove i opljačkali tuđu imovinu ništa se nije učinilo dakle nego je njima ostavljen kapital.
es druge strane je njima ostavljen utjecaj u medijima, ostavljen im je utjecaj u kulturnim institucijama i onda je logično da oni dominiraju.
I to je onaj odgovor na pitanje, dakle, je li mi na lokalnim izborima raspravljamo samo o komunalnim temama, dakle, raspravljamo o tome hoće li tramvaj imati dvije ili tri stube i raspravljamo o tome hoće li u autobusima biti četrdeset šest ili pedeset dva mjesta.
Je li to tema u kojoj mi raspravljamo ili mi raspravljamo o tome kojim smjerom hrvatska zagreb a s njime i cijela hrvatska treba ići a sve su to važne teme rekao bih komunalne ali opet razgovaramo o gradu koji ima blizu milijun stanovnika, tako da naravno da ima i puno više od toga.
Pa nadam se da će općenito ljudi početi više razmišljati o tom.
Ali samo još kratko, da se vratimo na program.
Spominjali ste jako puno novca s kojim Zagreb raspolaže, pa evo često čujemo da je grad bio na rubu bankrota, pa da su ga jedni spasili, da drugi kažu da su to fiktivne priče.
Što vi trenutno znate o proračunu i financijskoj situaciji Grada Zagreba i je li on dobro stojeći i kako bi vi s njim raspolažili?
Ja mogu znat samo ono što je objavljeno i do čega mogu doći zaključivanjem.
Naravno, ja nemam pristup dokumentima, dakle nemam uvida u račune, nikom mi ne šalje izvatke iz tih računa svakodnevno ili bar svakodjedno da bih ja mogao iz toga nešto drugo zaključivati.
Međutim, kristalno jasno je da je bilanca Grada Zagreba i dakle da je proračun njegov, da je friziran, da ne odgovara stvarnim činjenicama.
Jučer sam ili prekjučer spomenuo, dakle stvar koja se zapravo nigdje ne spominje, a dotiče izravno praktično svakoga stanovnika Grada Zagreba.
Dakle, mi smo svi bili prisiljeni, ugrađivati one spremnike za otpad, dakle da više ne mogu psi, mačke itd.
Jer u jednoj fazi smo imali divlje svinje, ne treba ni to zaboraviti, po gradskim ulicama.
Da, svi smo morali izdvajati taj novac i imali smo obećanje, kristalno jasno i zapravo propis, gradsku odluku da će to biti refundirano zgradama, faktično refundirano nama, suvlasnicima na račune naših zgrada koje imaju pravnu osobnost, dakle koje imaju.
sredstva kojima raspolažu za obnove fasada, za obnovu hordilišta, ugradnju liftova itd.
I onda su tisuće i tisuće su tih spremnika napravljene, oni su po razlizu, da osciliraju cijene naravno ovisno o veličini.
Ja imam različite podatke samo među vremenom prikupi, ali to su vam uvijek iznosi od 7 do 10 tisuća eura po zgradi.
Ništa od toga ljudima nije vraćeno, pa dakle ni meni ni vama ništa nije vraćeno, dakle prešućuje se taj dug Grada Zagreba prema građanima, a kad bi se to pomnožilo, dakle kad bi se to izračunalo, onda bi se ustanovilo da bilanca Grada Zagreba je da je bitno različita od onoga što nam Tomašević, čime se Tomašević hvali kad govori kako su oni sanirali ovo, kako su oni spriječili bankroti itede itede S druge strane, jesu li ugovori o kreditiranju i dakle o tom presipanju između holdinga i Grada Zagreba, presipanju novca, jesu li sastavljeni onako kako bi ih se trebalo sastaviti u skladu s pravilima struke, jesu li sve odredbe takve kakve bismo mi potpisali kad bismo sklapali privatni ugovor o zajmu, to je nešto što možemo samo nagađati, dakle, jer ja ne znam kako u glase ti ugovori, a prije nekoliko dana smo bili svjedoci otkrivanja jedne velike afere koja pokazuje kako se manipulira novcem i kako zapravo novac nestaje.
To je mene podsjetilo na činjenicu i kazao sam to prije dan, dva na Hrvatskoj televiziji, dakle podsjetilo me na činjenicu da sam ja još prije tri godine na jednoj maloj televiziji, dakle zapravo sasvim usput kazao da je načelo Grada Zagreba nakon izbora 2021.
godine, dakle načelo, pardon ne Grada Zagreba, nego ustanove.
u vlasništvu Grada Zagreba, jedan od tri doma zdravlja da je dovedena osoba koja je pravomoćno osuđena za primanje mita.
Dakle, kad na takva mjesta dovodite ljude s takvim pedigreom, kakvu poruku vi šaljete?
Šaljete poruku koja je više nego pogubna.
S druge strane, mislim da je još pogubnija činjenica da sam ja to kazao, da je to ipak čulo, ja ne znam koliko, nisam ja imao prigodu to kazati u središnjem dnevniku HTV-a, ali sam ipak kazao pred određenim brojem tisuća naših sugrađana valjda i pred nekim novinarom pa da nitko se nije upitao je li to istina, nije li to istina.
Dakle dajte nam ime to u kojem se slučaju radi, nitko nije.
I sad kad sam prije dva tri dana to ponovio mislite da me je nitko nazvao i pitao o čemu se radi?
Ne, nije me nitko pitao jer postoji zapravo organizirana spremnost da se kriminal koji se događa pod okriljem aktualne zagrebačke vlasti da se prešuti zbog toga što je ta aktualna zagrebačka vlast u ideološkom smislu počudna i zbog toga što je ona u ideološkom smislulu počudna, zbog toga što ona promiče, njeguje, zagovara, financira vrijednosti koje su tim krugovima koji upravljaju našim medijima.
Dakle, zbog toga što su im počudni u ideološkom smislu, oni ih štede u ovome drugome smislu.
Posebice je zanimljivo kad se radi o platformi koja se diči time da je antikorupcijska u svojoj srži, pa je to onda malo zanimljivo za promatrati, ali evo jeste li voljeli možda nama ekskluzivno opet reći o čemu se točno radi, o kojoj se osobi radi, kojem dolazi do toga?
Ja sam sudjelovao u tom postupku., dakle, kao odvjetnik sam sudjelovao u tom postupku i to je razlog zbog čega ne želim ovako javno kazati.
Dakle, nema 60 domova zdravlja u Gradu Zagrebu.
Nema ih ni pet.
Prema tome, lako je to ustanoviti u krajnjoj liniji.
Neka nam gradonačelnik kaže je li istina ili nije istina.
Neka nam gradonačelnik kaže da ne govorim istina.
Ja ću pokazati presudu.
Evo, pozivamo ga onda da se izjasni.
A što se tiče gradske uprave, smatrate li da ima previše zaposlenih?
To je isto jedna od teza koja se stalno spominje.
Biste li vi smanjivali broj?
Ja znam da je popularno kazati., smanjio bih broj zaposlenih službenika.
Međutim, nisam siguran da je to najbolji, najpametniji odgovor.
To je odgovor koji donosi najviše glasova, ali nisam siguran da je najpametniji.
Ja ne želim ponuditi nekakva obećanja koja možda, kad dođem u situaciju da shvatim da su svi ti ljudi možda potrebni, da moram sam sebi skočiti u usta.
Dakle, prvo bih provjerio je li se radi o suvišnim uredima ili se ne radi o suvišnim uredima i radi li se o suvišnim službenicima ili ne.
Ponavljam, znam da bi bilo pragmatičnije politi politički kazat i popularnije bi bilo kazat drugačije, ali ja neću podilaziti ni svojim biračima, ali ću kazati da recimo da su ukinuti, Tomašević je vidio dolazak na vlast, ukinuti su neki uredi koji su zaslužili postojanje, dakle ukinuti je primjerice Ured za hrvatske branitelje.
Dakle to je šutke prošlo, nikoga ne zanima da je taj ured ukinuti, a taj ured je između ostaloga osim što je brinuo na drugi način, dakle između ostaloga je organizirao godišnje preglede, medicinske i liječničke preglede, sistematske za hrvatske branitelje, pa sam i ja išao na takav pregled.
Dakle, mi to u situaciji kad ti ljudi imaju, kad su zapravo moji vršnjaci ili približno moji vršnjaci, dakle između 50.
recimo i 70.
ili 75.
godine, dakle kada dolaze u fazu životnu kad se bolesti nažalost multipliciraju, a mogućnosti njihova izlječenja smanjuju, itekako je bilo važno i itekako je bilo korisno da se tim ljudima omogući da se jednom godišnje temeljito pregledaju, da se provedu ti nalazi medicinski analize i da se spriječe smrti ili invalidnosti koje iz toga slijede, da se spriječe traume koje obitelji zbog toga proživljavaju.
Međutim, ne, to je maknuto ne zbog štednje, nego je maknuto iz ideoloških razloga, zbog toga što se je htjelo omalovažiti hrvatske branitelje.
I dakle, kad netko olako kaže da bi smanjio broj gradskih činovnika, taj zaboravlja taj podatak da nema više ureda za hrvatske branitelje, a da sumnjam da smo time ništa uštedili, naprotiv, mislim da smo time puno više izgubili.
Htio bih još da se na samom kraju dotaknemo ideologije.
ideoloških i kulturnih stvari o kojima ste već puno pričali, ali imamo neka pitanja koja svim kandidatima postavimo.
Ali prije toga volio bih da s obzirom da ste i sami rekli da ne želite voditi isključivo negativnu kampanju, još jednu stvar koju ćemo pitati sve kandidate, a to je da navedete dva pozitivna poteza aktualne vlasti.
Sad ste me stavili u veliku napast.
Jel se to može objektivno promatrati?
Ja ne sumnjam da ima i poneki dobar, trenutno priznajem, ne pada mi na pamet, ali ne sumnjam, ali evo neka mi se upiše da sam kazao da ima i dvije stvari pozitivne koje su se pokazale.
To je isto napredak u odnosu na dosta kandidata koji a priori odbijaju.
Što se tiče ideologije, imamo četiri pitanja koja već pretpostavljam vaš odgovor, ali pitat ćemo da ostanemo dosljedni.
Biste li kao gradonačelnik dopustili postavljanje zastava HODE za život na gradski javni red?
Apsolutno, to je jedna od točaka u programu, to je nešto što sam spomenuo kao ilustraciju.
Dakle, skandalozno je da je to uopće u jednome narodu koji je većinski katolički, skandalozno je da je taj problem uopće nastao.
Dakle, apsolutno da.
A biste li onda dozvoljavali i druge inicijative koje bi bile voljne ili biste.
Inicijative koje podupiru pravo na život, koje podupiru kao što sam kazao identitet, tradiciju hrvatskoga naroda, njegovu kršćansku tradiciju, dakle apsolutno bi podupirao i financirao onoliko koliko god je to moguće, a apsolutno bih isključio financiranje onih koji negiraju te vrijednosti, koji su protiv tih vrijednosti.
Dakle, to ne znači nikakvu zabranu, ali o tuđem trošku.
Samo slavi, samo hoda i samo se veseli, ali ne o ovom trošku.
Znači možemo očekivati barem u najmanju ruku izmijenjen oblik.
gay parade u tom smislu.
Ako ja budem izabran, dakle, sasvim sigurno je da grad Zagreb zato neće potrošiti ni jedne lipe, ni jednoga centa.
Nadalje, bilo vam kao gradonačelniku prihvatljivo ako svi ginekolozi u Gradskoj bolnici Sveti Duh imaju priziv savjest?
Apsolutno, dakle, to je u stvaru o kojoj oni odlučuju i ja bih takav priziv prihvatio i pozdravio.
Potpuno svjestan, dakle, da se time problem pobačaja neće riješiti i potpuno svjestan da bi se uvijek našao liječnika koji se ne bi pozvali na taj priziv.
Međutim, oni koji bi se pozvali imali bi moju potporu..
Evo, pogotovo pretpostavljam vaš odgovor, ali bili kao gradonačelnik išli na paljenje trnjavskih kresova i bili pokrovitelj te manjine?
Naravno da ne bi, jer se radi o manifestaciji kojom se obilježava okupacija, jugoslavenska okupacija glavnog grada Hrvatske i okupacija Hrvatske države.
Prema rezultatima zadnjeg popisa stanovništva, koliko znam, sve su manjine ostale bez zajamčenog zastupnika u gradskoj skupštini, nijedna nema dovoljan postotak u populaciji, to je najrecentnije bila srpska manjina, pa trebali statutom grada Zagreba propisati pravo srpske ili neke druge manjine na jednog zajamčenog zastupnika u Gradskoj skupštini, jer znamo pored Srba i neke druge manjine su ostavile traga u Gradu Zagrebu.
Ne, nitko nema prava više od hrvatskoga naroda i nitko nema prava imati povlastice na teret hrvatskog naroda.
Znači, slobodno izabrani.
Ja smo slobodno izabrani, pa koliko ih bude, toliko i bude.
Evo, dobro, eto, ta ćemo pitanja postaviti svima, pa me baš zanima kasnija usporedba, ako bogu da napravit ćemo i video, pa da vidimo koliko će ko ostati dosljedan kasnije.
Ali jedno sad malo off topic pitanje vezano za Thompsonov koncert, evo to je nedavni događaj.
Jeste li vi očekivali toliki broj ljudi, toliku pomahu za taj koncert i kako to komentirate?
Je li to povratak tog simboličkog hrvatstva u grad Zagreb?
Nisam naravno očekivao jer nije ga očekivao ni sam Thompson, nisu ga očekivali njegovi najbliži suradnici.
Kad govorimo o Thompsonovom koncertu, onda naravno više govorimo o našemu političkom stajalištu nego o našemu glazbenom ukusu.
Ja sam na Thompsonovim koncertima bio dva puta prošle godine, opet primarno iz političkih razloga iako ponavljam i u duboko sam uvjeren da je on napisao neke od najljepših pjesama hrvatske popularne glazbe.
A bio sam na koncerti Melanije u kolovozu u Imotskome i bio sam na koncertu u prosincu u Dubrovniku.
Mislio sam da neću ići jer nisam u prvom mahu uspio dobiti ulaznice na koncert koji je zakazan na Hipodromu, pa sam nekome od novinara i kazao da vjerojatno neću ići jer nisam, kažem, dobio ulaznice, ali zahvaljujući ovom proširenju, proširenju drugom krugu sam ulaznicu dobio pa ću ako Bog da otići na taj koncert.
Hoće li to pridonijeti oživljavanju hrvatskoga duha u Gradu Zagrebu u Republici Hrvatskoj?
Vidjet ćemo, ja sam uvjeren da će, međutim, sasvim siguran sam, dakle, oko toga ne trebaju nikakva empirijska istraživanja, sasvim sigurno je da oni koji su protivnici Hrvatske da im škripe zubi zbog toga i mene to čini zadovoljnim.
A kako prokomentirati to, eto, prije godinu, dvije kad je bilo Aleksandra Prijavić, pet arena napuni, sada dođe Thomson i sad neki komentiraju, ovo su isti ljudi koji slušaju jedne i druge, a koliko to stvarno ima istine, a i ako ima opet., zar je negativno da slušaju?
O tome svi govore, dakle, budale o tome govore, a da nije provedeno apsolutno nikakvo istraživanje.
Dakle, kad nekakav povjesničar koji će Miku Špiljka proglasiti državnikom, kad nam tumači da je to jedna te ista publika, onda bi ga naravno trebalo pitati kojom je on to metodom utvrdio, na temelju kojih dokumenata i na temelju kojih istraživanja.
Dakle, ako to ne može pokazati, onda zapravo pokazuje da je redikula, da nije nikakav intelektualac.
Jesu li to isti ljudi ili nisu, ja ne znam, ja sam duboko uvjeren da nisu isti ljudi, a da na koncerte Aleksandr, jer se zove Aleksandra.
Aleksandra, prijavite da dolazi zapravo ista ona publika koja slavi trnjanske kresove, koja ima razloga osjećaja sentimenta prema čakširama i šajkačama koje su u 1945.
godine ujahale u Zagreb pod jugoslavenskom zastavom.
A može li to sve biti poticaj na neku širu društvenu promjenu?
Znamo da je teško analizirati, ali kad gledamo i ove globalne događaje, sve se više zahuhtava, je li ovo može biti neki širi poticaj za jačanje domovinu u narodu i do čega to može dovesti?
Ja se nadam da će to biti poticaj.
u tome smjeru, priželjkujem da tako bude.
Hoće li biti, vidjet ćemo.
Ne usuđujem se prognozirati.
Da, da, još je daleko do toga.
Pa evo, hvala vam puno.
A za sami kraj, ako želite ukratko navesti sažetak ovoga što smo pričali, vašega programa, evo ukratko zašto bi mladi ljudi trebali vjerovati u vašu viziju Grada Zagreba?
Pa ja mislim da bi trebali vjerovati zbog toga što ključni razlog, ono ključno što mene motivira je zapravo želja da moja djeca i moji unuci, pet, pet ronuka ja u ovom trenutku imam, ako Bog da biće ih još, da moja djeca i moji unuci ostanu u Gradu Zagrebu i da ostanu u Hrvatskoj i da nam napuštaju najljepši predelj zemlje na Kugli zemaljskoj.
Mislim da je to dovoljan motiv i da je to dovoljan razlog da me podupru i oni mladi kojima se čini da ja govorim o temama koje su okrenute prošlosti.
Međutim, nisu to teme koje su okrenute prošlosti, jer kad raspravljamo o prošlosti, mi zapravo raščišćavamo našu sadašnjost i polažemo temelje naše budućnosti.
Hvala vam puno na gostovanju.
Nadamo se da ćemo se opet vidjeti po treći put.
S puno sreće na izborima, a također, dragi gledatelji, hvala i vama i pratite nas i dalje.
Živjeli!