Jako je vrlo teško ovim ljudima objaci koji stanovno na vlasti da vi svoje dvoje ili troje djece ne možete odvesti u vrtić na bicikli,
još je gori problem da vodite jedno djete ali pada kiša i tak dalje, ali oni uglavnom nemaju djecu pa tako njima to nije problem, a ovi koji imaju djeca su samo smetnji u gradu.
Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovine.
Danas je s nama Pavle Kalinić, kandida za gradonačelnika grada Zagreba. Pavle, dobrodošli u podcast.
Hvala što ste ne pozvali i nadam se da ćete biti zadovoljni.
Evo Pavle, kakva je situacija, je li guža sad pred izbore, je li kampanja u punom jeku?
Pa nije još počela, to se polako ubrzava.
Međutim, imate jako puno onih kandidata koji u stvari uopće nikakva intencija nije bila da pod ugradonačelic
nego da dobiju 2-3 mjesta u Skupštini i onda da mogu ustvariti neke svoje interese.
Ili one koji ih financiraju za to.
Pričat ćemo malo o koalicijama i sve, ali ja vas moram pitat, jer sam jučer čito jedan članak iz večernjeg lista iz 2020.
Jeste vi pričali o izborima i o procesima demokracije i rekli ste: "Izbori ništa ne mijenjaju, oni su samo fikcija koja prosječnog čovjeka
uvjerava da njegov glas nešto znači.
Kad bi izbori stvarno nešto mijenjali onda bi najprije u Americi bili zabranjeni
tako da su izbori bajke za malu djecu".
Kako onda vi to danas kažete ko kandidat?
To sam ja objavio u knjizi, pa to je točno, gledajte, bez obzira ko pobjedi, onaj ko ima kapital.
Imali ste u najznačajniju zemlji još uvijek.
Imali ste s jedni u američkim državima izbora, imali ste s jedne strane Bidena, s druge strane ste imali Trumpa.
Šta ste promijenili onima koji drže transnacionalne korporacije?
Šta se dogodilo Microsoftu, Appleu, bilo kome u toj konglomeraciji dola?
Ali oni slažu sve, ukoliko taj koji je izabran, slučajno ne bude leso krok se bude svirao, možda opet ode na službeni put u Dalas.
Tako da to nije nikakav problem i možete gledati kroz drugu stvar.
Vi imate ratu.
U ratu uvijek imate krupnik koji je proizvodio recimo tankove, evo recimo u Njemačkoj je Porsche radio motore za tankove, tako?
Da li je Porsche suđen kada su Njemci izgubili rat? Nije.
A ko je suđen? Suđeni su političari i suđeni su vojnici, znači častnici.
Zašto? Zato što je to potrošna roba, a krupni kapital ima svoj vlastiti interes.
Je li u Zagrebu isto tako, ili mislite da je drugčije pa se kandidera?
Ali mi smo provincija, mi smo čak i gorije od toga, mi smo kolonija od kolonije.
Zato što je cijela zapadna Evropa, a mi pripadamo to, evo, to je bila kolonija do jučera,
leo sad se i te kolonije odviće Trump, bila američka kolonija, a mi smo bili njemačka praktički kolonija,
jer njemačka je motor Evrope, prema tome to treba presložiti,
da će jednostavno Evropa biti osučenjena na nestaje.
Mislim, to što vi govorite da izbori ništa ne mijenjaju, to je činjenica.
Zato što mi, bez obsada, evo, recimo, ove što su se veliki Hrvati, pretvorbeni genijalci,
inače to se drugi u svijetu zove ratni profiteri, šta se kome od njih dogodilo? Ništa.
On je lijepo, a koliko je izginuo? 15.000 ljudi je izginulo,
i sad su to bile znači budale koje su izginulo, a ovi su bili pametni koji su sudjelovili u privatizaciji.
A što vam ima na motivacije od tome sve?
Pa zato da se promijeni, zato što da se nešto pokrene u Zagrebu, Zagreb ima niz problema.
Osobno smatnam da ekipu kada je na vlasti treba maknuti iz jednostavnog razloga što ih je strani kapital doveo tu,
ove udruge, ova agenda ili tako dalje, treba ih maknuti i treba dovesti ljude koji stvarno žele nešto promijeniti u Zagrebu na bolje.
A sad, da li će to glasači prepoznati ili neće, to je već nikav problem, u pravilu ne prepoznajem.
Dobro, ili objektivno mislite baš boga ovo što ste rekli sada, da je stvarno moguće napraviti neku promijenu,
odnosno da ta čelna osoba stvarno vuče konci ili ipak tu neko ispozodi neko...
Ne možete vi nikada vuči konci do kraja, ali ako bismo željeli Zagreb da funkcionira, da se rješava pitanje smjeća prometa,
mjesta vrtićima, jaslicama, školama, to se da pogurati. Naravno da će tu biti otpora jer postoji interes.
Uvijek ste imali i prije ste imali problem interesa, treba škola ne, ali ja bi rađe zgrad, jer ljepše da zveknem zgrad od osam kata,
pa da prodam stano nego neka škola ko me treba škola.
Koji su tu lobby, neki najjači s kojima mislite da ćete se ako postanete načelnik morat dobro Hrvati?
Pa hledajte, ključno su vam ko vam kontrolira banke, znači Hrvatska ne kontrolira ni jednu banku,
nego Hrvatsku poštavsku banku, ali to je dugo vremena bila HDZ-ova kasica prasica.
Ali eto i to, ta afera je zaušla, niko osuđa, nije sve u redu, novaca nema, ali ih niko ni ne vraća.
Isto tako imate privatizaciju, recimo imate ove bajke naše Black Friday, Black Friday kao 30% popustava,
pa Black Friday je najjači bio u Hrvatskoj, da je '91, druge, treće za kunu, je išla tvornica, ako je uopće i kuna rat.
Da je bio najjači Black Friday, samo što nisu ga dovoljno izreklamirali da je drugi vide kako to ide.
Mi smo, recimo, tri puta imali bankrot naših ključnih banaka, te banke su sanirane sa novcem poreznih obveznika,
onda su za manje novaca prodane nego što su sanirane. Pogledajte IN.
INA je bila glavna konglomeracija koju smo mi imali u Hrvatskoj kad se Hrvatsko ocipljava.
Gdje je Sadina, nije ništa naše, sad smo mogli dobiti onatak.
Ovaj što je nedavno umro Dobronić, on je objasnio kako možemo to preuzeti bez plaćanja,
zašto? Zato su sve presude bilo u našoj koris.
Međutim, niko se nije pokrenuo zašto.
Zato što niko nije intrez da to pokrenuo.
Ali to nisu stranci, to su naši trebali pokrenuo.
Neće, zašto?
Jer imaju svoj intrez da to ne pokreću.
A Pa, u ovom predstavljanju kandidata volimo pitati kandidate kako oni opisuju dosadašnji svoj politički put.
Pa vaš je stvarno bogat.
Kako biste ga saželi u par rečenica?
Jeste zadovoljni sa dosad onim što ste stvarili u politici?
Gledajte, ja sam se bavio operativom uvijek.
Što se tiče ovoga rada, dok sam bio u saboru, to je bilo dosta kilava.
Jer sam onda u tom se vidio da imate jako puno ljudi koji su došli u saboru da ne znaju čitati ni pisati.
Da nisam pročitati ni vlak u svijetu, vlak u snijegu od matelovraka.
Čak nije do onog trenutka kad je počeo padati snijeka kamo ili što drugo.
A onda se ti ljudi umisle da su jako pametni.
Pa pogledajte na što nam sliče ministri.
Ja nisam siguran da bi većina sadašnjih ministra položila maturu.
Da idu na testiranje iz mature, nisam siguran da bi položila.
A kako komentirati kasnije svoj put vezano s Bandića?
Kako danas gledate?
Općenito Bandiće u stavštinu jeste ponosni na to što je odrađen?
Gledajte, Bandića može napadat ko hoće.
Koliko se sjećam, Bandić nije osuđen iznešta.
Umeđu vremenu je umro.
Ostoje nekoliko stvari za sebe velike.
Hrvatska nikada nije imala glazbenu akademiju.
Sad ima glazbenu akademiju.
Ima muze suure militanci koji je ogromna investicija,
ali joša funkcionira iz jednostavnog razdaja.
Što tamo dolaze ljudi pa nisu u stanju to voliti.
Kad imate neku malu naciju, kao što je naša dvije stvari,
možete imati za zaštitu.
Sačuvati jezik kako goto bilo.
i da kulturnu baštinu sačuvati.
A međutim, mi ne radimo ništa po tom pitanju.
To i da sve je previše ukrivo, ali jedno da...
I vidi recimo kako je naš narod lako vječ.
Kad hoće ljude posvađati, u Hrvatskom da kao,
ko je prvo polje na grbu, bijelo ili crveno?
Kako je to li zaino, da li je crveno, bijelo?
Kad je jedno i drugo.
Kažu oni, jao, ovo je kao komunističko crveno,
a ono drugo je kao ustaško.
To su priče za malo djecu.
Recimo dok je bila Jugoslavia grb
socijalističke republike Hrvatske,
koje se nalaze u Bojevradskoj skupštini,
je bio sa prvim bijelom.
Na Markovoj crkvi, koja od pamtiv vjeka tamo gdje je,
pa koje je u prvo polje bijelo.
Prema tome, to je samo bacanje kostiju
da se ljudi svađe.
Zanimljivo vi ste jednom prigodom rekli, vezano za te teme,
da je najveća greška Milana Bandića
da je pristao na preimenovanje trga maršala Tita.
Nije njegova greška bila nego to ono što je njega najviše pogotovo.
Zato što je on bio protiv tog preimenovanja,
ali međutim nije mogao zadržati koaliciju
i onda je išao sa ekipom koja je tražila,
uvjet je bio taj
i on je taj uvjet ispunio na kraju.
I žalio je kasnije zbog toga.
Mislim, gledajte, može se vama neko ne sviđati,
vi imate na ovim prostorima dvije svjetski poznate osobe.
Vi imate Nikolu Teslu
i imate Josipa Broza Tita.
Ako nećete Josipa Broza Tita, pogledajte kakav je pogledao bio,
pa nećete koji drugi ima takav pogledao.
Mislim, slagao se ja s njim ili slagao.
Isto, recimo, kad neko ide pametno oko Tesle,
pa to je Lumen.
To je Lumen. To nije mogo biti jači Lumen nego što je bio.
Jedan gospodin pokušava raziti jedan veliki projekt dole u ulici.
Njegov projekt on je developer.
Njegov ideja je u stvari da u ulici napravi,
da zahvaljujući Tesli, da dole napravi cijelo jedno područje.
On sad državom pregovara za jedan kompleks.
Ako bi trebalo biti veliki koncert hov,
trebalo biti aerodrom.
Trebalo biti jedna velika galerija,
jer taj je gospodin i vlasti značajnog broja umjetničkih dijela,
pokojnog Borisa Bučana itd.
Njegova ideja, intencija da u perspektivi
kad taj projekt zaživi,
da u liku dolazi 3.000 ljudi.
Na kraju cijelo situacija u Hrvatskoj je preokrenut.
Mi da smo ozbiljna država,
koja ozbiljno mislim,
mi bi jedno se učilište napravili u Gospiću,
tako da se stvari pokrenu.
To nema naseljeno područje.
Međutim, imam sad 13 učilišta
i Hrvatska nema potencijala za 13 učilišta,
da ne spominjem vele učilišta.
I velika većina tih tzv. visokoškolskih ustanova
pretvorila se u tiskaru diploma.
A naravno imamo veliku konkurenciju u Travniku.
Ali jeftini i bure.
Ovo za tesu si slažim s vama.
Apsolutno genijalna ideja.
A za Tita ipak treba postojat neki kontekst
ono u kojem je taj Tito bio,
odnosno u kojem je hrvatski narod bio pod njegovim.
Kako to gledate?
Kako to komentirate?
Da ipak se izjednačava te dvije ličnosti
samo zato što su rođene ovih?
Gledajte, nenadi se izjednačava,
ja vam nisam tu izjednačao,
jer ne možete ovdje se radi o znanstvenom umu,
a ovdje se radi o osobi koja je političku karijeru svoju
ostvarila na način na koju je ostvarila.
Gledajte, svaki taj državnik,
svaki on ima ne ruke krvale do laktova,
nego do ramena, bez obzira koji to bio.
Bez obzira da li je to američki predsjednik
ili u svakog svoje vrijeme,
ili hoćete njemački, franski
ili hoćete ruski ili kineski,
mislim, sve je to ista priča.
Cijela ta ekipa hoda preko Lešove,
na taj način ostaja.
To je isto ko u prirodi.
Glavno, ne može ništa drugo napraviti
nego pojesti ono što uhvati.
Ako ne pojede, onda će on umretiti gradi.
Tam je tako.
Isto, recimo, jedan od prijedloga je bio,
davno smo se s tim zapravali,
da bi demokracija u Hrvatskoj nastupila
u onom trenutku kada bi postojala negdje u Hrvatskoj,
u Zagrebu kada bi postojalo križanje
između ulice Ive Lole Ribara
i Jure Francetića.
Jer Juru Francetića ubio Ante Pavelić,
a Ivana Lolu Ribara
umješan je Tito bio u njegove eliminacije.
Ali to kod nas nije mogući.
Isto kod nas kad se mijenja ime,
ulica trga se.
Ja sam protiv promjena.
Ali ostavi kako se zvalo prije,
pa neka idu to, neka je naslagano,
da se vidi ono pet imena kako se mijenja.
Ali isto ko sam spomenic,
sam imao tradiciju rušenja spomenika.
Prvo kad je došla,
bila je ono Austro-Ugarska duga,
onda kad je došla kraljevina
Srba, Hrvata i Slovenaca,
onda su se došli oni od Austro-Ugarske.
Onda kad je došla NDH,
onda je rušila ona od kraljevine Jugoslavije,
onda kad je došla druga Jugoslavija,
ona je rušila NDH,
kad smo imali ovu promjenu,
sad opet raspad Jugoslavije,
drugi,
opet su se razbijali spomenici.
Nije rješenja razbijanja spomenika.
Najinteligentniji u toj priče je bio jedan gospodin iz Budipešta,
on je imao neku zemlju zakupljenu,
kad su oni počeli te tzv. komunističke spomenike micati,
onda je on rekao dajte to meni,
sad on ima muzej.
On ima muzej socijalizma,
to je sve,
dobije sve eksponate,
bezpaterovi nisu imali gdje,
eventualno je platio prijelost.
I, recimo što meni osobno smeta,
ovaj spomenik što je srušen od Vojna Bakića u Slavoni,
to je jedan od najznačajnijih spomenika što je bio,
što je napravljeno u Evropi u to vrijeme,
to je svano ozbiljan spomenik,
mislim da se više ne može napreti,
jer ta nacrt je bio na papiru,
koje je povuklo vlagu,
nema toga ništa,
a i firme koje su radili,
to recimo šta znam,
Soko Mostar sa Duraluminijem i s tim,
one su to razli,
to je jedan od značajnijih spomenika
koje smo mi imali ovdje.
Pričat ćemo o spomenicima
i nekim ideološkim temama
vezanim uz gradsku vlast kasnije.
Nisu to ideološke teme,
to je pitanje kulture,
ne ruši spomenika.
A bili li vi onda vratili Trg Maršala Tita
da dođe neka inicija?
Ja mislim da ja osobno smatram
da bi trebalo,
da je to u perifernom pitanju
odnosu s kojim se mi problemima se učamo.
Naravno, sad ćemo na te probleme sve.
Do 1991. Hrvatska imala 4,7 miliona stanovnika,
a sad ima po popisu 3,8 miliona,
a pojma koji se boja s tim kaže da ima manje od 3,5 miliona.
To je problem koji jedan.
Ali kultura je važna i za demografiju,
ali da završimo te teme,
najbolje samo da vam finiširam sa Bandićem.
Nedavno smo tu imali Ivicu Lovrića,
on je pričao o svojoj suradnji s Bandićem,
kako je ponosan na to,
ali da ga ne smatra svojim prijateljem.
Jel vi smatrate Milana Bandića svojim prijateljem?
Ja, Milana Bandića smatram svojim prijateljem,
ali nisam tako dobro suraživao s njim kao neki drugi.
A jeste razmišljali o suradnji sa Ivicom Lovrićem,
kako je to izgledalo s obzirom da ste bili kolege u Gradskoj?
Nisam se razumijel na kakvu suradnji.
Sada u predzbornu koaliciju sa Ivicom Lovrićem,
jer mnogo ljudi, ono, obojicu vas povezuje,
prva reakcija bude, to je suradnik Milana Bandića.
Sad imamo dva suradnika Milana Bandića.
Jeste li planirali?
Bilo je jako puno suradnika Milana Bandića
i ne spominju se oni koji su se obogatili na Milanu Bandića.
A bilo ih je jako puno.
Koji su kupovali, preprodavali, gradili i tako dalje.
Radili pre namjene, ti su negdje se zagubili.
Kad su mu žena i čer ostale bez...
Kad je on nestao, onda su se mnogi poukljeli.
Oso je jako malo ljudi koji se druže sa njegovom čeritu i tamo,
i sa njegovom ženom koji tamo zoupa da pitao je li treba ovo ili ono.
Ali to njima služi na časti.
A općenito koalicije je li se priprema nešto novo?
Koalicije su uvijek moguće i potrebne.
Prva je intencija koja je ovih izbora da se ova ekipa,
koja je po meni prvenstveno nesposobna da se skloni.
Jer napravili su veliku štetu u gradu.
I naravno da ćete to...
Gledajte, kad idete u koaliciju nemate nikakve ljubav i to ima interes.
Ako se može dogovoriti, to se složi.
A interes je prvenstveni da se ekipa koja je na vlasti da se skloni.
Jel imate zanaci kako informacije ekskluzivne?
Ne.
Ne, ja sam skrovan tihi povuče.
Možda ako se slađeš, Marija, da krenemo polako na program.
Svaku kandidata smo odlučili pitat po nekoliko načela, odnosno tema.
Znači promet, stanovanje, uprava, financije, proračun i slično.
Na kraju krajeva je kultura i identiteta, što je prevažno.
Pa možda ona najvažnija tema, što vjerujem da i vi promišljate i da vaši birači su o tome razmišljali, to je tema prometa.
Dakle, promet je zaista u kaosu i ono što nas zanima, na što bismo stavili naglasak.
Znamo da je ekipa nesposobna, znamo da ne funkcionira sve kako spada, znamo da se nije do kraja odradilo ono što se trebalo odraditi.
Ali ono što mene zanima je neke konkretne mjere kako riješiti te prometne guže u Zagrebu sa vašim stavom.
To je recimo jedna od najmanjih investicija što je trebala sad naprekast.
Imali je renoviranje Jarodanskog mosta koji se duže renovira nego što se gradio.
Isto kao što imate renoviranje uspinjače koja se duže renovira nego što se gradila.
I to je jedno 3-4 mjeseca na javeze.
Imali ste recimo, sad ste imali dodatak tramanske pruge.
Tamo je tramansku prugu koma trebao krenuti i da ide prema Hrvačanskoj.
To nije napravljeno da ide u kontrasmjer.
Ono što je ključno, mi smo sad u Sesvetama osobno smatram da treba produžiti od Dubeca do Sesveta.
A to je jedna linija, to je samo jedna linija.
I da treba probiti koliko god da košta, da košta ovu nekadašnju ilegalnu gradnju.
Sad je to vjerojatno sve legalizirano što je bila uspruhu.
Tako da se tzv. Branimirova ne spušta nego da nastavi ravno.
Mislim da bi to bio jedan od ključnih detalja.
Naravno, tramaj treba produžiti svugdje gdje se to može.
Ne samo u Sesvete, nego i u Lanište i u Špansko, u Novi Zagrebi, još jednu liniju dodati.
Međutim, da bi se smanjio promet u gradu, vi morate na tim okretištima i rubovima grada,
recimo ovdje Sesvete gdje će biti zadnja tramajska stanica, to treba napraviti ogromno parkiralište garažu gdje će to koštati ili besplatno ili da u to cijenu bude uključena prijevoz tramaja.
Ali i tamo dok dolazi autobus, ista priča da se to napravi, naravno to se odnosi i na Špansko, i na Novi Zagreb, i da imate parkiralište gdje se ljudima isplati, da ostave svoje auto i da idu javnim prijevozom.
Daljam, da ne kupujete tramaj 28 godina stara ili da izbacujete, kao što u Dubraju izbacuju preko 10 autobusa polu ispravnih, izbacuju vani jer nemaju rezervnih dijela.
To je ista problem i sa tramajima i tako dalje. To je Novi tramaj što se grade, to je sasvim u red i to u potpunosti podržava.
Međutim, jedna stvar je pitanje koliko su oni tehnološki zastarili ili koliko znam ta varijanta skraćenog tramaja, ona je bila još napravljena u vrijeme Milana Badnića.
Međutim, onda se nije išlo u realizaciju jer u tom trenutku nije bilo novaca, ali mislim da su ti traumaje, koliko ja imam informacije, poprilično tehnološki zastarili.
Mi trebamo imati puno lakše traumaje da neštavaju pruge, puno bolje koćnice i prihvatljivija je ova kraća verzija, zato što kad imate ova skretanja, da vam to ne radi probleme na tražnicu.
Međutim, trebate održavati te iste tražnice. Ono što je također važno, recimo konkretno za ljude koji žive ovdje u sesvetama,
je da se želječki promet u tog dogovoru zdržao, naravno ko preuzme da to budete, recimo da imate dole od Zaprešića, od ovog sela, da vi imate stanice i da vozi svaki 10 minuta vlakom, da ti ljudi također nemaju potrebe,
onda ljudi također nemaju potrebe da idu autom, to se sve da riješiti, mislim to je postojeće, naravno dijelove pruge treba da ići tako da se napravi prolaz istog zapog.
Mislim, to je već postojeća pruga, prema tome to se da riješiti, naravno, ne možete vi voditi grad Zagreba bez držaja, mislim, Zagreb je centar držaja, a država, mislim, niko se ne može razvijati bez držaja, znači država tu treba biti prvi suradnik i s njima to treba da govori takve detalje.
Isto recimo ako očete urediti pitanje gredelja u centru grada, tamo također treba da je zdržava riješiti pitanje pruge, da otvorite prolaz istog zapada, tamo onda možete riješiti i parkiranje za donjeg, i onda možete tamo rješavati i pitanje jaslica i vrtića i staračkih domova, hospicija, recimo koje ne dostaje, slugije ne dostaje hospicija.
Recimo što kad sam već u Setsvjetama, odlu Setsvjetama, dok sam bio, sam pokušao izgraditi vatrogastu postoja, međutom to je bio žestok otprav, ali nije dovoljno samo vatrogastu postoja, ali po zakonu za 15 minuta, to je, morate se pojaviti, izubravi se, ne možete, imate zamijenu, sada tri dobrovoljne vatrogastu postoja, ali to je malo trebalo, ja sam ih bio složio, sedam, ovo su smanjeni da tri vada da uštede, kad je nesrećan, ne možete ibaš nešto tu uštediti, ali eto.
Uglavnom što smatram, treba tu sagraditi i poligon, ogroman poligon, treba sagraditi će se svi vatrogasti i grada Zagreba tu se obučavati, i plus toga, neprihvatljivog grada od 800.000 ostanovnika da vi hitnu pomoć imate na jednom mjestu.
Treba biti hitna pomoć i u Setsvjetama, treba biti tamo gdje se nalazi, treba biti jedna u Novom Zagrebu, a i treba i tamo prema Savoboru također gdje je mogućnost postoji da se napravi.
Ili isto kao što imate pitanje Travno, Travno je najveće praktički naselje u Novom Zagrebu, a tamo nemate uopće dom zrata, što je ono nevjerojatno 2025.
Ili isto kao što sam nekida bio dole u Načernom Mercu, imate ljude, dobili su kao kanalizaciju, sru imaju od prije, ali nemaju vod 2025.
Nemaju vodu, ove stanice nema ovoga, ili imate recimo poduzetnike, on izgledi kuću s 8 stanova i ne može to dovesti do kraja.
Zašto? Zato što ne može dobiju satove za vodu, a satova za vodu nema i nije napravljena javna nabava.
Mislim, imate ono milijardu situacija u kojima stvari ne funkcionira, ali isto imate recimo velike projekte u Novom Zagrebu.
Ako uzmete Velesa, Pa Velesa ime prošlo svršeno vrijeme, zašto on je nekad bio stvarno zlatna koka, ali mi smo ostali bez industrie.
I drugo, sad imate druge mogućnosti, prezentacije imate internet, imate web stranice i tako dalje, a ovo je jednostavno, to treba da...
Hoćete li revitalizirati Zagrebački Manhattan?
Teško je realizirati jer gledajte, ljudi se svi čude, kao kad je to pokojni Milan Badić pokošao, kao je, pa što misle oni da će doći stranac i investirati novac da izgubi?
Ili kad imate ove tupsone kad kažu, kaže pa on će zaradi, pa nije došao izgubi, upravo i investira zbog toga da zaradi.
Pa ne radi nika ove stanove zato da bi izgubio, nego da bi zaradi.
Isto kao kaže meća opriva papir. Mi moramo surađiva sa svim privatnicim, bez obzira koji su. Mi oćemo riješiti meća, pa ne možemo riješiti otpad ukoliko nemamo energanu.
Ono energana nije 100% rješenje, ono je 80% rješenje. Nije rješenje da imate Jakuševec sada i da taj Jakuševec preselite u restnik. Šta ste s tim dobili? Dobili ste Frankaštana na drugom mjestu.
E kako ćete, vidim, da konkretno riješiti cijeli taj problem otpada i od vožnje i zbrinjavanja?
Najjednostavniji i najbrže bi bio opet dogovor sa državom za da se te to koje se nalazi ne toliko daleko od Jakuševca, da se tamo promijeni kotovo i da se krene sa, da to bude prva energana što imamo u gradu zajedno.
U tom sve što imamo, mislim, imamo sljemene, potrebno imamo dva sljemena, jedan u starom dijelu. Ovo je u novom dijelu, to treba zaočiti i da se vrati na promijet.
Također bi trebalo napraviti ili laku vratku željeznicu, ali to sluka treba reći, ili tramvaj od Stubaka, od Tubičkih toplica do Velike Gorice, uključno Izračna Luka, Franja Tužna.
Vi spominjate da li treba dati, da vidite u kojoj državi vi živite. Ja sam x puta ponovio, Zadroska nadbiskupija nije u sastavu Krptala, ona je direktno pod Vatikanom, to je napavljski uglada.
Međutom, ja sam nekoliko puta predlagao da se Zračna Luka zadao, ja sam promašao od vjernika prema tome, da se Zračna Luka zadao na zove po Alojziju Stepincu, kardinalu.
Ne, niko nije trebao. Kad sam skupljao potpise za 90 godina od potpisivanja Rapalskog uglada da se Zadroska nadbiskupija vrati pod Kaptov, nije bilo, nešto se svečanika potpisao.
A na zadnjem, za sto godina, su svečanici imali zavrano da topi jedan jedini svečanik potpisao. Ima niko, Mateljan, bivši provincijal Dominikansko samostavno u Hakažetiće od trga. Jedan jedini.
Da ste sve obuhvatili malo prije Tito, sad i Stepinac, još da Pavelića spavene, evo kasnije i onda imate cijelu bazu.
Imao je pokojni predsjednik Tudžman i Dale. Inače da se razumijemo, Tudžman, bez obzira koliko smo sam ja bio u sukobu s njim ili on samo, nismo se poznali dugo prije.
Ja sam prijeratno imao nezavisne novine, fokus, njegov prvo objavljivanje je bilo upravo u fokusu. Prvo je bio napad Rakasa, taj Rakasa je onda, vjerovatno mrtavo među vajmenom, naravno.
On je bio direktor Nišro Borba i on ga je napad, mas pok diže glavu, ovo, ono i tak dalje. I nakon toga je imao intervju od povijesti Bijega nema.
A što je najzanimlija, novinar koji je sad, veliki hrvatski novinar, tada je to krelno, onda je napisao tekst, naravno kao dopisnik iz Zagrada za sve Belgradske novine, da mas pok diže glavu.
I onda taj mas pok su bili Dobroslav Paraga, on nije bilo još onda HSPA njegov, nek to je bilo još za vrijeme prije 90-e, i ja.
I onda smo rekli, mi smo nakon su nas to pitali kaj je stvarno zanimljiv, taj mas pok, ja sam tada imao 11 godina, a Paraga 10.
Mi smo bili bio ga u školi osnovnoj.
- Pijeniri. - Mas pok.
Ne, ali to imate tako, ali ti su ljudi i dalje tu, ne, to smo ne u redan, imam ja i slučaj, recimo, tako se hrvatski izrazimo, jer mnogima se smeta kad kaže da je neko uhapšen, ja sam recimo devet puta uhapšen u Jugoslaviji, a tri puta sam uhičen u Hrvatskoj.
Bog istih stvari.
Ali što je zanimljivo, mene je hapsio i uhitio jedan te isti tip, on je profesionalac, a ja sam budal.
- Ajmo se prvati još samo malo vratiti.
- Samo vratiti.
- Znači, spomenuli ste vezano za zbrinjavanje odpada, kako bi poboljšali sami odvoz odpada, često spominjate da to je jedan od glavnih problema u gradu Nagrebu i gradnju.
- Prvo, treba ključno pitanje je izgradnja spaljavnice, naravno ako tu ne bude suglasnosti, to treba staviti na referenu.
Nije samo to pitanje, za referenu ima još više.
Međutim, smeća se ne može odvoziti na način kako se odvozilo do sada, nego se ono treba odvoziti onoliko koliko je smeća tamo, najbolj grad sliči na smećograd.
Vidjeli ste kako je metan eksplodirao na Jakuševcu, to znači zašto, zato što to nije složeno dobro, kako je trebalo biti složeno, nije se pazilo, nemate ljudi koji se s tim mogu nositi, naravno da je izbio problem.
Prema tome treba ga čišće skupiti.
Recimo imate sad postavljanje ovih pozemnih kontenera, međutim, ti pozemnih kontenera uopće nemaju odvod za vodu.
I onda oni kad to prazno, oni to prazno, konalizaciju se ne smijete zvoli da to ide upraza, ali to se i tako slaže na taj način, upravo da se što više broj parkirnih mjesta smanje.
Jer na taj način ta ideologija ne rasta, u stvari želi postići da ljudi podibljaju u kolonanu. To treba spriječiti.
Treba u svakom slučaju u centru grada također, desmo gdje je sportski teren od pete gimnazije i osnovne škole iz Izidrkošnjaka i tamo treba to napraviti koliko se može napraviti.
Između ostalog treba iseliti bolnicu, djeću bolnicu treba preseliti tamo gdje se ona nikad nije zaušla nesletna sva učilišna bolnica, treba iseliti također i rodilište.
To su još ranji državna.
Da, ali u čemu je biti, resme kad napravite to, vi trebate postići da te velike bolnice izađu iz grada, da ljudi neće iću u grad.
Vi nemate nijedno kvalitetno prometno rješenje da ga riješite oko rebra, rebra je naša najveša zazna konglomeracija, a ne u Zagrebnoj republike Hrvatskoj.
Mi također trebamo riješiti pitanje da se Hrvatska pokrisa pet helikoptera i da na taj način imamo helikoptersku službu.
znači helikoptersku službu mora imati, kad se je renovirao, ja sam se bunio proti toga, tad sam bio u Saboru, ali oni nisu reagirali na to.
Ja sam tražio da na onom hitnom prijemu bude helikoptersku.
Oni onda su posle zaključili da bi sad htjeli na novoj garaži, ali to bolje i to, nego gdje bi se trebala, kad sam razgovarat, spokojnim čorušićem.
Međutim, a to nije još koliko znam taj dio, ne znam da li je krenuo, nije, ali treba bi helikoptera.
Opet i vi tog osobu koju vodite trebate onda izgubi vrijeme ovdje, da je direktno stavljena na hitnom prijemu i bi se samo s liftom k osobu trebalo ga spustiti.
Ali sa pet helikoptera, davno jedno, prije 150-15 godina je bio napravljena cijeli koncept.
S Amerikancima i s Izraelcima to se moglo pokriti cijela Hrvatska. Znači mi smo tolička zemlja. Ljeti kad imate izmjeru turista, vi ne možete koristiti.
27 imamo, ali ga ne možete koristiti stare pravce, možete koristiti na tome, to on treba. Za vrijeme rata helidrom je bio između Jordanovca i Rebra, onaj dio ovdje je bio.
Tamo je napravljena parkiralište i tamo se stavljena je stupovi za rasvjetu i naravno da tamo više vozili su Mi-8, ali Mi-8 je neprimjer.
Mi smo gledali na ove belove i s belovima je trebalo bi da imate pilota, kopilota, liječnika od tog čovjeka i eventualno još jedan čovjek da stane iz Hrvatske goske službe sprašavanja koji bi bio dole na terenu mogao pomoći.
To je bilo rađeno, međutim to se su kogila kao klasična priča dva klana i ona stara Hrvatska IMT, to jest ima mene tute i kako mene tute nije bilo tih nekih, taj projekt se nikada nije razio do kraja.
To što su uzimali nedano po tri, da su iza njima ili izvana, to nema nikakvog razloga. Gledajte, vi kad odete u augstinu na skijanje, vi tamo imate helikoptersku službu sprašavanja i to vama osiguranje plaćate u prevoženju.
To je vrlo jednostavno kako se to naplaće, ne treba se tu izmišljati nikakva topla voda da bi se te stvari mogle riješiti.
Samo još jedan stvar, još jedan pokušaj koji sam pokušao, nema da to niko nije. Izraelci su uveli hitnu pomoć prije hitne pomoći.
To je bilo da se obuče ljudi koji na mobil čujak se negdje dogodi neseč, on se nalazi tu pa da on prvi priskoči,
što ja sam stavljanje krvi, okrenem čovjeka na stranu i izvadim mu jezik da se ne udavi tak i dalje.
Međutim to, naravno, ministarstvo nema vremena, imali su oni neke nabave i tako dalje koje su bile puno važnije.
Ja sam namjerno to slao nekoliko puta, nikad nisu niti odgovorili, jer prvo velika većina je dole zaposlena ne da nešto radi,
nego da ne smeta prema tome da bi pretvorba mogla u miru ići dalje, to je javna nabava.
Međutim, jednog dana će se i to morati nabaviti što se tiče hitne pomoći.
Mislim da ono što grad Zagreb treba napravi, da treba dislocirati hitnu pomoć na najmanje dvije, tri lokacije u gradu Zagrebu,
kako bi se bliže moglo doći ljudima.
Dok je bila bivša ta zločinačka vlast sa Bandićem i sa mnom,
mi smo uveli bili i mopede, i motore i mopede da idu ljudi kaj raz šauri da mogu proći između,
međutim to su ovdje makliju stranu, pokrije i nije važno, to nama ne treba.
Tako da imate, od sada odete dole u njegovu vjeražnju, da biste sigurno, ako nisu raskladovani, dva BMW-a i barem tri ili četiri mopede da biste našli dole,
koji su bili s opravom da ljudima obučena osoba iz hitne pomoći dođe na mjesto nesreće,
jer recimo kad imate rašaur, normalno da ne može proći hitna pomoć.
Ovo je saniranje prije nego što se pojavi hitna pomoć.
A naravno da to nama ne treba.
Iako je vrlo teško im ljudima objaci koji strenutno nalazi da vi svoje dvoje ili troje djece ne možete odvesti u vrtič na bicikli.
I još je gori problem da vodite jedno djete ali pada hiša i tak dalje.
Ali oni uglavnom nemaju djecu pa tako njima to nije problem, a ovi koji imaju djete su samo smetnji u gradu.
Ali ovaj EMT model je gotovo uvijek prisutan kad su pitavni kapitalni projekti.
Da, to je točno način.
Oni najvažniji projekti koji se trebaju provesti nisu baš zbog toga što imal mene tute.
Pitanje stanovanja je pitanje koje je dosta važno, pogotovo nakon prometa i smeća,
nešto je pogotovo mladim ljudima specifično, vrlo visoko na razine prioriteta.
Pa sad imate li neku ideju kako učiniti stanovanje u Zagrebu pri uštiviji?
Gledajte, grad Zagreb ima svoja zemljišća, grad Zagreb može dati svoja zemljišća na taj način smanjiti cijenu.
Naravno ti stanovi bi onda išli u najam, ako bi i dio od tih stanova išao u prodaj,
onda bi grad Zagreb trebao suprincianirati kamatu.
Grad Zagreb je to u stanju.
Da bi te sve prestalo, treba će holding vratiti na tvorničke postavke.
Jer ovo što se sad radi u holding, to je jednostavno ne dopusti.
Kako bi se to napravili?
To se treba odmah krenuti raditi sa ljudima iz struke koji to, znam, razgovarali smo s nekim ljudima, koji bi bili dovedeni da to vode.
Međutim, najvećan problem za dolađenje kvalitetnih ljudi tu su, što su to pre male plaće tim ljudima, s obzirom koliko imaju u privatnim tvrtkama za isti ili sličan posao koji bi radili.
Međutim, treba imati svijesti na financije.
To smo već ustanovili, kratkoročna zaduženja holdinga su uglavnom pretvorena pod nepovoljnikama tamo u dugoročna zaduženja, tako da je to problem koji ostane bilo kome ko će doći, ko će preuzeti obnašanje dužnosti u gradu Zagrebu i ko će trebati voditi holding.
Spomenuli ste investicije, mislim da ste Žagara spomenuli kao glavnu osobu za to, jel se već radi na tom planu?
Pa, pokušat će se riješiti to da se osiguraju strane investicije kako bi se Zagre pokrenu.
Međutim, mi morate s druge strane imati u vidu da naše više skoro nije ništa.
Nemate Hrvatsku banku, osim ove kasice prasice, nemate INU, nemate recimo što može proizvoditi.
Zagrežite na radničku cestu gdje je bila tvornica na tvornicama, Hrvatska se treba reindustrializirati i lijevo je jedan detalj.
Sad kad je ovo počelo gužat se malo pitaju da li postoje bunker i kao u koji se ljudi, to je smjesto za sklanjanje ljudi.
Ljudi se prije smijali kad se tražilo to. Mislim, to nažalost nije nikad bilo pod nojim uredom, to je bilo pod uredom za mojensko-pravne odnose.
Inače, kad bi se to i sve dovelo u redu, a nije u redu mogli bismo 7, 8, 9 posto stanovništva, vi trebate imati onutra hrane.
Ja sam, kad je cijelo vrijeme, sam govorio da je svaka normalna država mora imati hrane za 4 do 5 godina za svoje stanovništvo.
I sad su oni kao oni imaju, onda kada je izbila afera korona, onda je izbila da imaju za 28 dana.
A sad je mudro neko izjavio, objavljeno prije dan, dva, tri, nije važno, da Hrvatska ima hrane za 200 tisuća ljudi, ako će racionalno to trošiti, za 40 dana.
Pa me zanima šta su onih ostala 3 miliona sa strane, oni će vjerojatno i na post preći ili će, ne znam u čemu je tajna ovoga, kako će oni preživjeti.
Ali to vidite koji diletanti vode ovu državu. Kako su to ljudi koji narazumiju ništa.
To su ljudi koji je neko izabrao, a vidi ga, on je glup kao veta, on jaču glasa za njega. I onda ti taj bude ministar.
Nek mi neko objasni koja je svrha naše diplomacije. Evo recimo Hrvatska diplomacija u Sjednjim američkim državom.
Evo, pobrojite ih svih da vidite što su ti veliki talenti napravili od tada do sada. To je samo uhljebništvo, ništa drugo.
Uzmite našeg ambasadora recimo u London, uzmite našeg ambasadora u Moskvi, uzmite našeg ambasadora u Pekingu ili Tokiju.
Dajte vidite koji su to poslovni sa Japanom odrađeni dole ili uzmite naše konzole iz Los Angeles.
Ili recimo šta rade, a evo ne znam koja vam država padne na pamet, dajte vidite. Inače ne mogu se dogovoriti ova dva talenta, jedno brdovi sa drugim brdom.
Inače stari ratnici iz 1991. 1995. kar varili su Nemilo. Oni se ne mogu dogovoriti.
Pa u normalnoj državi se ambasadoru konzum se miću nakon tri godine.
Kod nas se to išlo traljev i prepa je bila četiri, pet. A sad su ih ih ih ih ih godine se ovi ne mogu dogovoriti, jednako umre, evo ga odstupi.
Nema druge varijante da odstupi. Ali koji je rezultat njihovog postojanja na tom mjestu?
Kakve mi odnose imamo s Amerikom? To je ključna zemlja na svijetu. Možete nekome Amerikanci ne sviđati ili ne sviđati,
ali oni su još uvijek ključna točka u ovome svijetu u kojem mi živimo.
Jedan malo tonu i tak dalje idu prema drugom mjestu, dobro dođe Kina. A šta mi možemo Kini prodati? Šta mi možemo proizvesti da bi mi Kini prodati?
Kažu za pokojnog Milana Bandića da je znao govoriti nikad sva jaja u istu košaru, pa da je zato išao i u Rusiju i to sve. Kako vi gledate na te odnose ili samo zapad?
Bio je on u Sjedinjenja veličkim država, bio je on u Velikoj Britaniji, bio je on u Rusiji, bio je on u Izraelu, bio je on u Kanadi, prema tome taj jaja su dosta dobro bila raspoličena.
Nisam ni čuo da mu se i ko je razbilo.
Spominjate te krizne situacije i naravno sve te moguće nepogode, ali što je saopćenito sigurnosti grada Zagreba danas?
Jel mislite da je Zagreb i dalje siguran grad i ako ne, kako bi to poboljšao?
Gledajte, grad Zagrebi sigurnije ne svakako uspoređujete s nekim drugim evropskim grada, međutim ono što je Zagreb bio pred 20 godina, to lagano kopi i da naša policija nije dovoljno obučena, nema dovoljna policija, na glavina naših policajaca je gonula da čuva granicu od takozvanih ilegarnih imigranata.
Koliko smo mi osmina država, sada kad Njemci pokupe bilo koga i sresu kod nas naše šute, taj smo sad je bilo zadnje da ljudi imaju tu ispreme, onda i još imaju 1100 eura, naši ljudi rade po 40 godina pa ima 350, 400, 450 eura mirovinu, a ovaj dođe tu ilegalno i ostane, onda ga iz Njemačke vratuje, dječe ga tresti.
Nego na smetlište obaciga u Hrvatsku, nema veze, ovi se ne mogu pobuniti, onda šta će njima reći u Briselu. To je ona naša tragedija, imaš Beć, Budimpeštu, Beograd, Berlin i sada je ostigli smo do Brisela.
Bitno da je B, B, slova, mi smo kmetovi, bili ostigli, ništa, samo se malo, B je prvo slovo, ali nastavak je malo drugačiji. I mi ćemo se svima pokloniti, nema problema.
Ali šta tu jedan gradonačelnik može da pobolješa tu situaciju? Kad već pričamo...
Zdajte, kad je krenula migranska kriza, igram slučaja, velike, jake snage Mupa na čelu sa tadašnjim ministrom, oni su, nisu znali šta će, onda su ovim migrantima, kad su prelazili granicu, davali papir da idu u Zagreb.
Ali nije pisalo gdje je u Zagreb, samo idu u Zagreb. Mi smo to riješili na velesan vrlo. Prva grupa praktički, bih rekla, bila od nekdje na 300, 3500 ljudi.
Mi smo tamo napravili prvi paviljon i šesti, smo ljude nahranili, obukli, oprali, pružili medicinsku pomoć i onda smo im pomogli da što prije i što ljepše i što jednostavnije dođu do Njemačke.
Neću o detaljima kako je to izvedeno, ali uglavnom onda ste imali jednog talenta koji je to tijelo kopirati, njegovom slučaju je taj talent bio ministar unutarnih poslova.
I onda vam žicu da mu se daje 20 autobusa, ja sam rekao da mu ne daje na autobuse, znam da je talent nesposoban, može samo apera.
Međutim, onda on nazvao Milana, Milan mu je rekao da je mu, mislim nisu bili moj autobus nego zeta, i onda je on veliki talent, se slikao iz kod Vukovara, se slikao, sve televizije stoje ovde, ljudi idu.
Ja sam naravno strani novinari postavili pitanje, a zašto su autobusi Zagrebačkog zeta tu složeni, ne.
I taman kad se ta afera počela odmotavati, nakon jedno pola sata, vlak koji je tamo opučen, zaustavili su mađari na granici, isto je bio pun migranata što je naša mudra policija poslala na taj način.
Tako da je to bila jedna velika afera, naravno su se pravili da se ništa nije dogodilo, jer oni sami nisu do kraja shvatili što su napravili.
A grad Zagreba je riješio to, a onda država u tom trenutku da ne bi ispalo da je to grad Zagreba riješio, jer ako je sve bilo riješeno,
onda su oni nove koji su dolazili, oni su napravili poseban centar izvan Zagreba i tamo su uložili određene sredstva, nauci i tako dalje, što je bilo bacanje novaca s obzirom na kapacitete.
Mi smo recimo Jogije, na kojima su ti ljudi, mislim Jogije, to na čemu su spali sad, je li ta firma bila Jogija ili nekad druga, ne znam.
Kad smo videli što se događa, upravo je kretalo za univerzijadu obnova studenskih centara u gradu Zagreba.
Mi smo pokupili sve te stare i lijepo ih složili, stavili plahte, deka, jastuk i ti ljudi su bili spremi.
Naravno, tamo smo dobili WC kontenere sa tušima, da ljudi to mogu. To je bilo napravljeno, ono što bi se reklo, izrazito profesionalno.
Isto, tu je naravno bila uključena jednim dijelom i civilna zaštita u to, poslije civilna zaštita bila, koja sad više ne potoje, bila uključena i u situaciju kad je bila korona.
Zagreb dijeli opremu, zato što drugi niko nije mnogo opremu. U država je donijela opremu prvu, došao avion i to je neki šejg poklonija, ali to je bila treća razna roba kineska u odnosu na ovu koju smo imali Njemačka.
Međutim, dregar koju smo mi kupovali, on je jednu trenutku prestao to prodati jer su smatrali da to treba Njemačka.
A onda se vidjelo da mi ništa ne, u tom trenutku se ustanovalo da Hrvatska niti alkohola je proizvodila.
I onda smo tražili od Badela, onda su još u Osijeku također u Šećarani pokrenuli proizvodnju alkohola.
Ili recimo ste vidjeli kad je pokrenuo potres, recimo kad vi imate ured za opravljenim hitnim situacijam, bez obzidele u Njujorku, Parizu, Tel Avivu ili Johannesburgu,
taj ured treba trajati već 4 sata do 48 sata i onda se uključuje država, ovdje se država nije nakon 10 godina uključila.
Nakon 5 godina se nije uključila.
A koliko će sve te demografske promjenje, što sam ih malo prije spominjao, utjecat na budućnost sigurnosti grada Zagreba?
Oćemo li već u idućem mandatu, možemo svjedočiti određenoj getoizaciji i slično što vidimo u mnogim zapadnim gradovima?
Mi smo htjeli biti zapad i sad živimo to što smo htjeli, recimo bilo je odvratno dok je recimo Zagrebačka banka bila Hrvatska banka ili dok je Privrednost banka bila.
Dobro, ali ovo vezano, kako bi vi kao gradonače?
Pa ja vam každa je vezano, tako da bi mi prvo trebali imati svoje banke i onda bi mi mogli vodi svoju politiku.
Eba, to je pitanje kako raditi da Hrvatska ima svoje banke, to je jedna stvar. Bitno je kako raditi da ina bude Hrvatska. Bitno je kako je postići to da Hrvatska bude opet brodograđavna sila kao što je bila nekad, pa je proizvodila, bila je treća zemlja na svijetu po proizvodnji, bila je prvo Japan, pa Južna Koreja, pa Hrvatska.
Mislim, bila je u Jugoslaviji, ali nije se proizvodila ni u Ljubljani, ni u Sarajevu, ne u Beveradu, nego u Hrvatskim brodogradilištu.
Naravno, postoje ali neki red i postoje da se nešto radi. A što se tiče ovo što vi pitate, stvari se trebaju restartati. Mi trebamo reindustrializirati zemlju.
A da bi smo spasili zemlju, mi moramo imati vrhonski obrazovane ljude. Mi bi većinu ovih suočilišta koje danas imamo trebali zatvoriti i onda bi trebali ovo što je ostalo pola da se zahvalim se na dalje suradnju, na prisati međunarodni tender i dovesti ljude izvana da nam budu ovoga na suočilište.
S ovakim suočilištem, s ovakim procesem, ne možemo nigdje doći.
Al znači jedan gradonačelnik grada Zagreba, znači vrlo malo može, iz većine ovih pitanja kada pričam vezano za sigurnost te šire stvari, ste će mi jedan vas dodam da jedan gradonačelnik ne može ništa.
Može Zagreb, ja da samo smatram i to će da postoji program, to sam ja pokušao i prije pokušao ćemo opet da ga Zagreb između sobom imaju svoju policiju.
Inači ove kamere što ste imali po Gratovi i Zagreb postavljaju i to je išlo preko ureda, onda se javio MUP da bi gledao, pa bi se naša sojica javila da bi gledala i tak dalje.
Da li to sad funkcionira ne, ne znam, ali uglavnom to se kvari, trebaš novu opremu i tak dalje, sve nosi svoje vrijeme.
Recimo, kamera koja je prijavila deset godina, to je doslovno prošla prošlost, mislim da ona je neupotrebljiva.
Toga, obično se kamere stavljaju gore, onda kad ona neko stavi šilterice i stavi kapu, onda ga ne vidite, trebate staviti prosječna visina, recimo metar šestdeset, metar sedeset, metar osamdeset.
Sve postoje, recimo onda trebate imati da je policija vidljiva. Kako je smanjen kriminal u Njujorku? Tako što je postavljena policija da bude policija vidljiva.
I onda automatski imate pad. Ja ne znam da li je, nekad je postojala srednja škola za policajce, ta onda bila ukinuta za vrijeme Šime Lučina, ja smatram da to treba vratiti, da treba postojata srednja škola za policajce i na taj način.
Mi trebamo učiniti sve što je omoguće, da mi imamo što više policijskih postrojbe koji su u stanju funkcionirati na način kao što funkcionira antiterorička jedinica Lučka.
To su učeni dečki, ali i njih treba pojačati. Njih treba opremiti. Njih treba poslati vani da vidim kako se to radi. Bez obzira da li je to Izrael, da li je to Amerika, da li je to Rusija, da li je to Kina.
Prije ovog rajstvata koji ste spomenuli sad, ipak, ako dođete na mjesto načelnik grada Zagreba, zateče vas neka financijska situacija koja je takva kako je, ali evo, zapravo mi mi recite što vi mislite o trenutnoj financijskoj situaciji grada Zagreba i kako ste drugačije upravljali proračunom?
Mi smo radili da vidimo kakva je situacija u holdingu, to smo vidjeli i tu se da se riješiti. Što se tiče ovih glavnih investicija, tu će se također i treba tići na danja zadruženja da se stvari stavaju.
Pa što im treba poslijeti da se zaraču. Imate situaciju da se u klasicima restorane kapića izbijali terase. Na taj način je grad sam sebi smanio prihode, a nije ih mogo nadoknatiti s onim što je, recimo, kao parkiralište jer oni su računali da je jedno parkirno mjesto onoliko koliko se plaća po satu.
Međutim, oni nisu znali jedan sitni detalj da ima daleko više povlaštenih kartica za parkiranje nego što ima mjesta za parkiranje, tako da je to apsolutni promašaj što su radi što se tiče zaradi.
Prema tome, gledajte, mnoge stvari su napravljene ukosa, što se tiče smrada iz Jakušeca, mislim da se to može riješiti unutar mjesta strana.
Ja sad reklam nam jedna mjesta, mislim da može i kraća, ali da se to može riješiti na zadovoljajući način.
Isto tako smatram da resnik nije rješenje, da je to samo upreseljenje problema s točke A na točku B, to nije rješenje, znači dio rješenja je i NRGAN.
Mi smo, načinom, nešto, recimo, uspoređujući se sa Njemačkom, da bi nama trebalo otprilike 12 NRGANA da popijemo cijelu Republiku Hrvatskoj.
Imate sad jedna privatna firma, gradi NRGAN-u, sprema se graditi NRGAN-u u Sisku i naravno da ćemo i s njima surađivati i napravići sve što moguće da ne dozvolimo da Jakuševac raste, nego da se Jakuševac manje.
Stvarno što se tiče grada Zagreba, mi treba posliti državom da se obnovi te to i da se tamo napravi novi kvota, da to ne staje dole i onda vidjeti da li postoje potreba da se, recimo, sa još, recimo, ljudima iz okoline grada Zagreba, recimo, iz Zagrebačke Županije, Karlovačke Županije, da se napravi još jedna NRGAN-a koja će rješavati i njihov problem i dio našeg problema.
A ono što ostaje, to će uglavno biti metal i to se zna riješiti jer gledajem gde metale svi traži.
Mogu se samo kratko vratiti, to je znao Zagrebački holding, što vam želim pitati, koliko tu ljudi zapravo, biste li otpuštali neke ljude ili evo što ste rekli da bi bilo potrebno da to budu kvalitetni ljudi koji su potpomognuti sa zdravom nekom obrazovnom posladinom i slično, koliko ljudi je potrebno takih, jel imate kakvu projekciju, ne samo za holding zapravo, ali i za cijeli grad koji bi tu morali biti potporanj vam?
Problem je što vi u državnoj upravi ne možete otpustiti nikoga. Vi kad ga otpustite sud ga vratiti natrag.
I u privatnoj firmi to možete osnoviti kad uznete firmu, preuzim firma otlujete novu i onda ovo ide u stečaj da se riješite ovoga balasta, međutim to u gradu nije napredno.
Na tome to će biti sigurno veliki problem, ali morat će se naći neko rješenje.
Što se tiče onih ljudi koji znaju raditi i žele raditi, nema nikakog razloga, bez obzira ako se oni furaju, da su oni ljevo, desno, sredina, gore, dole, apsolutno nema.
Ali ako on tamo je samo zato da prima plaća, ali ne pojavlja se na posle ili doživota, na bolovanje i to, da će tamo jednostavno neće biti mjesta i morat će se naći rješenje kako će se ti ljudi maknuti.
Jel imate li projekciju koliko je efikasnost za ti gradski projekcija?
Vrlo, vrlo niska je učinkovitost.
Mi moramo postići to da recimo ako neko počne građati, da ne može on čekati tri godine da mu neko mail odgovori, nego da on dobije građansku razvođu 45 minuta.
Možda ćemo čak i za ove velike projekte morati napraviti to da imamo čovjeka iz grada koji će ići sa tim investitorom od ureda do ureda i on će rješati te probleme da se skupi paperloga, a ne da se to ubeskonaće.
Sad imate situaciju na ovom gradu kako vam funkcionira, neću se ja nikam zamjerati, ja ću odbiti, on će se želi ministarstvu, pa ako ministarstvo njemu da dozvolu, to će meni doći dole, onda ću ja to potpisati, onda sam ja čisto.
Ne može to funkcionira na tajemnici.
Imate neku procjenu koliko bi to ljudi trebalo biti onda?
Radili smo razne projekcije, ali mi u stvari moramo tek vidjeti zbog jedne drugog sitnog detalja, a sad ću vam reći kojega, prije ste imali lika koji je fotografirao Milana Bandića išao s njim, radio ovom Facebook i svalača, tamo je radio jedan čovjek, a sad na istom tom mjestu radi 14 ljudi.
Na tome, mi tek moramo vidjeti koliko je stvari dole, da bismo mogli, da bismo vidjeli stvari s koje se mi problem sučavamo u tom trenutku.
Jer vi imate, evo recimo koliko vam vas nesposobno, najbolje vam govori da oni imaju čak aute koje su u leasingu, oni ne znaju da su auto u leasingu.
Ljudi ih, oni to ne znaju.
Dak, volje i dobre.
Nije u ured, oni ima plaće, dalje to sve ide, u ured da plaća se osiguranje, plaća se tabu, plaća se benzin, sve u red.
A vezano s općento upravljanje gradom, neki spominju povećanje ovlasti za gradske četvrti, što je mislite o to ideje?
To bi bilo u red, na taj način bi se obrzalo rješavanje problema koji je u četvrtima, jer sad je to ugušeno, potpornosti prije ste imali da su u četvrtima mogli pomoći što se tiče uveženja nekih dijelova do gradnje, izgradnje i tako dalje.
Naravno s pomoću glasna zgrada, ali onda je to sasve sasjećeno i jednostavno se ponašaju kao da to nije važno.
Recimo sad sad sam neki dan slušao kao mi smo otvorili na ovih pet vrtića ili deset vrtića.
Nije istina, oni su izbacivali ljude iz mjestnih odbora i onda su tu stavljali vrtiće.
Mislim, treba i mjestni odbora, ali treba i vrtiće.
Ono što je također važno reći za vrtiće, a to vam je da ako opet dogovor s državom,
ako se država napokon odluči da pokrene devetogodišnje osnovno obrazovanje u Hrvatske,
onda bi mi na taj način kaj povukli ekipu koja je stara šest godina,
ovo je djecu, mi bi automatski imali 22-24% više prostora da proširimo jaslice.
Najveći problem je jaslice, zašto? Zato što u jaslicama trebate imati krevetiš,
kukujem će djete spavati jer mora spati kad dođe s jednom godinu.
Ne smije se dopustiti kao što je do sada bilo, da vam je djete rođeno do 1.9.
da se možete i javite natječaj za vrtić ili jaslice za što se već jaga,
ali ako je rođeno 2.9. onda ne možete i tako i ostalo preko 1800 djece neupisano,
ali to je kao normalno, oni nisu imali pravo.
Mislim, koja je to priča?
A što bi sa mjerom roditelja odgojiteli se razmišljali?
Mjera odgojitelja imala dosta propusta, ali nju nije trebalo ukinuti u nijekom slučaju,
pogotovo ne za one ljude koji su dobili dvoje, troje, četvrvo djece,
dječe, ta sada žena i čaradnice, to nije trebalo učiniti.
Bila je prevara, da se razumijemo, imali smo jedan slučaj, to se jedan znao za njega,
recimo da je tata prijavio troje djece, mama troje djece, pa zajednička su djeca,
onda su oni dva prihode imali po toj linii, to je bila protiv,
ima jako puno prevara, ali to je zakon gdje trebalo doraditi
i država je taj zakon trebala složiti i onda podijeli za cijelu Republiku Hrvatsku,
jer ukoliko ne bude djeca, onda ova cijela priča je uzavodna.
Znači možemo očekijati povratak te mjere u idućem.
U neki oblik te mjere sigurno bi trebalo vratiti.
A malo pre sam ja sam spomenuo kako je demografija
nužno povezana i s kulturom, pa možemo malo ideološki proširiti to,
ali prije svega jeste li zadovoljni kulturnom ponudom grada Zagreba trenutno
i ako ne, koja poboljšanja?
Kulturna pobolja, ona je nažalost provincijala,
mi nemamo koncepte izvana da nešto digne, mi nemamo izložbe izvana da nešto digne,
mi smo jednak samo nekako sklizali sa sve.
Zagreba je bio predstavljanca kulture i još vrijeme.
je, ali ovo je sad malo otišt luke, ali da se to vrati, da se to vrati.
Može se dovesti i Royal Filharmoniju, može se dovesti i Izraelska,
može se dovesti i Ruska i Američka, sve se to da riješiti.
Isto kao što smo prije imali ovi violiniste koji se dolazili,
svirali sa Filharmonijom i tak dalje.
Meni je žao što je čovjek koji je vodio Filharmoniju,
je on otišao čaj, su ga ovi smijeli, pa se digao ruke.
Mirko Boh što je otišao.
Mislim, on je bio kvalitetan lik, on je i gostao u okolo,
da sam je naput čak dok je bivši ravnatelj bio,
da sam je bio veza sa ovom poljskom Filharmonijom,
zato što je tadašnji, glavni njihov poljski dirigent,
bili smo kućni prijatelji, rodinski vezani,
tada je u Štrugala.
Onda smo poslije imali su i Poljaci, bili dvjesto godina Chopina.
I onda je zanimljivo, jedino mjesto koje je bilo prazno
na tog dvjesto godina Chopina je bilo tamo
i da ćemo osjediti naš ambasad, dakle slučajno se nije ga bilo.
A plakao je kukao i cvilio da mu se osigura to mjesto.
A povezano s kulturom, evo za kraj ovo pitamo sve kandidate,
da ne mislite da smo vas sad uboli.
Četiri ideološka pitanja na koja nužno
jedan gradonačelnik grada Zagreba može utjecati ili utječe,
pogotovo ova sadašnja vlast.
Iako vi često spomnijete da ideologija nema veze s lokalnim izborima,
ali evo, bili vi kao gradonačelnik
dopustili postavljanje zastava hoda za život
na gradske jarbale?
Gledajte, kad je bilo sad dan ovaj,
petog osmog,
hrvatskom glavnom trgu bana Josipa Jelačića.
Bila je hrpa zastava,
dugini boja, a niti jedna država.
Kad ja budem gradonačelnik tamo će visi državni zastav.
ne, ja ništa proti ti, ali će petog osmog visi državni zastav.
Za dan Republike Hrvatske će isto da visi Hrvatske zastava.
A za dan hoda za život?
Gledajte, za hod život svaki ima pravo objestiti svoju zastav.
Zastava ne odružava nikoga, ne radi mu ništa loše.
ni ona dugini boja, ni ova hoda za život.
A to što se oni ne podnose, međusobno, to je njihov problem.
Ja podnosim i jedne i druge.
Bilo vam kao gradonačelniku bilo prihvatljivo
ako svi gineko lozi u bolnici Svet i Duh imaju priziv savijesti?
Jel bi probali urgirati?
Gledajte, što se tiče njihov priziva savijesti,
velika većina, sad su već ti pomoli, bili su svi članoj partiji.
I oni su od jedna puta imali priziv,
jako velik broj sam znao njihovi su imali priziv savijesti,
a onda su to radili privatno u svojim poliklinikama.
Tamo su imali priziv savijesti,
a ovdje kada je trebalo naplatiti, onda nije bilo priziva savijesti.
Toliko poštenju, moralu i kršćanskim načelima.
Ali znači vi se ne bi dirali u te stvari?
Svaka žena ima pravo samo odlučiti, odlučivati u svom tijelu.
A lječnik?
Lječnik je na drugom mjestu,
ali recimo ako je žena ugrožen život,
a u svakom slučaju onda treba poslušati lječnika,
međutim svaka žena ima pravo odlučiti što će rad sa svojim tijelom.
A bili kao gradenačelnik išli na paljanje trnjanskih kresova
i bili pokrovitelji te manifestacije?
Trnjanski kresov je jedna tradicija,
međutim ljudi koji pale trnjanske kresove,
oni ignoriraju domovinski rat.
To je broj jedan, što meni osobno smeta.
A druga stvar, nijedna vojska nije čista i nijedna vojska nije ni ušla u rat,
ni završila rat, ni bila u rata da nije imala krvave ruke.
I ti isti koji su poslije palili kresove kad su ušli u grad Zagreb,
iza njih je pod zemlje otišla najmanje 30 do 35 tisuća ljudi.
Prema tome svaka ideologija koja je bila,
s obzirom na 918. ili je ona 41. ili je ona 45. ili je ona 91.
Svaka imala krvave ruke, prema tome tu treba imati određenu ograda.
Ovdje je problem prvenstveni što se meni, kad ja gledam,
ako oni pale trnjanske kresove,
zašto onda ignoriraju cijelo vrijeme domovinski rat?
Ili recimo zadnje što sam pokušao sa pokojnim Milanom učiniti,
i to spod da vam bili dogovorili ali umro,
imate jedan dio minoga koji nije uređen.
To su pripadnici poraženih snaga,
i tamo je bilo dogovoreno, čak se našli kako Križić gleda ovaj sa pletom,
sve je bilo dogovoreno, ideja je bila tamo gdje postoje grobi,
gdje se može ustanovići da bude grob,
a ovo što je već devastirane su u grobu i rasli okolo,
da se tu napravi jedna velika spomen ploča,
i da se upišu imena ljudi koji se znaju.
To smo taman trebali napraviti, nismo i sad ovo četiri godina ovde stoji.
Isto to što imate svinjariju sa Milanovim grobom,
službenog razloženja grada je da se grob Milana Banića nalazi izvan arkada.
kada se nalazi tri petina Milagonskoj grobi?
Bez uzimanja u obzir ovoga krematorija.
Gdje se nalazi spomenik braniteljima?
Gdje se nalazi spomenik o narodnim heroima?
Sve kad pogledate tri petine iza,
ali to ljudi ne žele razmišljati,
jer oni lupe kao izvanje, gdje je iza?
Ali nisu samo oni krivi zato što to nije riješeno na zadovoljajući način,
a čujte, tako je kako.
Da su oni bili na vlasi, ne bi ni Franjan Tužman bio pokopan.
Samo još jedno kratko.
Po zadnjem popisu stanoništva,
Srpska je manjina ostala bez zakonskog prava
na jednog zajamčenog zastupnika, kao i sve druge manjine.
Gdje?
Pa u Gradskoj skupštini.
Treba li statutom grada Zagreba propisati pravo Srpske manjine
na tog jednog zajamčenog zastupnika?
Na moje listi sve manjine imaju mjesto.
Znači ništa zajamčeno, nego sve.
Svi imaju ista prava i svi su dobrodošli
koji žele raditi u dobrovi grada Zagreba.
Jel ima onda išta za kraj, pozitivno, što možemo izvojiti?
Što vi možete izvojiti da su napravili korisno ove četiri godine zajednje ova ekipa?
Barem dvije stvari, jel možemo to?
Ne znam koje bi vam mogao reći da bi korisne stvari bile.
Gledajte, ja sam se trudio ali nije šlo. Promet su propastili.
Evo, recimo pogledajte Slemena što sliči.
Padaje s Tablonjevića. Oni su gledali da je to Hrvatske šume.
Ok, a šta je sa Maksimira?
Onda recimo što se tiče bicikla. Bicikle stvarno treba. To ja želim da biciklista bude što više.
Ali može biciklista vozi kog lesa gdje su pješaci.
U pješačkoj zoni on može hodati pokraj bicikla, a ne voziti se na biciklist.
Isto ko što ima taj problem sa ovim nesretnim romobilima.
A vi ga ne vidite nigdje. To je velik problem, razumijete?
Drugo, trebalo je propisa da mora imati kacigu, obavezno kacigu.
Da je pametna imao bi štitnike i na laktovima i na koljerima.
Ali u svakom slučaju u pješačkoj zoni trebaju hodati.
Barem za proračun ili smanjenje deficita proračuna.
Barem tu može dat neka zahvale ili nešto.
Oni nisu napravili nikako uštri. Oni su jednostavno prestali s investicijama.
To je razlog od čega se oni tvrde da ima na to.
Kad se ne krade, ima se. Nisam siguran da se ne krade.
Krade se sigurno.
Sad vidimo kako igra hipodrom.
Jedan od detalja.
Imate vi drugih, recimo šta se dogodilo sa plinarom.
Koji je kredit dignut i tak dalje.
Imate tu svašta, a to je pitanje da Dorh odradi tu priču.
Znači uglavnom ništa, skoro pozitivno.
Ne možemo im naći.
Pozitivno je to što smo preživjeli.
Evo do sada i sad će otići. To je pozitivno.
Jel biste onda za kraj mladim ljudima u minutu, dvije, tri rekli ono neki sažetak svega ovoga što sam priču?
Ja bi mladim ljudima poručio, tu spada i moja djeca, da je ovo njihova Irska, da je ovo njihova Njemačka, da ovo njihova Australija, da Amerika, da trebaju ostati ovde, da trebaju prevzeti odgovornosti, trebaju zamijeniti ekipu koja je u odlasku i da u svakom slučaju trebaju napraviti sve što mogu da ostanu ovde jer odlični će im sigurno biti bolje.
Trebaju se obrazovati, trebaju učiti jezike i trebaju ostati u Hrvatskoj. I trebaju se boriti jer ukoliko budu ovakav trend odlazaka, onda će Hrvatska ispariti za idući 30 godina.
Dobro, znači, zašto bi trebali baš sada glasati za vas na ovim izborima?
Zato što imam manje prsti od drugih pa joć ću onda možda manje krasti od ovih do sadašnjih.
Super, super. Evo, Paole, puno vam fala, bilo je jako zanimljivo, uspili smo nekako sve pokriti, evo, jel' vi još imate išta na dodašću?
Nema ništa, ja bih samo podvukao da mlađa ova generacija mora učiniti sve što njihove moći da odu i ovo sad kad imamo krizu raspadova Evropske unije, jer to ona ne funkcionira, ljudi se vraćaju, treba pomoći s tim ljudima da se snađu ovdje onda da krenu iz početka.
Ovo što se vraća iz Njemačke, Irske ili od kud se već vraćaju, trebaju se vraćati ovdje, treba učiniti sve što njihove moći da odu.
Hrvatska mora biti zemlja koja će hraniti svoje stanovište, koja će odzvodi hranu i koja će se reindustrializirati, a glavni motor za to je upravo grad Zagre.
Evo, hvala vam lijepa još jednom, sva sreća na izborima i dragi gledatelji, pratite nas i dalje. Hvala.
Hvala.