[SPEAKER_01] DRAGI PRIJATELJI I SIMPATIZERI PODCASTA I UDRUGE MLADI ZA DOMOVINU, ZA VAS IJAMO JEDNU LIJEPU OBAVIEST.
[SPEAKER_01] NAIME, PRIJE NEKOLIKO DANA UDRUGA MLADI ZA DOMOVINU POSTALA JE VLASNIK WEBSHOPA CROWBUY.
[SPEAKER_01] crowbuy.hr je web platforma koja se bavi prodajom i promocijom autohtonih hrvatskih proizvoda.
[SPEAKER_01] Osnovana je od strane branitelja iz Marijanskog zajedeta za domovinu koji su nakon nekog perioda odlučili da taj njihov rad, to predano služenje koje su dali kroz izgrađivanje takve jednog platforme nastave upravo mladi iz mladih za domovinu.
[SPEAKER_01] Tako da vas sve potičem da odete na našu stranicu www.crobuy.hr, pronađete neke autohtone hrvatske proizvode koje bi potencijalno mogli uljepšiti vaš dom ili za koje biste mogli kupiti kao poklon vašim prijateljima ili bližnjima.
[SPEAKER_01] A isto tako sada smo također napravili i novu sekciju sa majcama, tako da možete svakako pogledati neke od njih koje smo pripremili za vas, one će biti naravno aktivne sada kroz ovaj period od ovih dva mjeseca, tako da se požurite.
[SPEAKER_01] Cijena je zaista niska i pristupačna, 1999 plus besplatna dostava u sve dijelove hrvatske, tako da vjerujem da vam se neka od ovih sviđa, ali mimo majca, mimo tih svih stvari koje su tu, postoji još puno lijepih i predivnih proizvoda koje možete kupiti, koje su napravile hrvatske ruke i vjerujem da će to biti jedan projekt koji će potrati jer ipak je izgrađen na dobrim temeljima.
[SPEAKER_01] I ovim putem želimo se zahvaliti i braniteljima iz Marijanskog zajedca za domovinu još jednom, koji su nas evo pratili i koji su odlučili tako jednu veliku odgovornost predati nama u ruke i evo, obećajemo da ih nećemo iznajvijediti. A sada, podcast.
[SPEAKER_00] Evo, dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast U druge mladi za domovinu. Trenutno smo, kao što i sami znate, geopolitički u jako turbulentnom razdoblju i mislim da nismo mogli dobiti bolje gosta od
[SPEAKER_00] velikog diplomata, profesora i jednog od glavnih ideologa evropske takozvane nove desnice. S nama je profesor Tomislav Sunić. Evo, profesore, dobrodošli.
[SPEAKER_02] Pošto vam je.
[SPEAKER_00] Evo, donijeli ste nam primjerke Homo Americanusa, jel, to su na tri izdanja koje imamo, njemački, engleski i hrvatski. Na koje je još jezike prevođeno?
[SPEAKER_02] Prevedila je na francuski, nije mi stalo u torbu, previše sam imao zanositi i prevodi se sada na flamanski, odnosno na holandski. Flamansi su naši stari prijatelji.
[SPEAKER_02] Bio sam medan na njihov gost, od studenta u Gentu i tamo sam baš držao predavanje o Americi, o amerikanizmu, o različitim temama vezani za Ameriku i dogovorio sam sa nakladnikom da će ga prevesti knjigu moju Homo Americanusa.
[SPEAKER_02] Ovo je original pisan na engleskom, znači prevest na flamanski, joj ujedna se njima zahvaljujem, ti više, jer flamansi su nama standardno ovih stari bili prijatelji.
[SPEAKER_02] Da sad ne idemo u neke sporedne detalje, ali opet bitno je da su puno dragovoljaci sa stranih, procentualno najviše je došli iz Flandrije tijekom domovinskog rata.
[SPEAKER_00] Evo, dotaknit ćemo se kasnije vrlo detaljno Homo Americanusa jer vidimo da se sad mnoge te američke ideologije dovode u pitanje i korijeni njihovih ideologija, koliko to ima smisla, koliko je to pseudo-religijski ta povezanost na Bliskom istoku s određenim etničkim skupinama.
[SPEAKER_00] Ali evo, prije svega bi volio da prokomentiramo što se to dogodilo iza nas, znači imali smo dva tjedna intenzivnih sukoba Irana i Izraela i unatoč tome što je Trump uvijek se predstavio kao mirotvorac, on je ušao u taj rat i sada tvrdi da je donio mir, međutim koliko je taj mir stabilan jer vidimo da sve tri strane tvrde da su pobjednici.
[SPEAKER_00] Amerika tvrdi da je uništila nukularno postrojenje što znamo da vrlo vjerojatno nije istina po raznim izvješćima koja su iscurila.
[SPEAKER_00] Iran tvrdi da je pobjednik i zato jer je preživio unatoč bombardiranjima, međutim znamo da su dosta oštećeni što stiče likvidacija njihovih važnih ljudi, a isto tako Izrael tvrdi da je pobjednik iako im je glavna želja bila, znamo promjena režima, a ne nukularno postrojenje.
[SPEAKER_00] Tako da sad smo u nekoj pat poziciji, koje su vaše procjene, dokle ćemo biti u toj poziciji, je li ovo pravi mir ili samo pauza za nekih ostata godine ili kad će se već eskalirati opet?
[SPEAKER_02] Vaše pitanje, hvala lijepa, je veoma široko i stvarno bi mi trebalo jako puno vremena, gotovo cijeli jedan semestar da sve aspekte ovog pitanja objasnim, ne vam stručan način, ali opet razgovjetan.
[SPEAKER_02] Ono što odmah moramo kazati da čisto s jedne komunikacijske strane i informacijske strane, tu morate biti i vi i studenti i ostali, moramo i ja uključujući i mene, moramo biti krajnje oprezni sa informacijama koje dobivamo.
[SPEAKER_02] Bilo da su to službene ili poluslužbene ili kvarzi službene agencije kao CNN ili BBC ili novine kao Frankfurter Algemene Cajtog ili Le Monde u Francijsku i sl.
[SPEAKER_02] A da ne kažem, masa tih podcasta i masa tih društvenih mreža od kojih dobivate često potpuno oprećne informacije.
[SPEAKER_02] Logično, ako vi već imate neko da vam ovako to metodološki objasnim, ako već imate uvjere na mišljenje ili mijenja hrvatske rečeno o jednom povijesnom fenomenu ili jednom povijesnom aktoru,
[SPEAKER_02] bilo da je to Izrael ili Amerika ili Iran, i ako vaše mijenje stoji da su oni pozitivci a ovi ostali negativci,
[SPEAKER_02] onda logično i vaše konkluzije i vaše zaključice će se svoditi već na temelju vaših loših.
[SPEAKER_02] Svi smo tome nažalost skloni, tako da ne postoji nigde jedna potpuna objektivnost.
[SPEAKER_02] Tu odmah mogu malo i parafrazirati jednog poznatog engleskog povijesničara Edvarda Kara,
[SPEAKER_02] koga često volim, to je na floskola, leo tako i počne njegove seji, što je povijest, what is history, tako mi je knjiga jedna,
[SPEAKER_02] i onda on kaže prije nego što studirate povijest, morate studirati povijesničara.
[SPEAKER_02] Isto tako to se odnosi na ovo vaše pitanje, prije nego što studiramo ili analiziramo ili detektiramo probleme na Bliskom istoku ili u Iranu,
[SPEAKER_02] i konačnoj Americi, moramo točno znati ko prenosi te vijesti, ko je autor te knjige,
[SPEAKER_02] ja imam običaj jedan, možda je to moja profesionalna slabost, uvijek volim znati ko je autor te knjige,
[SPEAKER_02] ko je nakladnik te knjige i kako on meni servira svoju istinu ili kako se to kaže danas lažnu istinu,
[SPEAKER_02] falšu istinu ili fake news, što smo i mi već taj anglicizam preuzeli.
[SPEAKER_02] Kratko, ko je moje mijenje? Teško mi je to sad reći, vidite kako je, tu možemo nešto reći o psihologiji masa.
[SPEAKER_02] Preko jučer masa ljudi, čak ja neki osobno i poznam, mojih kolega,
[SPEAKER_02] svi su se dosta našli razočarani sa odlukom predsjednika Trumpa da ide bombardirati
[SPEAKER_02] nuklearna postrojenja na lokacijama u Iranu. I rekli su, u koji je to način, to je protiv međunarodnog prava,
[SPEAKER_02] ne može čovjek samo ovako ići, ne može jedna sila, ako ne objavi rat, ići bombardirati tuđu lokaciju,
[SPEAKER_02] tuđu zemlju, tuđu jurisdikciju.
[SPEAKER_02] Međutim, dan nakon toga, svako voli ljude koji su uspješni, svako voli pobjednike, niko ne voli gubitnike.
[SPEAKER_02] Vidjeli smo da isti ljudi, čak i ljudi koji mu nisu bili od početka skloni, doslovce su dizali njega u nebesa
[SPEAKER_02] jer dan nakon toga gospodin Trump je otišao u Hago, odnosno u Holandiju, na sastanak, odnosno u Nisazemsku, na sastanak, sami sastanak, na sastanak pri vrhu na hrvatske rećeva NATO-a.
[SPEAKER_02] I vidjeli smo, paoma, i servilni jedan stav i docilni stav ne samo šefa NATO-a ruta, nego i ostalih političara, jer znaju oni glavne, svi znaju koji je glavni šef na terenu.
[SPEAKER_02] Znači, što vam to opet kaže o masovnoj toj psihologiji, da ljudi vole pobjednike, niko ne voli gubitnike.
[SPEAKER_02] Kakva će biti situacija na bliskom istoku, to sam Bog zna, jer stvar je nije gotovo, nimalo.
[SPEAKER_02] To su pametne odluke, političar nekad ne može donijeti, jer pametne odluke često ovisaju od vanjskih faktora.
[SPEAKER_02] Ako gledate cijelu našu povijest, tako reći od Zvonimira pa do Ante Pavelića nadalje, pa i dan danas, vi ne znate što će sutra nama donijeti.
[SPEAKER_02] Da skratim, ne znam da li je to odgovor na vaše pitanje, ne bi puno tiša sad teoretizirati u metodologiji.
[SPEAKER_02] Međutim, činjenice moramo uzeti jednu stvar, da često se zaboravlja da i Amerika i Izrael su vezani,
[SPEAKER_02] ne samo jednim vojnim paktom ili obavještenim paktom, oni su i teološki vezani, oni su vijetski vezani, oni su vezani i psihološki na neki način.
[SPEAKER_02] Veliki broj, ne znam koliko točno, više od milijona Amerikanaca, odnosno milijona Izraelaca,
[SPEAKER_02] imaju dvojno državljanstvo, imaju i židovsko, odnosno izraelsko i američko državljanstvo,
[SPEAKER_02] možda nešto manji broj, ne znam koliko je to, ali veliki broj, kao što ima veliki broj Izraelaca koji imaju rusko državljanstvo.
[SPEAKER_02] U zadnjih par godina, u zadnjih desetog godina, najviše je došlo židova Rusa, odnosno ruskih židova koji su se preseli u Izrael,
[SPEAKER_02] koji sad ima blizu 10 milijuna stanovnika. Ja ne bih tio sad skretati s toga.
[SPEAKER_00] Da taknut ćemo se toga, da taknut ćemo se toga, nego sam bih tio da još trampa, ako ste se već njega dotaknuli.
[SPEAKER_00] Kako ga do sad komentirate što se tiče tih američko-izraelskih odnosa, on se u početku, kao ljudi su ga participirali,
[SPEAKER_00] pogotovo na ovom desnim spektru, kao neku opoziciju toj, ajmo reći, dubokoj državi američkoj.
[SPEAKER_00] Iako znamo koliko fondova izraelskih stoji iza njega, od APEC-a do Miriam Edelson, da sad ne nabramo sve druge,
[SPEAKER_00] Džereda Kušnera. Međutim, meni je bilo zanimljivo pratiti ovu njegovu ratnu retoriku i pogotovo tih njegovih pristaša
[SPEAKER_00] na društvenim mrežama koji ga glasno zagovaraju, poput Charlie Krka i ostalih.
[SPEAKER_00] Prvo je bilo da je njegova politika da nema ratova, pa onda je bilo neka ratova, ali bez bombardiranja.
[SPEAKER_00] Onda je bilo neka ratova i bombardiranja, ali da nisu ofenzivni. Onda je čak bilo neka i ofenzivnih, ali ne za promjenju režima,
[SPEAKER_00] nego samo za nuklearna postrojenja. Pa na kraju je sam Trump izjavljivao svašta i sad kažu, ok, promjena režima,
[SPEAKER_00] ali da bude organske naravi, ali ne prisilna promjena režima. I što je na kraju Trumpova vanjska politika?
[SPEAKER_00] Je li uopće postoji njegova neka samostalna, nezavisna vanjska politika ili isključivo ovisi od poteza Bibiana Tenjahua i njihovih politika?
[SPEAKER_02] To je jedno vrlo složeno, jedno teško pitanje. Najlakše je sada kazati za predsjednika Trumpa da je on pijun,
[SPEAKER_02] mi bih rekli, švrćo u rukama Netanjahua i židovskog lobija. Kažem, tu bi sad mogli satima govoriti o židovskom lobiju
[SPEAKER_02] koja je snaga njegova, ne samo u financijama, nego također i u medijima, a i u akademskom svijetu.
[SPEAKER_02] Uzmite samo činjenicu da preko 25% profesora iz društvenih znanosti,
[SPEAKER_02] na vodećem i na ostalim američkim univerzitetima su židovskog plijetla, a ima ih svega 2%.
[SPEAKER_02] Znači, to je jedna tema, ja ne bih sad previše u to ulazio, to me nema kraja.
[SPEAKER_02] Ja ne bih, to bi jako pazio, ne bih sada prozvao Trumpa da je on doslovce, da je on pudlica Netanjahua,
[SPEAKER_02] nemo zaboraviti da je on imao velikih problema i sa AIPAC-om, i sa ADL-om, SPLC-om,
[SPEAKER_02] ima sve te takozvane organizacije koje mu nisu bile sklone u prvom mandatu.
[SPEAKER_02] Čak su mu zamjerili što se druži sa ekstremim desničarima i sa Fuentesom, i čak sa nekim ljudima koje je osobno čak i poznam.
[SPEAKER_00] Ali ni u drugom mandatu mu nisu bili skloni u preliminarnim izborima, ako se sjećate.
[SPEAKER_00] Prvo je bio DeSantis i Nikki Haley, dok se nije dogodio October 7, kad se vidjelo da Haley i DeSantis nemaju baš šanse,
[SPEAKER_00] i onda se naglo okreće priča, pa znamo, Elon Musk je isto stajao naglo uz DeSantisa, pa se kasnije okrenuo.
[SPEAKER_02] Pa se kasnije, da. Pa jeste, vi sad ovdje postavljate jedno pitanje, koje se i tu ću vam kratko odgovoriti,
[SPEAKER_02] iz domene političke psihologije. Ono što mi kažemo, prevrtljivost ili kameleonstvo.
[SPEAKER_02] To je jedna bitak praktičke politike, vanjske politike i unutarnje politike, da se ljudi mijenjaju.
[SPEAKER_02] Prvenstveno radi dominantnih ideja koje utiču na njihovo ponašanje, a drugo i radi svoga osobnog karaktera.
[SPEAKER_02] I gospodin Trump je morao u svom drugom mandatu napraviti neki, neću reći, deal-a,
[SPEAKER_02] u recimo hrvatsku riječ, kompromis, sa jakim židavskim lobijem,
[SPEAKER_02] koje su mu na neki način da zvolili sada jednu otvorenu ruku da lupi po ljevići,
[SPEAKER_02] po antifašistima, na univerzitetima, što je vrlo, vrlo bitno.
[SPEAKER_02] Ne možemo zaboraviti da američki univerziteti, možda čak i više nego što je to u Lepošićevoj
[SPEAKER_02] ili što je to na Prinsavlju, su puno ljevije i puno palo-komunistički orijentirani
[SPEAKER_02] nego što je to kod nas u bivšoj komunističkoj Jugoslaviji ili sada, razumijete.
[SPEAKER_02] Svarno, ultra ljevo, ultra ljevo, ultra to znani svoje vlastitog iskustva,
[SPEAKER_02] kad sam svoje vremeno većih titoista i većih Jugoslovena sretao na poznatom,
[SPEAKER_02] vrlo glasovitom univerzitetu u Kaliforniji,
[SPEAKER_02] ima se čudilo koliko je tamo bil pristašat titoizma, kadarizma,
[SPEAKER_02] kastroizma, maoizma, tamo kada sredinom 80-ih godina više nego u komunističkoj Jugoslaviji.
[SPEAKER_02] Tako što se tiče samog Trumpa, on imao velikih neugodnosti, napadao ga ADL,
[SPEAKER_02] to je vrlo moćna židovska institucija, koja ima jednu akademski prizvuk,
[SPEAKER_02] ali i također se bavi doslovce, oni, što oni kažu, monitor,
[SPEAKER_02] oni gledaju, ispituju i novine, i akademske, prvenstvene akademse strukture,
[SPEAKER_02] da vidi da li se možda neko nešto zaletio, i da li nešto rekao,
[SPEAKER_02] čak i ta riječ antisemitizma, to je jedna jako, jako rastezljiva riječ,
[SPEAKER_02] čak ako gledate i semantički što to znači, to je vrlo, vrlo teško,
[SPEAKER_02] ja se sad ne bi u to opuštao, to je posebno napredavanje,
[SPEAKER_02] koji bi samo išao govoriti o etimologiji riječi antisemitizma.
[SPEAKER_02] Tu su ga napali, pogotovo nakon, što je on neutralno rekao,
[SPEAKER_02] od te 2016-2017, kad su bili prosvjeti desničara i ultradesničara,
[SPEAKER_02] možemo ih nazvati kvazi-fašiste, šta je znao,
[SPEAKER_02] u Charlottes, pa, Charlottes, Charlottesville,
[SPEAKER_02] odnosno mojih kolega tamo je tako, čak i švedske, nešto je to,
[SPEAKER_02] i Richard Spencer, koja je poznam osobno, koji je bio odpud voditelja,
[SPEAKER_02] i on se vrlo lijepo, fino rekao, ako već napadamo desničara,
[SPEAKER_02] idemo i antifa, naista napadati antifašista.
[SPEAKER_02] I onda je dobio po glavi na neki način i cijeli taj proces kako je on izgubio izbore,
[SPEAKER_02] da li su to bili lažirani izbori na kojima je dobio Biden ili ne.
[SPEAKER_02] Međutim, da se vratim sad na vašu poantu,
[SPEAKER_02] teško je sad reći da li je to on iz jednog kompromisa napravi,
[SPEAKER_02] da se malo dodvori kršćanskim cionistima, možemo njima nešto kazati,
[SPEAKER_02] ili je to napravio iz pragmatičnih razloga.
[SPEAKER_02] Međutim, jedna stvar tehnički stoji, koliko vi i ja znamo,
[SPEAKER_02] ja neke stvari ne znam, je li nam opet uvidu te aparate
[SPEAKER_02] i šta ja znamo, te silne detalje od CIA, od Lenglija, od FBI-a i tako dalje.
[SPEAKER_02] Razumete? U koje detalje je?
[SPEAKER_02] Činjenica stoje, barem po zadnjim njegovim riječima.
[SPEAKER_02] On je rekao da neće sad nakon bombardiranja,
[SPEAKER_02] nakon neutraliziranja tih postrojenja, nuklearnih postrojenja
[SPEAKER_02] na tri lokacije ili četiri lokacije u Iran,
[SPEAKER_02] on je rekao da neće bombardirati Iran.
[SPEAKER_02] da ne želi stvoriti tamo kaos.
[SPEAKER_02] Ja se tu s njim slažem.
[SPEAKER_02] Ne bi bilo pametno, jer bi napravio se kao sličan koji je na Bliskom istoku,
[SPEAKER_02] nakon one famozne fame o oružima, oružje za mašovno i uništenje,
[SPEAKER_02] koje je u biti bila obična jedna splačka.
[SPEAKER_02] To je bila jedna sprnja ili bolje reči na fake news,
[SPEAKER_02] koje su lansirali isto izjesni krugovi u Americi za vrijeme kartera,
[SPEAKER_02] odnosno, pardon, i za vrijeme kartera, posle za vrijeme klinstva,
[SPEAKER_02] u interesu, prvenstveno to znamo,
[SPEAKER_02] u interesu da se zaštiti, interes i sigurnost Izraela.
[SPEAKER_02] Jer najviše od svega toga od eliminacije i Sadama Huseina,
[SPEAKER_02] a sada kasnije, to smo vidjeli kasnije, sad nedavno,
[SPEAKER_02] imao interes ta jedna enklava, posebna enklava,
[SPEAKER_02] a to je Izraela, ili mirna enklava.
[SPEAKER_02] I tako sad i jedna i druga strana ima svoju,
[SPEAKER_02] svoju na neki način možemo reći,
[SPEAKER_02] samozadovoljavajući ta jedan trenutak gde kaže
[SPEAKER_02] mi smo dobili rad, međutim činjenica je
[SPEAKER_02] Izraela je pokazuje jednu izjesnu slabost,
[SPEAKER_02] bez obziru što mi misli o Iranu i njihovim tim
[SPEAKER_02] raketama i njihovim sposobnostima,
[SPEAKER_02] ali i oni su dobili isto jedan udarac od Irena
[SPEAKER_02] i tu se konačno, ako gledate malo i retoriku
[SPEAKER_02] gospodina Trumpa, čak i one proste izraze koje je rekao,
[SPEAKER_02] to nije bio fingirani,
[SPEAKER_02] to nije bio izraz koji je on naučio naprijed.
[SPEAKER_02] Nego to je doslovno se bio izraz,
[SPEAKER_02] težaki izraz, prostački izraz,
[SPEAKER_02] ali on je dao do znanja i Izraelcima i Natanjahu,
[SPEAKER_02] ono što bi mi rekli, neću biti prostima,
[SPEAKER_02] ko tebe nisi meniti opet ako pita.
[SPEAKER_02] Tako da on mora, ponavljam, kratko,
[SPEAKER_02] tu on mora balansirati, on ima jednu vrlo desnu,
[SPEAKER_02] ima čak i ultra desne ljude,
[SPEAKER_02] koje čine čiska po univerzitetima,
[SPEAKER_02] iz stranih studenta.
[SPEAKER_00] Ali znamo, mnogo se i toga radi zbog antisemitizma na fakultetima.
[SPEAKER_02] I antisemitizma, ali upravo tu mu je jedan kavert,
[SPEAKER_02] tu mu je jedno, kako bi rekao, jedan alibi,
[SPEAKER_02] tako da može imati jednu slobodnu ruku da malo,
[SPEAKER_02] i te raznorazne feminističke kvazi udruge,
[SPEAKER_02] USAID i te raznorazne udruge koje su primale
[SPEAKER_02] dosta velike novce, savezne novce,
[SPEAKER_02] od američkih poreznih obveznika,
[SPEAKER_02] ali ujedno mora, neću reći pokleknuti,
[SPEAKER_02] mora na neki način reći ću zašto.
[SPEAKER_02] A pred tim, teška mi je to riječi židovski lobi,
[SPEAKER_02] ali nemojte uzeti te stvari zdrava za gotovo,
[SPEAKER_02] čak i među židovima ima velikih, velikih, ovoga...
[SPEAKER_02] Razlika.
[SPEAKER_02] Razlika, ja.
[SPEAKER_00] Nije isti jedan Soros, jedna Miriam Adelson.
[SPEAKER_02] Da, da, pa ste mojete uzeti njegov jedan glasno govornik,
[SPEAKER_02] Steve Miller, koji je čovjek za sigurnost,
[SPEAKER_02] on je veoma jako veliki kritičar stranih migracija.
[SPEAKER_02] A da ne idem sad u povijest, čujete,
[SPEAKER_02] ko su najbolji, najveći antisemiti,
[SPEAKER_02] najveći revizionisti, možemo ih nebrajati,
[SPEAKER_02] Weininger, Trebić,
[SPEAKER_02] Finkelstein,
[SPEAKER_02] Icak Šamir, koje je osobno je poznani,
[SPEAKER_02] ljudi koji su se jako kritični,
[SPEAKER_02] onda Gilad Acman, koji je ljude osobno i poznan,
[SPEAKER_02] oni su židovi takvi, oni su veoma izuzetno kritični prema Izraelu,
[SPEAKER_02] i ne samo prema Izraelu, nego prema izvjesnim aspektima njihove viktimologije,
[SPEAKER_02] odnosno žrtvoslova, razumite?
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Da ne idem sad u detalje, i tu moramo biti krajnje oprezni.
[SPEAKER_02] Međutim, činjeni sastoji židovi, jake su lobi i svako da tu mora Trump malo lavirati,
[SPEAKER_02] iz jednostavnog razloga što je vrlo simptomatično.
[SPEAKER_02] Vodaće institucije, pa čak i vodaći novine, novine pro židovske,
[SPEAKER_02] kao forward recimo, i ako čitate čak i židovske, odnosno izraelske novine,
[SPEAKER_02] koliko god su kritične bile i jesu u nekim elementima prema Trumpu,
[SPEAKER_02] ali preko nekih stvari sad prelazi.
[SPEAKER_02] Nemojmo opet zaboraviti, to je glazna tema u biti, tu bi ti joj malo dati naglasa.
[SPEAKER_02] Ljevicu, antifašiste, sve te razne, razne trbuhoz borce, možemo reći,
[SPEAKER_02] popravljače svijeta, ljevicu kao tako, ko je stvarao, ko je bio glavni pokretač,
[SPEAKER_02] nije tu nikakva, razumijete, konspirativna ideja, nije tu bilo nikakva teorija zavjere,
[SPEAKER_02] ali židovi tradicionalno, još od peće letka, od kraja, od rajfusa, tako rećimo,
[SPEAKER_02] možemo reći od kada, od kraja 19. stoljeća u Francuskoj, pa sve do dan danas,
[SPEAKER_02] židovi, neće neće da su svi bili bolševici, ali su imali jedan ključan,
[SPEAKER_02] trenutak ključan, ključnijan element u lansiranju, u, kako bi rekao,
[SPEAKER_02] u razgradnju autoritarnih i tih konservativnih društva.
[SPEAKER_02] Bilo da je to bilo posle i ubojstvom ne samo kraja Aleksandra u Rusiji,
[SPEAKER_02] ili posle cara Nikola II. ili kasnije kad vidimo jedan znatan broj bolševika,
[SPEAKER_02] ako gledamo procentualno, veliki broj bolševika imali su židovskog podrijetla.
[SPEAKER_02] Ne zbog toga što se oni osjećali židov, nego da odbaci svoje židovstvo,
[SPEAKER_02] pa su onda prihvatili to jedno svoje, jedno sekularno izdanje,
[SPEAKER_02] bilo da je to cionizam, odnosno bolševizam.
[SPEAKER_02] Pred da su oni najviše stradili od bolševizma.
[SPEAKER_02] Imate recimo Boris Suvarin, koji je bio nosnivača židovskog podrijetla,
[SPEAKER_02] ruski Boris Suvarin, koji je možda najbolji teoretišar antikomunizma,
[SPEAKER_02] kao što ćete kasnije naći u Francijsku.
[SPEAKER_02] Pa kao i kapitalizma.
[SPEAKER_02] Da, isto tako. I tu morate krajnje biti oprezni,
[SPEAKER_02] međutim, da završim, da samo to podvučem,
[SPEAKER_02] bitno je da shvatite da Trump ima, mora paziti.
[SPEAKER_02] Glede vanjske politike, tu mora biti jako oprezan,
[SPEAKER_02] upor radi židovskog lobija i radi, ne samo radi židovskog,
[SPEAKER_02] radi kršćanskih cionista. Nije problem u židovima,
[SPEAKER_02] nego u kršćanskim cionistima, koji govori o drugom
[SPEAKER_02] dolazku Isusa Krista u Izraelu.
[SPEAKER_02] Ja osobno vam mogu govoriti, prijatelji, kolege,
[SPEAKER_02] koji ne vole židove, koji su, možemo reći, antisemiti,
[SPEAKER_02] ali vole užasno Izrael, jer smatra da je to
[SPEAKER_02] izabrana zemlja na kojoj će doći Isus Krista.
[SPEAKER_02] Da, baš bi to volio.
[SPEAKER_02] Pazite, ovo pitanje vaše je jako, jako komplicirano.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Meni bi trebalo ipak malo više vremena da to razjasni.
[SPEAKER_02] Da li sam se barem donekle objasnio neke...
[SPEAKER_02] Jeste, absolutno, i slažem se.
[SPEAKER_00] Ne treba pojednostavljivati, ne treba pojednostavljivati.
[SPEAKER_00] Vjerujem da je jako kompleksan tu interes svih strana,
[SPEAKER_00] tako da mi ne možemo sad tu dojiti do jednostavnog zaključka.
[SPEAKER_00] Ali dobro ste načili ovu temu koju se jako dotičete u samom homoamerikanusu.
[SPEAKER_00] Pa sam ja mislio, izvadio sam jedan citat gdje ste rekli,
[SPEAKER_00] je li se homoamerikanus možda razvio od homojudajikusa?
[SPEAKER_00] Američki san je strukturno izokrenuta židovska odabranost.
[SPEAKER_00] Amerikanizam zadržava pečat osobne pravednosti i triumfa, te svjetsku prevlast,
[SPEAKER_00] ali onda se rješava židovskog etnocentrizma i rasne svijesti.
[SPEAKER_00] Američka izuzetnost otvorena je narodima i plemenima na zemlji.
[SPEAKER_00] Pa eto moje pitanje, ono čemu ste i pisali,
[SPEAKER_00] je li uopće možemo odvojiti amerikanizam od judaizma i židovskog pitanja?
[SPEAKER_00] Ima li uopće smisla?
[SPEAKER_02] Da ne ispada, da izbjegavamo vaše pitanje.
[SPEAKER_00] A ne, preširoka su mi pitanja, znam, ali evo, evo, barem malo da damo neki ok.
[SPEAKER_02] Amerika je jedna izuzetno sekularna zemlja, da se razumemo, izuzetno sekularna.
[SPEAKER_02] Tamo nema ni jedna crkvena denominacija, dominantnost u političkom životu.
[SPEAKER_02] Ali zato diskurs je strašna.
[SPEAKER_02] Ali diskurs je takav i koliko to je ona sekularna zemlja,
[SPEAKER_02] taj jedna starozavjetnost.
[SPEAKER_02] To se često osjećaju u retorici kod običnih amerikanaca,
[SPEAKER_02] ne toliko u velikim gradovima.
[SPEAKER_02] Kad se maknete u manja sela i u manje gradove,
[SPEAKER_02] vi ćete vidjeti kod amerikanaca tajan diskurs,
[SPEAKER_02] tajan govor samo izabranost.
[SPEAKER_02] Konačno ne trebamo ići daleko.
[SPEAKER_02] I nakon drugog svjetskog rata, Amerika dobroja prvi, drugi svjetski rat.
[SPEAKER_02] Oni su osnovali manje više sve te institucije,
[SPEAKER_02] uključuju i Europsku uniju.
[SPEAKER_02] To se osnovala Amerika.
[SPEAKER_02] Monet i Schumann, to su bili američki agenti.
[SPEAKER_02] One su stvorili Europsku uniju.
[SPEAKER_02] Ujedinjene narode je stvorio Roosevelt, 45. godine.
[SPEAKER_02] Tako da ne treba tu, oni polaze od pretpostavke,
[SPEAKER_02] bez obzira da li je to gospodin Trump ili gospodin ljevi ili ljevi ili desni,
[SPEAKER_02] da Amerika ima tu jednu sekularnu misiju,
[SPEAKER_02] sekularni poziv, sekularnu dužnost,
[SPEAKER_02] građansku dužnost da vodi svijetka u demokraciju.
[SPEAKER_02] Dakle, ona je famozna riječ,
[SPEAKER_02] Make the world safe for democracy.
[SPEAKER_02] To je praktički slogan svih američkih predsjednika.
[SPEAKER_02] Što se tiče modaliteta, logično,
[SPEAKER_02] to se možemo radikalno razilaziti
[SPEAKER_02] sa gospodinom Bidenom ili sa Bushom
[SPEAKER_02] ili sa gospodinom Trumpom,
[SPEAKER_02] ali oni imaju taj jedan stav.
[SPEAKER_02] I to je konačno i ljudska prilada.
[SPEAKER_02] Pogotovo kad vam nešto lijepo ide,
[SPEAKER_02] s jednim tokom, kad vam krasno ide,
[SPEAKER_02] kao što je bilo za cara,
[SPEAKER_02] za vrijeme Nerona,
[SPEAKER_02] o, proste, za vrijeme
[SPEAKER_02] i Nerona i Sule.
[SPEAKER_02] Znate, Sule je bio diktat.
[SPEAKER_02] Feliks su ga zvali Srećković.
[SPEAKER_02] Sve mu je išlo u redu,
[SPEAKER_02] nikoga nije bilo pokušao ubojstveno njega
[SPEAKER_02] i sve mu je išlo krasno.
[SPEAKER_02] Likvidirao je Mariusa
[SPEAKER_02] i sve protivnike masovno ih likvidirao
[SPEAKER_02] i sve senatore i tako daje.
[SPEAKER_02] I ljudima kad nešto ide prvo,
[SPEAKER_02] sve je krasno,
[SPEAKER_02] onda mislijo i tako će mi uvijek ići.
[SPEAKER_02] Svitite se ono što sam u početku rekao.
[SPEAKER_02] Da sad je sve krasno i mirno,
[SPEAKER_02] da sad imamo jedno zatišje
[SPEAKER_02] na bliskom istu u Iranu.
[SPEAKER_02] Međutim, to zatišje sutra može puknuti.
[SPEAKER_02] Kao što i kod nas,
[SPEAKER_02] da povučamo paralelu,
[SPEAKER_02] to zatišje sutra može puknuti.
[SPEAKER_02] I onda mene pitanje,
[SPEAKER_02] to je Karlo Šmito tome,
[SPEAKER_02] kako će reagirati naši političari
[SPEAKER_02] u izvanrednom stanju.
[SPEAKER_02] To je najteže.
[SPEAKER_02] Ne bi se htio previše udaljavati,
[SPEAKER_02] ali toliko smo tema naćeli,
[SPEAKER_02] ja bih samo htio,
[SPEAKER_02] već kad ste me pitali,
[SPEAKER_02] Amerika ima tu jednu sklonost
[SPEAKER_02] i sobranosti,
[SPEAKER_02] da sad ne idemo neke citate velike,
[SPEAKER_02] sve moderne ideologije,
[SPEAKER_02] što je rekao Karlo Šmito,
[SPEAKER_02] koja ovaj puno čitati,
[SPEAKER_02] su praktički samo oblici
[SPEAKER_02] sekularnih teologija.
[SPEAKER_02] razumite.
[SPEAKER_02] Čak i kršćanstvo možemo uzeti...
[SPEAKER_02] ali ne svako je.
[SPEAKER_02] Ne svako je,
[SPEAKER_02] tu postoje razlike.
[SPEAKER_02] Kalvinističko je.
[SPEAKER_02] i kalvinizam,
[SPEAKER_02] i logično,
[SPEAKER_02] kalvinizam za razliku od Engleske
[SPEAKER_02] nije imao tako utjeca,
[SPEAKER_02] ali su bili otjerani ova.
[SPEAKER_02] Kraljica se sveti,
[SPEAKER_02] što su gledali iz bita,
[SPEAKER_02] ona ih je nakon Kromvila,
[SPEAKER_02] Kromvila je u biti napravio štete,
[SPEAKER_02] jer je uveo taj jedan puritanski,
[SPEAKER_02] moralistički,
[SPEAKER_02] hipermoralistički duh,
[SPEAKER_02] ali toliko se nije toliko održalo
[SPEAKER_02] u Englesku,
[SPEAKER_02] odnosno u Britaniji,
[SPEAKER_02] koliko se preselilo.
[SPEAKER_02] Bez obzira što je Amerika sekularna zemlja,
[SPEAKER_02] ali prije samih oca tvorioca Amerike,
[SPEAKER_02] vi imate puritanci
[SPEAKER_02] sa svojim hipermoraliziranjem,
[SPEAKER_02] što ga je nema ako katolicama,
[SPEAKER_02] to je teško se shvatiti.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Oni moraliziraju sve.
[SPEAKER_00] A izbacili su svonu mistiku,
[SPEAKER_00] svonu nepotu,
[SPEAKER_00] svone narodne elemente.
[SPEAKER_02] A oni su se jako vezali,
[SPEAKER_02] Kromvila, prvi Kromvila,
[SPEAKER_02] oni su bili izbačeni u 13. stoljeću,
[SPEAKER_02] svi židavi su bili izbačeni iz Engleske,
[SPEAKER_02] ali Kromvila ih je u 17. stoljeću
[SPEAKER_02] opet sve vratio iz Holandije,
[SPEAKER_02] odnosno iz Evrope,
[SPEAKER_02] natrag.
[SPEAKER_02] I općenito,
[SPEAKER_02] taj jedan,
[SPEAKER_02] ja bih se osudio reći,
[SPEAKER_02] Amerikanci,
[SPEAKER_02] veliki dio njihove političke klasa,
[SPEAKER_02] ne svi,
[SPEAKER_02] veliki dio političke klasa,
[SPEAKER_02] su veći židovi od židova.
[SPEAKER_00] Jeste gledali sada Ted Cruz,
[SPEAKER_00] ako takrl Karsona,
[SPEAKER_00] kad je bio ovaj poznat intervju.
[SPEAKER_02] A Ted Cruz, da,
[SPEAKER_02] evo vam je veći židov od židova.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali nisu svi,
[SPEAKER_02] ako smo već u dnevnoj politici,
[SPEAKER_02] uzmite ovu gospođu Marjorie,
[SPEAKER_02] koja je,
[SPEAKER_02] ne znam da li je zastupnica,
[SPEAKER_02] ili je senatorica u Đorđiji,
[SPEAKER_02] koja je potpuno,
[SPEAKER_02] potpuno okrenula,
[SPEAKER_02] svatku na čudi,
[SPEAKER_02] ja je čestitam,
[SPEAKER_02] jer je bila dosta sklona
[SPEAKER_02] ovako proje židovskoj,
[SPEAKER_02] odnosno proje izraelskoj retorici,
[SPEAKER_02] a sad se jako okrenula
[SPEAKER_02] protiv Izraela,
[SPEAKER_02] rekla je,
[SPEAKER_02] ne bi je krio ti ocitirati,
[SPEAKER_02] ne trebamo mi voditi tuđe ratove,
[SPEAKER_02] konkretno ne trebamo voditi ratovi Izraela.
[SPEAKER_02] Onda imate rokičnoj Tucker Carlsona,
[SPEAKER_02] koji ipak pokazuje karakter i jednu ličinu.
[SPEAKER_02] Candace Owens je dosta ili.
[SPEAKER_02] Candace Owens,
[SPEAKER_02] dobro,
[SPEAKER_02] opatite,
[SPEAKER_02] ona možda ima jedan prednost,
[SPEAKER_02] što je ona afroamerikanka,
[SPEAKER_02] i jedan afroamerikanac,
[SPEAKER_02] lakše je njemu kritizirati Izrael,
[SPEAKER_02] konačno jednom palestincu,
[SPEAKER_02] lakše je udarati po Izraelu,
[SPEAKER_02] i po Židovima u Americi,
[SPEAKER_02] nego što je to vidno bijelicu desničaru.
[SPEAKER_02] Evo vam primjer.
[SPEAKER_02] Zašto danas najviše kritiziraju,
[SPEAKER_02] u mom stavu možda čak i pozitivno,
[SPEAKER_02] ko su najveći kritičari
[SPEAKER_02] klanja u gazi?
[SPEAKER_02] Ljevičari po univerzitetima
[SPEAKER_02] širom svijeta i u Njemačkoj.
[SPEAKER_02] Ali i desničari,
[SPEAKER_02] oba pola, oba pola.
[SPEAKER_02] Desničari se žele dodvoriti
[SPEAKER_02] i u francuskoj znam iz prve ruke.
[SPEAKER_02] Konzervativci da, ali desničari.
[SPEAKER_02] I ekstremna desnica,
[SPEAKER_02] pa vidite i AFD,
[SPEAKER_02] imaju svoju delegaciju
[SPEAKER_02] koja je bila u Tel Avivu,
[SPEAKER_02] imaju svoju delegaciju Bardella,
[SPEAKER_02] to je šef zajedno sa gospođom Marine Le Pen.
[SPEAKER_02] Marine Le Pen je šef mladi dečko,
[SPEAKER_02] korzičkog podrijetla.
[SPEAKER_02] I oni se žele,
[SPEAKER_02] oni čak i hvale Trumpa
[SPEAKER_02] i hvale Izraeva,
[SPEAKER_02] hvale indirektno i Natanjava.
[SPEAKER_02] Kako to komentirati?
[SPEAKER_02] Pa upravo da je toga,
[SPEAKER_02] jer imaju tu jednu stigmu.
[SPEAKER_02] Cijela desnica,
[SPEAKER_02] pa to sti kod nas,
[SPEAKER_02] neću mi spomenuti meni,
[SPEAKER_02] jer imam neka super visoko mišljenja o njima,
[SPEAKER_02] možda pogađati na koga mislim.
[SPEAKER_02] Da, doćemo kasnije do naših.
[SPEAKER_02] Sad malo su se počne nešto dodvojavati,
[SPEAKER_02] sad nešto izmišljaju,
[SPEAKER_02] neke masade,
[SPEAKER_02] neke mitove vade iz Starog Zavijeta
[SPEAKER_02] o Izraelu kao sjetionici čovečanstva,
[SPEAKER_02] nije potrebno.
[SPEAKER_00] Ali dispensionalizam je nastao,
[SPEAKER_00] John Nelson Darby,
[SPEAKER_00] 19. stoljeć je,
[SPEAKER_00] čovjek je bio evangelik,
[SPEAKER_00] koliko ja znam.
[SPEAKER_00] Ko?
[SPEAKER_00] To je isto nova tvorevina.
[SPEAKER_00] John Nelson Darby, da.
[SPEAKER_00] Ta ideja vjerska,
[SPEAKER_00] da je ovaj Izrael i zabrani narod.
[SPEAKER_00] To je 19. stoljeć,
[SPEAKER_00] jako nova ideja,
[SPEAKER_00] a predstavlja se kao da je starozavjetna,
[SPEAKER_00] kao da je toča,
[SPEAKER_00] da kontinuite.
[SPEAKER_00] I znamo da su prvi pape bili,
[SPEAKER_00] prvi pape u vrijeme nastanke Izraelske države,
[SPEAKER_00] kritizirali su isto tako.
[SPEAKER_02] A gledajte, to je gledamo ovo sjetljivo pitanje,
[SPEAKER_02] to se ja možda nekad i usvažem,
[SPEAKER_02] joj o tome sam puno pisao,
[SPEAKER_02] istručite članke i tako dalje.
[SPEAKER_02] Mi moramo,
[SPEAKER_02] pa jeste, tu je jedna,
[SPEAKER_02] ja koristim tu riječ u svojoj knjizi,
[SPEAKER_02] glede samog židova i nas prema njima.
[SPEAKER_02] prema židovskom pitanju i prema Izraelu.
[SPEAKER_02] To su dvije oprečne stvari,
[SPEAKER_02] prema se često podudaraju.
[SPEAKER_02] Ja sam malo prije spomenuo,
[SPEAKER_02] i to vam govorim,
[SPEAKER_02] mogu vam čak i empiriske neke detalje dati,
[SPEAKER_02] prva kad sam išao od njihove te baptističke crkve,
[SPEAKER_02] to je volim malo gledati, volim promatati,
[SPEAKER_02] uzgovarava sam s ljudima,
[SPEAKER_02] pogotovo na tom Bible Beltu na jugu.
[SPEAKER_02] Ameriku nije,
[SPEAKER_02] otići u San Francisco,
[SPEAKER_02] otići u New York,
[SPEAKER_02] to nije.
[SPEAKER_02] Vi morate živjeti u Srednjoj Americi,
[SPEAKER_02] i upoznat ljude kako dišu,
[SPEAKER_02] koji su svi manje više trampisti,
[SPEAKER_02] koji su krasni ljudi, divni.
[SPEAKER_02] Ali tu kod velikog dijela njih se osjećate
[SPEAKER_02] jedan biblicistički starozavjetni mentalitet.
[SPEAKER_02] Čak i kod ljudi koji su otvoreno antižidalski
[SPEAKER_02] i antiizraelske raspoložnje osjeća se
[SPEAKER_02] taj jedan starozavjetni mentalitet.
[SPEAKER_02] E mi smo izabrani na zemlju,
[SPEAKER_02] mi moramo braniti Izrael,
[SPEAKER_02] koliko god ako gledamo geopolitički.
[SPEAKER_02] To je samo na utek.
[SPEAKER_02] Kakve ima korist Amerika,
[SPEAKER_02] koja je 8000 km,
[SPEAKER_02] 6000 milija udaljena od Izraela,
[SPEAKER_02] ona nema nikakve koriste.
[SPEAKER_02] Ali to je za njih sve ta zemlja.
[SPEAKER_02] Ponavljamo, u sekularnom,
[SPEAKER_02] a i u religijskom izdanju.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I nije problem, da pojasnim,
[SPEAKER_02] nije problem sada u 10 milijuna,
[SPEAKER_02] ili koliko je već ima židova.
[SPEAKER_02] Problem je u desetcima milijuna
[SPEAKER_02] kršćanskih cionista,
[SPEAKER_02] koji su nekad otvoreno,
[SPEAKER_02] ne svi, ali dobar njima stali su uz Izraela.
[SPEAKER_02] Upravo iz te, možemo reći,
[SPEAKER_02] neurotske jedne strane.
[SPEAKER_02] S jedne strane ne vole židove,
[SPEAKER_02] kukaju i jamraju protiv njih,
[SPEAKER_02] a s druge strane,
[SPEAKER_02] svjesni su da im je Izrael dio njihove,
[SPEAKER_02] ne samo svijesti,
[SPEAKER_02] nego čak i podsvijest dio njihovog identiteta.
[SPEAKER_02] Evo da iskoristiti.
[SPEAKER_00] A to se dogodi, kao smo rekli ovo,
[SPEAKER_00] kad se izbaci ono narodno,
[SPEAKER_00] ono da tako gažem,
[SPEAKER_00] ti poganski elementi iz kršćanske vjere,
[SPEAKER_00] onda nužno dođe do fundamentalizma,
[SPEAKER_00] predoslovnog svaćanja svega što se pročita u toj Bibliji,
[SPEAKER_00] i da se čovjek lako i otuđi,
[SPEAKER_00] jel tako,
[SPEAKER_00] na tom individualizmu lako nastane
[SPEAKER_00] i kapitalizam i sve ono što danas nama dolazi.
[SPEAKER_00] E sad mora da s time spojimo.
[SPEAKER_02] Ovo ste krasno rekli,
[SPEAKER_02] da je poganski element,
[SPEAKER_02] to logično malo zvuči peorativno
[SPEAKER_02] i prosto kad pažemo Poganština,
[SPEAKER_02] ali upravo je to čar i možda veličina
[SPEAKER_02] katoličkog učenja,
[SPEAKER_02] i kot ali katoličke liturgije,
[SPEAKER_02] postimo učenje,
[SPEAKER_02] učenje je nešto drugo,
[SPEAKER_02] liturgije,
[SPEAKER_02] što je zadržala te svece svoje,
[SPEAKER_02] te pogaj,
[SPEAKER_02] ona ih je logično kršćanizirala na neki način,
[SPEAKER_02] katolicizirala,
[SPEAKER_02] ali te sile naše običaje,
[SPEAKER_02] bilo da je to i vanje,
[SPEAKER_02] bilo da su to vatre,
[SPEAKER_02] bilo da su to razli poganski elementi,
[SPEAKER_02] to smo mi sve preuzeli
[SPEAKER_02] od starog Rima,
[SPEAKER_02] od tih poganskih običaja.
[SPEAKER_02] Ili inače,
[SPEAKER_02] kad imate Sikstinsku kapelu,
[SPEAKER_02] vi te poligole,
[SPEAKER_02] tamo muške i ženske,
[SPEAKER_02] imate Davidovo,
[SPEAKER_02] Michelangelo, razumijete,
[SPEAKER_02] to je za jednog muslimana nepojemljivo,
[SPEAKER_02] za jednog židova isto tako.
[SPEAKER_02] Oni nemaju ornamentiku,
[SPEAKER_02] oni ne poznaju slike,
[SPEAKER_02] jer ti šte u bilo koju džamiju,
[SPEAKER_02] ali Aksu ili bilo koji tamo,
[SPEAKER_02] nema slika,
[SPEAKER_02] nema,
[SPEAKER_02] oni su potpuno figura,
[SPEAKER_02] za njih ornamenti ne postaje.
[SPEAKER_02] Upravo je veličina,
[SPEAKER_02] je ljepota na neki način,
[SPEAKER_02] kršćanskih tih crkova,
[SPEAKER_02] što su,
[SPEAKER_02] nije se inače mogo održati katolicizom,
[SPEAKER_02] a da ne prihvati toj ovaj poganski,
[SPEAKER_02] kršćanski,
[SPEAKER_02] grčko-rimski element.
[SPEAKER_02] Koliko to možda za uši nekih
[SPEAKER_02] novih katolika ne zvuči ozbiljno.
[SPEAKER_02] Što ne znači da ja hvalim modernu papu,
[SPEAKER_02] ja sam, da pa ću,
[SPEAKER_02] vrlo sam kritičan
[SPEAKER_02] a u Americi kažem,
[SPEAKER_02] taj jedan kalvinizam
[SPEAKER_02] i poželjno ponavljujem,
[SPEAKER_02] sekularnim zdanjem,
[SPEAKER_02] vrlo je, vrlo
[SPEAKER_02] naglašan.
[SPEAKER_02] Da se opet vratimo na Izrael,
[SPEAKER_02] ali u zadnje vrijeme,
[SPEAKER_02] upravo zahvaljujući,
[SPEAKER_02] boje reći,
[SPEAKER_02] radi možda i štetnosti
[SPEAKER_02] tog interneta,
[SPEAKER_02] ima sve više i više glasova
[SPEAKER_02] koji se dižu,
[SPEAKER_02] gledam,
[SPEAKER_02] gledam čisto utilitarističke,
[SPEAKER_02] većina amerikana,
[SPEAKER_02] većina hrvata.
[SPEAKER_02] Razmišljaju ono,
[SPEAKER_02] što ti meni,
[SPEAKER_02] ja tebe, razmišljaju,
[SPEAKER_02] kaj ću ja za to dobiti
[SPEAKER_02] i kakve imam koristi od toga.
[SPEAKER_02] I puno se Amerikanaca pita
[SPEAKER_02] zašto mi moramo sada
[SPEAKER_02] slati silno na oružanje Izraelu
[SPEAKER_02] i dajemo im doslovce bonus
[SPEAKER_02] 4 milijarde dolara godišnje,
[SPEAKER_02] to je samo dio toga,
[SPEAKER_02] da bi oni još duplo više
[SPEAKER_02] i pa ste ogromno skupo na oružanje,
[SPEAKER_02] zašto mi moramo tu jednu enklavu
[SPEAKER_02] čuvati,
[SPEAKER_02] pa oni ako su već toliko sposobni,
[SPEAKER_02] ako imaju znanstvenike,
[SPEAKER_02] nek se sami bore
[SPEAKER_02] i sve više i više ljudi
[SPEAKER_02] i među desničarima,
[SPEAKER_02] što je vrlo simptomatično
[SPEAKER_02] i vrlo, vrlo ključno
[SPEAKER_02] za daljnji razvoj događaja.
[SPEAKER_02] I upravo u tom smislu
[SPEAKER_02] da se vratim našu prvu točku,
[SPEAKER_02] ja bi se osudio reći,
[SPEAKER_02] da ga pohvalimo,
[SPEAKER_02] gospodina Trumpa,
[SPEAKER_02] što on ipak je on zauzao,
[SPEAKER_02] neću reći fingiranje,
[SPEAKER_02] nije fingirao ovo što je rekao,
[SPEAKER_02] možda je rekao onako,
[SPEAKER_02] mi je prostački,
[SPEAKER_02] ali je rekao naturalistički,
[SPEAKER_02] rekao je,
[SPEAKER_02] u pravim stvarima,
[SPEAKER_02] dosta mi je,
[SPEAKER_02] nemojte me više gnjavati,
[SPEAKER_02] ni ti Aja tole rock'n'roll'e,
[SPEAKER_02] neću ni,
[SPEAKER_02] imate ono,
[SPEAKER_02] od Max Max'a,
[SPEAKER_02] jeste čuli ono pjezmu,
[SPEAKER_02] Aja tola rock'n'rolla,
[SPEAKER_02] neću više Aja tola,
[SPEAKER_02] hajde slušat,
[SPEAKER_02] ali neću više ni arabine,
[SPEAKER_02] da mi oni tu sole pamet.
[SPEAKER_02] On mi je najljepi,
[SPEAKER_02] on nije ljepi,
[SPEAKER_02] rekao je mene onaj način,
[SPEAKER_02] znate kako Amerikanci kažu,
[SPEAKER_02] mi moramo to u Hrvatski kazati,
[SPEAKER_02] dao je Natanjahu do znanja,
[SPEAKER_02] Bibi,
[SPEAKER_02] lijepim diplomatskim riječnikom,
[SPEAKER_02] otiđi u onu stvar gdje sonce nikada ne sije.
[SPEAKER_02] Sva ćete što te kaže.
[SPEAKER_02] Samo nije to tak,
[SPEAKER_02] nego je rekao i tu mi se kod njega dopada,
[SPEAKER_02] nije sve to glumi.
[SPEAKER_00] O to ste dobro rekli,
[SPEAKER_00] preko interneta se potpuno mijenja medijska slika
[SPEAKER_00] i imam dojam da je politička korektnost
[SPEAKER_00] nikad u gorem položaju nije bila.
[SPEAKER_00] Danas se sve više ljudi usudi reći ono što misli,
[SPEAKER_00] jer dosadlo im je to hipermoraliziranje
[SPEAKER_00] koje ste često su menili.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] mi smo tu u podređenom položu
[SPEAKER_00] u Europskoj uniji
[SPEAKER_00] gdje je to i dalje zakonski jako regulirano.
[SPEAKER_00] Nemamo sve te amandmane.
[SPEAKER_02] Da pače, drago mi,
[SPEAKER_02] ja prosto ne zaboravim,
[SPEAKER_02] baš taj moraliziranje,
[SPEAKER_02] hipermoraliziranje,
[SPEAKER_02] pa krasna slika od Armina Molle,
[SPEAKER_02] Armin Molle,
[SPEAKER_02] sjeti ću se mi,
[SPEAKER_02] ja prosto te sjeti,
[SPEAKER_02] poznati bi joj prijatelj Karla Šmita,
[SPEAKER_02] antropolog njemački.
[SPEAKER_02] Gelen,
[SPEAKER_02] Arnold Gelen,
[SPEAKER_02] on je hipermoralizmus,
[SPEAKER_02] napisao je knjigu,
[SPEAKER_02] to bi trebali studenti čitati,
[SPEAKER_02] on je jako dobro skužio američku,
[SPEAKER_02] shvatio,
[SPEAKER_02] detektirao američku psihologiju,
[SPEAKER_02] Arnold Gelen,
[SPEAKER_02] moralizmus,
[SPEAKER_02] on hipermoralizmus,
[SPEAKER_02] moralizam i hipermoralizam,
[SPEAKER_02] gdje on, kaže,
[SPEAKER_02] odmah nakon rata je
[SPEAKER_02] napisao to knjigu,
[SPEAKER_02] kako sve to dolazi
[SPEAKER_02] iz tega američkog,
[SPEAKER_02] Amerika je okupirala
[SPEAKER_02] nakon Rosijskog rata,
[SPEAKER_02] ne samo u Njemačku,
[SPEAKER_02] nego u cijelu Evropu,
[SPEAKER_02] najme za stranaj,
[SPEAKER_02] i školstvo,
[SPEAKER_02] i jedno i drugo,
[SPEAKER_02] i sva ta politička korektnost,
[SPEAKER_02] akademska samocenzura,
[SPEAKER_02] koju danas vidite,
[SPEAKER_02] pogotovo u Zapadnoj Evropi,
[SPEAKER_02] pogotovo u Njemačkoj,
[SPEAKER_02] gdje ima patološke proporcije,
[SPEAKER_02] a sve više i više kod nas,
[SPEAKER_02] ne samo kod naših političara,
[SPEAKER_02] nego i na prisadju,
[SPEAKER_02] i na filozofskom fakultetu,
[SPEAKER_02] i s uglje,
[SPEAKER_02] sve se više i više osjeća.
[SPEAKER_02] To je jedno moraliziranje,
[SPEAKER_02] ja ću to nazvati,
[SPEAKER_02] već sam o tom govorio,
[SPEAKER_02] samo kastrirajući jedan diskurs,
[SPEAKER_02] zašto?
[SPEAKER_02] Ljudi se boje za svoje,
[SPEAKER_02] ne samo fizički za onu stvar,
[SPEAKER_02] nego se boje za svoje sine kure,
[SPEAKER_02] za uglje, da.
[SPEAKER_02] To mogli s prve ruke dati imene,
[SPEAKER_02] bezmo na to neću sad govoriti,
[SPEAKER_02] ali taj jedan hipermoralistički stav
[SPEAKER_02] nam jako šteti.
[SPEAKER_02] Da se čovjek pita,
[SPEAKER_02] što mi je onda bolje,
[SPEAKER_02] onaj komunistički pendrik,
[SPEAKER_02] gdje mi dođe neki pandur sa pendrikom,
[SPEAKER_02] znam da je divljak,
[SPEAKER_02] joj ga mogu odmah prepoznati,
[SPEAKER_02] nego neki dušobrižnik,
[SPEAKER_02] koji će mi moralizirati
[SPEAKER_02] iz neki USA-da,
[SPEAKER_02] ili iz bivše američke ambasade,
[SPEAKER_02] pa mi počne tu moralizirati
[SPEAKER_02] u ljudskim pravima,
[SPEAKER_02] a da ne kažem ovi moralizatori,
[SPEAKER_02] kojih, znate na koga mislim,
[SPEAKER_02] na ljevoj opciji,
[SPEAKER_02] ili na filozofskom fakultetu,
[SPEAKER_02] koji misle da su popili
[SPEAKER_02] svu znanost svijeta.
[SPEAKER_02] A u biti prave veliku,
[SPEAKER_02] veliku štetu,
[SPEAKER_02] jer kontaminiraju naše studente
[SPEAKER_02] sa svojim stavom.
[SPEAKER_00] A kad ste spomenuli komunizam,
[SPEAKER_00] baš dobro da ste se toga dotakli,
[SPEAKER_00] da nas ljudi ne bi svrstavali
[SPEAKER_00] određene kutija,
[SPEAKER_00] i ne samo zbog toga,
[SPEAKER_00] nego da zahvatimo sve.
[SPEAKER_00] Kako zdravo odgovoriti,
[SPEAKER_00] zdravo kontrirati
[SPEAKER_00] ovome što sada govorimo,
[SPEAKER_00] jer znamo da puno ljudi,
[SPEAKER_00] pogotovo na ovoj desnoj strani
[SPEAKER_00] političkog spektra,
[SPEAKER_00] lako ode u proruske stavove,
[SPEAKER_00] u potpuno druge kontre,
[SPEAKER_00] koje isto znamo da nemaju smisla,
[SPEAKER_00] pogotovo iz naše hrvatske vizure.
[SPEAKER_00] Pa kako se zdravo hrvatski postavite,
[SPEAKER_00] evo da tako kažem,
[SPEAKER_00] u tim utjecani.
[SPEAKER_02] To opet imamo puno pitanja,
[SPEAKER_02] mogu vam da svom primjeru reći.
[SPEAKER_02] Čuli ste za gospodina Ličinu,
[SPEAKER_02] Đorđe Ličina,
[SPEAKER_02] on je bio udbaški novinar
[SPEAKER_02] za pisaj za vjesnik,
[SPEAKER_02] on je mene i Ante Nobilo,
[SPEAKER_02] isto koji je tužio moj tato
[SPEAKER_02] i završio četiri godine u zatvori,
[SPEAKER_02] odbaški komunistički tužitelj.
[SPEAKER_02] Ja sam onda slovio u Jugoslaviji komunistički,
[SPEAKER_02] kad sam imao politički azil u Americi,
[SPEAKER_02] da radim da sam cija špijun.
[SPEAKER_02] A nedavno me indes...
[SPEAKER_02] Ja sam čuo i ruski špijun.
[SPEAKER_02] Da, a sada sam me provlastio,
[SPEAKER_02] da sam ruski špijun,
[SPEAKER_02] zbog toga što imam kakve take,
[SPEAKER_02] već 30 godina,
[SPEAKER_02] ali nije stalno.
[SPEAKER_02] Ali imam čitan knjige
[SPEAKER_02] i nešto sam napisao
[SPEAKER_02] za gospodina Ana Dugina.
[SPEAKER_02] I bio sam njegov gost
[SPEAKER_02] i više smo govorili
[SPEAKER_02] o Dostojevskom,
[SPEAKER_02] i o homo sovjetikusu,
[SPEAKER_02] o psihopatologiji komunizma.
[SPEAKER_02] On to jako dobro slača.
[SPEAKER_02] O Zinovjevu sam govorio,
[SPEAKER_02] o Bukovskom i o disidentima.
[SPEAKER_02] Ali su me već neki,
[SPEAKER_02] prvenstveno mislim Indijek,
[SPEAKER_02] sve su me proglasili
[SPEAKER_02] da sam ruski špijun.
[SPEAKER_02] ja ne želim ničiji stav zaozimati,
[SPEAKER_02] jer ne pripadam niti jedne stranci,
[SPEAKER_02] niti jedne sekti
[SPEAKER_02] i bit ću isto tako kritičan
[SPEAKER_02] ako treba prema katoličkom kleru
[SPEAKER_02] i biskupskoj konferenciji u Americi.
[SPEAKER_02] Vrlo kritičan sam prema njima,
[SPEAKER_02] kao što ću biti kritičan
[SPEAKER_02] i prema palo-komunistima
[SPEAKER_02] koji dobivaju iz državnog proačuna,
[SPEAKER_02] ili raznorazni,
[SPEAKER_02] da ih na sad ne spominjem imena,
[SPEAKER_02] raznoraznim NGO-ovcima,
[SPEAKER_02] ne vladenim institucijima
[SPEAKER_02] koje primaju vaše nosima i moja novca.
[SPEAKER_02] Da, znači...
[SPEAKER_02] Ja sam se ne znam
[SPEAKER_02] da li sam odgovorio na vaše pitanje.
[SPEAKER_02] Mi je slobodno možete...
[SPEAKER_00] Pa znači, pretpostavljam,
[SPEAKER_00] i tu je teško dat neki uniformni odgovor
[SPEAKER_00] gdje se kao Hrvat postaviti
[SPEAKER_00] što se tiče tih učecaja kapitalištkih,
[SPEAKER_00] komunističkih,
[SPEAKER_00] jer znamo da nas sad u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] kapitalizam jede možda i više
[SPEAKER_00] nego što nas je na momente.
[SPEAKER_00] Komunizam jeo.
[SPEAKER_00] Pa to, tu upravo...
[SPEAKER_00] Gubi se Hrvatski duh,
[SPEAKER_00] gubi se Hrvatski narod.
[SPEAKER_02] Apsolutno, ja sam najlašao je sad.
[SPEAKER_02] Evo, tu ću jedan opet,
[SPEAKER_02] jedan metodološki,
[SPEAKER_02] jedan stav moje dati,
[SPEAKER_02] čak mojim dobrim kolegama
[SPEAKER_02] i prijateljima.
[SPEAKER_02] Ima krasnih ljudi,
[SPEAKER_02] ima ljudi koji lijepo znaju pisati za narod,
[SPEAKER_02] ima lijepih ljudi koji znaju pisati
[SPEAKER_02] dobre podcaste,
[SPEAKER_02] i dobre komentare.
[SPEAKER_02] Ima i finih studenta
[SPEAKER_02] koji bi nešto tijeli naučiti,
[SPEAKER_02] prema da ja općenito
[SPEAKER_02] dosta sam kritičan,
[SPEAKER_02] prema našim profesorima,
[SPEAKER_02] čak i koji su dobrimi,
[SPEAKER_02] koji imaju dobre silobose.
[SPEAKER_02] Što sam htio reći?
[SPEAKER_02] Najlakše je udarati po komunizmu
[SPEAKER_02] i 24 sata govoriti
[SPEAKER_02] o macelju, o teznoj,
[SPEAKER_02] o lokacijama,
[SPEAKER_02] o poljima smrti,
[SPEAKER_02] sve to treba govoriti,
[SPEAKER_02] sve.
[SPEAKER_02] ali mi moramo isto tako shvatiti
[SPEAKER_02] da postoji drugi način
[SPEAKER_02] kako se narod može uništiti.
[SPEAKER_02] Nijan od mogućih Blajborga,
[SPEAKER_02] i to se već desilo je,
[SPEAKER_02] mi smo doživili od Štihi Blajborga
[SPEAKER_02] sa pola miliona
[SPEAKER_02] Hrvata koje se izselilo.
[SPEAKER_02] Meni bi draže bilo
[SPEAKER_02] sada vidim pola miliona Hrvata
[SPEAKER_02] umjesto 50 tisuća Nepalaca,
[SPEAKER_02] Pakistanaca,
[SPEAKER_02] Bangladešaca i Filipinaca,
[SPEAKER_02] koji će sutra,
[SPEAKER_02] druge godine će ih duplo više,
[SPEAKER_02] to zapamtite.
[SPEAKER_02] Meni isto tako
[SPEAKER_02] taj jedan kapitalizam,
[SPEAKER_02] taj jedan merkantilizam,
[SPEAKER_02] taj jedan
[SPEAKER_02] duh gdje zgrabi na ovce
[SPEAKER_02] je vrlo, vrlo oparsan
[SPEAKER_02] jer on ne ostavlja krve tragove,
[SPEAKER_02] razumijete kao.
[SPEAKER_02] Jer meni je najdraže
[SPEAKER_02] biti da otvoreno kažem
[SPEAKER_02] u starom narodnom uzrostu.
[SPEAKER_02] Nekad vam je bolje imati komunista,
[SPEAKER_02] prijat partizana,
[SPEAKER_02] kako već kakav god da je,
[SPEAKER_02] koji je neprijatelj,
[SPEAKER_02] koji znam da je takav
[SPEAKER_02] i možda ću jednog danas
[SPEAKER_02] s njim razgovarati
[SPEAKER_02] ili me neću demonizirati.
[SPEAKER_02] Ne sve.
[SPEAKER_02] da sve imaju među partizanima
[SPEAKER_02] normalnih ljudi,
[SPEAKER_02] nego ljude
[SPEAKER_02] u kapitalizmu
[SPEAKER_02] gdje se ljudi strahovito brzo
[SPEAKER_02] jednostavno je,
[SPEAKER_02] kako bih rekao,
[SPEAKER_02] ta dogma tržišta,
[SPEAKER_02] ili mistika tržišta.
[SPEAKER_02] Progres.
[SPEAKER_02] Mistika demokraciju,
[SPEAKER_02] poznatog sociologa,
[SPEAKER_02] francuskog demokracija,
[SPEAKER_02] la mystique,
[SPEAKER_02] demokracija.
[SPEAKER_02] Mistika,
[SPEAKER_02] ona vam tako na jedan
[SPEAKER_02] perfidan način,
[SPEAKER_02] na jedan mekanen način
[SPEAKER_02] razara ne samo vaš identitet nacionaln,
[SPEAKER_02] nego vaš psihološki identitet.
[SPEAKER_02] Vaš razara kao čovjeka.
[SPEAKER_02] I vi dosta sve sad ispada
[SPEAKER_02] da hvali Marksa.
[SPEAKER_02] Gdje vi jednostavno
[SPEAKER_02] postate potrošni materijal.
[SPEAKER_02] Vite kako ljudi gube posao.
[SPEAKER_02] Vas straže dok vas koristi.
[SPEAKER_02] Bilo da je to vaš čovjek
[SPEAKER_02] za koga radite u firmi
[SPEAKER_02] ili što već radite.
[SPEAKER_02] I tu mi se nikako nije dopalo
[SPEAKER_02] i to vam iz prve ruke govorim.
[SPEAKER_02] Još prije 40 godina
[SPEAKER_02] kad sam bio profesor u Americi,
[SPEAKER_02] ja sam vidio što je
[SPEAKER_02] nekako kapitalizam,
[SPEAKER_02] on to je jedan žrvanj
[SPEAKER_02] koji ubija razara.
[SPEAKER_02] I to moramo znati
[SPEAKER_02] o kojem kapitalizmu govorimo.
[SPEAKER_02] To su vrlo, vrlo složene stvari.
[SPEAKER_00] A mislim da ne mora značiti
[SPEAKER_00] ako kritiziramo kapitalizam
[SPEAKER_00] da smo nužno prokomunistički.
[SPEAKER_00] Da, pa će te dvije ideologije
[SPEAKER_00] u biti dijele
[SPEAKER_00] mnogo toga slično.
[SPEAKER_00] Da ste vi sami pisali.
[SPEAKER_00] A to je prije svega
[SPEAKER_00] ta ideologija progresa.
[SPEAKER_00] Sutra mora biti bolje
[SPEAKER_00] pa će preko sutra biti još bolje.
[SPEAKER_00] Što u sebi želi postići
[SPEAKER_00] neki raj na zemlji
[SPEAKER_00] koji osoba zdravog duha
[SPEAKER_00] zna da je vrlo teško postići.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Ovo je tu mora mi pozitivno
[SPEAKER_02] nešto reći.
[SPEAKER_02] Ja što je za pape Pija 12.
[SPEAKER_02] prije drugog svjetskog rata
[SPEAKER_02] gdje bi sad nešto
[SPEAKER_02] htio bubnuti i ostati živ.
[SPEAKER_02] Čuli ste za reći distribucionizam.
[SPEAKER_02] Katolička crkva je bila jako to.
[SPEAKER_02] još onda sam imao izisnih
[SPEAKER_02] i rešpekta.
[SPEAKER_02] Još kad sam još bio dečko
[SPEAKER_02] kad sam ministrirao
[SPEAKER_02] kod Kuharića
[SPEAKER_02] i kod Šepera.
[SPEAKER_02] Još kad sam bio balavac
[SPEAKER_02] u 12 godina
[SPEAKER_02] i 10
[SPEAKER_02] Patre Katalinić
[SPEAKER_02] i to.
[SPEAKER_02] Onda još crkva imala
[SPEAKER_02] i jedan i jedan socijalni nauk
[SPEAKER_02] gdje je trebalo radnika.
[SPEAKER_02] Sveti Josip je
[SPEAKER_02] on je zaštitnih radnika.
[SPEAKER_02] Ali danas je to isto
[SPEAKER_02] pretvorilo jednu nažalost.
[SPEAKER_02] Nažalost.
[SPEAKER_02] Ne kod svih
[SPEAKER_02] ali velikim dijelom
[SPEAKER_02] u jednu trgovačku instituciju.
[SPEAKER_00] A zato da i danas je
[SPEAKER_00] jak socijalni nauk crkve
[SPEAKER_00] i na mnoge strane
[SPEAKER_00] se on promovira.
[SPEAKER_00] Evo ključujući našu udrugu.
[SPEAKER_00] Jedan od naših postulata
[SPEAKER_00] je promoviranje
[SPEAKER_00] socijalnog nauka crkve.
[SPEAKER_00] Apsolutno i to ću vas podržati
[SPEAKER_02] i sve na prvo mjesto
[SPEAKER_02] staviti radnika
[SPEAKER_02] sirotinju
[SPEAKER_02] na prvo mjesto
[SPEAKER_02] a sve te lažno lažne
[SPEAKER_02] dobrotvorce
[SPEAKER_02] i samaritance
[SPEAKER_02] i ove ljude
[SPEAKER_02] koje gledate svaki dan
[SPEAKER_02] na televiziji
[SPEAKER_02] bilo u Bruselu
[SPEAKER_02] bilo na
[SPEAKER_02] Pantavčaku
[SPEAKER_02] molim vas uvijek malo
[SPEAKER_02] za vaše studenti
[SPEAKER_02] budite uvijek skeptike.
[SPEAKER_02] I nemojte nikad
[SPEAKER_02] previše vjerovati
[SPEAKER_02] slatkovi dječi
[SPEAKER_02] i nemojte nikad
[SPEAKER_02] previše vjerovati
[SPEAKER_02] a onda su iskustva
[SPEAKER_02] vlastito kažem
[SPEAKER_02] ljudi koji vam se zaklinju
[SPEAKER_02] da su prijatelji
[SPEAKER_02] to će vam sutra
[SPEAKER_02] možda postati
[SPEAKER_02] najveći neprijatelji.
[SPEAKER_02] I pravi prijatelj
[SPEAKER_02] nikad neće reći
[SPEAKER_02] da je prijatelji.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_02] Ja ne bih tio moralizirati
[SPEAKER_02] to mi ide na živce
[SPEAKER_02] to sam vidio u medici.
[SPEAKER_02] To smo utvrdili, da.
[SPEAKER_02] I te lažne gibise
[SPEAKER_02] lažne osmijehe
[SPEAKER_02] lažne te stvari
[SPEAKER_02] pa konačno vidjeli ste
[SPEAKER_02] šta se u naša desnica
[SPEAKER_02] pretvorila
[SPEAKER_02] da se ne ponavljam
[SPEAKER_02] u jednu veliku karikaturu.
[SPEAKER_00] Preuzeli su dosta toga
[SPEAKER_00] progresivističkoga.
[SPEAKER_02] Neće vam se
[SPEAKER_02] to je dominantni duh
[SPEAKER_02] to je taj zeitgeist.
[SPEAKER_02] Ako se danas nametne
[SPEAKER_02] recimo živite
[SPEAKER_02] u jednom manjem selu
[SPEAKER_02] da sad ne idem
[SPEAKER_02] da ne budem previše eksplicitan
[SPEAKER_02] ali ja pretpostavljam
[SPEAKER_02] da možete
[SPEAKER_02] vi sami
[SPEAKER_02] neku dedukciju
[SPEAKER_02] iz toga napraviti.
[SPEAKER_02] Ako svi voze
[SPEAKER_02] skupa kola
[SPEAKER_02] ako svi imaju
[SPEAKER_02] ono ljepo
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] neće reći luksusno
[SPEAKER_02] ili dobro žive.
[SPEAKER_02] A vi sad ako
[SPEAKER_02] vozite neka slabija kola
[SPEAKER_02] recimo ja vozim Daciju
[SPEAKER_02] u stara kola.
[SPEAKER_02] A to ljudima nije jasno
[SPEAKER_02] pa će se retorički
[SPEAKER_02] odnosno
[SPEAKER_02] će se pitati
[SPEAKER_02] pa kako on sad
[SPEAKER_02] profesor, doktor
[SPEAKER_02] pa kako on
[SPEAKER_02] može biti skroman.
[SPEAKER_02] Danas ako ste skroman
[SPEAKER_02] ono što kažu primarci
[SPEAKER_02] ki je benastaj naš.
[SPEAKER_02] Ako ste skroman
[SPEAKER_02] proglase vas da ste ludi
[SPEAKER_02] ili da ste
[SPEAKER_02] ja nisam tu sad
[SPEAKER_02] sveti Pavle Asiškin
[SPEAKER_02] bio krasan čovjek
[SPEAKER_02] on je dobro iz dobre familije
[SPEAKER_02] došao
[SPEAKER_02] ali volio je
[SPEAKER_02] s pticama razgovarati
[SPEAKER_02] tu sam sjećat
[SPEAKER_02] jedan poganski duh
[SPEAKER_02] vidite
[SPEAKER_02] da je Franja Asiški
[SPEAKER_02] je on
[SPEAKER_02] on je s pticama razgovarati
[SPEAKER_02] ja se divim tom čovjeku
[SPEAKER_02] on je mogo imati luksusni život
[SPEAKER_02] mogo je po Firenci
[SPEAKER_02] mogo je tamo
[SPEAKER_02] cure naganjati
[SPEAKER_02] mogo si da zvoli što hođe
[SPEAKER_02] ali volio je s pticama
[SPEAKER_02] i volio je sirotinje
[SPEAKER_02] volio je dat ljudi
[SPEAKER_02] na svom granju
[SPEAKER_02] tu je bilićina
[SPEAKER_02] tu se vidi bilićina
[SPEAKER_02] zato je meni draže
[SPEAKER_02] malo da bude nemotivan
[SPEAKER_02] draže mi kad me neko pita
[SPEAKER_02] nešto o knjigama
[SPEAKER_02] a ne to koliko imam kinte
[SPEAKER_02] ili koliko takva kola vozi
[SPEAKER_00] to je taj nezdravi individualizam
[SPEAKER_00] i nezdravi egalitarizam
[SPEAKER_02] mi smo iz Moskve
[SPEAKER_02] iz Beogradana
[SPEAKER_02] dobili najgore za vrijeme komunizma
[SPEAKER_02] a sad sve smeće
[SPEAKER_02] najgore dobivamo
[SPEAKER_02] iz Brisela
[SPEAKER_02] i iz Vošnitova
[SPEAKER_02] umjesto da uzmemo
[SPEAKER_02] pozitivne strane
[SPEAKER_02] jer ne možete sve reći
[SPEAKER_02] u Americi divnih ljudi
[SPEAKER_02] krasnih ljudi
[SPEAKER_02] koji su mi čak i veći
[SPEAKER_02] prijatelji nego u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] ali mi upravo
[SPEAKER_02] na žalost
[SPEAKER_02] uvijek taj namimikrija
[SPEAKER_02] bolesna Hrvatska
[SPEAKER_02] veći želimo biti
[SPEAKER_02] kako bi rekao
[SPEAKER_02] papski od pape
[SPEAKER_02] uvijek smo dobrao
[SPEAKER_02] tu je naša boljka
[SPEAKER_02] patološka jedna boljka Hrvatska
[SPEAKER_00] da uvijek se
[SPEAKER_00] razvijao je taj neki
[SPEAKER_00] nezdrav egalitarizam
[SPEAKER_00] da svi moraju biti jednaki
[SPEAKER_00] u svemu
[SPEAKER_00] u svim prilikama
[SPEAKER_00] ne podostajan su ljudskog života
[SPEAKER_00] nego jednak i po svim prilikama
[SPEAKER_00] prvo komunizam
[SPEAKER_00] a sada taj kapitalizam
[SPEAKER_00] da svi polazimo
[SPEAKER_00] s istih polaznih točaka
[SPEAKER_00] svi moramo imati
[SPEAKER_00] najbolje automobile
[SPEAKER_00] najbolje mobitele
[SPEAKER_00] ja bih rekao ovako
[SPEAKER_00] kad gledam
[SPEAKER_00] najveći problem je
[SPEAKER_00] možda Hrvatske države
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] što nemamo jednu zdravu
[SPEAKER_00] višu klasu
[SPEAKER_00] koja bi kroz generacije
[SPEAKER_00] nastala obrazovanjem
[SPEAKER_00] danas ako gledamo
[SPEAKER_00] sve više klase
[SPEAKER_00] financijske u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ne sve
[SPEAKER_00] ali većina njih
[SPEAKER_00] je preko noći
[SPEAKER_00] postala bogata
[SPEAKER_00] nećemo sad ulaziti
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] i onda kad takva osoba
[SPEAKER_00] kao preko noći
[SPEAKER_00] dobije mnogo dobara
[SPEAKER_00] naravno da neće s njima
[SPEAKER_00] zdravo upravljati
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] takav nam je
[SPEAKER_00] i sudbina nam je
[SPEAKER_02] da možda sam ja kriv
[SPEAKER_02] mladi gospodine
[SPEAKER_02] što smo malo krenuli
[SPEAKER_02] možemo više nešto
[SPEAKER_02] o Americi govore
[SPEAKER_02] homoamerikancu
[SPEAKER_02] homo sovjetikus
[SPEAKER_02] dosta lijepo rekle
[SPEAKER_02] ideologija progresa
[SPEAKER_02] je temelj
[SPEAKER_02] i kapitalizma
[SPEAKER_02] i komunizma
[SPEAKER_02] progresa odnosno
[SPEAKER_02] ta naivna misao
[SPEAKER_02] da sutra mora biti
[SPEAKER_02] bolje nego
[SPEAKER_02] nego što je danas
[SPEAKER_02] da preko sutra
[SPEAKER_02] mora biti još
[SPEAKER_02] još bolje
[SPEAKER_02] i tu je recimo
[SPEAKER_02] jedan
[SPEAKER_02] jedan veliki manjak
[SPEAKER_02] tih modernih ideologija
[SPEAKER_02] tu mislim prvenstveno
[SPEAKER_02] na liberalizam
[SPEAKER_02] odnosno kapitalizam
[SPEAKER_02] i komunizam
[SPEAKER_02] jer ljudi su izgubili
[SPEAKER_02] osjećaj za tragiku
[SPEAKER_02] razumete
[SPEAKER_02] morate imati
[SPEAKER_02] svaka stvar je prolazna
[SPEAKER_02] ja nemam više
[SPEAKER_02] 40 godina
[SPEAKER_02] ja nemam 70
[SPEAKER_02] i nešto
[SPEAKER_02] i mene
[SPEAKER_02] nemam svoje boljke
[SPEAKER_02] nemam svojih problema
[SPEAKER_02] neću nemam vijeći
[SPEAKER_02] da razumiju
[SPEAKER_02] i zato
[SPEAKER_02] uvijek polazimo od toga
[SPEAKER_02] draži mi je nekad
[SPEAKER_02] sa običnim čovjekom
[SPEAKER_02] sa sela
[SPEAKER_02] pa razgovarati
[SPEAKER_02] ima veću narodnu mudrost
[SPEAKER_02] nego svi ti ljudi
[SPEAKER_02] koji se kite
[SPEAKER_02] sa tim nekim doktoratima
[SPEAKER_02] ili kvazi doktoratima
[SPEAKER_02] ili
[SPEAKER_02] travničkim doktoratima
[SPEAKER_02] i travničkim kronikama
[SPEAKER_02] da sad ne idemo
[SPEAKER_02] Andrića i sl.
[SPEAKER_02] tu je jedan problema
[SPEAKER_02] ali pazite
[SPEAKER_02] sve to
[SPEAKER_02] nažalost
[SPEAKER_02] mi smo pokupili
[SPEAKER_02] iz Amerike
[SPEAKER_02] opet tog
[SPEAKER_02] moramo da
[SPEAKER_02] ako bi ih shvatili Ameriku
[SPEAKER_02] i tu bi par riječi
[SPEAKER_02] ti je svaku kada
[SPEAKER_02] pa oni čujte
[SPEAKER_02] oni su glavni hegemon
[SPEAKER_02] ne zbog toga što oni žele biti
[SPEAKER_02] najlakše je sad napadat
[SPEAKER_02] idemo opet malo
[SPEAKER_02] metodologiju
[SPEAKER_02] najlakše je napadat Srbe
[SPEAKER_02] to je u biti
[SPEAKER_02] ta jedna redukcija
[SPEAKER_02] at
[SPEAKER_02] redukcija
[SPEAKER_02] at Hitlerum
[SPEAKER_02] kad sve sve probleme
[SPEAKER_02] snesete samo na Hitlera
[SPEAKER_02] i sve probleme
[SPEAKER_02] redukcija
[SPEAKER_02] at Srborum
[SPEAKER_02] i sve
[SPEAKER_02] svaše probleme
[SPEAKER_02] samo idete
[SPEAKER_02] demonizirati Srbije
[SPEAKER_02] to je netočan
[SPEAKER_02] i to nije profesionalni
[SPEAKER_02] to nije ni intelektualni
[SPEAKER_02] i akademski zdrav
[SPEAKER_02] stavlja
[SPEAKER_02] imamo negativni
[SPEAKER_02] imamo pozitivni identitet
[SPEAKER_02] negativni identitet
[SPEAKER_02] često prijanja
[SPEAKER_02] tom jednom redukcionizmu
[SPEAKER_02] da odmah objasnim to
[SPEAKER_02] i gospodin Skoko
[SPEAKER_02] o tome pisao
[SPEAKER_02] ja ću asno malo
[SPEAKER_02] s jedne genetske strane
[SPEAKER_02] išao više objašnjavati
[SPEAKER_02] da li ja moram imati
[SPEAKER_02] nekog negativca
[SPEAKER_02] svog susjeda
[SPEAKER_02] da li su to famozni Srbi
[SPEAKER_02] ili nefamozni Srbi
[SPEAKER_02] ili židova
[SPEAKER_02] da bi ja stvarao svoje identitete
[SPEAKER_02] jer imamo masa ljudi
[SPEAKER_02] koji sebe definiraju
[SPEAKER_02] kao svoj identitet
[SPEAKER_02] na temelju
[SPEAKER_02] anti
[SPEAKER_02] anti Srbi
[SPEAKER_02] anti Židovi
[SPEAKER_02] anti Arapi
[SPEAKER_02] anti Muslimani
[SPEAKER_02] ne smijemo to činiti
[SPEAKER_02] to i vašim studentima
[SPEAKER_02] isto želim i našim studentima
[SPEAKER_02] sugerirati
[SPEAKER_02] probajte razviti vašu identitet
[SPEAKER_02] na temelju vas sami
[SPEAKER_02] to ne znači da treba štediti
[SPEAKER_02] drugu stranu
[SPEAKER_02] jer druga strana
[SPEAKER_02] isto radi te gluposti
[SPEAKER_02] isto to koriste
[SPEAKER_02] te nacionalne
[SPEAKER_02] svoje nacionalne mitova
[SPEAKER_02] razno razne razne
[SPEAKER_02] imaju igre
[SPEAKER_02] kao što recimo
[SPEAKER_02] na srpskoj strani
[SPEAKER_02] čuvete te neke geometrijske
[SPEAKER_02] aritmetičke figure
[SPEAKER_02] o Jasenovcu
[SPEAKER_02] bogati koji
[SPEAKER_02] razumom
[SPEAKER_02] da je 700 tisuća ljudi
[SPEAKER_02] tamo stradali
[SPEAKER_02] 7 milijuna
[SPEAKER_02] sutra će ih biti
[SPEAKER_02] 700 tisuća milijardi
[SPEAKER_02] to su ljudila
[SPEAKER_02] to je stvari
[SPEAKER_02] nek patološke svijeste
[SPEAKER_02] i to ne samo patološke
[SPEAKER_02] nego ne krive
[SPEAKER_02] historiografski svijest
[SPEAKER_02] i ja vas molim
[SPEAKER_02] i studenti da budu kritični
[SPEAKER_02] ali prvenstveno prema sebi
[SPEAKER_02] ja ne mogu stvarati
[SPEAKER_02] svoje hrvatsno
[SPEAKER_02] samo na temelju
[SPEAKER_02] antisrpsima
[SPEAKER_02] tamo divnih ljudi
[SPEAKER_02] divnih
[SPEAKER_02] zvali su me par puta
[SPEAKER_02] i ići ću i dalje
[SPEAKER_02] ako treba
[SPEAKER_02] možda ću otiću trebinja
[SPEAKER_02] ove godine
[SPEAKER_02] pa ćemo govoriti nešto
[SPEAKER_02] baš o tim
[SPEAKER_02] lažnjom migracijom
[SPEAKER_02] je o zamjeni stanožištva
[SPEAKER_02] i će nam kolega
[SPEAKER_02] Amerikanac Srmin
[SPEAKER_00] Vi ste otvoreni za sad
[SPEAKER_02] Da, i on kolikod su
[SPEAKER_02] masu tih stvari
[SPEAKER_02] o maslimu slažem
[SPEAKER_02] ali ima čovjek
[SPEAKER_02] svoj karakter
[SPEAKER_02] i cijeni ima
[SPEAKER_02] dogod on meni
[SPEAKER_02] neke empiriske stvari
[SPEAKER_02] može kazati
[SPEAKER_02] ja ću se s njim slagati
[SPEAKER_02] ali ujedno bih rekao
[SPEAKER_02] i hrvatima
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] ne treba sad sve uzimati
[SPEAKER_02] zdravo zagotovo
[SPEAKER_02] što iz zapada dolazi
[SPEAKER_02] a to će se malo osvrnuti
[SPEAKER_02] i na svoju
[SPEAKER_02] i na političku klasu
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] evo da ponovljam
[SPEAKER_02] te floskule
[SPEAKER_02] nekad smo se klanjali
[SPEAKER_02] Beću
[SPEAKER_02] onda opet imamo
[SPEAKER_02] Budimpeštu
[SPEAKER_02] a onda znate
[SPEAKER_02] Sam Starčević
[SPEAKER_02] kak je krasno
[SPEAKER_02] se znao narugati
[SPEAKER_02] purgerima
[SPEAKER_02] kako na lošem mađarskom
[SPEAKER_02] se žele dodvoriti
[SPEAKER_02] pešti
[SPEAKER_02] nema peštanske
[SPEAKER_02] i na lošem mađam
[SPEAKER_02] već ako ideš
[SPEAKER_02] nekog imitirati
[SPEAKER_02] onda ga imitire
[SPEAKER_02] na jednom sjajnom jeziku
[SPEAKER_02] na jednom dobrom
[SPEAKER_02] na jednom
[UNKNOWN] na jednom
[SPEAKER_02] na jednom finom njemačkom
[SPEAKER_02] nema mi tu miješati
[SPEAKER_02] padezu
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] a mi smo na žalost
[SPEAKER_02] i naša politička klasa
[SPEAKER_02] a dobrim dijelom
[SPEAKER_02] i naša desnica
[SPEAKER_02] neću imena
[SPEAKER_02] na meno spominjati
[SPEAKER_02] misle da ako se sad
[SPEAKER_02] odvori
[SPEAKER_02] zapadu
[SPEAKER_02] i ako se odvori
[SPEAKER_02] do dvori
[SPEAKER_02] izesnim krugovima
[SPEAKER_02] da će moći bolje
[SPEAKER_02] da će bolje proći
[SPEAKER_02] s te strane
[SPEAKER_02] ajde
[SPEAKER_02] kakav god je
[SPEAKER_02] cijenim Orbana
[SPEAKER_02] bez odrešta se u masu stvari
[SPEAKER_02] opće ne bi se ne slagal
[SPEAKER_02] i on je dosta
[SPEAKER_02] ja sam po blisko
[SPEAKER_02] samo je samostalnost
[SPEAKER_02] pa čak na neki način
[SPEAKER_02] joj Fiko je isto tako
[SPEAKER_02] zadržali su samostalnost
[SPEAKER_02] ja volim fajtere
[SPEAKER_02] pa čak i u jednom
[SPEAKER_02] izjasnom segmentu
[SPEAKER_02] koliko ga ja ne volim
[SPEAKER_02] je Netanyahu
[SPEAKER_02] dobro on zna da može
[SPEAKER_02] uvijek igrat na kartu
[SPEAKER_02] i na financijsku
[SPEAKER_02] i na psiholožku
[SPEAKER_02] i na pravnu kartu
[SPEAKER_02] zna se
[SPEAKER_02] i na vojnu kartu Amerike
[SPEAKER_02] pa može izloziti
[SPEAKER_02] u luposti
[SPEAKER_02] prema da i on zna
[SPEAKER_02] da ima mjeru
[SPEAKER_02] a oni imaju
[SPEAKER_02] čuli ste za izraz
[SPEAKER_02] čucpa
[SPEAKER_02] što kaže u židovi
[SPEAKER_02] a jednače je hybris
[SPEAKER_02] to imate u staroj grčkoj
[SPEAKER_02] mitologiji
[SPEAKER_02] znate što je hybris
[SPEAKER_02] ili hubris
[SPEAKER_02] kako mi kažemo
[SPEAKER_02] hubris
[SPEAKER_02] ili hybris
[SPEAKER_02] hybris
[SPEAKER_02] kažem amerikanci
[SPEAKER_02] to vidite često
[SPEAKER_02] kod tih famoznih heroja
[SPEAKER_02] Ahila
[SPEAKER_02] Achilles
[SPEAKER_02] onda imate
[SPEAKER_02] kod brojnih heroja
[SPEAKER_02] sad ću se još par njih svijetiti
[SPEAKER_02] koji nekad
[SPEAKER_02] prevrše mjeru
[SPEAKER_02] a to je najveća stvar
[SPEAKER_02] koja vam se može desiti
[SPEAKER_02] evo jedno filozofsko pitanje
[SPEAKER_02] za vas
[SPEAKER_02] ako studirate
[SPEAKER_02] i teologiju
[SPEAKER_02] ili filozofu
[SPEAKER_02] čovjek mora biti prometejac
[SPEAKER_02] ono što ukazuje sam Niče
[SPEAKER_02] slobodan čovjek
[SPEAKER_02] i borac
[SPEAKER_02] morate se boriti
[SPEAKER_02] ne smije ono biti
[SPEAKER_02] sam sebe sažaljevat
[SPEAKER_02] zamislite da smo
[SPEAKER_02] 1991.
[SPEAKER_02] svi sami sažaljevali
[SPEAKER_02] ne bi nikad državili državu
[SPEAKER_02] neko mora izgubiti glavu
[SPEAKER_02] vojčača je išao u zatvor
[SPEAKER_02] sve sta išlo zato
[SPEAKER_02] ja sam išao u političku imigranicu
[SPEAKER_02] moji kolege su se došli u ovim tuđi
[SPEAKER_02] neki su izgubili glavu
[SPEAKER_02] morate to imati
[SPEAKER_02] ali s druge strane
[SPEAKER_02] postavlja se pitanje
[SPEAKER_02] dok le mogu išti sa tim prometeizom
[SPEAKER_02] ja vam razumijete?
[SPEAKER_02] da jer sami prometeizem u Srži
[SPEAKER_00] postaće individualizam
[SPEAKER_00] i onda nema nikadog smisla
[SPEAKER_02] ne samo to nego možete preći tu jednu crvenu liniju
[SPEAKER_02] to se zove hubris ili hybris
[SPEAKER_02] oprostite na izrazu
[SPEAKER_02] ne znam anglatski
[SPEAKER_02] hubris kaže amerikanci
[SPEAKER_02] čuc pa toliko židova
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] Srbi kažu pre vas iđete
[SPEAKER_02] ne volim te izrazu
[SPEAKER_02] prelazite same sebe
[SPEAKER_02] amerikanci imaju dobar izraz
[SPEAKER_02] overreaching il sve
[SPEAKER_02] kad pređete
[SPEAKER_02] i čim pređete tu stvar
[SPEAKER_02] kao što je Herkules prešao
[SPEAKER_02] onda je poludio
[SPEAKER_02] znate kak je završio
[SPEAKER_02] tragično je završio
[SPEAKER_02] ubio je svoju ženu
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] ahili isto tako
[SPEAKER_02] završio je sa
[SPEAKER_02] strijelom i betkom
[SPEAKER_02] i puno te takvih
[SPEAKER_02] imate slučajeva
[SPEAKER_02] možemo jako puno naučiti
[SPEAKER_02] iz grčke mitologije
[SPEAKER_02] i drugim dječima čovjek
[SPEAKER_02] malo idemo imaginarno govori
[SPEAKER_02] premijer
[SPEAKER_02] kogoda je
[SPEAKER_02] ili predsjednik danas sutra
[SPEAKER_02] ko tamo sjede
[SPEAKER_02] idemo sve stvari
[SPEAKER_02] po loju
[SPEAKER_02] kako se kaže
[SPEAKER_02] kao što je Sula
[SPEAKER_02] čuli se sa Sula
[SPEAKER_02] bio je diktator
[SPEAKER_02] sve mu je išlo krasno
[SPEAKER_02] radi što mu je htio
[SPEAKER_02] ali dođe jedan trenutak
[SPEAKER_02] kad ne na danu
[SPEAKER_02] kad ne možete neke stvari planirati
[SPEAKER_02] to je ta sudbina
[SPEAKER_02] to je taj fatom
[SPEAKER_02] što je Rimljani
[SPEAKER_02] su zali fatom
[SPEAKER_02] ne možete to kontrolirati
[SPEAKER_02] ili Boži prs možemo reći
[SPEAKER_02] i to vam potpuno izmijeni
[SPEAKER_02] ja često napisao sam eseje
[SPEAKER_02] ovako smijem
[SPEAKER_02] još jednu filmu
[SPEAKER_02] literarne
[SPEAKER_02] kad sam za Hrvatsku reviju
[SPEAKER_02] pisao
[SPEAKER_02] jedan mesej
[SPEAKER_02] ili nešto o novoj desnici
[SPEAKER_02] ili nešto o geopolitičkoj
[SPEAKER_02] nešto o filozofskom
[SPEAKER_02] pa sam mu jednom
[SPEAKER_02] u zadnjem članku
[SPEAKER_02] napisao
[SPEAKER_02] 86.7.
[SPEAKER_02] kako
[SPEAKER_02] što su mislili
[SPEAKER_02] hrvatski emigranti
[SPEAKER_02] u Ustaše
[SPEAKER_02] koji su došli
[SPEAKER_02] iz Belgije
[SPEAKER_02] iz Francuske
[SPEAKER_02] iz Mađarske
[SPEAKER_02] iz Njemačke
[SPEAKER_02] 10. travnja
[SPEAKER_02] odnosno
[SPEAKER_02] 12. 15. travnja
[SPEAKER_02] kada je bio
[SPEAKER_02] te deum
[SPEAKER_02] znate što je te deum
[SPEAKER_02] kada je bila zadušnica
[SPEAKER_02] kada je bila
[SPEAKER_02] misa
[SPEAKER_02] 1941. godine
[SPEAKER_02] u Zagrebačkoj katedrale
[SPEAKER_02] opće veselje
[SPEAKER_02] bilo opće veselje
[SPEAKER_02] da se razumem
[SPEAKER_02] a kako je 4 godine
[SPEAKER_02] u travnju
[SPEAKER_02] bila
[SPEAKER_02] u Zagrebačkoj
[SPEAKER_02] svoćate što naši
[SPEAKER_02] kako je
[SPEAKER_02] sad pustimo
[SPEAKER_02] kakav je bio Pavelić
[SPEAKER_02] i kakav je bio
[SPEAKER_02] Diga Kotelnik
[SPEAKER_02] i svi ti ljudi
[SPEAKER_02] neke stvari
[SPEAKER_02] vi ne možete
[SPEAKER_02] vremenski
[SPEAKER_02] nikako odrediti
[SPEAKER_02] nama se pune
[SPEAKER_02] čini jako puno
[SPEAKER_02] 35 godina
[SPEAKER_02] nakon dominskog vrata
[SPEAKER_02] ja ne isključujem
[SPEAKER_02] teoretski
[SPEAKER_02] ja ne da želim to
[SPEAKER_02] može se desiti
[SPEAKER_02] jedna mala stvar
[SPEAKER_02] da je to Rusija
[SPEAKER_02] bilo tako
[SPEAKER_02] šta je Rusija
[SPEAKER_02] Kijev je
[SPEAKER_02] niti tisuću kilometara
[SPEAKER_02] od nas razumete
[SPEAKER_02] Zračna linja
[SPEAKER_02] Moskva je
[SPEAKER_02] 1400 kilometara
[SPEAKER_02] može se nešto desiti
[SPEAKER_02] može Androzov
[SPEAKER_02] tad može se desiti
[SPEAKER_02] ne situacija
[SPEAKER_02] gdje naši političari
[SPEAKER_02] neće znat reagirati
[SPEAKER_02] pravodobno
[SPEAKER_02] u pravom
[SPEAKER_02] u pravom trenutku
[SPEAKER_02] i što onda
[SPEAKER_02] odvesti narod
[SPEAKER_02] i ostati
[SPEAKER_02] prokletstvo
[SPEAKER_02] za veke
[SPEAKER_02] vijekova
[SPEAKER_02] cijelog narod
[SPEAKER_02] sad on može biti
[SPEAKER_02] sad može uživati
[SPEAKER_02] bez odvjera
[SPEAKER_02] kako se vam go zove
[SPEAKER_02] Petar ili Pavel
[SPEAKER_02] to je i vama
[SPEAKER_02] isto pitanje
[SPEAKER_02] postavljati
[SPEAKER_02] zato ja
[SPEAKER_02] i to je jedan od razloga
[SPEAKER_02] što sam ja
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] nihilist
[SPEAKER_02] odnosno
[SPEAKER_02] politički agnostik
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] kako će se stvari
[SPEAKER_02] razvijati
[SPEAKER_02] možete mi za moje
[SPEAKER_02] političke simpatije
[SPEAKER_02] pitati
[SPEAKER_02] ja ću vam to i reći
[SPEAKER_02] ali nemam nekih simpatije
[SPEAKER_02] ali mogu reći
[SPEAKER_02] Milanović mi se dosta
[SPEAKER_02] dopao
[SPEAKER_02] predsjednik države
[SPEAKER_02] u nekim svojim stavima
[SPEAKER_02] pustimo što je vam prije
[SPEAKER_02] nekad govorio
[SPEAKER_02] o HOS-u i tako dalje
[SPEAKER_02] ali mi se dosta dopao
[SPEAKER_02] i vidim da ima
[SPEAKER_02] real politički stav
[SPEAKER_02] i njegova intonacija
[SPEAKER_02] njegova retorika
[SPEAKER_02] i njegov tonalitet
[SPEAKER_02] glasa
[SPEAKER_02] vidi se da ne gumi
[SPEAKER_02] možemo
[SPEAKER_02] možemo se na kraju
[SPEAKER_00] možemo se na kraju
[SPEAKER_00] malo da takvim
[SPEAKER_00] te najdnevnije politike
[SPEAKER_00] ali samo bi se volio
[SPEAKER_00] vratiti ono što ste rekli
[SPEAKER_00] da je problem
[SPEAKER_00] što smo često
[SPEAKER_00] zasnivamo naš identitet
[SPEAKER_00] na anti nečemu
[SPEAKER_00] i da je to problem
[SPEAKER_00] ali ko što sami naglašavate
[SPEAKER_00] često nam fali
[SPEAKER_00] istinskog obrazovanja
[SPEAKER_00] u našoj kulturi
[SPEAKER_00] pogotovo humanističkog obrazovanja
[SPEAKER_00] i verujem da je to
[SPEAKER_00] formiranje identiteta
[SPEAKER_00] na anti
[SPEAKER_00] jednostavno nekad
[SPEAKER_00] nus proizvod
[SPEAKER_00] manjeg obrazovanja
[SPEAKER_00] e sad kako potaknut
[SPEAKER_00] mlade u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] pogotovo na to
[SPEAKER_00] ajmo reći desnici
[SPEAKER_00] koja jako zazire
[SPEAKER_00] od humanističkih znanosti
[SPEAKER_00] istinskog
[SPEAKER_00] onog obrazovanja
[SPEAKER_00] i kulturnog
[SPEAKER_00] i duhovnog
[SPEAKER_00] i sve
[SPEAKER_00] kako ima svijesti
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] nužno
[SPEAKER_00] za opstanak jednog naroda
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] progres nas jede
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] dva odgovora
[SPEAKER_02] na ovo jedno vaše
[SPEAKER_02] pitanje
[SPEAKER_02] prvo i osnovno
[SPEAKER_02] koji je prvi krivac
[SPEAKER_02] kapitalizam
[SPEAKER_02] merkantilizam
[SPEAKER_02] koji praktički
[SPEAKER_02] cijeli vaš
[SPEAKER_02] cijeli vaš bitak
[SPEAKER_02] svodi na jednu
[SPEAKER_02] potrošnu materiju
[SPEAKER_02] razumete
[SPEAKER_02] i ono što sam malo prije
[SPEAKER_02] alegorijski rekao
[SPEAKER_02] niko vas danas
[SPEAKER_02] ne pita
[SPEAKER_02] koliko ste knjiga
[SPEAKER_02] pročitali
[SPEAKER_02] ili koliko jezika
[SPEAKER_02] govorite
[SPEAKER_02] nego će vas
[SPEAKER_02] uvijek pitati
[SPEAKER_02] odnosno
[SPEAKER_02] ako već
[SPEAKER_02] ne direktno
[SPEAKER_02] pita će me
[SPEAKER_02] koliko imate novaca
[SPEAKER_02] bez obzira
[SPEAKER_02] kako vi govorite
[SPEAKER_02] ili koliko znate
[SPEAKER_02] i koliko vi klasika poznate
[SPEAKER_02] tu je osnovna stvar
[SPEAKER_02] znači sistem je kriv
[SPEAKER_02] kao takav
[SPEAKER_02] sistem vrijednosti
[SPEAKER_02] danas je recimo
[SPEAKER_02] književnost
[SPEAKER_02] filozofija
[SPEAKER_02] općenito društvene znanost
[SPEAKER_02] se toliko ne cijeni
[SPEAKER_02] što je meni i svatljivo
[SPEAKER_02] teško je dobiti posao
[SPEAKER_02] čak i
[SPEAKER_02] ako je završite pravo
[SPEAKER_02] da ne kažem
[SPEAKER_02] ako je završite povijest
[SPEAKER_02] ili ako je završite
[SPEAKER_02] društvene znanost
[SPEAKER_02] teško je dobiti posao
[SPEAKER_02] i onda ljudi zato masovno
[SPEAKER_02] srljaju
[SPEAKER_02] i hrle
[SPEAKER_02] u egzaktne znanosti
[SPEAKER_02] ili u te fanosne
[SPEAKER_02] kompjuterske znanosti
[SPEAKER_02] i nažalost
[SPEAKER_02] već i ako jesu
[SPEAKER_02] kod toga
[SPEAKER_02] ja bih im svema
[SPEAKER_02] preporučio
[SPEAKER_02] ako već želite
[SPEAKER_02] zaraditi novce
[SPEAKER_02] nastavite se malo
[SPEAKER_02] proširiti
[SPEAKER_02] vaše
[SPEAKER_02] vaše intelektualne
[SPEAKER_02] horizonte
[SPEAKER_02] što me navodi
[SPEAKER_02] na drugi odgovor
[SPEAKER_02] na vaše prvo
[SPEAKER_02] na ovo pitanje
[SPEAKER_02] velikim dijelom
[SPEAKER_02] krivi su i naši pedagozi
[SPEAKER_02] naše školstvo
[SPEAKER_02] čak i najveće instance
[SPEAKER_02] ja mislim da to treba imati
[SPEAKER_02] selekciju
[SPEAKER_02] profesora
[SPEAKER_02] ne samo
[SPEAKER_02] profesora u visokim institucijama
[SPEAKER_02] nebo u društvenim
[SPEAKER_02] odnosno u sednjim školama
[SPEAKER_02] isto tako
[SPEAKER_02] da treba te ljude
[SPEAKER_02] osposobljavati
[SPEAKER_02] da je malo
[SPEAKER_02] da budu dobri
[SPEAKER_02] ne samo
[SPEAKER_02] predavači iz povijesti kemije
[SPEAKER_02] bilo šta
[SPEAKER_02] nego da imaju jedno širo znanje
[SPEAKER_02] da budu dobri pedagozi
[SPEAKER_02] i ja što se tiče
[SPEAKER_02] samih fakultete
[SPEAKER_02] ja bi tu dosta velike
[SPEAKER_02] nečete čistke
[SPEAKER_02] političke napravio
[SPEAKER_02] neko metodološke čistke
[SPEAKER_02] bilo da su to hrvatske studije
[SPEAKER_02] ima tamo krasnih ljudi
[SPEAKER_02] ali ima i na filozofskom fakultetu
[SPEAKER_02] krasnih ljudi
[SPEAKER_02] ali malo staviti
[SPEAKER_02] malo metnuti stvari
[SPEAKER_02] u šire kontekste
[SPEAKER_02] biti dobar pedagog
[SPEAKER_02] je jedna stvar
[SPEAKER_02] pričao sam kolege danas
[SPEAKER_02] popodne vašem kolegu Karlu
[SPEAKER_02] biti dobar pedagog je jedna stvar
[SPEAKER_02] ja poznam ljudi u Americi
[SPEAKER_02] sam upoznao
[SPEAKER_02] sjajni su pisici
[SPEAKER_02] znaju
[SPEAKER_02] znaju dobro
[SPEAKER_02] akademijski napisati sjajnu knjigu
[SPEAKER_02] ali su loši pedagozi
[SPEAKER_02] ja moram znati kako ću govoriti
[SPEAKER_02] ako idem sutra držati jedno
[SPEAKER_02] predavanje o monoteizmu
[SPEAKER_02] i politeizmu
[SPEAKER_02] o kršćanstvu
[SPEAKER_02] o ranom kršćanstvu
[SPEAKER_02] u prvom stoljeću
[SPEAKER_02] i kako je ono nastao
[SPEAKER_02] o nazarenima
[SPEAKER_02] o donatistima
[SPEAKER_02] i kako su se sve zvali
[SPEAKER_02] ja moram poznavati
[SPEAKER_02] ipak širine
[SPEAKER_02] moram i povijesne događaje poznavati
[SPEAKER_02] i tu sam ja dosta
[SPEAKER_02] to ću vam reći
[SPEAKER_02] tu pradim
[SPEAKER_02] dosta veliku
[SPEAKER_02] diskriminaciju
[SPEAKER_02] tu treba biti selektivan
[SPEAKER_02] i treba poznavati
[SPEAKER_02] i takve ljude
[SPEAKER_02] a treba i povijest
[SPEAKER_02] i učitelje treba učiti
[SPEAKER_02] razumijete
[SPEAKER_02] međutim opet
[SPEAKER_02] vraćam se na prvu tu točku
[SPEAKER_02] na prvu polaznu točku
[SPEAKER_02] u jednom kapitalističkom sistemu
[SPEAKER_02] gdje je sve danas postava potrošna materijala
[SPEAKER_02] gdje je čak i vaš život potrošni
[SPEAKER_02] razumijete
[SPEAKER_02] to je vrlo vrlo teško napraviti
[SPEAKER_00] problem je kad neko uđe u humanističke znanosti
[SPEAKER_00] kad se krene tim ozbiljnije baviti
[SPEAKER_00] klasična reakcija bude
[SPEAKER_00] a to je beskorisno
[SPEAKER_00] za društvo
[SPEAKER_00] tog nema novca
[SPEAKER_00] ali će zato isti ti ljudi biti za
[SPEAKER_00] da dovedu 500 tisuća dostavljača hrane
[SPEAKER_00] kao da je to neka nužna potreba
[SPEAKER_00] bez koje ćemo mi propast
[SPEAKER_00] pa kako se oduprije tome
[SPEAKER_00] da nije svaki razvitak dobar
[SPEAKER_00] i dokle
[SPEAKER_00] što je nama bog u tom trenutku
[SPEAKER_02] sve ste rekli
[SPEAKER_02] čitate mi misli
[SPEAKER_02] kradete mi misli mladi gospod
[SPEAKER_02] to je to i tu me smeta
[SPEAKER_02] pogotovo kod ljudi
[SPEAKER_02] svaća
[SPEAKER_02] svaća čak i neka moja daleka rodbina
[SPEAKER_02] nije bitno
[SPEAKER_02] na jednom lijepom otoku
[SPEAKER_02] koji vole hrvatovati
[SPEAKER_02] i vole mahat sa hrvatskim zastavama
[SPEAKER_02] i stepincu govori i tak dalje
[SPEAKER_02] ali isto u kuhinji
[SPEAKER_02] ili tamo okolo zapošljavaju
[SPEAKER_02] jeftinu radnu snagu
[SPEAKER_02] iz dalekih egzotičnih
[SPEAKER_02] Nepala, Filipina i tako dalje
[SPEAKER_02] i pazite koga sad tu optužiti
[SPEAKER_02] mladi ljudi to ne žele prihvatiti
[SPEAKER_02] potpuno svaća
[SPEAKER_02] ja da sam mlađi
[SPEAKER_02] možda ne bi tu
[SPEAKER_02] kad vidim ovu silnu korupciju
[SPEAKER_02] koja je izazvana kapitalizum
[SPEAKER_02] i tim zapadnjaštvom
[SPEAKER_02] i tom homoamerikanus mentalitetom
[SPEAKER_02] koja se na sada na komunistički
[SPEAKER_02] ovaj usena se podaše
[SPEAKER_02] Absolutno, zgrabi čim prije
[SPEAKER_02] da zgrabi sad za tjedan dana
[SPEAKER_02] zgrabi lovu
[SPEAKER_02] kaj boš to delalo za pet eura
[SPEAKER_02] ne boš to moraš petnaest eura
[SPEAKER_02] na mladi
[SPEAKER_02] ja svaćam i mentalitet
[SPEAKER_02] tih mladi ljudi
[SPEAKER_02] bolje onda otiću u Irsku
[SPEAKER_02] raditi tamo konobariti
[SPEAKER_02] tamo ti se niko neće narugat
[SPEAKER_02] doćim ovdje
[SPEAKER_02] ako ti iđeš u Šibenik
[SPEAKER_02] ili u Zadar
[SPEAKER_02] u neki kafič to u Dubrovu
[SPEAKER_02] pa sedi na vas kolega
[SPEAKER_02] završite fakultet
[SPEAKER_02] pa morate konobariti
[SPEAKER_02] svačno
[SPEAKER_02] ja svačam njih
[SPEAKER_02] to je jedna katastrofa
[SPEAKER_02] ali ona je
[SPEAKER_02] sistemske prirodova
[SPEAKER_02] ljepi za sistemske
[SPEAKER_02] što to znači
[SPEAKER_02] mi moramo prvo
[SPEAKER_02] raditi da uklonimo
[SPEAKER_02] taj slobodno tržišni
[SPEAKER_02] kapitalistički sustav
[SPEAKER_02] odnosno ako već zelimo
[SPEAKER_02] zadržati neke stvari
[SPEAKER_02] moramo napraviti
[SPEAKER_02] jednu pravilnu raspodaju
[SPEAKER_02] bogatstva
[SPEAKER_02] odnosno viška vrijednosti
[SPEAKER_02] razumete
[SPEAKER_02] i staviti koje naše
[SPEAKER_02] na koje napravo
[SPEAKER_02] na koje mjesto
[SPEAKER_02] vi se malo prije spomenuli
[SPEAKER_02] nova desnica
[SPEAKER_02] dobro to je
[SPEAKER_02] operativni izraz
[SPEAKER_02] ali ja slovim
[SPEAKER_02] kao teoretičar
[SPEAKER_02] na te nove desnice
[SPEAKER_02] na prvo mjesto
[SPEAKER_02] treba doći što?
[SPEAKER_02] kultura i politika
[SPEAKER_02] i metakultura
[SPEAKER_02] i metapol
[SPEAKER_02] a tek na drugo
[SPEAKER_02] mora doći ekonomija
[SPEAKER_02] ekonomija je alat
[SPEAKER_00] kulture i politike
[SPEAKER_02] mi morate prvo imati
[SPEAKER_02] odluku
[SPEAKER_02] koja je moja sudbina
[SPEAKER_02] koja je moja
[SPEAKER_02] kratkodošna odluka
[SPEAKER_02] sudbina
[SPEAKER_02] s Hrvatske
[SPEAKER_02] a koja je moja dugorošna
[SPEAKER_02] ja se pita me
[SPEAKER_02] žao mi je
[SPEAKER_02] 9000 ljudi
[SPEAKER_02] i dosta tih strani
[SPEAKER_02] dragovodjaca
[SPEAKER_02] koja je stradao
[SPEAKER_02] koja neke znam
[SPEAKER_02] poznao
[SPEAKER_02] i familiju
[SPEAKER_02] za koga su oni stradali
[SPEAKER_02] imali su iznesnu ideju
[SPEAKER_02] humanističku
[SPEAKER_02] idealističku
[SPEAKER_02] u glavi
[SPEAKER_02] a sad stvaramo
[SPEAKER_02] jednu zemlju
[SPEAKER_02] koja se jugoslavenizira
[SPEAKER_02] ponovno
[SPEAKER_02] balkanizira
[SPEAKER_02] koja može imati
[SPEAKER_02] katastrofalne posljedice
[SPEAKER_02] jer može dovesti
[SPEAKER_02] do novih rasnih ratova
[SPEAKER_02] i etničkih sukoba
[SPEAKER_02] da ćemo
[SPEAKER_02] paradokse
[SPEAKER_02] može desiti
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] imate paradoksu
[SPEAKER_02] književnosti
[SPEAKER_02] o tome
[SPEAKER_02] sad ću vam pričati
[SPEAKER_02] ko je to bovo
[SPEAKER_02] ja
[SPEAKER_02] svećetit ću se
[SPEAKER_02] juvenal
[SPEAKER_02] nego juvenal
[SPEAKER_02] da vam stvari
[SPEAKER_02] nešto zaželite
[SPEAKER_02] onda vam se
[SPEAKER_02] potpuno
[SPEAKER_02] situacija okrene
[SPEAKER_02] potpuno se okrene
[SPEAKER_02] reći ću vam zašto
[SPEAKER_02] može nam se desiti
[SPEAKER_02] da može bi takva navala
[SPEAKER_02] Filipinaca
[SPEAKER_02] jedan Nepalaca
[SPEAKER_02] nije bitno sad
[SPEAKER_02] iz Arbizbiđanaca
[SPEAKER_02] ili iz Sjeverne Afrike
[SPEAKER_02] ljudi traže radnu snagu
[SPEAKER_02] nema love
[SPEAKER_02] nema nema nema
[SPEAKER_02] ništa
[SPEAKER_02] treba neko raditi
[SPEAKER_02] treba neko obađiva
[SPEAKER_02] i može nam se desiti
[SPEAKER_02] da dugo rečno
[SPEAKER_02] za deset
[SPEAKER_02] dvaddeset
[SPEAKER_02] trideset godina
[SPEAKER_02] kad dođe do
[SPEAKER_02] rasnih nemira
[SPEAKER_02] tu i Turska ima svoju igru
[SPEAKER_02] razumijete
[SPEAKER_02] ako ikad razgovarate
[SPEAKER_02] pa oni su kontrolirali
[SPEAKER_02] budim pešto
[SPEAKER_02] 150 godina
[SPEAKER_02] to znate dokada
[SPEAKER_02] do 1680
[SPEAKER_02] 6690
[SPEAKER_02] pa oni imaju
[SPEAKER_02] oni su oni blesavi
[SPEAKER_02] imaju i 90 miliona
[SPEAKER_02] i onda se može desiti
[SPEAKER_02] da ćemo možda tražiti
[SPEAKER_02] opet pomoć Srba
[SPEAKER_02] da se idemo
[SPEAKER_02] boriti protiv
[SPEAKER_02] ajatolaha
[SPEAKER_02] i rock'n'roll
[SPEAKER_02] ja vam to govorim ovako
[SPEAKER_02] hipotetski
[SPEAKER_02] ali stvar se mijenja
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] ljudi strano misle
[SPEAKER_02] kako je stvar
[SPEAKER_02] u biti uvijek je ista stvar
[SPEAKER_02] uvijek ta jedna ljudska tragika
[SPEAKER_02] ostaje ista
[SPEAKER_02] s njim možemo je završiti
[SPEAKER_02] da da
[SPEAKER_02] ali bitno je tu tragiku
[SPEAKER_02] prepoznat u jednom datom
[SPEAKER_02] trenutku
[SPEAKER_02] ja mogu sad skinuti kapu
[SPEAKER_02] i može se
[SPEAKER_02] hvaliti i naša politička klasaka
[SPEAKER_02] kako je poraso
[SPEAKER_02] kako su dobre ceste
[SPEAKER_02] kako se radi
[SPEAKER_02] ljevo
[SPEAKER_02] ali gledaj kakve će biti
[SPEAKER_02] posljedice za 10-15 godina
[SPEAKER_02] razumijete
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_02] jedna je stvar
[SPEAKER_02] kako što su razmišljali
[SPEAKER_02] 1941. godine
[SPEAKER_02] na ljeto
[SPEAKER_02] što su Hrvati
[SPEAKER_02] i nacionalisti
[SPEAKER_02] i pošteni ljudi
[SPEAKER_02] razmišljali
[SPEAKER_02] druga stvar
[SPEAKER_02] to što se razmišljali
[SPEAKER_02] ako su mogli razmišljali
[SPEAKER_02] koji se završili
[SPEAKER_02] na rabu
[SPEAKER_02] po komunističkim jamama
[SPEAKER_02] u Uvali Skot
[SPEAKER_02] tamo se tamo je puno
[SPEAKER_02] Njemaca poubijano
[SPEAKER_02] pa onda u Istri imate
[SPEAKER_02] fojbe
[SPEAKER_02] da bih sve mogao vama nabrojati
[SPEAKER_02] da vam pamet stane
[SPEAKER_02] i razumijete
[SPEAKER_00] ja se slažem to što kažete
[SPEAKER_00] idući ratovi u Europi
[SPEAKER_00] će sigurno biti oni
[SPEAKER_00] unutarnji
[SPEAKER_00] da ne kažem građanski ratovi
[SPEAKER_00] ali zato
[SPEAKER_00] kako se boriti protiv toga
[SPEAKER_00] nego jednom
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] duhovnom
[SPEAKER_00] kulturalnom obnovom naroda
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] ja sam zato
[SPEAKER_00] optimist
[SPEAKER_00] u tom pogledu
[SPEAKER_00] jer vjerujem
[SPEAKER_00] kako nam je došla
[SPEAKER_00] ova dekadencija
[SPEAKER_00] da tako može i otići
[SPEAKER_00] a vidim
[SPEAKER_00] sve više mladi generacija
[SPEAKER_00] ta takozvana generacija Z
[SPEAKER_00] generalno su mnogo više
[SPEAKER_00] osvješteni
[SPEAKER_00] i duhovno
[SPEAKER_00] i sad kulturalno
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ali vjerujem da
[SPEAKER_00] uz jednu zdravu pedagogiju
[SPEAKER_00] koja će se prema njima upravljati
[SPEAKER_00] mislim da lako možemo
[SPEAKER_00] prevaziti to
[SPEAKER_00] hiper moraliziranje
[SPEAKER_00] koje su već svi postali
[SPEAKER_00] alergični
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_02] evo s tim ćemo i završiti
[SPEAKER_02] mladi gospe
[SPEAKER_02] ja ću u svom slučaju
[SPEAKER_02] preporučiti se
[SPEAKER_02] kod vaših kolega
[SPEAKER_02] ko organiziraju neka predavanja
[SPEAKER_02] na neku specifičnu temu
[SPEAKER_02] jer ovo je vrlo široka
[SPEAKER_02] danas tema
[SPEAKER_02] danas smo zahatili
[SPEAKER_02] malo aktualnosti
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] da može na temu
[SPEAKER_02] nekog našeg književnika
[SPEAKER_02] Janka Polić-Kamava
[SPEAKER_02] kulturne pesimizam
[SPEAKER_02] dekadansa
[SPEAKER_02] evo možemo i o dekadansi
[SPEAKER_02] govoriti
[SPEAKER_02] onda isto o
[SPEAKER_02] paradoks neočekivanih
[SPEAKER_02] posljedica
[SPEAKER_02] to je u sociologiji
[SPEAKER_02] dosta jedna važna tema
[SPEAKER_02] malo prije sam govorio
[SPEAKER_02] jednu stvar se zamislite
[SPEAKER_02] a sasma drugčije dobiti
[SPEAKER_02] jednu stvar imate
[SPEAKER_02] kad je proglašenje
[SPEAKER_02] bilo hrvatsko
[SPEAKER_02] 25. kada
[SPEAKER_02] na 91. godine
[SPEAKER_02] a sasma drugčije
[SPEAKER_02] je to danas
[SPEAKER_02] i ove komemoracije
[SPEAKER_02] sasma imaju
[SPEAKER_02] drugčiji prizum
[SPEAKER_02] vjerujte vi
[SPEAKER_02] pola ljudi
[SPEAKER_02] koji sada to
[SPEAKER_02] komemoriraju
[SPEAKER_02] da su stvari krivo
[SPEAKER_02] krenuli 95.
[SPEAKER_02] nakon umuje
[SPEAKER_02] sada bi se sakrivalo
[SPEAKER_02] ih opet bi se možda
[SPEAKER_02] sebe bi definirali
[SPEAKER_02] kao dobre jugoslavenšine
[SPEAKER_02] ne bi skrivali bi
[SPEAKER_02] svoje hrvatske
[SPEAKER_02] svoje uniforme
[SPEAKER_02] što ja znam
[SPEAKER_02] to ljudska priroda
[SPEAKER_02] ja sam na to svijestan
[SPEAKER_02] evo ja bi s tim
[SPEAKER_02] ja ću sve ispričati
[SPEAKER_02] s tim bih pomalo
[SPEAKER_02] i završio
[SPEAKER_02] ako imate možda
[SPEAKER_02] zadnje kratko pitanje
[SPEAKER_02] hvala profesore
[SPEAKER_00] zadnje kratko
[SPEAKER_00] jedino gdje se mogu
[SPEAKER_00] vaše knjige
[SPEAKER_00] najlakše nabaviti
[SPEAKER_00] znam da ih ima
[SPEAKER_00] u knjižnicama
[SPEAKER_00] gdje se mogu kupiti
[SPEAKER_02] imam knjiga
[SPEAKER_02] dosta još
[SPEAKER_02] bit će mi drago
[SPEAKER_02] ako vi želite
[SPEAKER_02] vam mogu
[SPEAKER_02] i čak i
[SPEAKER_02] kod vas
[SPEAKER_02] ostaviti
[SPEAKER_02] homoamericanos
[SPEAKER_02] imam na hrvatskoj
[SPEAKER_02] žena desetak
[SPEAKER_02] petnaestaka
[SPEAKER_02] primjeraka
[SPEAKER_02] to možete
[SPEAKER_02] kod mene
[SPEAKER_02] Arctus
[SPEAKER_02] možete dobiti
[SPEAKER_02] na engleskom
[SPEAKER_02] original možete
[SPEAKER_02] preko Amazona
[SPEAKER_02] ili možete
[SPEAKER_02] pitati na Arctus
[SPEAKER_02] mojim kolegama
[SPEAKER_02] ono će vam poslati
[SPEAKER_02] ili ova Njemačka
[SPEAKER_02] mi je sad neki dan
[SPEAKER_02] izišla
[SPEAKER_02] u pluriversum
[SPEAKER_02] nakladi
[SPEAKER_02] u Njemačkoj
[SPEAKER_02] i u svajom slučaju
[SPEAKER_02] ako
[SPEAKER_02] nek se obrate vama
[SPEAKER_02] i meni će biti drago
[SPEAKER_02] meni je bilo drago
[SPEAKER_02] da i vama
[SPEAKER_02] stavim knjiga
[SPEAKER_02] pa možete malo
[SPEAKER_02] i dati publicitetu
[SPEAKER_02] ne samo mojim knjigama
[SPEAKER_02] o ovima
[SPEAKER_02] nego također
[SPEAKER_02] i ostane knjigama
[SPEAKER_02] čak i na francuskom
[SPEAKER_02] i mojim mesejima
[SPEAKER_02] što sam objavio
[SPEAKER_02] i konačno zašto ne
[SPEAKER_02] i u moje web stranici
[SPEAKER_02] www.tonsunic.com
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] ipak smo vas na kraju
[SPEAKER_00] malo izreklamirali
[SPEAKER_00] kapitalistički
[SPEAKER_00] ali je u dobre srehe
[SPEAKER_00] u dobre srehe
[SPEAKER_00] hvala djepa
[SPEAKER_00] ne volim to činiti
[SPEAKER_00] neka drago
[SPEAKER_02] nije neke kinte
[SPEAKER_02] do neke novaca
[SPEAKER_02] nego volim da se ljudi
[SPEAKER_02] malo prosvijete
[SPEAKER_02] jer nažalost
[SPEAKER_02] to moram svako
[SPEAKER_02] naglasiti
[SPEAKER_02] nisam zadovoljen
[SPEAKER_02] čak i moje dobre kolege
[SPEAKER_02] koji jesu i ruditi
[SPEAKER_02] znaju
[SPEAKER_02] ali takva je mučnina
[SPEAKER_02] nastupila
[SPEAKER_02] tako je općenito
[SPEAKER_02] pritisak
[SPEAKER_02] jedna jedna
[SPEAKER_02] jedna
[SPEAKER_02] dramatična
[SPEAKER_02] da ljudi
[SPEAKER_02] jednostavno pite
[SPEAKER_02] koja mi je svrha
[SPEAKER_02] tu raditi
[SPEAKER_02] za tu mizernu
[SPEAKER_02] plaću
[SPEAKER_02] kad vidite kako se
[SPEAKER_02] svašta čujete
[SPEAKER_02] slušate o korupciji
[SPEAKER_02] u školstvu
[SPEAKER_02] u zdravstvu
[SPEAKER_02] i na jedno i na drugo
[SPEAKER_02] onda se poštem čovjek
[SPEAKER_02] ako želi stvarno
[SPEAKER_02] zadržati ta integritet
[SPEAKER_02] onda ispada
[SPEAKER_02] ko što
[SPEAKER_02] ko budala
[SPEAKER_02] ko da je naivno
[SPEAKER_02] vi morate prihvatiti
[SPEAKER_02] to
[SPEAKER_02] znate onu
[SPEAKER_02] urbanističku igru
[SPEAKER_02] netalasa i druže
[SPEAKER_02] morate ga
[SPEAKER_02] ja ne volim to
[SPEAKER_02] netalasa i druže
[SPEAKER_02] ja volim biti
[SPEAKER_02] slobodan čovjek
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] zato kao opet
[SPEAKER_00] desničari znamo
[SPEAKER_00] nije naša plaća
[SPEAKER_00] samo na ovom
[SPEAKER_00] na ovom planetu
[SPEAKER_00] sve se to isplati
[SPEAKER_00] tako želim i vama
[SPEAKER_00] svu sreću
[SPEAKER_00] i zahvaljujem se
[SPEAKER_00] a vama dragi prijatelji
[SPEAKER_00] ako vam je ovo bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] slobodno pročitajte
[SPEAKER_00] javite se
[SPEAKER_00] profesor za njegove knjige
[SPEAKER_00] a također
[SPEAKER_00] posjetite i našu stranicu
[SPEAKER_00] Krobaj
[SPEAKER_00] bliži se koncert
[SPEAKER_00] nabavite si majce
[SPEAKER_00] ali i ostale
[SPEAKER_00] autohtone
[SPEAKER_00] hrvatske proizvode
[SPEAKER_00] hvala vam lijepa
[SPEAKER_00] i do vidjenja