Šta je princip kršćanstva? Ljudi misle, kad spomenete vjeru, ja to su sad neke zapovjedi, ono,muka živa,ko će to? To uopće nije tako. Ja sam recio svoju djecu, znao reći,ja sam kršćanin zato što je to vjera slobode.
Isus nije dao nikakve zapovjedi osim dvije. Rekao je ljubi Boga svom dušom svim, svim svojim i bližnjega svoga kao samog sebe. Dakle, pretpostavka je da voliš sebe pa si želiš dobro. Točka.
Ali nikakve druge propise, koliko ja znam, poznam, sve to pismo nije dao. Znači, on je liječio, on je davao neke duhovne upute i tako dalje.
Ali u smislu da je on nešto apodiktički propisivao, nije. Mi smo kasnije, kroz toljeća, izgradili određene sustave, pa imamo molitve ovakve, onake postove, pa za sveci, pa ovo, pa ono.
Tako, to, to ništa Krist nije propisivao. Znači, čovjek je, to je Sveti Augustin genialno shvatio. On je rekao, ljubi i čini što hoćeš.
Dakle, ako slijediš zapovjed ljubavi, zašto? Zato što ako istinski voliš, onda nećeš učiniti zlo.
Učinit ćeš dobro. Gledat ćeš da i bližnjemu i sebi učiniš dobro, a Bogu na slavu i hvalu.
Bogu ništa ne treba. A s druge strane, mu trebamo mi, jer da mu nismo trebali nebe da stvara.
Dragi prijatelji, dobrodošli na novi podcast Udruge Mladi za domovine.
Danas je sa mnom profesor Vladimir Lončarević, muž i otac četvara djece, autor, profesor na Hrvatskom katoličkom součilištu,
bivši pomoćnik savjetnika Republike dr. Franja Tužmana i bivši savjetnik predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović,
ali isto tako je jedan od najvećih zadjudenika u Hrvatsku intelektualnu katoličku baštinu 20. stoljeća,
između ostalog teme koju ćemo danas u ovom razgovoru obraditi.
Ta tema je izrazito važna, jer ako se već želimo ugledati na neke pojedince koji su napravili puno u Hrvatskoj povijesti,
posebno s one intelektualne strane, onda ne smijemo zaboraviti na one koji su to napravili,
koji su svoj omaž dali prije otvrljike nekih stutinja godina,
tako da evo danas ćemo moj gost i ja, primjerno moj gost, profesor Vladimir Lončarević,
pojasniti malo više kako je izgledalo to vrijeme prije stutinja godina,
odnosno koju su to vrijednosti katolički intelektualci donjeli Hrvatskoj i općenito katoličkoj crkvi.
Tako da, profesore Lončareviću, dobar dan i dobrodošli u podcast Mladi za domovinu.
Dobar dan i vama i svim vašim gledateljima.
Evo, vaš sin i ja pričali smo to nešto prije podcasta,
vaš sin Šimun i ja, članovi smo predsjedništva Hrvatskoj katoličkog zbora Mi,
koji je ovo sljedeće godine slavi 50 godina.
Je li to nešto, bili ste vi aktivan član dugi niz godina
i zato želim pitati baš u omažu ovim simijocima koji će ovo tu ugledati,
koje su neke najljepše uspomene koje vas vraćaju u razdoblje dok ste bili aktivni u Miu?
Da, uspomena ima naravno mnogo,
kroz gotovo i desetljeća i moje veće ili manje prisutnosti i aktivnosti u Miu.
To je počelo negdje početkama sam desetih godina.
Ja sam išao na Jordanovac kod Otaca Isusovaca u Župi pri Filofsko-teološkom institutu i kolegiju Družbe Isusove.
Ajmo reći na vjeronavuka, to je bio niz aktivnosti od zbora.
Imali smo svoj časopis Jordan, naravno hodočašća, mise, molitve i zapravo jedan bogati i vjerski društveni život.
I evo, jednom su došli Mijevci sa Svetog Duha u posjet našoj župi i izložili su svoj program rada.
Ideja je zapravo bila da se osnuju takve zajednice mladih po župama.
One su u neku ruku trebali biti na pomoć, ajmo reći, župnicima u pastoralnom župnome.
A s druge strane, kroz tu mnoštvenost, to je bilo jedno od milovskih načela,
se uvijek trebalo na određen način pružiti prilika onima koji su, ajmo reći,
u nekim aspektima, ne znam da li je dobro, isposobni, ambiciozni i tako dalje,
koji se, evo, profiliraju u nekakvim vidovima još dodatno apostolata.
I ta ideja se meni svidjela, ja sam je vidio kao jednu mogućnost da,
prije svega da se mladi uključuju u župni pastoral,
iako sam ja bio u svojoj župi veoma aktivan.
A drugo, s občinom da su oni imali list mi, koji je bio ovako malo i provokativan u ono vrijeme,
onda je to, naravno, meni bilo zanimljivo za suradnje.
Kroz godine kasnije, osobito 90-ih godina, sam bio vrlo aktivan u zajednici,
odnosno tad je bio hrvatski katolički zbor, mi, kao lajičko društvo u crkvi,
sa svojim statutom i s odobrenjem viskoj konferencije, imali smo list i, evo,
rasudilovao sam u raznim aktivnostima, teško je sad izdvojiti nekakav poseban događaj,
doživje, ima toga mnogo. Ono što mislim da je u svemu tome bilo važno,
to je jedna ideja slobode. Dakle, da se mladi čovjek može slobodno realizirati
u svojim talentima. Ja sam recimo imao taj talent za pisanje i tu sam ga mogao
ostvariti, ali naravno bilo je tu i ljudi koji su se bavili glazbom,
koji su se bavili likovnim umjetnostima, različitim vidicima društvenog rada,
pa na kraju krajeva i oni koji su otišli u politiku. Ja nisam u tom smislu,
jel, iako sam bio uvijek u nekim strukturama koje su bile političke,
ali se nisam bavio recimo stranačkom politikom, neki moji prijatelji i kolege jesu.
I tu je bila velim taja jedna širina, meni se to svidjelo, dakle,
gdje se nisu postavljali nikakvi uvjeti, nego je doista svako imao
mogućnost osvojiti, da tako kažem, nekakav svoj prostor.
I evo, to je ono što mi se zapravo kroz ovih sad skoro već 5-10 ljeća,
tu su prošli naraštaj i naraštaj mladih ljudi,
mnogi su sad, ima već generacija, prva su već, možemo reći,
neću veći starci, ali stariji ljudi, međutim, evo,
stotine ljudi su i tisuće prošle kroz Mijavske zajednice
i mnogi su od njih bili društveno i crkveno zauzeti na različiti području.
A i ono što možemo reći, je ipak ta organizacija postoji,
evo, kao što sam i rekao, u iduće godine Slavi 50. rođadan,
tako da to isto na neki način pokazuje kvalitetu organizaciju,
odnosno kadra koji je bio sposoban upraju timu.
Da, pa mislim da je ideja ta još uvijek svježa i aktualna.
Naravno, kroz 50 godina se mnogo toga promjeni,
tu imate razdoblja uspona i padova,
imate i određenih promašaja, uspjeha naravno.
To je jedan dinamičan život, zapravo, zajednice ljudi koji ne misle isto.
Dakle, to nisu isto mišljenici, pa sad eto u svemu se slažemo,
mi smo znali imati vrlo burne debate, rasprave,
da ne kažeš da smo se koji puta i posvadili u onom pozitivnom smislu riječi,
ali smo, upravo taj prostor slobode smo uvijek čuvali
i ja bih rekao, ko je se htio kroz mi u nekom obliku apostolata ostvariti,
mogao je, bilo mu je to posve slobodno.
Jasno. Je li imate onda neki savjet za nas relativno nove milce
u tome koje vrijeme, recimo svako vrijeme nosi neke svoje izazove
i svako od vas je u svoje vrijeme dao neki svoj doprnost tome,
što bismo mi trebali sada apostrofirati najviše?
Pa gledajte, mi smo naravno u ono vrijeme,
dakle to su 80. godine, 90. kad je to možda taj život zajednica
mi je bio najintenzivniji, osim ovih naravno apostolskih,
da tako kažem, ciljeva, imali i taj društveni cilj,
odnosno povijesni cilj, pogotovo kad su započele demokratske promjene,
mi smo se prirodno uključili u to svatko na svoj način,
dajući tomu doprinos i doprinos stvaranju neovisne Hrvatske,
jer to je nešto što smo mi nosili u sebi,
a ne samo mi, nego mnogi mladi koji su stasali 80. godina,
osobito u tim zajednicama mladih, ne samo u Zagrebu,
nego i u drugim gradovima, bilo je i u Rijeci, u Splitu,
takvih zajednica i u nekim drugim gradovima,
ali u Zagrebu je bilo nekoliko izrazito snažnih skupina,
ili mladih ljudi, studenta i streniškolaca,
i evo tu je bila jedna, kažem, prilika zapravo uključivanja tada
i u društveni život.
E sad, sadašnja generacija, vi naravno više ne morate brigu o tome
da li će Hrvatka biti neovisna, ona je neovisna,
ona je tu, takva kakva je.
Po meni, ono što je sada, meni se čini u prvome planu
i što bi bilo najzahtjevnije na vama, mladima i onim mladima
koji stasaju, je zapravo kako Hrvatsku doista učiniti zemljom
onakvom kako je predsjednik Tudžman govorio,
kako će biti onakvom kako mi hoćemo da budemo.
Naravno, to je ideal, da imamo zemlju poštenja, pravde,
socijalne pravde, jednakih prava, mogućnosti itd.
To je uvijek pomalo utopistično.
Ali mi ne smijemo odustati od toga, kao kršćani mi ne stvaramo nikada raj na zemlji,
ali želimo stvoriti takve i stvarati takve društvene predpostavke
da ljudi doista, oni koji žele i hoće, mogu ostvariti svoje živote u punom potencijalu.
Naravno, uvijek sa odgovornošću i za opće dobro.
Jer možemo reći, neko će ostvari život tako da će se obogatiti na račun drugih ljudi.
Naravno, da to nije ideal.
Ideal je da čovjek kreira život na svaki način pozitivno i plodonosno,
ali da to uvijek ima i refleksiju na opće dobro.
I mislim da je u tome smislu zapravo jedna trajna znača ugrađivanja
kršćanskih, ja bih rekao evanđelskih vrijednosti u društveno tkivo.
I evo, mislim, to je zadaća svih.
Ali naravno, da su mladi ljudi uvijek, da tako kažem, potentniji i snažniji.
I oni su ti koji osjećaju potrebu da se društvo mijenja.
To je prirodno tako.
Bez mladih ljudi nikad nikakvih promjena ne bi bilo.
Jer kad čovjek uđe u neke godine, onda mu je koji put dobro da je nekakav status quo.
A mladi ljudi su ti koji neću reći revolucionarno, ali svakako dinamički teže promjenama.
A kršćani bi trebali biti ti koji bi trebali, naravno, stvarati prepostavke za takve društvene socijalne okolosti
koje će, da tako kažem, pogodovati svim slovima društva.
Je li takva neka ideja bila nešto što je obilježilo Hrvatski katolički pokret na početku 20. stoljeća?
Baš ovo ću mu pričati.
Pa jest, gledajte, oni su bili suočeni sa izazovom, kako se to danas kaže, svoga vremena.
A to je u ono vrijeme bio prije svega takozvani modernizam.
Dakle, to je već negdje kraj 19. stoljeća, kad se crkva suočava i unutar sebe same
sa, možemo reći, jednom teologijom modernizma koja želi prilagoditi crkvu svijetu.
Dakle, gotovo da ona odustane od nekih svojih vrijednota, kako bi od svijeta koji se brzo, dinamično mijenjao u smislu jednog laicizma i sekularizma, kako bi mu se onda prilagodilo.
Tadašnji pape, pio 10. i lav 13. i pio 11. i tako da su se tome suprostavili.
I, međutim, nisu se samo suprostavili, nego osobito lav 13. ili sa čuvenom poznatom enciklikom Renum Novarum je zapravo ponudio jedan novi program društvenog djelovanja kršćana, katolika, prije svega.
I zapravo na tradiciji onog apostolata koji je već bio razvijen u nekim zemljama, osobito u njemačkim zemljama.
I tu je dolaskom jednog slovenca, jer u Sloveniji taj pokret, možemo reći rekristijanizacije, bio već dosta snažan.
Dakle, kad je monsignor Maknić, Anton Maknić, došao za biskupa na Krk, on je prvo naravno snimio situaciju, jeli, a onda je odlučio da treba djelovati.
Djelo je prije svega s mladim ljudima. Dakle, on je shvatio da ova generacija nekakvih katoličkih, da tako kažemo, seniora,
ne da oni nisu bili katolici, oni su bili izrasni katolici, ljudi, vrlo zauzeti u društvenom životu,
međutim da zapravo promjene će donijeti mladi ljud.
I tu je onda, dakle, 1903. osnovano društvo Hrvatska u Beću, jer je tad mnogo naših mladih katolika studiralo u Beću,
zatim je osnovano Hrvatsko katoličko akademisko društvo u Domagoj, 1906. časopis Luć je pokrenut 1905.
i tu se zakotrljala ta gruda katoličkog pokreta, kroz koji je u tih nekih 40 godina do početka Drvog svjetskog rata su prošle stotine ljudi.
I evo, ja sam isto stjecajem okolnosti to otkrio, naravno, dok sam studirao,
nijednoga od tih ljudi nije spomenuo, a onda sam eto preko doktora Ljubomira Marakovića,
koji je bio književnik, kritičar prije svega, onda i teoretičar, i kazališni kritičar,
čovjek koji je među prvima kod nas pisao u filmu i o glazbenim događaju.
Dakle, bio je čovjek široke naobrazbe koji je govorio čak i nordijske jezike,
dakle čitao na originalu dijela jedan poleglot istoškovan u Beću,
kojega sam ja otkrio slučajno, odnosno na temelju jednog teksta u časopisu
o meni život iz 1989. godine, onda sam pisao magisteri o njemu
i kroz otkrivanje Marakovića sam otkrio desetke drugih ljudi.
I onda sam zapravo shvatio da je to bi jedan široki veliki pokret,
kojemu je cilj bila, dakle, u tom, to je najezd iz svih mogućih izama,
jeli, dakle, u ekonomskom smislu tu smo imali socijalizam, kapitalizam,
jeli, liberalizam, darvinizam, cijentizam, psihologizam,
dakle, mnogo tih kakvih znanstvenih i društvenih strujanja
koja su često bila u oporbi prema kršćanstvu.
I sad je zapravo, katolici su pokušali naći odgovor,
a odgovor je bio rekristijanizacija, dakle, jedan apostolat
koji je uz, naravno, uvijek ono što ide, da tako kažem,
pučki apostolat, bio jedan intelektualni apostolat.
Dakle, to su ljudi koji su studirali u Francuskoj,
u Njemačkoj, u Austriju, u Italiji, koji su znali jezike,
koji su bili u svojim strukama, većinom doktori znanosti itd.
I ljudi europskoga kova, dakle, oni su bili domoljubi Hrvati,
ali su bili i europljani.
I imali su doista jednu širinu i imali su i kontakte,
diljem svijeta, možemo reći, diljem Evrope osobito.
I djelovali su na mnogim područjima, dakle, djelovali su i u gospodarstvu,
djelovali su i u socijalnoj politici, djelovali su u književnosti,
u općenite umjetnosti, u najširnom smislu, u kulturi.
Dakle, na svim područjima društvenog života nastajući ugraditi,
dakle, voditi se onim na čelom Svetog Pavla,
a onda, to je preuzio Sveti Pio deseti, obnoviti sve u krist.
To je bila ideja.
I to je rodilo mnogim plodovem.
Kratko ste spomenuli početak, kako je to sve počelo
s ovih nekoliko časopisa, s osnivanjem društava i sl.
Ako možete malo prodobiti priču kako su godine išle,
koji su bili neki plodovi tog pokreta?
Pa, dakle, spomenuo sam 1903.
društvo Hrvatska u Beću,
i biskup Mahnić sa skupinom svećenika.
To se zanimljivo, većinom svećenici rođeni 1875.
A on je bio 20. godina stariji.
Dakle, jedna mlađa skupina svećenika,
pokreći časopis Hrvatska straža.
Ime već mnogo govori.
Dakle, on je kroz Hrvatsku stražu
se na neki način obračunavao sa modernizmom
i sa svim tim modernizmima.
izmima, ali s druge strane je nudio platformu
za tu ideju obnoviti sve u Kristu.
I tu je on imao, i u tom zanimljivu, u tom jednom u časopisu Hrvatska straža,
imao jedan džački prilog, gdje su mogli pisati i srednjoškolci.
Dakle, on je otvorio prostor mladi.
Mahnić je bio zanimljiv po tome što je on zapravo...
On je nije imao nigde nikakvu funkciju, ali je uvijek bio prisutan.
Dakle, oni su to zvali džački sastavci.
Zanimljivo je da su oni jedan drugoga oslovljavali sa drugoj i druži.
Dakle, to prije nego komunisti.
Dakle, to je bio način opođenja njihov.
I on je uvijek s njima bio.
Dakle, on je s njima sudjelo u tim vrlo živim debatama,
u tim različitim sastancima.
Oni su vrlo često imali i duhovne obnove,
i slovenski svećenici, osobito Janez Krek,
koji je na Svetom Joštu, kod Kranja, imao te konferencije.
Oni su dakle i njima dolazili.
Bile su jake veze sa slovenskim intelektualcima, katolicima.
I tako se širio jedan krug.
Naravno, prvi svjetski rat.
Onda su, recimo, pokrenuti je časopis,
odnosno novine Dan u Splitu,
pa riječke novine u Rijeci, 1912.
Onda, početkom rata, su riječke novine preseljene u Zagreb,
pa su bile novine, dakle, to su bili dnevnici.
I danas možemo samo sanjati o katoličkom dnevniku.
Onda su bili, onda je jednako rata bila narodna politika,
pa je bila Hrvatska straža, opet kao dnevnici,
od dnevnik, i niz časopisa, dakle, luć je izlazila do 1942. godine.
je pokrenut knjiženi časopis Hrvatska prosvjeta,
koju je od 1919. vodio baš Maraković,
i koja je onda s vremenom bila zapravo jedan kulturni,
kulturološki časopis, ne samo knjiženi.
tu su objavljivane, pogotovo u drugoj poličici 30 godina,
sjajne političke analize. Tu su pisali najbolji politički analitičari katolici onoga vremena,
koji su pisali, naravno, i u Hrvatskoj straži, i u nekim drugim novinama.
I, dakle, nabrajati sad sve to, dakle, to su desetci listova,
časopisa, glasila, kalendara, naravno, i redovnička glasila.
Ali i u redovničkim glasilima su često pisali lajci,
također su ređivali svojim ovaj prilazima.
Onda tu je, recimo, bila jedna ustanova koja se zvala Hrvatski katolički kasino,
koja je osnovana, to nije bilo, to nisu bile igre na sreću,
kao danas, kad kažem kasino, onda onda mislimo na Monte Carlo i na tamo Las Vegas, jel?
Dakle, ne, to su bili, to je bila udruga koja se bavila zapravo kulturom.
Tu su se održavale kazališne predstave, maskembali, bočne priredbe, uskosne priredbe.
Dakle, bio je, možemo reći, jedan živohan, zabavni život, ali u kršćanskom duhu.
I veli niz takvih organizacija, ustanova, u kojima su oni djelovali, radili,
kroz desetljeća, naravno, kad je počeo rat, onda je dosta toga usahnulo, recimo.
Možda je to htio pijati, kako je to lišno lako?
Gledajte, nijedan totalitarni režim ne voli, odnosno želi imati pod kontrolom sve,
pogotovo Tisak. Tisak je u ono vreme bio ovo što su danas ovi podcasti,
što su platforme koje kakve i tako dalje, Facebook i ne znam što sve.
To je onda bio Tisak, radio je bio u povojima, televizije još nije bilo, Tisak je bio sve.
I onda, naravno, kad je proglašena NDH, onda je tadašnji ustaški režim to tijelo staviti pod svoju kapu,
tako da su neki katolički časopisi ugašeni tada.
Zašto su ugašeni? Zato što urednici nisu htjeli biti cenzurirani.
Dakle, da ne bi bili cenzurirani, oni su se ugasili.
Recimo, društvo doma koje se ugasilo, ovaj križari su nastavili djelovati,
ali isto u zapravo skućenim mogućnostima i uvjetima,
a domogodice su se samo ugasili kao društvo.
Dakle, dakle, 35 godina kontinuiranog djelovanja.
Časopise lući je formalno ugašen, recimo, 42. zbog nedostatka papira.
Ali to je bio samo formalni razlog.
Zapravo, tadašnji urednici nisu htjeli potpasiti pod cenzuru.
Naravno, 45. godina je pomela i ono što je ostalo.
Komunisti, naravno, nisu mogli dopustiti ništa što bi zapravo bilo
kontra komunističke ideologije koja je također bila totalitarna.
Čudom je opstalo tadašnje društvo Svjetog Geronima,
ali se moralo preimenovati u duhu Jugoslavijenstva,
u Hrvatskog iživa društvo Svjetog Čirla i Metoda.
I onda je 90. godine vratila staro ime.
Ono je osnovano 1868. godine.
Dakle, ono je nakon Matice Hrvatske
druga naša najstarija kulturna ustala,
koja i danas još djeluje.
Prema tome, dakle, to je jedino što je preživjelo.
Ali šta, oni su mogli tiskati samo kalendar.
Nije ništa drugo, do tamo negdje 60. godina,
kad je malo omekšala ta cenzura i pritisak komičkog iživa,
pa su počeli tiskati danicu,
a onda negdje od 68. godine i časopis Marulić, knjige itd.
Da, općenito je tad crkveni tisak malo prodisao.
Pokrenuti je glas koncila, crkva u svijetu, časopis,
odmavljeni život, bogoslovska smotra, odmavljena itd.
Ali 20 godina posljednata je bilo ništa.
Zanimljivo je, bilo je puno ljudi koji su pripadali
hrvatskom katoličkom pokretu,
a ne moramo govoriti samo o nekim glavnim imenima,
iako bi volio da malo zagrebimo i to,
da ljudima damo konkretne imena za istraživanje,
ali tu se radi stvarno o stotinama tisuće ljudi
prema izvorima koje smo učinili.
Pa je, evo, ja sam svojdovno,
da se ne reklamiram,
ali sam počeo jedan felton u glas koncila
2010. sa idejom da napišem 50 biografija.
Na kraju sam napisao 520.
I to me nije kraj,
ali se koncepcija promijenila,
pa onda više nisam to pisao.
Ali hoću reći,
dakle, da to nisu samo književnici,
tu su bili i prirodoslovci,
tu su bili i lječnici,
advokati, odvjetnici,
tak pravnici,
teolozi, filozofi,
dakle, ljudi raznih profila,
raznih struka, koji su,
međutim, svi zajednički nazivnik
ima da su bili društveno aktivni.
Dakle, i svećenici i lajci.
I naravno, radovnici, radovnice.
I ovoga,
a velim, to je samo,
ne teško mi je sad reći,
li to pola ili trećina ili desetina,
ali to je samo dio ljudi
koji su tih
međuratnih godina,
pa onda, velim,
kad je malo otoplilo im,
neke mogućnosti su se otvorile,
od 60 godina kasnije
i u bivšem sistemu,
koliko, toliko javno dijelovali,
barem pisanom riječu,
bilo je tu i, naravno,
likovnih umjetnika,
kipara, slikara i tako dalje,
glazbenika.
Dakle, tu je,
to je jedno veliko bogatstvo,
koje je zapravo bilo,
meni samo,
nepoznato,
onda sam shvatio da je i drugima nepoznato.
I onda sam, evo,
koliko je bilo do mene,
ja sam nastajao sustavno
pristupiti tome
i nekako, barem,
na nekoj najosnovnijoj,
rekao bih,
minimalističkoj razini,
predstaviti te ljude.
Neki mi znaju reći,
pa ti se baviš mrtvacima.
Je, bavi se mrtvacima.
Ali ti ljudi zaslužuju
da budu oživljeni
na određen način
i da kažemo,
pa gledajte,
imali smo zaslužne ljude,
doista zaopće dobro zaslužno.
Dakle, to nisu ljudi
koji su djelovali samo u crkvi,
nego su većinom djelovali
na društvenom planu,
kroz svoje struke i pozive.
I to mi se činilo
jednom važnom zadačom
da barem otvorimo malo
tu kutiju čuda,
tih ljudi
i da predstavimo neke.
A evo, onda smo u glas koncila
pokrenuli ovu biblioteku,
katolički oblikovatelja
kulture, možemo tako reći.
Objavili smo, ne znam,
15. godina
42 monografije.
Možda ćemo i nastaviti.
Sad smo imali par godina
stanku,
ali mislim da je vrijedno
ih predstaviti.
ne samo predstaviti ih,
nego, gledajte,
kad tiskate jednu monografiju
sa člancima,
tekstovima,
izabranim nekoga od tih ljudi,
onda oni koji se bave
određenim strukama
ne mogu reći više
da ništa nema
i da oni ništa ne znaju.
Dakle, postoje knjiga,
evo ti knjiga,
evo ti pa čitak,
pa ti sad reci
da li se s tim slažeš
ili ne slažeš,
kako ćeš to im pristupiti,
to je tvoja stvar,
ali ne možeš više reći
da toga nema.
Dakle, to je bio cilj
jednostavno
staviti pod svjetlo,
da kažemo,
evo, to je sad tu,
a oni koji se bave
određenim strukama,
onda na njima je
da to iskoristaju
kako misle da treba.
I na tobe vam hvala od srca
i evo,
ne bi bilo loše
još malo ljudima napomenuti
da ovu biblioteku
mogu nabaviti
na web knjižari
Glasa Koncila
i to je po stvarno
odličnoj cijeni,
tako da namalo oživimo
upravo to
o čemu vi pričate.
Iza vas se nalazi
evo Bista Blažanog Ivana Merca
koji je bio
dio tog vremena
evo i prošle godine
ste sudjelovali na,
točnije ove godine
ste sudjelovali
na prvom Merce Festu
u organizaciji
naše udruge
Mladi za domovinu.
Što možete reći
kako je on ulogu imao
u tim periodima?
Jel smo fullali sa zaštitnikom
ili smo odabrali dobro?
Znajte, niste fullali.
Merce je sigurno bio,
dakle,
Merce je nedojbjeno bio
čovjek sveto života.
To,
koliko ja poznam
njegov život
i životopis,
nema sumnje.
Naravno,
ja sad mogu
iz ove perspektive
ne znam,
pitat se
što se
jadni Merce
toliko trapio
pa se naštitio zdravlju
pa je ubrao prije vremena.
Mislim,
to je činjenica
da je to tako bilo.
Međutim,
ajte,
putovi Boži su
nama
često
doista tajastveni
i mi ne znamo
zašto se neke stvari
događaju
ili ne događaju
ili kako kažemo
zašto Bog
nešto dopušta.
Ja se isto često
uvijek pitam
zašto neki
ljudi
koji bi da su
poživjeli
mogli
pa nisu poživjeli.
Merce je jedan od tih.
Međutim,
i u te 32 godine
evidentno je,
dakle,
po svjedočanstvima
svih onih
koji su Merca
poznavali
da je on bio
izvaredan čovjek.
on je imao
jasnu ideju,
da tako kažemo,
odnosno je imao
jasnu viziju.
Za njega su
središnje točke
naravno bile
papa, crkva,
euharistija.
To su bile
točke
koje je on
smatrao
da su bitne
da bi netko
mogao biti krčan.
Dakle,
poslušnost papi,
vjernost crkvi,
sakramentalni život,
molitva,
euharistija,
žrtva apostola.
I tu je on
očito dao
jedan,
možemo reći,
nenadmašen primjer
u svom vremenu.
Jer vi kad čitate,
recimo,
tekstove ljudi
koji su ga poznavali,
pa i nakon
deset godina,
s tim da je
Merca bio
pripadao,
možemo reći,
križarskoj organizaciji,
a, recimo,
domogojci kad pišu o njemu.
Bez obzira što se oni
u nekim stvarima
nisu s njime
i s njima slagali
sa orlovima,
odnosno,
Merci pripadao orlovima,
križari su došli
kasnije,
29. godine,
oni o njemu
pišu
u superlativima.
Dakle,
kao o čovjeku
sveta života
koji ih je
oduševio,
pobuđivao
na veću pobožnost,
na remni
krčanski život.
tako da ja mislim da
ono što bi možda
Mercu trebalo
malo,
da tako kažem,
trebalo bi ga malo
dinamizirati.
Koji put
mi ga predstavljamo
malo ukočeno.
a on je i na fotografijama
tako i na slikama
uvijek onako malo,
što bi se rekao,
stisnuti.
A on sigurno nije bio takav.
Dakle,
on sigurno nije bio takav.
Vi kad čitate
ta sjećanja,
onda vidite da on bio zapravo
čovjek vrlo dinam,
naravno bio je ozbiljan.
Osim toga,
osim što je bio čovjek
duhovnosti,
on je bio intelektualac,
par excellence.
Dakle,
njegova
dizertacija
o francuskim,
o
liturgiji
kojoj franskih pisaca
od Chateaubriana
do njegove dana,
dobro,
to je jedan pregledni rad,
ali zapravo
to je
dizertacija,
manje više,
ali vidite koliko on
duboko ušao
u tu problematiku.
Dakle,
on je to poznavao
do tančine.
Tako je sve mu pristupao,
dakle,
sa velikom ozbiljnošću
i sa velikom
prodobljnošću.
I osim ove,
ja bih rekao,
sakramentalno-duhovno-moletvene
osnove,
on je ostavio
i jaku intelektualnu maktiku.
I njega treba
iščitavati
i tu će se
kroz
iščitavanje
merica se
mnogo toga
pobudnog
može naći
i za daše vrijeme.
Jer,
patite,
bitne stvari su iste.
Okolnosti se mijenjaju,
povijesne,
društvene,
socijalne,
ali bitna pitanja
ljudska,
to je ono
tko sam,
odakle dolazim,
kamo idem,
koji je smisao
mog života,
to su ona prva
i posljednja.
Pitanja su isto
za svaku čovjeka,
u svakom vremenu
i svaku odnos
mora odgovoriti na to.
A Merz može pomoći
u traženju tih odgovor.
Sigurno,
nakada je u krajeva
on joj odgovorio
na to pitanje,
tako da nam sigurno
može Merz
biti na primer tome.
Tako da dobro
smo zaštnika uzeli,
ok?
Zanimam,
evo,
je li ima još nekih ljudi
koji su prošli
na neki način
ispod radara
koji bi bili zapravo
boku zbog
sa Ivanom Merzom
koje biste vi možda
izvojili kao neki ključni?
A gledajte,
tu sad,
dakle,
imate čitav niz ljudi,
imate ljudi koji su,
za razliku od Merza,
koji nije toliko široko
društveno djelovalo.
Dakle,
on je više djelovalo
kroz zajednice,
dakle,
u tim,
u toj vrsti apostolata
i puno ga radio
sa pojedincima.
Recimo,
imate jednog čovjeka
koji se zove
Mateo Ujević.
Ja znam svoje studente
pitati,
ali znate ko je
Tim Ujević?
Manje više znaju,
a ko je Mateo Ujević
nikad čuli.
Onda njima kaže,
vidite,
za hrvatsku kulturu
vam je Mateo Ujević
ono što su vam bili
francuski enciklopedisti,
de Lamber i tako dalje
u svoje vrijeme,
koji su osnovali
francusku enciklopediju,
dakle,
enciklopedistiku,
teksigografiju.
Pazite,
Mateo Ujević je rođen
1900 prve ili druge,
nije sad bitno,
uglavnom,
kad je on započeo
projekt
hrvatske enciklopedije
1938 godine,
on je bio mlad čovjek.
Međutim,
on je,
dakle,
on se odgajao
u tom domagojskom okružju,
isto je tako bio čovjek
koji je znao
više jezika,
koji je pisao,
koji je napisao
čak jednu kratku
povijest hrvatske knjižnosti,
koji je prije toga
napisao roman,
koji je pisao
o Hrvatima
izvan Hrvatske.
Dakle,
čovjek jedne velike širine
i izvan rednih
organizatskih sposobnosti.
Pazite,
dakle,
on je sad
kao mlađahan čovjek
pokrenuo
taj
projekt
Hrvatske enciklopedije.
i zanimljivo je,
pridobio je
za njega
i
najbiskupa
Stepince
i Vlatka Mačeka,
dakle,
prvu duhovnu
i prvu političku osobu
Hrvatskog naroda.
U 1939. godine
se osniva
konzorci Hrvatske enciklopedije,
dakle,
pridobio je
i tadašnje gospodarstvenike
za to.
Okupio je
čitavu
Hrvatsku intelektualnu elitu,
ne samo katolike,
nego muslimane,
židove,
protestante,
Naravno,
Hrvati su većini
Srbe,
Slovence
i tako da.
Dakle,
sve ono što je
u Hrvatskoj
bila intelektualna krema,
on je okupio
na projektu
više od 300 ljudi
je pisala natuknice
za Hrvatskoj enciklopediji.
I ta Hrvatska enciklopedija
je počela izlaziti
prije rata.
Dakle,
prvi svezak je izašao
10. veljače
1941. godine,
dva mjeseca prije
prolašenja NDH,
odnosno
nešto manje
od dva mjeseca prije
napadao
Njemačke
na tadašnju Jugoslaviju.
I tijekom rata
je izašlo
pet svezaka
ukupno,
navodno je bio
i šesti već prelomljen,
ali kad su
partizani došli
onda su to sve
uništili
i on je imao
čak ideju
pisao je
tadašnjem
komunističkom rukovodstvu
da se nastavi
Hrvatska enciklopedija.
Naravno,
u tadašnjim okolnostima
to nije bilo moguće.
Ali šta se događa?
1950. godine
Krleža
pokreće
dakle
leksikografski zavod
kako se je zvao tada
FNAR-EF
Federativne narodne
popnike Maslavije.
Zašto?
Zato da bi sačuvao
Hrvatsku enciklopedistiku
i leksikografiju,
ali je prijatila opasnost
da se
po tim unitarističkim
pricicima
to sve ode u Beograd.
Mi možemo krleži
misliš šta hoću
i ja mislim
svašta o njemu.
Ali on je imao
senzus za te stvari
i on dakle
pokreće
leksikografski zavod
i koga zove?
Zove
Matu Ujevića
za svoga
pomoćnika.
Dakle, on je bio
direktor,
on je bio
zamjenik direktora.
njegova desna ruka.
Zašto?
Naravno da nije mogo
zvati ove tamo
šume koje su došli
jer nije bilo
ljudi sposobnih za to.
I naravno
Mate Ujević
okuplja dio
te predratne,
odnosno ratne ekipe
koje se im radile,
ljudi koji su
ostali u Hrvatskoj
i preživjeli
one prve pogrome,
nekoliko njih
uz ostal recimo
doktora Krunu Krstića
koji je jedan od naših
najvećih
umova
da tako kažem
20. stoljeća
čovjek koji je znao
desetak jezika
pisao o svim mogućim
problemima
bavio se jezikoslovim
filozofijom
i tako da je.
Dakle, to su bili
kapaciteti.
I Krleža je bio
dovoljno pametan
da uzme te ljude.
Naravno, oni su radili
u duhu tadašnjeg vremena
neke stvari
više nisu mogli.
Više nije bilo
Hrvatske enciklopedije,
bila je enciklopedija
Jugoslavije,
bila je opća enciklopedija.
Ali je primjerice napravljena
pomorska enciklopedija.
Koja je po mišljenju
50. godina,
koja je po mišljenju
a Mateo Iviće je bio
glavni urednik
pomorske enciklopedije.
Koja je po mišljenju
stručnjaka
bolja od
britanske
pomorske enciklopedije.
A znate šta je britanska
pomorska tradicija?
Prema tome vidite
to su bili kapacitete.
Dakle, to su bili ljudi
koji su
sad mi možemo reći
šta služili su
komunističkom režimu.
Ne!
Oni su služili
hrvatskom narodu.
Služili su
kako su mogle.
Kako su mogle.
Kao što su i mnogi ljudi
u tim i takim okolostima
služili kako su
Znate, najlakše je bit
isključiti pa reći
da, ono, ono, ono
sjedi doma pred televizorom
i vikati kako ništa ne valja.
I psovat političare.
Ali ozbiljni ljudi
koji doista žele
pridoneti općan dobro
oni nađu načina
da se uključe u nešto
i da nešto radi.
A ovi ljudi su to znali.
Znači, definitivno ima imena
i hvala što se spomenuli
Matu Ujevića.
Ja ću vas pijat samo vezano
osmojili se još
domagojce i križare
kao da postoji
da je postojao neki
ne sukova
ali neka netrpeljivost
prema njima
ako možete malo
taj dio produgiti.
A gledajte, to je sad
isto velika priča
u najkraćemu.
Dakle, tu su negdje
26. 27. počeli
njihovi prijepori
koji su onda kasnije
prerasli
kad kad i u neke
nelijepe sukobe.
Naime, zapravo radilo se
o tome da su
orlovi
dakle, domagojce su bili stari
a orlovsko društvo
je osnovano kasnije
poslije Prvog svjetskog rata
i oni su prvo funkcionirali
u sklopu
domagojskog društva.
Međutim, s vremenom
su se osamostali
i njihova agenda
je bila
za razliku od domagojaca
koji su osnovali
i svoju stranku
koja se zvala
Hrvatska pučka stranka
oni su nečeović bili
apolitični
ali su bili
astranačni
dakle, smatrali su
da se ne treba vezati
ni uz koju
političku stranku.
I to je bio
jedan od
razloga
sukoba
drugi je bio
pitanje
nadležnosti
biskupa
dakle
možemoći
utjecaja
episkopata
u tim društvima
domagojci su tu bili
samostalni
ali nakon
enciklike
pija
11. i 22. godine
koje su zapravo
osnovana javna društva
pokrenuta
ili reafirmirana
javna društva
u crkvi
gdje zapravo
biskupima
da sad to
pojednostavim
vlast
jeli
ovaj
orlovi su
prihvatili tu
agendu
a domagojci
nisu baš
s tim bili sretni
jel
jer su oni rekli
šta mi smo
nastali prije
sad ćete vi nas
tjerati u nekakav
drugi tor
jeli
i to su bili
neki momenti
koji su
ovaj
utjecali
da se
proti
nas tu dogodio
sukob među njima
a zanimljivo
kad je došao
rat
onda se dogodila
jedna pomala
neobična situacija
da su domagojci
uglavnom bili
apolitičniji
od
tadašnjih križara
koji su se više
politički
angađirali
u to vrijeme
dok su ovi
nekako
nije da nisu bili
društveno aktivni
recimo
i Maraković
i Ujević
Josip Andrić
Petar Grgec
i tako dalje
ovi najistaknutiji
svi su oni
dijelovali
i u to doba
ali ne politički
ne politički
tako da evo tu
na te stvari
nisu
crno-bijele
ja bih rekao
treba imat
razumijevanja
i za jedan
i drugi stav
i jedan i drugi stav
počeva na solitnoj argumentaciji
ali naravno ne pitam
vas to trača radi
da pričamo o tome
zašto da vode
neki sukob
nego čisto da vidimo
kako neke probleme
koji su se tada događali
među njima
možemo aktualizirati
i danas
pa da pripazimo
da se slučajno
tako nešto ne dogodi
ovako bi ja rekao
drugi Vatikanski koncil
je dao više
prava
ja bih rekao
domagojcima
jer je on
reafirmirao
ova privatna društva
u crkvi
kako su zapravo bili domagojci
i drugo
reafirmirao je ideju
kršćanskih političkih stranaka
pa onda imamo
demokracija kristijana
ona je do duše
već i poslije rata
u Italiji bila
i demokršćanske stranke
dijeluju
diljem zapadne Evrope
danas
nominalno one postoje
ali zapravo u onom
idejnom obliku
jer paljeste
Evropa
Ujedinjena Evropa je
nastala iz kršćanske ideje Evrope
svi oci Evrope
počejuši od Robera
Šumana
Francuskoga
Jeana Monea
de Gasperija
Konrada
Adenauera
su bili demokršćani
nije bilo nikakvih
ne znam
liberala
socijaldemokrata
i tako dalje
oni su se poslije
prešaltali
i prihvatili tu ideju
ali oci Evrope
su bili demokršćani
i to ljudi
danas ne znaju
ali to su
činjice
na kraju kreva
za koliko znam
za Robera Šumana
je crkva pokrenula
proces
jel i dakle
vodi se
proces beatifikacije
dakle to su ljudi
koji su
nesumljivo
bitno
ugrađivali
kršćanski duh
u društveni život
i to je ono
što je bila
zapravo
agenda
recimo
naših domagojaca
neće režda
nije Orlova bilo
ali kod Orlova
je to više
bilo u smislu jedne
dakle oni su primat
stavljali na izgradnju
osobnosti
a rekao bih
da su domagojci
više
već podrazumijevali
da je netko
koji u društvenom životu
izgrađeno osobnosti
dakle tu je možda
bilo malo
gdje biste vi bili
u to vrijeme
pa ja bi vjerojatno
gdje među domo već
ali nemam ništa
protiv
jasno
zanima me
sad da se vratimo
na hrvatski kontekst
danas
neko vaše mišljenje
koliko smo daleko
od
od takvog stanja
hrvatske katoličke
inteligencije danas
odnosno
vidite li neke
zajedničke točke
tog vremena
i današnje
pa gledajte
mi danas imamo
ajmo reći
koliko ja
sad pratim
po davnicima
scenu
jel
a ne mogu sad reći
da to baš pratim
kako bih
možda trebao
ali mi naravno
imamo
vrlo razvijene
i raznolike
oblike apostolata
uz ostalo je
apostolata s mladima
ono što se meni čini
da nedostaje
a što je Mahnić
sustavno radio
dakle
odgoj katoličke
inteligencije
tu
nedostaje
dakle
mi imamo
sveučilišta
imamo škole
gimnazije
i tako da
međutim
vi morate
iz tog mnoštva ljudi
pa koliko mi imamo
vjeručite
ljudi koji su
završili teologiju
međutim
vi sad kad
tražite nekoga
koga ćete
negdje društveno
angažirati
ćete vrlo teško
nekoga daći
ko je ono
potkovan u svojoj struci
ko se usudi nešto
uopće javno reći
dijelovati javno
i tako dalje
to je vrlo teško
prema tome
a zašto
po mom mjenju
jer se zapravo
sa
Hrvatskom
ili se
nije važno
a je dobro
Hrvatska
ili je u Hrvatskoj
sa dakle
katoličkom
inteligencijom
u smislu
oni koji su
elitni ljudi
ne radi
oni su zapravo
prepušteni
ja bi rekao
sami se
ne želim tu sad
nikoga ja
optuživati
niti upirati prstom
ko bi što trebao
ali to mi se čini
da je jedna potreba
dakle počeši
od duhovnih vježbi
za taj sloj ljudi
od posebnih seminara
od raznih oblika
pastorala
koji tim ljudima treba
jer gledajte
vi ste u areni
dakle vi se naravno
molite Bogu
svaki dan
ne znam
molite kronicujete
na misu
i tako dalje
međutim
treba vam malo
i ovog suporta
ja bih rekao
sa strane
koliko je
biskup Mahnić
bio konkretan
oko toga
u smislu
kao koliko je bio
u smislu ideje
šta treba točno
podrazumijevati
i odgoj
takve
on je bio
vrlo konkretan
u smislu
da je znao
da treba organizacija
da treba medij
dakle
u to doba
je to bio
prvo časopis
Hrvatska straža
onda luč
i znao je
da treba
s tim ljudima
osobno
raditi
dakle
ono što sam je rekao
on je
s njima bio
dakle
na svim
važnijim
sastancima
on je s njima
bio
i slušao ih
i razgovaravao je
s njima
i utjecao je
na njih
i kad je umro
to se vidi
i oni koji se nisu
s njim slagali
recimo politički
jer je Mahnić
u određene mjeri
bio zagovorni
jugoslavenske ideje
a nisu svi
mislili tako
međutim
svi su mu priznavali
tu prisutnost
dakle
da je on bio čovjek
koji je bio
prisutan
među
među njima
i koji ih je
odgajao
kao
katolički
intelektualca
kako vi čitate
taj
taj slovenski
dio
zašto su slovenci
bili toliko
jaki
pa gledajte
oni su
imali
tješne doticaje
sa
da tako kažem
njemačkim
kružocima
a sad odnosno
njemačko gornog
područja
katolika
tad je bio
i u Češkoj
je bio
dosta jak
katolički pokret
naravno u Francuskoj
je bila jedna obnova
tada je bilo
mnogo konvertita
osobito među
književnicima
dakle vi imate
na desetke
tadašnjih
francuskih
književik
koji su se obratili
ili sa teizma
na katolicizam
ili su se jednostavno
vratili
katolicizmu
ili su bili
zapušteni u vjeri
dakle tu su nekako
slovenci
kako su oni bili
malo i zapadnije
a i nisu ih toliko
morile neke brige
koje su morile
hrvatsku
društvo
tada i hrvatsku
politiku
jer su oni bili
da tako kažem
osladnjeni
obeć
o Austriju
u cijelini
dok ste vi u Hrvatskoj
imali i mađorske utjecaje
i austrijske utjecaje
italijanske utjecaje
srpske utjecaje
Hrvatska se još uvijek
zapravo
na neki način
pokušavala
konsolidirati
a Slovenija je već
stekla jednu svoju
da tako kažemo
postala jedan brand
i jezik ih je također
malo čuvao
dao im je taj štih
posebnosti
tako da velim
i u tim kontaktima
sa katolicima
njemaškog jezikog područja
oni su zapravo
usvojili već
te neke organizacije
i strukture rada
koje su tamo
već bili poznati
i onda su zapravo
oni to prednjeli
u Hrvatsku
dakle osobito
Mahančel
kao što sam spomenuo
Kreka
bilo ih je tu
još recimo
France, Terse, Glav
i još neki
koji su
dosta utjecali
na tu prvu generaciju
katoličke inteligencije
to su ljudi
koji su rođeni
krajem 80-ih
početkom 90-ih godina
19. stoljeća
dakle
koji tad imaju nekih
20-ta godina
prije rata
ili tijekom rata
međutim eto
Krek je umro
1917-te
Mahančel
1920-te
prilike su se promijenile
i Slovenija
i Hrvatska su se našle
u Kraljevini
odnosno
da
najprije u Kraljevini
SHS
pa su se promijenili
neki politički prioriteti
i negdje do 21-ve
još ta suradnja
bila dosta
dosta
ovaj
čuvrsta
ali onda su se
interesi
ovaj
suvijek
rozdvojiti
da
Ajde
dopustit ćete mi da se kratko
vratim baš na taj
odvoj katoličke inteligencije
u smislu
ako želimo
kontekstualizirati
pitanje za danas
je li ima nešto što bi se
sa strane
organizacije
kao što su
Mladi za domovinu
HKZMI
i slično
moglo napraviti
kako bi se napravilo
neka
kako bi to rekao
kako vi vidite
možda neki
ostvarivanje
tog sustava
profunkcioniranja
takve organizacije
koje odgajaju
katolički inteligentualci
A iskonačno
meni je malo teško
govoriti na to pitanje
jer ja sam još uvijek
u onim cipalama
starim
i ovima
tadašnjeg
katoličkog pokreta
i onog vremena
u kojima sam ja
djelava
međutim
ono što mislim
da je
zajednička točka
u bilo kojem vremenu
dakle vi ipak
morate imati
nekakvu
koliko toliko
čvrstu strukturu
dakle ljudi
koji se okupljaju
oko nečega
jer to nešto
ih privlači
zanima
i žele
u tome smislu
i jednu
vlastitu realizaciju
ali
i pristupaju
u tome
sa jednim
entuzijazmom
da je to dobro
za cijelo društvo
ali kad govorimo
o katoličkim
organizacijama
onda bih ovako
rekao
bez svećenika
bez duhovnika
ništa
dakle
ako nemate
tu točku
oslonca
duhovnoga
dakle
osobe koja će vam
podijeliti
sakramen
čovjek koja će vam
da duhovni
savjet
koja će vas
saslušati
razumijeti
u vašim dvojvama
i problemima
da to nije vaš vršnjak
da je to ipak
osoba sa jednim
životnim i duhovnim iskustvom
onda je vrlo teško
takve zajednice
održavati samo na
eto
dobri smo si
pa ćemo se
okupiti
oko nečega
dakle
mislim da je to
jako važno
i za bilo kakav pastora
ali ja smatram da bez
ove svećaničke potpore
nije ostvarjeno ništa
naravno tu sad
onda dosta
toga ovisi
i osobi svećanika
da li je ona
prijamčiva
društvena
ozbiljna
a opet
da se zna
prilagoditi
koliko toliko
svakom pojedincu
koji dolaze sa svojim potrebama
ciljevima
i tako dalje
koji onda zna
prepoznati
onaj koji će
da tako kažem
voditi
priču
a uvijek imate
one aktivnije
koje su nametno
prirodno
a imate one
pasivnije
koje slijede
to je u svakoj organizaciji
tako
nije to specifikum
katoličkih organizacija
dakle to je jedna
možemo reći
socijalna dinamika
grupe
tako da
tu
ali gledajte
sad
da li imamo dovolj
na takvih ljudi
svakom slučaju
trebalo bi
ja mislim na
dosta toga
dobroga se
događa
kod redovničkih
zajednica
to je sigurno
ali smatram da bi
na razinama
biskupija
trebalo više
poraditi na tome
i barem imati
jedan centar
koji bi onda
oblikovao
i duhovno
i intelektualno
ljude
koji su
spremni
da tako kažem
i za određeni
javni angažban
ajde ko krenut ću
pilo naopako
pitaću vas
sa perspektive
onih koji će primit
misao
tih intelektualaca
u smislu
intelektualaca
opet da bi bio
društveno koristan
mora biti
razumljiv
trebalo
u smislu
i praća
na neki način
da bi imao
neki
da bi zahvatio
neki širi
opus ljudi
ali danas je to sve teže
u smislu kao
ljudi ne teže
previše čitanju knjiga
posebno kada govorimo
o mladim ljudima
ne teže previše čitanju knjiga
ulazenju u dubinu
neki način
i pojednostavljuju
stvari
odnosno čak i neke teške
teške stvari
koje ne smiju biti
predmet
pojednostavljivanja
pa imali tu neko
rješenja sa strane
potražnjajmo reći
onih
intelektualnog znanja
a gledajte
dakle
sve ovisi
ne sve
ali mnogo toga
ovisi
o da tako kažem
duhovnoj
i intelektualnoj
gladi ljudi
koji nešto traži
imate ljudi
kojima je jednostavno
život
ravna crta
i oni se
ne žele se
opterećivati time
jer ih to
ne znam
disturbira
šta će se oni sad
baviti
nekakvim tamo
pitanjima
društvenim
ove
ili one vrste
crkvenim
ne znam kakvim
pogotovo kada
spomeneš
filozofiju
teologiju
daj mi nešto
lagano
i pusti me
ali naravno
dakle
ja to ne govorim
pocijnjivački
to je tako
nismo
nismo svi isti
ti ljudi će raditi
nešto drugo
korisno
i pametno
u životu
ali sad
za ove
koji traže
nešto više
današnja
tehnologija
mreže
i ovo sve što imamo
nude
određene mogućnosti
naravno
tu su
i određene opasnosti
da se to
previše sve
raspaje
da niste
dovoljno
fokusirani
i koncentrirani
na ono
zapravo
što vas zanima
sa svih strana
zasipaju
dakle
mi smo
mi živimo
kako se kaže
u informacijskom domu
ali ne živimo
u formacijskom
dakle
pred da je to
povezano
informare
dakle
ali nas
informacije
često
ometaju
zapravo
u onome
čemu bi smo se
mogli
ili htjeli
ili trebali
više
posvećivati
ali gledajte
to je sad
do svakog
do svake osobe
koliko je ona
se sposobna
uključiti u nešto
odnosno
isključiti
iz svega onoga
što ju ometa
da bi se
nečemu posvetilo
naravno
ovisi
i o
interesima
zato kažem
tu je vrlo
važno
to vodstvo
da oni
koji
koji rade
sa ljudima
u takvim zemljicom
da oni
prepoznaju
kapacitete
tako kažem
ljudi
potrebe
određene
i da se onda
naravno
ne možete svi
posvećivati
nekom
24 sata
ali da ga
usmjeravate
u onome
što vidite
da bi za tu osobu
što ona zapravo
sama tražio
tako da ja mislim
da
gledajte
ja uvijek
kažem ovako
ako hoću
lako ću
ako neću
kako ću
dakle ako ima
volje ima i način
sad je samo
pitanje
koliko je
čovjek
spreman
pa ja bih rekao
i na određenu žrtvu
da se odrekne
nekih
stvari
koje mu se nude
usput
površno
i tako dalje
a ipak
radi nekog većeg dobra
evo pri nekoliko dana
mi je ovdje u podcastu
bio Dan Đaković
vaš
skorašnji kolega
sa fakulteta
filozofije
i religijskih znanosti
i pričali smo
o toj sintagmi
hrvat-katolik
u smislu
šta bi tu trebalo
biti iznad
uzasno
u toj nekoj
hjerarhijskoj sferi
šta ona ima primat
naravno jasno je
da je to
biti katolik
i ovo čemu ste
vi sada pričali
većinu podcasta
je taj jedan
katolički pokret
tim autentičnim katolicima
koji su evo
indirektno donijeli
nešto dobro
i Hrvatskoj
pa sad
zanima me
žudi li onda
Hrvatska za upravo
tim autentičnim katolicima
koji će
zbog tog
svog iskranog življenja
katoličanstva
donijet
koris također
i u Hrvatsku
ili su te dvije varijable
potpuno nekorelirane
evo ovako
postoji u hjerarhiji
dakle čovjek
dakle čovjek se
rađa kao čovjek
to je nešto
što on sam nije birao
što mu je
darovano
da se
rodi
da bude
ono što je
ispod toga
u toj hjerarhiji
darovanosti
je da pripadaš
nekoj naciji
neko se rodi
kao Hrvat
neko kao Kinezeski
šta se već rodi
e sad
katolik je ono
što je zapravo
izbor
iako smo mi
krštani
kao djeca
najčešće
međutim mi
u životu
osim što
privamo svetu
potvrdu
kao sakrament
mi to moramo
potvrditi
dakle mi se moramo
odlučiti
hoćemo li to biti
ili ćemo to
zanijekati
bilo da ćemo to
zanemariti
ili ćemo biti
nešto drugo
e sad
opet
u toj
hjerarhiji
vrijednota
ja bih rekao
najvažnije je
u prvome smislu
gledati čovjeka
dakle mi
naravno
da mi
katolici
kršćani
vjerujemo
da je
Krist
spasiter
da je
tu bit
našeg života
postajanja
i da tako kažem
naše sudbe
ali nisu svi
iste vjere
znači
uvijek prvo
gledamo čovjeka
jer
čovjek
i pripadajući
nekoj drugoj
vjeri
ili ako ne mora
biti vjernik
može biti čovjek
ako se trudi
ako to hoće
ako
ništa drugo
ako slijedi
onaj
moralni zakon
savjesti
koji je u njemu
kojemu je
ugrađen
e sad
ako si katolik
onda imaš
i tu dimenziju
još višu
da si odgovoran
dakle da
zapravo svjedećiš
Krista
da budeš
krstjanin
dakle
drugi krist
kako su stari
otci govorili
i razumijevali
jedan kraj
kraj čovjek je stvoren
na sliku boživa
ne na sliku
ne znam čega
prema tome
mi nosimo
taj božanski
impuls u sebi
koji treba
prepoznati
otkriti
i da tako kažem
kroz vlasti
život interpretirati
e sad Hrvata
ako živim u Hrvatskoj
ne moram čak
biti ni Hrvata
a živim u Hrvatskoj
to je moja zemlja
to je moja domova
stari naši su govorili
o tačbina
jeli
razlikovali su
otačbinu
i domovino
mi smo tu riječ
sad proskribirali
kao nije naša
a nije istina
bilo bi čudo
da su mladi
kad uzmete
naše književnike
sve do tamo
negdje
ne znam koje godine
i 20. stoljeću
debelo
onda oni razlikuju
te pojma
jer tamo gdje su ti očevi
to ti je otačbina
a domovina ti je zemlja
gdje živiš
gdje ti je dom
no dobro
recimo
Hrvatska nam je domovina
da sad nekompliciramo
sa etimologijom
i sa leksikom
dakle
onda si
dužan tu zemlju
doživljavati
kao majku
koja te
u čijem krilu
si se rodio
i dom u kojemu živiš
e sad
ako si k tome Hrvat
pripadaš
Hrvatskom narodu
koji je dao
ime zemlji
koja se zove
Hrvatska
onda imaš još veću
odgovornost
dakle
biti Hrvat
dobro
mi možemo reći
da je to u neku ruku
i povlastica
ali je to
prije svega
odgovornost
znači
ne znam
ja se uvijek čudim
ljudima
koji ono
su velike domoljubi
a zapravo
kad malo pogledaš
kako žive
onda viš da
rade protiv vlastne domovine
jel
dakle
ako si
domoljub
ako si Hrvat
onda imaš
odgovornost za Hrvatsku
jer sad naravno
ako si
kršćanin
katolik
onda ćeš
tu
onda ćeš tu
odgovornost živjeti
kroz življenje
kršćanskih vrijednosti
mislim da je to
zapravo sve vrlo jednostavno
samo mi to
koji put
kompliciramo
ponad to
Hrvat katolik
zvuči kao nešto
ekstra
a zapravo
to je nešto svakodnevno
normalno
što bismo
mi trebali
ja bih rekao
prirodno živiti
jel
dakle
bez nekog velikih
propitivanja
ali sa jednim osjećajem
odgovornosti
prema
domovini
a to prije svega
znači prema
bližnjima
s kojima živimo
onda naravno i prema
cijelom narodu
kojemu pripada
da
i onda može doći
do te uspješne
rekristijanizacije
uz voži pomoć
pa gledajte
to je nešto
što
je naravno
u naravi
kršćanstva
da se krist
uputio
apostola
idite i
krstite sve narode
namještajte
jel
dakle
mi jesmo
mi još uvijek
živimo
ja znam
svojim studentima
reći
kršćanstvo
je koji puta
nevidljivo
mi sad
u nekom
sad imate advent
šta je advent
svjetla
dućani
kupuje se
prodaje se
onda neki
gunđaju
na to
jako
pa ja sam jedno vrijeme
gunđao
onda sam shvatio
ali ipak
je sačuvana
ta riječ
advent
dakle
nije nešto drugo
nego je advent
dakle
mi živimo
na tim
kršćanskim temeljima
i kad vi uzmete
u obzir
naše ustanova
bolnice
ubožnice
ne znam
škole
sveučilišta
institucije
institute
socijalne odnose
sve je to
običaje
hranu
odjeću
način života
sve je to
utemeljeno
u kršćanstvo
takvom
kako smo
naslijedili
od svojih predaka
naravno
kroz sve one
povijesne mjene
koje su bile
ali mi zapravo
još uvijek
živimo
na tim
kršćanskim temeljima
samo nam oni
često nisu
prezentni
mislim da to tak
mora biti
ne mora biti
uzmemo neke
povedajmo neke
druge civilizacije
u ljudbe
koje se temeljaju
na nekim
drugim
duhovnim
tradicijama
recimo
islamskim
hinduističkim
ne znam
i tako dalje
budističkim
pa ćemo vidjeti
da oni
drugčije žive
jel
prema tome
mi
mi svemu
baštinimo
to kršćanstvo
samo ga često
ne vidimo
i koji put ga ne razumijemo
jeli
ali kad bismo ga bili svjesni
onda bismo zapravo
šta je
princip kršćanstva
ljudi misle
kad spomenete
vjeru
to su sad neke zapovjedi
ono
muka živa
ko će to
to uopće nije tako
ja sam recimo svoju djecu
znao reći
ja sam kršćanin
zato što je
što je to
vjera slobode
Isus nije dao
nikakve zapovjedi
osim dvije
rekao je
ljubi
Boga svim
svom dušom
svim svim
svim
i bližnjega
svoga kao samoga sebe
dakle pretpostavka je
da voliš sebe
pa si želiš dobro
točka
ali nikakve druge propise
koliko ja znam
poznam
sve to pismo
nije dao
znači
on je
liječio
davao neke
duhovne upute
i tako dalje
ali u smislu
da je ovo nešto
apodiktički
propisivao
nije
mi smo kasnije
kroz toljeća
izgradili
određene sustave
pa imamo molitve
ovakve
onake postove
pa za sveci
pa ovo
pa ono
to
to ništa
Krist nije propisivao
znači čovjek je
to je
Svjeti Augustin
genialno shvatio
on je rekao
ljubi i čini što hoćeš
dakle ako slijediš
zapovjed ljubavi
zašto
zato što
ako istinski voliš
onda nećeš učiniti zlo
učinit ćeš dobro
gledat ćeš
da i bližnjemu
i sebi
učiniš dobro
a Bogu na slavu
i hvalu
Bogu ništa ne treba
a s druge strane
mu trebamo mi
jer da mu nismo trebali
nebe na stvara
možda je to ovako
malo seljačko
seljačka teologija
ali zašto je se stvarao
sebi vjerojatno
prema tome
to je
to je jedan
a ti sad
živi to kršćanstvo
kako najbolje znaš
moli se
kako želiš
je li
naravno imamo one
crkvene zapovjedi
kasnije
je li pet crkve
zapovjedi
onakve
sve je to skupa
međutim
sve je to jedan
nadogranja
koja je s vremenom došla
ali
ali ovaj
u osnovi
je zapravo
sve je to vrlo jednosti
koliko je teško
to živjeti u politici
evo vi niste bili političari
ali ste stalno bili
vezani uz
pogotovo visoki vrh
evo bili si savjetnik
predsjednice
Koninte Grabar-Kitarović
relativno nedavno
za analitiku
i unutarnju politiku
ako se
ako se ne varam
koliko je bilo
čime ste se zapravo
unutra bavili
i koja bi se izvojili
kao neka
najveća postignuća
zapravo tamo
pa teško je sad
govoriti o nekim
postignućima
ovaj
i to je teško
mjeriti
sad
kada ste pitali
šta sam uspio
ne znam šta sam uspio
to će možda
neku drugi moć reći
da li sam išta uspio
i što sam uspio
mogu reći
što sam se trudio
u svijetlu posla
koji sam radio
bez obzira
koji predsjednik je bio
da
prvo sa stručnog
stališta
napravim
najbolje što znam
a drugo
naravno
uvijek sam se trudio
da ugradim
nešto
što je dio mene
dakle
one ideale
u koje ja vjerujem
e sad
nekad sam to mogao više
nekad sam to mogao manje
ali ne bih rekao
da je
da nikad nisam mogao
mogao sam
naravno čovjek mora
kako bih rekao
prepoznat
neke momente
i neka ograničenja
a s druge strane
mora
mora iskoristiti
prostor slobode
koje ima
tako da je to
gledajte
politika je
jedno
politika je prije svega
jedno umijeće
jeli međutim
ona
ono nije
puku umijeće
ili vještina
ne daj Bože
nekakve manipulacije
i tako dalje
nego je ona
doista prostor
koji ja bih rekao
vapi
za ugradnjom
stožernih vrijednosti
dakle
vi
ipak
ako ste
u javnom prostoru
pogotovo
ako se bavite politikom
onda želite
u krajnjoj liniji
pridonositi
općem dobru
e sad naravno
tu se
političari
ovisno o ideologijama
kojima pripadaju
koje zagovaraju
razlikuju
a svi oni zapravo
vjeruju
da čine dobro
jeli
niko
ne misli
da čini zlo
ili da želi čini zlo
e sad naravno
tu je pitanje
nekakvih kriterija
kako prosuditi
što je bolji
što je doista dobro
a što
možda i nije baš dobro
e tu je ono što
vidite
pokojni predsjednik
Tudžman
on je
često znao
govoriti
o potrebi
duhovne obnove
pa su mu sada
rugali
smijavali su ga
i tako dalje
svašta su mu
ova etikete
lijepili
međutim
kad je on govorio
o potrebi
duhovne obnove
on nije mislio
sad na to
da treba
nekakvu klerikalizaciju
provoditi
u Hrvatskoj
daleko od toga
prvo on nije bio
taj tip čovjek
međutim
on je svačao
da ako nemate
duhovne vrijednosti
čvrste duhovne vrijednosti
ugrađene u društvenom život
da onda
vrlo lako
stvari
ovaj
izmakno
je li
dakle
počevši od
od
vrijednosti koje
zagovarate
promovirate
onda u krajnjoj lini
do rezultata
koje postišete
ja
razumijem to
ali gledajte
vi možete
mnogo od toga
se može riješiti
novcem
ali se ne može sve
da pače
novac je samo sredstvo
kao što je
ne znam
automobil
čekić
nož
ne znam
bilo što drugo
što uzmete
da biste nešto
radili
da biste
iskoristili
za neki cilj
prema tome
morate imat
duhovne vrijednosti
kojima se
vodite
a te duhovne vrijednosti
zašto je
kršćanstvo važno
zato što ono
nudi stabilne vrijednosti
dakle
koje ne ovisi
o tome
da li mi se danas
nešto sviđa
a sutra
jel se
polička klima
promijenila
pa ja sad ću to
ovaj
zanemariti
i uzet ću nešto drugo
ne
a s druge strane
ljudi
po meni
ipak
mislim
svi smo mi samo ljudi
naravno
i
život je pun kompromisa
i tako dalje
i to je priroda
to je sve ok
ali ipak
morate imat neke čurste točke
dakle
morate
i mislim da
da u krajnjoj liniji
moje iskustvo je
da ljudi u politici
cijene one ljude
koji imaju čurste točke
pa čak i kad se s njima ne slažu
jeli
ali
dakle
nekako ljudi
imaju određaj načela
kojima se vode
i
to je njihov put
ali nekako ljudi danas
baš zaziru
od te politike
u smislu
vide to kao jedno područje
gdje je
strašno toga
mogli bismo reći
prljavog
u smislu
kao to je nešto
gdje ću ja okaljati
svoju dušu
gdje ću okaljati
svoj obraz
zato vas čanim pitan
u tom smjeru
trebamo li
intelektualno zdrave
i intelektualno poštane ljude
pouticati
da ulaze u tu arenu
ili im možda savjetovati
da dobro Hrvatske
biju
na nekim drugim poljima
ako politika
nije stvarno mjesto odlučivanja
gledajte
to ovisi
opet o svakom pojedincu
dakle
neko to osjeća
neko osjeća
želju i potrebu
da se uključi u to
netko može biti
vrhovski stručnjak
u nekom području
ali on
ne osjeća
da bi se
snašao u toj
jer to je jedna vrsta
arene
to je sigurno
međutim gledajte
politika je zapravo
to svi pape govore
to je vrhunski
vrhunski rad
za opće dobro
dakle
to je najviša razina
naravno da su
kad ste vi
na tako visokoj razini
da su onda
i kušnje
vrlo velike
znate
kad nemate
neku društveno odgovornost
onda
nemo što kušati
ali kad ste
na visokoj razini
onda su kušnje
mnogovredne
od materialni kušnje
do duhovni kušnje
prema tome
vi
da biste se nosili
s time
a to nije lako
to je vrlo
teško i zahtjevno
jer zašto
izloženi ste
pritiscima
svaki dan
pogotovo ako imate
neku operativnu vlast
ili ne znam
raspoložiti recimo
i novcem
onda vi ste
non stop
pod nekakvim pritiskom
svaki od vas
nešto traži
ovoj hoće ovo
ovoj hoće ono
dakle
sučeni ste često
sa svijetom
u kojem nema
puno moralnih skrupula
a vi morate biti
na moralnoj visini
prema tome
to nije
jednostavno
ljudi
ne vole
politiku
i političare
to se može
subjektivno razumjeti
međutim
bacati ljagu
samo na politiku
i političare
je potpuno
promašljeno
jer svi smo
mi izloženi
kušnjama
na svojim razinama
ne znam
očite doktori
mehaničari
neka u općini
koja mora
izdati neku dozvolu
i tako dalje
pa ćete ga
koji put malo
možda
podmititi
sa bocom vina
ili sa
razumijete
prve ja to
ne smatram
sad da je to nešto
ali hoću reći
da na svim razinama
te opasnosti
postaje
samo na
budući da je
politika
nešto što pokriva
opći
ili cjelokupni
društveni život
naravno da su tu
te kušnje
i najveće
ajde boću vas pitat
nastavno
polako idemo
prema kraju podcasta
u smislu
promatrate
politiku
Hrvatske
već zadnjih
nekoliko
desetljeća
pitaću vas prvo
s depresivne strane
onda ću vas pitat
s optimistične strane
pa da tako i zaključimo
u smislu
koje bi po vama
bile neke
najveće boljke
Hrvatske
koje ima
za koje se mora
pripremiti
da ih rješava
ja smatram da je
najveća boljka
Hrvata
ajmo reći tako
što oni nisu svjesni
što su
tko su
i što imaju
dakle mi nismo
dovoljno
prvo zato što
slabo poznajemo
svoju povijest
drugo
slabo poznajemo
svoju zemlju
mi našu djecu
vodimo na maturalna
putovanja
po Italiji
Grčkoj
Španjskoj
gdje se upijaju
tamo po nekim
barvim
bez veze
ako se upijaju
bolje da se upijaju
na hvaru
mislim
odi pa ga odvedi
pokaži mu nešto
što imamo mi
jer oni to ne znaju
ja pitan svoje studente
gdje su bili
u Hrvatskoj
manje više
kreću tu
negdje
po svojim kvartovima
tu i tamo
je neko izašao
iz Zagreba
a dome tim
i ako su otišli
u inozemstvo
ali da li je neko
otišao u Osijek
recimo
Slavonski brod
u Valpovo
u Hrvatsku
u Kostajnicu
u ne znam
u Dubrovnik
ajde
Split
Zadar
Šibenik
Otok
Istru
da li je Išta
naučio svoje zemlje
a mi toliko toga
imamo
mi imamo
nevjerojatno
bogatstvo
samo ću jednu stvar
mi smo ratovali
s Turcima
protiv Turaka
skoro 400 godina
neki narodi
neću sad
da ne spominjem
pod tom okupacijom
prvo
nisu ratovali
nego kad su
kad su pali
pod okupaciju
pali su
i 3-4 stoljeća
ništa
Hrvati su se
tukli
borili
kako su znali
ne samo mi
borili su se i drugi
dio Evrope
ali šta je
prosvjeta je
znanost
i umjetnost
i duhovnost
su cvale
dakle vi gdje god
ono upiknete
što bi se reklo
izađu vam
neki velikani
imali smo
liturgiju
po zakonu
Ripskog dvora
na svom jeziku
sa glagoljicom
smo tiskali
misale
imamo
inkunabule
velike pise
Marlić je u svojoj doba
bio
evropski
pisac
bestsellera
dakle on je čitan
na
papinskim
i na kraljevskim
dvorovima
i ne samo ovo
imali smo
jedan Dubrovnik
koji je
doista
biser
kako su krozvali
Hrvatska Atena
i tako dalje
prema tome
nemamo što nemamo
a da ne govorim i u ovom
zemljopisnom smislu
imamo klimatsku raznolikost
dakle imamo čak i pustinju
tamo one
Podlavske peske
imamo jezera
imamo sve
znači prva boljka
ne poznajemo Hrvatsku
prva boljka
ne čuriš da je ne volimo
ali
ta ljubav bi bila dublja
kad bismo
poznavali
svoju povijest
barem dio
naših velikana
ljudi
koje smo imali
a imali smo ih
u svim vrstama
očete od
politike
od vojne vještine
umjetnosti
kulture
u najširjem smislu riječi
do evo
ovih
prirodnih ljepota
koje imamo
na tako malom prostoru
56.000
kvadratnih kilometra
plus nešto
nešto
plus more
i to
i pađite
i drugo
nismo svjesni
svoje važnosti
dakle mi smo
na poziciji
na toj crti
ja znam svoji studentima reći
mi smo
stara Evropa
u doba
evo sad imamo
1100 tomnicu
Hrvatskog kraljstva
tko je
1925. godina
imao kraljstvo u Evropi
nisu imali
ni Poljaci
ni Rusi
ni Austrijanci
ni Mađari
još nisu imali
Tolijani
nisu imali
njemci su imali
nešto malo
imali su
Englezi
Frančko kraljstvo
je bilo
i mislim da su
da su
ovaj Danci
i Šveđani
imali
imali kraljevi
i Bugari su imali
carstvo
sve drugo
je bilo
u nekakvom
nekakvom
fazi
stvaranja
nečega
mi smo imali
kraljevstvo
dakle kraljevstvo
prema tome
a nije nas
bilo nas je manje
nego danas
prema tome
nešto smo značili
bili smo faktor
stabilnosti
i danas
moramo biti svjesni
da je Hrvatska
pozvana
biti faktor
stabilnosti
dakle na ovoj crti
pažite mi smo
na osi Evrope
jer od
crta
ako povučite crtu
tamo
od ne znam
kako je ovaj
američki
pojestičar
to im bi govorio
o Ščečina
do Trsta
i od Helsike
do Kotora
to im je
srednja Evropa
i to im je
osi Evrope
na toj osi Evrope
smo mi
naravno ne samo mi
tu je dijelomice
Slovenija
Austrija
Češka
Slovačka
Mađarska
Poljska
i tako da
prema tome
to je ta osi
to je stara Evropa
i mi moramo biti
svjesni svoje uloge
da mi tu imamo
određenu važnost
i da smo
poveznica
jer Jadransko more
je najdublje more
u Evropi
ona je zatvorena more
ali je najdublje
i najkraći putovi
evo sad je
aktualan Janaf
a nije aktualan Janaf
tako bez veze
on je aktualan
zato što smo mi
na toj geopolitičkoj poziciji
prema tome mi toga moramo biti svjesni
i kad budemo svjesni
onoga što jesmo
onoga što imamo
i onoga što bismo zapravo mogli
još i trebali biti
onda ćemo
poskočiti u svom
u svom istinskom domoljublju
i zapravo ćemo znati cijeniti
jer mi olako kažemo
šta sad Hrvatska
ovi naši političari
ovo sve
ovo vidi kad odeš
negdje drugdje
to sve sređeno
ali malo kad uđeš u razgovor
s tim ljudima
onda vidiš da
nešto je sređeno
ali nije baš sve sređeno
i nije baš sve jeftinije
nego u Hrvatskoj
prema tome
mi imamo
velike prednosti
što se tiče
našeg načina života
i zanimljivo
stranci kad dođu u Hrvatsko
oni cijene
oni kažu
kakva divna zemlja
kakvi divni ljudi
vi ne znate šta imate
onda se mi čudimo
a čudimo se zato što
se nismo upoznali
točno
ali isto tako
sa tom ljepotama
koje imamo
moramo ipak složiti
neku viziju
neku strategiju
pa zato
na kraju želim pitat
u smislu
što bi danas
trebali raditi
da za 20 godina
vidimo plodove
u smislu
očuvanja Hrvatske kulture
očuvanja Hrvatske baštine
i da Hrvatska više
prosperira
gledajte
nas imam
relativno malo
mi u principu
ako poznate
500 ljudi u Hrvatskoj
poznate svakog
bilo je neko istraživanje
koliko koraka
trebate
u
u Americi
da biste došli
do predsjednika
treba pet koraka
u Hrvatskoj
treba samo dva
zašto
zato što nas ima mala
jel dakle
mi se manje više
vi preko
na dva koraka
možete doći
do svakog Hrvatskoj
znači
možete poznat
svakog čovjeka
ono što nama nedostaje
je jedan sustav
praćanja ljudi
naravno
ništa nije savršeno
kad govorim
praćanja
ne mislim špioniranja
nego praćanja
kad se
kad se dijete rodi
da ga pratiš
ne znam
od roditeljske kuće
vrtića
škole
da vidiš onda kasnije
koje su njegove sklosti
ako je zastranio
ako vidiš
da će zastraniti
da na vrijeme reagiraš
dakle
da kako bih rekao
da što više ljudi
da što većem broju ljudi
omogućimo
kvalitetan život
i optimizaciju
onih talenta
koje oni imaju
naravno
uvijek će biti onih
koji će iz raznih razloga
otpast
odnosno
ružna je to riječ
ali ne znam
eto neće uspijet
ne znam
neko će se propiti
neko će ovo
to je neizbješno
ali mi bismo mogli
stvoriti jedan takav sustav
dakle da omogućimo ljudima
da se realiziraju maksimalno koliko mogu
ja sad nemam projekt u glavi
kako to napraviti
ali sigurno da bismo
usklađenijim
kako se to kaže
radom institucija
to mogli
druge strane
po meni je jako važno
bi trebalo više
vremena energije
uložiti u odgoj
za roditeljstvo
znate
mi mislimo kako je to nešto
ono prirodno
lako
mislim
je
a s druge strane
pogotovo
evo ja sam ne četvrda djeca
sva naša djeca su bila različita
mi smo njih
otprilike usmjeravali istim vrijednostima
ali neko je nešto
više prihvatio neko manje
neko nije
neko je bio ovakav
neko je bio nakav
dakle vi morate
osim što prolazite tu jednu prirodnu školu odgoja
bilo bi dobro da u školi
mi se danas grstimo riječi brak
odgoj
roditeljstvo
to nam je ono sad
nemoj to
jer odmah si nekome slobodu ogrančio
dobro u redu
ti ako nećeš biti roditelj
živi kako hoćeš
ali onaj tko hoće
njemu treba
i tko želi živjeti u braku
i imati obitelj
i tako dalje
država na neki način
i ne samo država
nego i naše crkvene ustanove
pa počeš od razina župa
treba pomoći ljudima
jednostavno da u tom roditeljstvu
budu uspješni
naravno nema
ništa nije savršeno
ljudski odnosi
opravstvene
su podložni mjenama
i dinamici
ovim i onim utjecajima
i tako dalje
ali mislim da bi se u tom pogledu
kada bismo tu imali
jedan sustavni pristup
kroz generaciju dvije
bi se ti plodovi vidjeli
Profesore, hvala vam
na ovom razgovoru
evo vjerujem da je bio
mnogima motivacija
za djelovanje
valjujem da neće biti motivacija
otvoriti katolički kasino
ili slično
o što smo pričali
ali stvarno hvala vam puno
na istrtnom razgovoru
i evo nadam se
da se vidimo u nekom drugom priliku