Dobar dan i dobrodošli u još jedan podcast udruge Mladi za domovinu.
Moje ime je Petra Kašnara, moja današnja gošća je Ines Sosa Meštrović.
Ines, dobro nam došli kako ste.
Lijepi pozdrav vama, hvala na pozivu.
Evo za početak, aktivna ste članica svoje župe, svog naselja, gradske četvrti, radite, volontirate, imate obitelj, zapravo svašta nešto, ali eto.
nekako da krenemo redom i negdje od početka, kako biste vi predstavili sebe, tko je zapravo Ines?
Pa evo Ines je jedna aktivna osoba koja kroz molitvu, tojest jedna osoba koja kroz evo kontemplaciju i akciju pokušava učiniti svoj dio malog kruga svijeta malo ljepšim sa nekim talentima kojeg sam dobila.
Evo, odlično.
Izrazito ste aktivni, evo za početak u radudu s mladima, vidim u mnogim ste granama.
Eto, onako u čemu ste sve uključeni, što sve radite s mladima?
Od uvijek redovno sudjelujem u aktivnostima župe, prvo svih svih Svetih Sesvete od kojega sam i potekla, zajedno sa mladima, u zboru mladih, na vjernavku za mlade, biblijske liturgijske, što god je bilo unutar župe, zajedno sa tadašnjim kapelanima, župnicima, časnim sestrama, dcerima Božje ljubavi.
I naravno s pletom okolnosti uvijek smo bili ti koji smo pozvani da se aktivno uključimo, bili smo vrlo dobro došli i stvarno smo se osjećali kao doma.
I često su nas ovi stariji i mladi pozivali sa sobom i vodili sa sobom i na kavu i na druženje i to nam je bilo onako jako, jako lijepo, osjećali smo se važno, posebno kad si neki osmaše okrizvanik, onda ideš sa srednjoškolcima i sa studentima na kavu poslije nedeljne mise, njima nije bilo problem nas povesti.
I tako eto, uključiš se, postala sam animatorica i dugi niz godina.
sam aktivno sudjelovao i u pastoralnom mladih Zagrebačke diskupije i u Župi i naravno došao je i Teze susret u Zagrebu i tadašnji duhovni pomoćnik, veljača Nivica Zlodi, evo zvao je naravno Župa Brestije koja je puno manja da malo se aktivnije krene sa mladima i pozove mene koja sam bila animatorica da se uključim i da malo pomognem njima.
Tamo sam onda ostala, vodim zajednicu mladih već skoro 2.
Znači i sudjelujem na susretima mladih, pone prije, naravno to nisu samo susreti utrkom, nego sve događanja koje postoje zajednice mladih, od rada sa krizmanicima, pa takozvani imamo krizman jade, pa pastir jade jel dobro, župan je dobro pastira, palačinki jade i sve one ostale ade, do nekih hodočašća, putovanja.
Evo, naša župan redovito je organizirala teze susrete, novogodišnje susrete po europskim zemljama, imamo čak i geslo, kod nas je zanimljivo, to su išli brojni mladi unutar Župe i naravno iz susjedstva smo uvijek nekoga poveli ako je bilo mjesta.
Tako da imamo i geslo sa brestim u TZ, s prstenom iz TZ-a jer petero mladih se zaručilo na takvim putovanjima, pa evo zašto ne ići s brestim na putovanje.
I naravno koliko vrijeme dopušta, na početku kao student, kasnije kao zaposlena osoba, evo sada i udana jer naime supruga sam upoznala u zajednici mladih, to je kao nagrada za sve što sam djelovala.
Uistinu lijepa, tako da ono normalno koliko vrijeme dopušta, ali uvijek aktivnosti radi s mladom je nešto što me zanima, nešto što volim, što je moj nekako reći ću talent ili božji dar da svoje neko znanje i talente prenesem drugima a oni to uvijek nekako stostruko vrate pa uvijek i kroz druženje i kroz današnje animatore koje imam na razini župe naravno zajedno oblikujemo i evangeliziramo svijet.
Evo rekli ste i sami dugi niz godina ste s mladima, a gdje se vi danas vidite među tim mladima?
Sve više potreba mladih ne samo na ovom evangelizacijskom planu nego redovito osim susreta možemo reći nekih vjeronaočnih, svaki naš susret je drugačiji.
Imamo jedan molitveni susret, jedan animatorski kroz neke igre, animatorske susrete, filmove, jednom je upoznaj svoju vjeru da ipak ono što su možda nam je na oku čuli u nekim društvenim temama da malo bolje o tome porazgovaramo i naravno različite psihološke teme, pomoć mladima kroz neke instrukcije, pa evo u našoj župi postoje i pripreme za maturu iz hrvatske matematike, različite instrukcije, radionice, zato što sve više se od mladih očekuje, ali malo se toga daje.
Mladi možda nemaju danas dovoljno svoj glas, svi govore ono česta uzričita, mladi su budućnost crkve, mladi su budućnost društva i to tako nije dobro jer mladi su sadašnjost, mladi su ti koji imaju volje, energije, elana, slobodnog vremena koji mogu nekako djelovati i napraviti neke promjene u svijetu jer tiče se upravo njih i hoće kada im se da mogućnost.
Da, eto baš to da im se mogućnost.
Evo kad smo kod toga davanja mogućnosti, često se sav rad s mladima nekako stavlja na leđa župnicima, kapelanima i često vidimo da su oni pretrpani svojim obavezama što župnim, što pastoralnim, svega im je previše i zapravo mislim da je tu neupitna pomoć, lajka, evo sami ste rekli, animatora i mladih koji zapravo surađuju sa župnicima, svećenicima itede i sami to radite i sa mladima i bili ste i u Pastoralu mladih nadbiskupije kao animator.
Kako vi zapravo gledate na tu uključenost, lajka u sva ta župna događanja jer svjesni smo svi da jedan župnik ne može sam sve to podnijeti.
Svake godine iako to sada evo godinama radim, svake godine na početku pastoralne godine dođem župniku i pitam župniče, trebate li me?
On je taj koji je zapravo upravitelj te župe i on je odgovor.
Mladi često puta imamo biljun ideja, želja, mi ćemo sve pokrenuti, ako je župnik dobar sve će nam dati, ali netko to treba onda i odraditi.
Onda neka stabilnost ostane onda na njemu.
Pa možda se nekad i oni boje tem oduševljenosti mladih koji možda nemaju tu stalnost, ne svi.
I onda se možda čak i uplaše pa možda i neke stvari malo više koče nego što bi trebalo, zašto oni sami naravno nemaju vremena jer potrebne su i druge aktivnosti.
Župnik evo u našoj župi pa i prijašnji župnici i prvi župnik veličanstveni Branko i veličanstveni Ivan, evo sad veličanstveni Zlatko stvarno su vrlo uključeni i otvoreni i dolaze i susreću, ali taj neki je redovitost.
Znači svaki utorak, ako on mora negdje otići, ako ga neki bolesnik zove, on ne može u tom trenutku biti na tom susretu.
I onda kad ima nekoga na koga može računati, tko će to za njega u startu biti tu, e onda je to neka sigurnost da svaki utorak će biti susret bez obzira kako vrijeme ili što god bilo, a naravno u dogovoru s njim mladi su ti koji će onda malo potaknuti, malo onako nekako više poticati, a župnici će uvijek onda reći da kad vide da se stvarno radi unutar župne zajednice ne samo za mlade nego i da su oni nekako sudionici župnih aktivnosti pa kad imamo i župni blagdan pa evo imamo evo već tri godine za redom mlade mise od tih naših mladića koji su krenuli u svećeništvo, kad smo mi tu koji ćemo i posluživati i raditi sve očistiti i sve napraviti onda naravno da će i vrlo, vrlo rado dopustiti mladima da djeluju župi.
Pa je svakako je vjerojatno svakom župniku lakše koji na sebi ima cijelu župu kad zna da neki dio svog posla zapravo može prepustiti nekom na koga se može osloniti i biti siguran da će to biti onako kako je zapravo bio on odradio.
Jesu li onda zapravo animatori, odnosno suradnici neka možemo reći produžena ruka pomoći župnicima i kapelanima?
Pa evo baš tako bi to i nazvala jer župnik je taj koji je voditelj.
Naravno, mlade potičete da idu u skrista, on je taj.
Ja sam tu koja pomažem, pa i župniku, pa i njima da dođu do spoznaje evo o svojoj vjeri, da budu sretni, da im nekako pomognem u njihovom odrastanju i njihovim životnim i poteškoćama i radostima i bilo kakvom izrastanju, ali on je onako nekako sa strane.
Svaki voditelj ili vođa kad kažu je onaj koji ne ide prvi, svi idu na kraju.
On nadgleda sve ovo što se događa.
Baš to.
I to je ono vrlo, vrlo važno kad svi su jednaki.
Mi kad idemo na naša putovanja i to mladi znaju i mogu reći da stvarno to cijene.
Jednaki smo jer nemam nikakvih više prava od njih.
Ja organiziram putovanje, nađem neke možda svoje prijatelje koje poznajem po cijelom svijetu.
gdje ćemo spavati besplatno, organizirao sam svoje putovanje, ja jednako plaćam cijenu kao i oni.
A oni to znaju naravno zato su naše putovanja možda i jeftinije, ali tako i onda oni to jako cijene i kažu pa ja isto čistim za njih, ja svoju stolicu nakon susreta isto tako s pospremom kao i oni.
Kad oni to vide onda ne umišlja si da si nešto, da si ravnopravan s njim što je zapravo uistinu tako, e onda će oni odraditi puno više nego što možda i očekujemo.
Zapravo nije bitno biti, ja bih rekla vođa nego bitno biti voditelj koji je jednako i uzor.
To je nekakva savršena formula jer vođa ide prvi i svi za njim, a voditelj nekako upravlja.
Baš, ali onda su mi iza leđa i onda ne vidim šta se događa.
Kad je naprijed, kad su oni ispred, onda vidiš pa možeš malo pozvati kad idemo na hodočaće, kad imamo na mariju biskupi pješice, onda vidim tko je naprijed, kažem desno.
Jer sa strane ili kad imamo s mladima na biskupi, onda desno.
Jer moraju skrenuti da paziš tko je malo možda prešao cestu.
Upravo, to je zapravo bitna ta pozicija voditelja na kraju kolone.
Istina.
No eto, uz ovu uključenost i župnika i kapelana, tako je lajka, moramo priznati da je nekad zapravo jako teško privući te mlade ili kad ih i privučemo teško ih je zadržati na jednom mjestu.
A kakvo je nekakvo vaše iskustvo o tome, imate li neki savjet za nas, evo ove mlađe animatore koji počinju zapravo raditi s djecom i mladima, kako privući i kako zadržati tu djecu kod sebe?
Uistinu je naravno teško ako vi imate, evo ja sam zadužena za susrete utorkom mladih, ali ja ne mogu biti samo utorkom na susretu i čeka da oni dođu.
Zato organiziramo različita događanja, projekte, osmišljavaš stalno nešto.
Naravno ne zbog nekih novosti, ne treba mladima stalno nešto novo da bude samo neko ajmo reći neka čuda da se događa, ali uistinu bit tamo u njihovim potrebama.
Kada oni pišu maturu naravno da onda posebno molimo za sve mentorante pa ih pitaš pa što rade, kako rade pa im tu pomažeš.
Isto tako kad imaju nekih svojih osobnih poteškoća, nažalost evo posebno nakon korone dugi niz godina djelujem i ne mislim da su današnje generacije mladih najgore, to se uvijek ono govori.
Današnji mladi, to stvarno nije tako, ali nije im nimalo lako.
Beznadje možda je nekako glavna riječ koja postoji.
Mladi su ti koji su nekako ostavljeni na vjetrometinji, nitko ih ne pita kako si, a očekuju da budu savršeni u svemu.
I u sportu, i u glazbi, i u školi, i u matematici, i u povijesti, i fizici, najbolji.
Ako je neko matematičar, zašto bi baš morao biti apsolutno savršen ili ići na natjecanje i sportu?
Najbolji u svemu.
spol.
Najbolji u svemu da.
Eto, spomenuli smo maloprije da ste i bili jedno vrijeme animatorica tojest aktivna članica Pastorala mladih Zagrebačke nadbiskupije.
Smatrate li vi da su zapravo takvi programi, takve formacije koje organizira sama biskupija, imaju li oni veliki utjecaj na današnje mlade katolike, koji su zapravo plodovi koji izlaze iz takvih formacija?
es obzirom da je neko duže vrijeme da sam u tome, onih početaka kad vi nemate mladog animatora na razini župe i morate zvati župnika da organizirate neki susret, evo hodočašće u Mariju Bistricu, bilo kakvo događanje.
Ovako, sad imaš neku mailing listu, ako ništa, ne možeš jedan lijepi broj mladih, posebno oni koji su završili animatorsko ljeto na Malom Ošinju ili u bilo kojem aktivnosti, da možeš barem poslati informaciju koja će doć do te zajednice mladih, da znaš koga možeš nazvati, a i mi međusobno da se nekako poznajemo.
Ja to uzmem najbolji primjer hodočašće na Mariju Bistricu, evo tako nekako počne pastoralna godina sa hodočašćem Grada Zagreba u Mariju Bistricu.
i Bisricu i mladih iz Zagrebačke diskupije.
To su već mladi koji su možda, evo puno njih su poženjeni, imaju obitelji, susreće se s tim ljudima, svi se nekako poznaju.
To zajedništvo, to nekako ono moj program zajedništvo, di se osjećaš dio pripadnosti nečega i nekome, ispunjate ipak radosti, uvijek ti je rado, vidiš nekoga koji je možda evo iz Karlovca ili iz Oroslavlja ili iz nekog dijela Zagrebačke diskupije, ne ideš tako često i onda ga vidjeti, susresti, biti s njim, osjećaš se, aha, pripada nekoj malo široj obitelji..
Pa evo kakav utjecaj zapravo takvi programi imaju na razini nadbiskupije ali i samog dekanata makar mislim da je najbitnije gledati njihovo djelovanje kad se spustimo na razinu župe i župne zajednice.
Mislim da tu jedan takav program zapravo najviše daje plodova na toj nekoj donjoj razini.
Pastoral mladih i Zagrebačka nadbiskupija ima neke velike programe kao što su susreti hrvatske katoličke mladeži, malo nogometna liga ili tako.
Znači to ne možemo sami na razini župe ili neki dekanac, a susret lakše je organizirati neki susret na razini dekanata, više ljudi će dočekati neki dobar predavač, zašto ga ne podijelite za drugima iz neke druge župe ili ne znam, evo naša župa je jedna od većih župa u Sesko-vugrovačkom dekanatu, ali sjećam se da je uvijek kad je bio susret hrvatske katoličke mladeži, prvo sam nazvala Vugrovec, njih je manje, manja je župa, oni ne mogu, da svi idu, nema ih možda za pedeset za autobus, mislim lijepa žup, ali uvijek sam ih nazvala njihovim animatore, koliko vas ima, uzet ćemo autobus.
Znači ako je nas pedeset uzeti ću bus od šezdeset oni će s nama uvijek ići, podrazumijeva se da Vugrovec, da Blaškovec, takve župe znači koje možda ne mogu popuniti autobus nisu oni krivi što su malo manja župa ali ti mladi zaslužuju.
Uvijek sam ih nazvala idemo zajedno idu s nama i oni imaju svoje mjesto i idemo zajedno na susret.
Pa je to, to jesu zapravo najljepši momenti tog povezivanja.
Evo ja gledam isto naša župa, ja sam župa Moravče i onda ono kad se spojimo isto idemo negdje, sad smo išli u Krašić pa uzmeš jedan bus pa ide nas dvije, tri župe, lakše je i ljepše kad znaš da se imaš na nekoga osloniti, da ne moraš sve sam.
Evo, uz taj rad s mladima, moram spomenuti da ste izrazito aktivni u društvenom angažmanu iz svog naselja, ali neke lokalne zajednice, nazovimo ju tako.
Što sve radite kroz taj svoj društveni angažman i u što ste sve kao građanka uključeni?
Pa evo, preko tih susreta s mladima, često puta smo organizirali neke društveno korisne aktivnosti, pa onda smo čistili naselje, naš potok, Čučersku reku, organizirali smo evo, farbamo klupe po naselju s obzirom da su to drvene klupe koje nažalost ne održavaju se i onda čekaju da se propadnu i da se zamijene ili ne dođu druge, pa smo mi odlučili pokrenuti evo jedan projekt kao što je klupa promjene gdje su mladi, znači međusobno organiziramo se, odredimo koje ćemo klupe ošmirgali i pofarbati, možda nešto nacrtati, neki poticajni citat napisati, bilo možda evo iz Biblije ili nekih možda sportaša i zapravo pokušavamo se s tim projektom boriti protiv vršnjačkog verbalnog nasilja koji je uistinu sve više i više zamjetan da ono kažem vrijediš kad neko prođe pored te klupe ili sjedne na nju i kažeš možeš sve što hoćeš od pele ili nekih sportaša, onako neki poticajni citat da uspiješ, da ti daje neki poticaj.
I naravno kroz te različite aktivnosti posjete starijima, bolesnima na razini Caritasa ili našeg župnega ili na razini hrvatskog Caritasa, uvijek smo sudjelovali u svim tim nekim aktivnostima jer zapravo preko toga mladi upoznaju neki konkretan život nekog svog susjeda poreks sebe kojemu treba pomoći, mlade.
naravno uvijek donesu tu radost, pa i stariji naši sugrađani kad dođu onako oduševaju se, obraduju se, ako ćemo mi oprati prozore, ali onaj taj razgovor, čašica razgovora je uistinu, uistinu bitna.
I tako su te različite aktivnosti krenule.
Naravno, uvijek htio, ne htio, a neki aktivizam za dobrobit unutar svog naselja, ali općenito Sesvete, jer Sesvete, živim tu cijeli život i stvarno, poznaje nekako ono sa vlaka ili sa autobusa ili iz neke župne zajednice, poznaješ uistinu veliki broj ljudi, pa to ste tvoji susjedi, to ste nekako poznanci, ne bih rekla prijatelji, ali dobri poznanci, pa želiš i da njima bude ljepše.
Eto organizirate različite manifestacije, turnire od Dana Brestija do evo sad humanitarnih turnira, kako ste se nekako našli u tome, od kud je to došlo?
Pa evo puno toga možeš kroz aktivizam, no nažalost često puta neke stvari ne idu baš tako i kada su dvije tisuće dvadeset jedan bili lokalni izbori onda su me prijatelji evo zvali da se aktiviram.
Ja sam rekla ne, naravno ne, mene to ne zanima ništa, ja se bavim aktivizmom, ja nisam političar.
Zvali su me, zvali su me, zvali su me.
Kad više sam stoti put rekla ne, a to su me zvali onako ljudi koje znam, koje poznajem iz Sesveta koji su se uključili, evo ima ta projekt Domovina, lokalna stranka i Most, ja kažem ne, ne, to me ne zanima.
Naravno da su poslali moju prijateljicu Anđu iz Starog Brejstija da ona razgovara sa mnom i kako kažu što će vam ne predsjedati pred tog prijatelja.
Ja njoj sve to lijepo objašnjavam i onda mi ona rekla, dobro i ne su ok.
Ali onaj stridrukao što su mladi tražili, pa ne možeš ga dobiti bez politike.
To je bila gotova priča.
Naime, mladi iz te naše župne zajednice, nekolicina njih su se bavili stridrukautom, različitim aktivnostima i doslovno su htjeli da se nabraji stridrukao.
Skupili smo 350 potpisa unutar naselja, našli komad zemlje koji je nabljen za sport u vlasništvu grada, tata od jednog dečka je napravio projektnu dokumentaciju, čak je bilo dogovoreno na razini gradske četvrti da bi to mogao putuć, no nažalost na tome je stalo i godinama ništa, ništa, ništa.
Eto uključila sam se, postala sam predsjednica Mjesnog odbora Novo Brest je, prvi zahtjev je bio da napravimo Street Nokaut i nedavno smo ga evo uistinu i otvorili, napravili smo veliki spektakl, to je jedna manja komunalna aktivnost, možda drugima to ništa ne znači, ali nama je to stvarno jako puno značilo, čak i dečki koji su bili aktivni tada, jedan je vikend prije se oženio, drugi se preselio, ali su došli i pozvali smo neke nove mlade, čak smo imali i mlade iz Sesveta i iz Maksimera koji uistinu se bave time i trenere da dođu, s vremenom sad imamo i te otvorene susrete jer takva evo parkić ili u ovom slučaju to vježbalište najlakše je samo napraviti i spraviti.
Ako su one napravljene da bi nešto napravili da možete u nasilju reći eto nešto smo vam napravili to će biti prazno, a ako je nešto prazno najčešće se razbije i uništi jer nema tko čuve, onda to nije ničije.
Ovako ako imate skupinu mladih koji su pa i sad po ovoj hladnoći dolaze vježbati a kamoli kad je lijepo vrijeme onda su oni koji će i pokupiti smeće oko toga i očistiti i ofarbati i donijeti i zvati i pitati i brinuti o tome.
E to je bitno, to je ono što recimo vidim pa i kroz taj Street to Routout i ostale aktivnosti.
Eto i sami ste spomenuli tu nekakvu suradnju između starijih i mladih, ali činili vam se da su se danas mladi i stariji nekako distancirali, nekako su razdvojili svoje svijetove, teško se zapravo razumiju.
Kako ovakve manifestacije, turniri koje organizirate pripomažu zapravo u zbližavanju i tom nekom ujedinjenju generacija?
Pa evo, jedan od tih događanja je Dani Brestija koji smo pokrenuli nakon deset godina što ih nije bilo.
Ljudi su toliko radosno to prihvatili.
Čekali su naravno da se počne nešto i događati i unutar naselja pa i unutar Sesveta da onako bude neki događaj, naravno u postoje i u drugim mjestima da susretne svog susjeda, mlađeg, starijeg, ljudi naravno zbog obveza koje imaju u školi, fakultetu, na poslu, unutar svoje obitelji, ne stignu možda negdje otići, možda u grad, van, nemaju puno vremena.
I onda kada ovako im nešto bude blizu, eto pokrenuli smo i uistinu je bilo sada već tri godine vrlo, vrlo uspješno.
Pokrenuli smo znači ne samo da to bude vikend pa onako feštica nego cijeli taj, ono kad krenete onda se napravite na veliko, možda malo preambiciozno, ali evo mnogi su se odazvali iz naselja i pomogli, svako za nešto se aktivirao, jako je veliki broj volontera, pa imamo svaki dan namijenjen za jednu dobnu skupinu, pa je prvi dan dan djece, pa naravno sa našom školom, osnovnom školom Brestijom i ravnateljicom koja je uistinu zauzeta sa svojim učiteljima, sa djecom rade različite radionice, imamo izložbu starih fotografija našeg naselja, utorak je dan zdravlja za starije, pa radimo recimo mjerenje tlaka i šećera u krvi, imamo vježbanje sa našim ženama iz sporta za sve jer u naselju imamo i vježbanje u mjesnom domu i naravno za mlade pub quiz uvijek aktivan, a pokrenuli smo i sportske aktivnosti pa tako imamo cvjetnu milju.
es obzirom da Novo Breste je ulica po cvijeću nazvana, onda smo izmjerili evo tu milju, kilometara i nešto pa smo napravili trku za odrasle i za djecu i naravno sport je uvijek koji nekako okuplja i mlade i starije.
Pokrenuli smo memorijalni turnir N u sjećanje našeg prijatelja iz župne zajednice Stjepana Čuturu koji je uistinu bio vrlo, vrlo aktivan i dobar čovjek, izašla je i knjiga o njemu i njegovim mislima.
To smo mi sami, njegovi prijatelji se nekako aktivirali i ti njegovi prijatelji čak i iz razreda.
Oduševljeni su svi bili, a naravno tu je i neizostavni košarka bez toga ne ide, a ove godine bit će i Street Rid Cout turnir, naravno.
Treba odmah.
uvesti u pogon.
I uvijek na kraju, evo, nedelja kao nekako osim ovih nekih glazbenih aktivnosti, naravno, bude i DJ i bend, kreativne radionice za klince, besplatne, bude naravno ovih gastro ponude, ali nikad ne zaboravimo, evo, nedjelju završimo sa Danom branitelja, gdje i svetu misu, evo, služi župnik za naše poginule branitelje iz naših brestija, ali iz cijelih Sesveta i naravno, kod spomenika našim braniteljima uvijek zapalimo svijeću i pomolimo se da ovaj cijeli tjedan koji prođe, ne zaboravimo zapravo na one koji su uistinu možemo reći, koji su nas zadužili da možemo imati takvu neku događaju.
Evo u svemu ovom naveli ste zapravo puno toga i puno se toga događa i sve u jednom periodu i mnoštvo je tih akcija i događanja, evo ti dani brestija, sami ste rekli, protegnu se na cijeli tjedan, uključeni ste u sve to, no vjerujem da nitko ne može sam to nositi, nego morate imati neku pomoć suradnika, ljudi dobre volje, susjeda, prijatelja.
Koliko je teško ili lako prikupiti i nekako privući ljude koji će s vama iznijeti tako neki projekt?
Pa evo što se tiče tih nekih događanja, kako sam i bila i vijećnica, dogovorili smo na razini mjesnih odbora Novog Brestija i Starog Brestija neku suradnju, tu je i predsjednica mjesnog odbora Starog Brestija gospođa Anđa, naravno i vijećnici, javljaju se evo Petar za nogomet, Ante za košarku, svi su se nekako javili koji preuzmu dobar dio tereta, tu su i mladi na koje uvijek mogu računati, koji stvarno Mogu reći iznenađuju.
Onda kada ovako na otvorenom, kada ih vide, onda vide koliko vrijede ti naši mladi u naselju, a i cijelim Sesvetama, pa gledajte kako su vrijedni, pa kako trče, pa skupljaju, pa čiste, pa rade.
Nekako mogu reći da su svjedočanstvo kroz to volontiranje, zapravo daju svjedočanstvo i našim sumnjištenim da ima, ima nade i budućnost će biti dobra.
Eto i surađujete i s mladima i starijima, radite s mladima.
Danas sve češće dolazimo u onu situaciju da ako su mladi, onda ih stavimo neku kategoriju trideset godina, onda ja se više ne petljam s mladima, oni su mladi.
Kako ste uspjeli probiti tu granicu da ostanete s mladima i zapravo nekako ostanete povezani bez obzira, eto vi ste i povezali tu stariju generaciju s tom mlađom, kako probiti taj zid između generacija?
Naravno, ovisno od susreta do susreta, od teme do teme, postoji nešto što je pridržano možda srednjoškolcima, nešto studentima, pa evo pokrenuli smo i ta klanjanja malo za starije mlade.
No neke stvari su uvijek možemo reći univerzalne i dobrodošli svima.
Ako odgajate čovjeka da je otvoren za drugoga, onda naravno on će imati svoju neku ekipicu, on će biti međusobno dio svog jednog društva, ali neće drugačije gledati onu drugu ekipicu ili drugi krug pored njega.
Pa tako kad imamo klanjanje za mlade, mlade svake evo drugi petak u mjesecu, a uvijek pošaljemo poruku i o našoj župnoj zajednici, gospođama malo odraslim i kažem, pa bit će onako meditativno u mraku, slobodno dođite, pa ako je neki dobar svećenik, ako će biti lijepo klanjeni sa nekim možda dobrim zborom koji će pjevati.
Pa neće mi smetati ako se ja nahranim tom duhovnošću, pa da iza mene sjedi neka starija gospođa, pa neće mi uzeti ništa.
I njoj će to dobro doći ako smo već pozvali nekoga gosta.
I onda mladi to, naravno, stariji dođu iza, sjede brzo onda odvoju.
Hvala, hvala, neđenja.
Ali mladi to primjećuju i zapravo naviknu se da su oni dio njih.
Naravno, nekim razgovorima, naravno da ćemo mi zatvoriti nekako skupinu, nećemo neke stvari svima sve govoriti, nismo svi onako jednako otvoreni, ali biti tu za drugoga, jedan za drugoga.
I treba uistinu te barijere rušiti od svih početaka, jer kad smo zatvorimo se onako svoje obitelji, svoje kuće, sami smo sebi dovoljni, ali to najčešće nije dobro, nije dobro da čovjek bude sam.
Istina, treba povezivati, ali opet ovo što ste rekli, nekad treba dati prostora svakoj određenoj osobi.
Da li neki trebaju biti mladi i neke stvari, kad kažu njihove mame, možemo mi doći?
Ne.
Negdje treba povući granice.
Jer onda oni neće biti, oni na nekom susretu.
Ako je neka baš zanimljiva tema, neki gost, ok, onda kažem doći će, nemaju ništa protiv.
Da, da na njihovoj, pa mora imati oni svoje nešto, da je to nešto samo za njih.
Zapravo treba pružiti jednu i drugu priliku i ovo da su samostalni, ali i ovo da uvažavaju zapravo sve generacije.
I sami ste rekli živimo u nekakvom zajedništvu i jesu li nam možda takvi susreti i manifestacije, sve to što organizirate, jesu li nam to možda neki zadnji tračci nade za ujedinjenje svih generacija?
Ja sam uvijek nekako pozitivna, uvijek samo onako živim s nadom i gledam ono dobro u svakom čovjeku, možda smo uplašeni, možda je to onako u današnje vrijeme neke otuđenosti, ali jako je puno dobroga i možda to možemo najbolje pokazati kad se neki događaj lošiji dogodi, bio je potres, bilo je nevremeno je bilo u Gradu Zagrebu.
U tom trenutku ja sam poslao, mislim, ja imam stotinjak mladih u WhatsApp-u i poslao sam poruku, poslali smo na rezinju, došli su, odradili su, mi smo skinuli su krovove, sve su očistili, kao da ništa nikad nije bilo skoro.
Znači, mlad čovjek, odrastao čovjek, stariji čovjek, on je spreman pomoć u ove neke humanitarne akcije, uvijek se odazovu.
Po meni to je jako dobar znak.
Znači, mi to možda trebamo znat bolje prepoznat i njegovati od tih velikih događaja do događaja, evo s mladima dok je bio potres išli smo redovito, stalno i u Glinu i u Petrinju, pomogli smo evo nekim obiteljima i u Zagrebu i u Strašniku obnoviti kuću, naravno svi zajedno, ali ne ostaviti ih tamo sad, oni su tamo daleko, nego nastaviti kroz te neke aktivnosti, događanja, hraniti to, da to bude nešto kao što svijeća gori i tinja, pa ne trebamo odjednom napraviti sve.
Mali momenti koji nas čine sretnima i koji su svakodnevna, ajmo reći neka svakodnevno djelovanje ili svakodnevni život.
Da, pa ta zapravo svakodnevna uključenost, ja mislim da je bit ono što smo pričali, da voditelj zapravo da ga vide i da bude uzor, jer kad ste uključeni svi vas dalje prate.
Evo još ćemo se samo kratko dotaknuti tih mladih, sad kad smo već na tom lokalnom angažmanu, evo rekli ste da dugi niz godina radite s njima i pričali smo o ovom srazu generacija, osjećate li nekad da ono kao sad ste već dvadeset godina s njima, dolazi li vam onda još da se morate odvojiti od njih a da vam je teško?
Javljuje li vam se ti osjećaji?
Jer evo kad s nekima pričam tko je animator ili radi s mladima, kaže da što duže radi s njima nekako ima onu potrebu kod djece ko roditelji kada imaju malu djecu pa ih u jednom trenutku morate pustiti da budu sami, kako vi gledate, kako vam se javljaju ti neki osjećaji?
Pa vjerojatno je to stvar kako ste na početku postavili.
To nije moje.
Ja dajem svoj talent koji imam jedan, drugi, treći u mogućnostima, u potrebama gdje je potrebno.
Kada nije potrebno, nije potrebno.
Svatko ima svoj, kada je čovjek onako možemo reći šalje ga, gospodin šalje.
On će gospodin reći tamo treba, ne treba, da Pa danas sam tu, nisam sutra.
Kroz neke druge aktivnosti se uvijek čovjek može i ostvariti.
Naravno da me ispunja i čini me to sretnom, ali sigurno kako bi to rekla uzima neki danak, uzima svoje slobodno vrijeme, znaju svi prijatelji, imam uistinu brojne prijatelje, nikome utorkom ne zove na neku kavu, ne mogu ići na predstave, a često su ili predstave ili koncerti utorkom jer ne mogu otići jer imam još neku opis.
Sigurno bi mi bilo puno lakše, ne treba, ne zanima me.
Ali evo tu sam da služim, to služi.š, ok.
Sutra možda u nekom drugom kroz neke radionice, organiziramo sa nekim prijateljima, organiziramo i psihološke radionice, počeli smo s tim Mima i Self-Anime radionicama, baš posebno za mlade da se ostvari kakve, kako sam ja, moja možda kriva slika o meni, kako popraviti to i kako se aktivirati u svom društvu da ti zapravo budeš sretan.
Pa možda kroz to, možda kroz neke udruge.
Različiti su putevi, a cilj uvijek isti.
To je najbitnije ovo što ste rekli da tamo gdje me gospodin šalje tamo ću biti.
I nekad je bio i uključio sam se u politiku, a prije pet godina nam je netko rekao da nitko, pa to je to kad se možete osloniti jedni na druge neovisno, upravo ovo o čemu smo pričali, neovisno o generacijama, neovisno o godinama, kad znate nekoga, ja gleda po svojoj župi, kao sad pokušavamo formiti neke mlade, ne znam, imamo prijenos predstave Božićne live, ali zovemo gospođu koja nam već dvadeset godina piše predstavu, makar je ona već kao starija rekla ne, ne, ja ću se povući, vi mladi rekli, ali samo vi znate napisati takvu dobru predstavu, zašto ne iskoristiti to?
To je ono što često zaboravljamo mi kao mladi, mi idemo, mi smo sada mladi, mi imamo ono što ste sami rekli na početku savršene ideje i onda negdje zašteka onda kako priznat starijima da nisi.
Eto je onako, svašta čovjek zna, puno toga znam, ali jako puno ljudi zna više od mene.
I samim time kada ja nešto pitam i dobijem neku ideju, neki savjet, pa to me ne umanjuje, to znanje postaje i moje znanje.
Ja sam zahvalna svakom tom nekom novom znanju jer samim time ne osjećam se sada manje vrijedna ako ću reći da nešto ne znam.
Tako se uči, tako se i raste.
Pa i odrasli ili mlađi, toliko stvari.
Pa kada meni dođe, ne znam, krizmanik i nešto mi kaže, točno, u pravu si.
Oke, zna bolje od mene neke stvari.
Nije mi to problem reći, pohvalim ga, svako čast znaš bolje od mene to.
Evo onda dobro, pa posebno stari, radim s mladima i to im nekako možemo reći moja ljubav uistinu sa adolescentima, predadolescentima.
To je nešto što stvarno imam talent za to, da neki.
neki, ali kad vidimo ove naše starije, često puta kao da su ostavljeni, kao da nisu, možda da se očuvati možda unuke, ali oni su vrijedni, pa im oni imaju svoje želje.
Pokrenuli smo u mjesnom domu tečaj kukičanja, štrikanja, da mnogi to ne znaju, znači i mame to ne znaju, zašto ih ne bi naši stariji podučili tome?
Evo i sad kako se približavamo kraju da dođemo do one teme koju ste već puno puta spomenuli, to je ta politika u kojoj ste rekli da ste zapravo došli gospodnjom pravidnošću.
Eto, bili ste i predsjednica Mjesnog odbora, ali i Gradske četvrti.
Možete li mladima, tojest kad biste trebali mladima predstaviti djelovanje Mjesnog odbora, Gradske četvrti, kako to izgleda, kako biste vi to predstavili?
Puno ljudi zapravo ne znači što, ne znaju što to znači i samim time onda se niti ne aktiviraju.
Ja gledam da to nije možda uistinu politička neka služba, to su komunalne aktivnosti.
Asfalt nema boju i ne bi trebalo biti.
Ako je potrebno napraviti asfalt vodovod, kanalizaciju.
Onda je to jednako bilo kome.
Ako je naša u Brestiu bila ulica ljiljena, ako 40 godina nije asfaltirana.
Nemoj vize što ne živim ja tamo i što nema niti jedan političar.
Pa trava raste iz nje.
Onda je uistinu ta prva ulica.
Onda je druga ova, treća ova.
Ne, nisam stavila svoju ulicu jer asfaltirana je.
Pa neću je dva puta asfaltirati.
Žalosno je to, ali evo tako to i funkcionira.
Kroz neke aktivnosti unutar mjesnog odbora, mjesni odbor je taj koji može prema gore tražiti, šalje svoje zahtjeve za plan komunalnih aktivnosti, Gradska četvrt je ta koja to usvaja, a evo Grad Zagreb financira, naravno postoje i autonomije što zapravo sam odlučuje, odlučuje Gradska četvrt, puno tih velikih projekata posebno nekih kapitalnih ne može Gradska četvrt sama financirati, ovisi o gradu, sredstva su uvijek nedovoljna, ali treba se potruditi.
Najlakše je reći, oka, pa napravit ćemo to, malo podmijesti leđa, odradi to, pa za dobrobit drugoga, e onda će biti malo pomalo kroz razmišljanje i svima jednako koliko god ima, pa nekako će biti i nekako će se uspjeti.
Često puta nije to baš tako jednostavno, ali pozvao bih stvarno mlade da se uključe.
Mogu se mijenjati stvari.
Ne mislim da mogu promijeniti svijet i uopće nemam ideju i iluziju u tome, ali sad kad pogledam četiri godine, puno više vremena sam morala uložiti u neke stvari nego što sam mislila da je potrebno u nekom redovitom poslovnom svijetu, pa čak i u ovom aktivizmu, nešto organiziraš i to je to.
Ako sam dogovorila, ugovorila asfaltirane ceste, to nije to, to nije kraj.
Ti moraš gledati, pa hoće li ovaj kasni s radovima, pa požuruj, pa je li još biti ispravno, pa treba li provjeriti, pa treba sastanak na sastanak na sastanak.
Ali, sad kad podvučete crtu, pa kad vidite, aha, prođeš pa ovdje, pa u Adamovcu, pa u Kašini, pa u Ceriju, pa u Kraljevcu, starom brezlju, novom brezlju, pa nešto si napravio.
Ne zbog sebe, ne treba mi neko da će mi reći, ali znaš da si dao svoje vrijeme za nešto bolje, za nekoga drugog.
Neću ja koristiti niti taj Street Route u novom Breastu, niti sam zbog toga u startu ga radila ili tražila, ali netko drugi hoće.
Meni je to dovoljno.
Ovo što ste rekli, podmetnut leđa za drugoga, to je ono što bih ja rekla, danas često nalazimo na problem gdje vidimo da su ti mjesni odbori, gradske četvrti, tromi, nekako ide se sebi često u korist.
Što bi se po vama trebalo dogoditi, tojest što bi se trebalo raditi, kako djelovati da ti mjesni odbori, a u konačnici Gradska četvrt budu produktivniji po tom pitanju?
Kada bi sugrađani znali možda kako to funkcionira, možda bi imali jasniju sliku, manje bi bilo nepoznalica, pa bi u startu i oni sami znali kome se treba za nešto obratiti, pa i kao građani bi mogli lakše djelovati, a samim time možda ne bi prihvatili odgovor to se ne može ili to grad nije, grad smo mi.
Da, znači, samim time, evo često puta kažem, mladi su ti koji uistinu kako je vaše onog gesla, evo mladosti koje sanja djeluju i ostvaruju.
Može se, korak po korak, stavite si ciljeve, ostvarive ciljeve, pa krenete.
Pa jednu, drugu, treću, četvrtu, tako se mijenja svijet.
Mladi su ti koji to mogu, koji imaju možda vremena, želje, još uvijek entuzijazma, naravno i odrasli isto i stariji, dapače njihova mudrost je potrebna, vidio je puno toga u životu, možda bolje zna od mene kako se radi asfalt ili nešto, neku ideju.
Oke, pa pitat ću, pokutaću na svaka vrata susjed, vi tu živite.
Gdje vam voda?
Je li vam odlazi voda?
Je li problem negdje?
Pa on živi, on zna kako naginje asfalt na njegovoj strani, da je negdje problematika, da je tu prije petnaest godina prolazila, ne znam, neka vodovodna cijev pa je popucala, on to zna pa živi tu.
Pitaću ga, samim time njemačkoj bit bolje, lakše nama.
Evo kad sve to zbrojite i oduzmete, ima li onda smisla zapravo biti u mjesnom odboru u Gradskoj četvrti?
Ima, ima.
To je dobar odgovor.
Četiri mjeseca sam bila predsjednica, čak bi rekao vrlo, vrlo kratko, ali evo tih četiri mjeseca realizacija plana komunalne aktivnosti bila je pedeset posto započeli smo toliko tih parkića dječjih igrališta da uistinu se radilo puno svatko radi u svojim nekim mogućnostima i znanjima ali često puta možda bi trebali biti na ovim razinama otvorenije za svoje sumnjišta ne baš jednako svakome eto kad ste rekli da se zapravo treba uključiti u to koje su po vama onako završeno u politici koje su po vama važne karakteristike koje mora imati neka osoba koja se uključuje u politiku, koja sudjeluje?
Strpljiva i uporna.
Najvažnije karakteristike.
Ali apsolutno to jesam, uistinu sam vrlo, vrlo strpljiva i znam ono i zvati i pitati jednom i drugi put i četvrti i peti i deseti put.
Često puta možda sumnjičani ne znaju koliko je da bi se nešto realiziralo bilo potrebno poziva, zvati, evo kod nas se u naselju radi Franceg, znači pumpa za vodu, toliko znači ono stalo je negdje, gdje je zapravo?
Pozoviš jedan ured, pa drugi, pa treći, pa četvrti.
Sedam ureda sam zvala tjednima zbog jedne pipe za vodu.
OK, nema veze, to je napravljeno.
Ne možete reći, naravno puno više vremena treba.
Ali uzmete si cilj, pipu za vodu i zovete.
Jedan dan, drugi dan, treći pa doći će.
Ali trebaš stvarno imati dovoljno budnosti, tako bih to rekla, ali uistinu upornosti i želje da to napraviš.
Ako ja to ostavim, naravno da netko na nekoj višoj razini ne znači da on to namjerno ostavlja i neće napraviti.
Ljudi imaju puno posla, pa i u tim uredima često puta imaju previše spisa.
Možda ako ja sam ta koja meni to treba, onda ću zvati, onda ću te pitati, onda ću pripremiti suglasnosti građana, obavijestiti građane.
Ja ću reći ljudima, pa maknite se, parkirate, nemojte tu parkirati, nađite im rješenje da ovi ako rade zagrebačke ceste, ako rade cestu, ne mogu oni sve odraditi.
Ja sam ta koja ću biti prije njih, obavijestiti ljude i reći, e ok, ajde sad vi svoj dio posla odraditi.
Evo kad smo pričali o ovoj upornosti i nekakvom sustavnom djelovanju, to se često zapravo najviše nagrađuje kroz neke humanitarne akcije.
Evo i tu ste uključeni.
Kako se to očituje?
Pa evo uistinu svašta treba raditi, ali uvijek brinuti za drugoga.
Pa sam pokrenula kao predsjednica jedan projekt Sesvetski talent i kasnije kao vječnica nastavila, naime svoje vječničke naknade, jer nije mi uistinu, krivi sam političar, nisam to evo tako.
Tako planira, ne radim to zbog neke naknade, pa svoju naknadu darujem za mlade sportaše, glazbenike i naše sve svjetske talente koje ih uistinu, uistinu veliki broj, da se i oni vide, da se i oni mogu nekako zavljesnuti.
Jer ako imamo svjetske juniorske prvake, pa to nije ni malo stvar, a često puta možda ni ne znamo da u našem susjedstvu postoje takvi veliki talenti.
Trebam dati poticaj.
Kako je?
Eto, na samom kraju, svačamo, smo danas.
pričali, spomenuli smo i nekakav društveni i župni angažman i sada evo i ove politički.
Uključeni ste u svašta, zaposleni ste, radite u bolnici, isto tako u uredu, imate obitelj.
Evo moram vas pitati kako to sve usklađujete i kako sve uspijete odraditi u jednom danu.
Pa evo često budu me pitaju, naravno ono što je najvažnije obitelj je tu, evo moj suprug koji uistinu me i podržava, ali naravno sve mora biti skuhano na poslu, ja svoj posao radim, moram ga odraditi, pokušavam najbolje što mogu i uistinu evo vjerujem da su moji šefovi zadovoljni, ali kako se zove, svatko može naći svoje vrijeme.
Dok sam bila student sigurno sam imala puno više vremena, možda nisam imala materijalnih sredstava, ali imala sam vremena pa sam više toga dala.
Ako organiziram da možda za vrijeme evo idem tramvajem na posao jer teža koja je kroz promet grada je uistinu loše i onda nemam gdje parkirati, onda tih pola sata u tramvaju mogu puno toga odraditi u samom tramvaju.
Neke pozive dok kuham slušalice u uši i obavljam nekoliko poziva.
Kuha se, ja miješam, pržim, ali ja sam odradila pozive.
Dvi, tri stvari odjednom, dobro, to smo mi žene koje možemo multitasking napraviti, ali onako možda malo manje spavam, onako dok svi odu spavati, ja onako još navečer peglam po noći i obavljam mailove i sve što treba, da onako ujutro to sve bude spremno.
Može se ako znate zašto što radite, uz dobru organizaciju vremena, pa onda brzo radim.
Bično je onako sve lijepo zapisati u raspored, to živjeti po planu.
Ja sam ona koja ima uvijek svoj planer, po tome radim svoj planer sebi, sve se zabilježim, što, kako i onda znate točno koliko lufta imate.
Paralelno sam studirala dva fakulteta pa sam znala da nemaš puno vremena.
I kad nemaš puno vremena, puno više toga napraviš nego kad se ima ono subota cijeli dan, pa sad ću, pa za pol sata, pa na kraju nisam cijeli dan ništa napravila što sam planirala ili pročitala za ispit što je trebalo.
Tako uz dobru organizaciju vremena, još manje vremena, brže radiš.
Istina, istina.
Draga Ines, hvala vam što ste bili naš gost i što smo imali priliku razgovarati s vama o svim ovim temama.
Hvala vama na pozivu i pozdrav svim vašim pratiteljima.
Eto, dragi naši, hvala i vama što ste pratili još jedan podcast u Drugim mladi za domovidu.
Lijepi pozdrav.