Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podkast Udruge Mladi za domovinu.
Danas su sa mnom dva sjajna gospodina, slobodno mogu reći i prijatelja sa moje lijeve strane, Marin Marić, student na HKS-u na psihologiji, inače član upravnog odbora Udruge Mladi za domovinu, jedan od poznatijih ljudi koji ste mogli gledati u podcastima, jedan od voditelja ovih podkasta, posebno predsjedničkih podkasta oko čega ćemo danas i voditi najviše razgovor, a naravno i osoba bez koje ovo isto ipak isto ne bi bilo moguće odraditi ni cijeli predsjednički podcast, ali također i današnji razgovor, to je Jakov Žižić, docent i politolog na Hrvatskom katoličkom sveučilištu i kolumnist na Glasu Koncila, tako da evo Jakov je dobrodošao, Marina je dobrodošla u podcast.
Hvala također, dobrodošao da ga gledam, hvala na pozivu.
Eto, bit će malo manje ovako ozbiljna atmosfera kao što je sada na početku, pa za početak vas želim pitati, evo pogotovo od tebe jako je, kako si ovih dana, jesi dobro, jesi li ovo što si pratio sada ove predsjedničke izbore, jesi li doživio ove predsjedničke izbore na neki drugačiji način u odnosu na ove prije pet godina, evo možemo možda krenuti od toga, kako si to doživio?
Pa je, drugačiji jesu sigurno nego oni prije pet godina jer tada smo imali jednog kandidata koji je išao protiv političkog establishmenta i protiv ovog našeg, jel'je li stranačkog duopola Miroslava Škoru.
I takvi kandidati donose jedan politički entuzijazam jelan, donose veću mobilizaciju birača, i to je nešto što nam je sigurno nedostajalo u ovoj kampanji.
Nismo imali takvog jakog protuestablishmentskog pa i protu, ono nekakvog protuelitističkog političara ako hoćete i nedostajalo nam je jednog entuzijazma, elana, poleta pa čak i zanosa u ovoj kampanji.
Na što ću vam reći?
Zapravo, ja sam dobio dojam da zadnji put kada je bilo jedanaest kandidata ili dvanaest čak koliko je bilo, mislim da je čak jedanaest kandidata bilo da se stvarno osjetila ta zagušenost u prostorima, makar i na toj jednoj debati koju smo mogli gledati gdje su oni svi bili zajedno, imao sam čak dojam da su kvalitetniji kandidati bili sada nego prije pet godina.
A da opet sada imamo preveliku zaglušenost na tom desnom spektru, ne možemo baš usporediti.
Tada smo imali šaroliku od Pernara Juričana, Katarina Peora i svega, danas nekako je njih manje, ali opet prevelika je zaglušenost bila na desnom spektru.
Ja ću čak reći da je možda ovih osam optimalan broj.
Meni se čini da je zapravo i ova jedna debata koju smo imali sa svih osamoro da je bila gledljiva, da je bila zanimljiva, da su ljudi mogli se upoznati, vidjeti koje su između njih razlike.
Koji su evo po vama neki najveći dobici?, možda se pita Marina zapravo koji su po tebi neki glavni dobici iz te prve debate koja je bila, koju smo svi gledali gdje su bili zapravo svi ti kandidati, kako si ti doživio ono, daj mi samo neki komentari ono.
Prvo što znate, nije bilo šta toga događalo, ali mislim bilo mi je zanimljivo što gledat odnose snaga, znači Tadija Milanović nije se toliko fokusirao na Primorca, dosta je napadalo i Mariju Selak, Ivana Kekin i Marija Selak su imali dosta tih nekih sukoba što inače ne bi, ne bi, pa istovjetili s njima jer nisu u jednoj drugoj konkurenciji, ali to je možda sve bio uvod za lokalne izbore u Zagrebu, bilo je puno nekih zakulisnih igrica koje će možda biti zanimljivo tek u budućnosti promatrat, isto kao i u drugoj debati Jonjić i Lozo, ti neki sukobi koje nismo očekivali, ali mislim da smo mogli dosta toga zanimljivog izvući, a ne znam, jako je tiče što je bolje.
Ova debata je iza nas.
Što se tiče rezultata prvog kruga, oni su donekle bili iznenađujući da će doći do ovako premoćne pobjede Zorana Milanovića, to ove naše ankete koje nisu pouzdane i vjerodostojne, dostojne nisu pokazivale takvu razliku da će se dogoditi.
Ja čak mislim da je dobar dio ljudi kad je vidio izlazne ankete i koliko je Milanović blizu pobjede u prvom krugu, čak pomalo i navijao da to ostane, znajući da nas čeka jedan poprilično onako izgledan drugi krug, ali tko će biti pobjednik.
A što se tiče nekih drugih segmenata izbora osim ove velike razlike koju je napravio Zoran Milanović u prvom krugu, po mom mišljenju ja sam osobno očekivao više od Marije Sela Graspudić, no ona je, što ste pokazali u njezom govoru, nakon prvog izbornog kruga odlučila otići baš u taj centar.
Ona je odlučila otići u politički centar, u te ideološki nedefinirane birače, fleksibilne, naravno to nije ništa loše jel jednostavno nemaju svi ljudi tako čvrsta ideološka i stranačka uvjerenja, tu je veliki bazen birača i tu je sasvim racionalno i pragmatično jel ovaj okretati se prema tim biračima, ali nije znači ona nije uspjela doći ni na nekih deset posto ostvarila je solidan rezultat da se razumijemo i ono što sam ja mislio da će ona tijekom već te kampanje i predkampanje stvarati već jednu političku platformu.
A vi ste mogli vidjeti praktički da je u nekih drugih političara uz nju u izbornoj noći vi ste cijelo vrijeme svaki put se javljao Dario Zurovac.
Kao da ona nema nikog drugog u tom najužem krugu osim Darija Zurovca.
O dobro, ali Trpimir Goluža nije toliko eksponiran.
Dario Zurovac je ipak gradonačelnik svete nedjelje i zastupnik u Saboru, on je član i Kluba zastupnika sa Marijonom i Nino Raspoložen.
Tako da kažem, ali očekivao sam da će ona više okupljati ljudi tijekom kampanje, a nije.
A sad će vjerojatno okupljati kad je odlučila da stvara neku novu političku opciju u centru.
A šta misliš tko je to bazen ljudi ovakvih političara?
Možda neki nezadovoljni MOST-om ili neki nezadovoljni hadezeom ovaj više desni dio hadezea Ja mislim da će ona što se tiče kadrova, ona će prvo prikupljati te nekakve nestranačke nezavisne kandidate ili čelnike po gradovima, općinama, županijama, to, bit će tu i ljudi iz MOST-a.
Ne bi mene čak u jednom trenutku iznenadilo ni osipanje Kluba zastupnika MOST-a, ako oni stvore nekakvu održivrživu političku opciju, to ćemo još vidjeti.
I naravno ono što ostaje vidjeti što će se događati u Zagrebu.
Ona je onako vrlo, vrlo kvalitetan kandidat za gradonačelnicu Grada Zagreba, ne kažem da može pobijediti Tomislav Tomaševića, ali sad pitanje je da li je ona sada spremna na još jednu kampanju, je li to i sad znači da vi krenete iz predsjedničke i onda za gradonačelničke izbore, jel to je jedna velika razlika, jedan prijelaz da napravite od predsjedničkih tema na temu je li zagrebačkih tema.
Škoro je to uspio.
A istina, Škoro je to uspio, a malo dugožem razdoblju, prošlo je malo duže razdoblje, on ima malo više vremena, ali vidjeli smo da je ta kampanja na kraju dovela do pucanja u Domovinskom pokretu i odlaska jel čelnika i osobe po kojoj se stranka zvala, ona ima malo manje vremena za taj prijelaz, ali nije nemoguće da ga napravi.
Ili će naprimjer, ili će ona možda podržati Trpimira Goložu koji je jako ambiciozan i zainteresiran za tu poziciju, on je već dok je još bio blizak MOST-u, već je krenuo s predkampanjom jel za gradonačelnika izbora, ali to je sad sve, jel pauzirano zbog ovoga.
Ja bih čak i mogao reći da će Goloža biti taj, moja procjena će Goloža biti taj koji će ići ispred njene platforme koju će ona izgraditi jer jednostavno u Gradskoj skupštini je najaktivniji gradski zastupnik, sprema se za to već ono, to svi možemo vidjeti, tko god ga prate, prate ga, većina ljudi koji prate politiku i pogotovo u gradu vide da se priprema za to.
Sad hoće li ovaj način pripreme koji je on imao do sada biti dovoljan, to što ti kažeš da on bude dovoljno eksponiran i da ga ljudi prepoznaju kao glavnog oponenta Tomaševiću, to nemam pojma.
Ali ja mislim da će, da Marija tu priprema teren upravo za njega.
Ali još on može, ali možda je sve to njegovo, na neki način pripremanje terena za Mariju, možda on taj kapital samo preusmjeri njoj jer kad vidimo dosadašnje kandidate toga ajmo reći desnog spektra pogotovo Pavla Kalinića ne vidim koliko Trpimir Goluža može tu biti jasno iskazan jer i sam si jako.
Misliš da tu mora biti drugačiji smjer, da ona može kapital prenijeti na njega, on nema nekog političkog kapitala i neke podrške, on je liječnik, kao što si ti rekao on je aktivan kao zastupnik, to sve je, ali nema on tu neku prepoznatljivost, s druge strane ona ima prepoznatljivost po mom mišljenju i ima snagu ulaska u drugi krug.
Sad je naravno pitanje što bi se događalo u drugom krugu između nje i Tomisislava Tomaševića, kažem vidjet ćemo, ali u smislu ako žele ostvariti dobar rezultat i ako imaju stvarnu ambiciju da bi preuzeli Zagreb, onda ona mora biti kandidatkinja, ne trpi mi goluža.
Možda bi kasnije još u lokalne izbore kad prokomentiramo sve ove sadašnje izbore, ja bi više htio da još se malo dotaknemo prvog kruga tko je najveći još dobitnik, a tko je možda najveći gubitnik, ali prije svega ti kao politolog sigurno si upratio ovo vezano za rezultate DIP-a da nije krivo, da su se krivo brojali glasovi, ovi postoci, da su krivo mjereni.
Ali to su neka sporenja koja nisu potpuno, kako bih rekao definirana ni razjašnjena, trenutna je situacija da se zapravo gleda taj, da se gledaju izišli birači, pa se onda prema tome, evo, evo, evo, ima onih koji kažu da bi se trebalo zapravo samo gledati važeći, pa da, znači ovo su postoci ne od važećih listića nego iz nevažećih listića.
Zašto onda nismo dobili rezultate tih nevažećih?
Tu je situacija puno jasnija u drugom krugu gdje u drugom krugu kaže pobjednik je onaj koji je osvojio najveći broj glasova, ali nema više postotak, da, to je nešto što bi možda trebalo jasnije definirati, ali je praksa kod nas da se zapravo gleda postotak od izišlih birača, znači zapravo glasača, onih koji su glasovali.
Što se tiče ovog pitanja dalje oko mogućih iznenađenja i pozitivnih i negativnih, sigurno da je Tomislav Jonić stekao stvarno jedan solidan kapital i ostvario je po meni maksimum kao jedan nestranački kandidat, premda je on član HSP-a, ali nije ga ta stranka kandidirala.
A podbačaji su sigurno po mom mišljenju Miro Bulj kojeg nažalost MOST će istrošiti, on će njega nažalost istrošiti jer ne mogu ga ubacivati u sve moguće izbore, ne može on ići i za Hrvatski sabor, i za gradonačelnika, i za župana i onda ga na kraju stavite i za predsjednika.
Pa zašto misliš da su njega gurali?
Ne vjerujem ni da su oni sami vjerovali da je on potencijalni kandidat.
Ali nisu imali nikog drugoga, pazi, znači oni su prvo doživjeli jedan veliki podbačaj i pad na europskim izborima kad nisu prošli izborni prag, a tada je listu nosio Božo Petrov koji se tada pojavio kao nekakav političkog spasitelja koji će kao ujediniti stranku, on nije prošao prag.
Znači praktički ako vam predsjednik stranke ne prođe prag, šta ćete vi?
Ne možete ga, on ima je li već tu nekakvu status gubitnika, što ćete s njime napraviti.
I onda je njima praktički jedini preostao Miro Bulj i onda su njega profilirali kao nekog najuspješnijeg gradonačelnika u Hrvatskoj, jel čovjeka, ali on je jedina osoba među njima koja obnaša izvršnu vlast.
Tako da on je na neki način po mišljenju išao spašavati MOST, e, jer oni su morali opstati na ovim izborima, oni su morali nekako preživjeti na ovim izborima, ali nisu doživjeli da su oni prešli prag od pet posto odnosno ne prag nego da su imali više od pet posto to već bilo u redu jel znači jednostavno kao imaju neke relevantna su opcija ali u ovom slučaju oni su doživjeli jedan vrlo slab rezultat njima je dio biračkog tijela ja mislim nije samo uzela marija selak njima je dio biračkog tijela uzela tomislav Jonjić da se razumijemo i njima je i on uzeo dio biračkog tijela i naravno tu je zapravo stranka domino koja je našla evo jednu kandidatkinju gospođu koja je sveučilišna profesorica ali nema nekog političkog iskustva ali su je stavili u tu utrku i ona je ostvarila isto jedan vrlo slab rezultat i mislim da će te dvije stranke zapravo imati velike probleme na lokalnim izborima jer to su jako nezgodni izbori za njih.
Gledat će se njima naprimjer i jednoj i drugoj stranci naprimjer hoće li proći prag u Zagrebu i to će biti jako jako teško za njih.
Čak i ako budu išli zajedno jako teško da prijeđu prag u Zagrebu da osvoje pet posto i to će naravno onda naravno ružno izgledati jel za njihov status jel te mogu samo pitati vezano evo rekao si baš me zanima tvoj pogled da je marija nije ostvarila svoj maksimum dok je recimo i oniš ostvario svoj maksimum evo gospođa sela karaspudić bar iz neke moje vizure ono što je napravila je odradila kampanju zaista kvalitetno, bila je i u tim debatama je bila simpatična, borbena, većinu stavova praktički jasno artikulirala, imala je snažnu retoriku, rekao bih da je bila i prilagodljiva mladima, uzela je glasove i od dijela centra i od dijela desnog centra na osnovu toga i plus nije imala stranku.
Ja bih rekao nekako moj stav, evo da vam kažem ti, baš me zanima tvoje mišljenje oko toga, mislim da je stvarno to maksimum, mislim da je to jedna osoba njenog profila kakva je, da ne može jednostavno dobiti više od deset posto ja mislim da je Marija Osela kao predsjednička kandidatkinja mogla dobiti više da je ostala u mostu da je bila kandidatkinja mosta da je imala tu konzervativnu bazu mostovih birača i da je onda ona išla prema centru i to bi bila po meni jedna dobitna kombinacija koja ju je mogla odvesti i preko petnaest i polako i prema dvadeset da je uhvatila neki, da je uhvatila neki zalet ali znači ali ona je odlučila jednostavno da ju je možda most i utek i odlučila je krenuti prema tom centru političkom i tu je s jedne strane ok to prihvaćam da je ona s te strane u toj strategiji izvukla maksimum, ali maksimum njen kao predsjedničke kandidatkinje bi zapravo bila kombinacija most kao baza i marksistički rečeno onda nadgradnja sa tim centrističkim jel njezinim koje ona može, ona može ići prema tom centrističkom biračkom tijelu i to je onda drugo, to bi bilo puno veće brojke.
Sigurno, odvoznamenka ste po meni više od petnaest posto prema dvadeset što kažem što se od primorca odnosno ono kolinda je možda bila jači kandidat od primorca u odnosu prije pet godina koliko goda imala kampanju kakvu je imala smatram da je bila bolja, čak bi možda Marija tu odigrala potencijalno i bolje od Škore koji je tada bio vrlo visoko kotiran, ne znam tko je to.
Ali Škore je bio jedan protuestablishmentski, to sam rekao na početku, on nosi jedan veliki zalet, nosi entuzijazam, nosi elan, nosi mobilizaciju, to je nešto skroz drugo.
Da i on je jedan jednostavno lik koji je žovijalan, opušten, pristupačan, ima tu jednostavno, ima i te poruke koje su bile primčljive za ljude i to je, drugačija je to priča.
Kaže još Marija bi bolje prošla s MOST-om, ali zar se nije na ovaj način stvorila veći zalog za budućnost?
Pitanje, onaj MOST da su izašli na ove izbore, stvorili petnaest posto što dalje u tom odnosu snaga, mislim da je ovako možda pretpostavljam osjetila je da je na centru taj prazan prostor jer i hadeze i esdepe nekako su postali jako diffuzni i osjetila je da ima tih ajmo reći slobodnih strijelaca, pa vjerujem da je ovako veći zalog za budućnost bar ona tako misli.
I sad ćemo vidjeti što će ona napraviti, šta sad, ona bi trebala stvarati neku novu centrističku opciju, a nije da nam nedostaje centrističkih opcija, tehnokratskih, svaki put se pojavljuju neki novi, vidjet ćemo šta će ona napraviti.
Ja mislim da je u smislu maksimuma glasova i podrške da bi bila sinergija, znači MOST i ona koja može, kaže, ići zahvatiti i taj neodređeni dio biračkog tijela.
Ali ona se odlučila za tu svoju drugi pristup i još bi izdvojio ovo što smo rekli, Tomislava Jonča, kojemu se nije davalo puno šanse, njega je se stvarno smatralo outsiderom na početku, onako prilično nekakvom anakronom političkom figurom, više onako za nekakve 90.
godine, HSP, kad je HSP bio nekako na vrhuncu krajem devedesetih i početkom dvije tisuće tih međutim on se po mom mišljenju baš u kampanji pokazao kao jako politički artikuliran on je iznimno politički pismen čovjek to se vidi iskusan i pokazao se jednostavno pokazao je da je bolji od ovih ostalih kandidata na ovu uvjetno rečeno desnicilom konzervativnom dijelu biračkog spektra on ima niz nedostataka komunikacijskih programskih jel ali je dao ljudima tu neku autentičnost.
Zapravo ljudi su vidjeli da zapravo njegov život i njegovo djelovanje svjedoči ono što on govori.
Znači vidjeli su ga kao politički vjerodostojnu osobu.
Dragi Primjer, da se ne možeš s vama pobijediti.
Ako on dosta govori na ovom mjestu.
To nije mala stvar, jer vi u svojoj sredini u kojoj on ne živi, on živi ipak u Zagrebu, ali je vidljivo se da oni zapravo njega smatraju autentičnom osobom koja, kažem, svojim životom, djelovanjem, habitusom doista svjedoči ono o čemu govori i za što se zalaže.
Ali ja samo ne bih rekao da je to neka potrošena HSP90 priča, jer on nije klasičnije ono HSP90 i znamo koliko njegovih stavova je vrlo slično u biti ovom desnom.
biračkom tijelu hadezea na koje vjerujem da je on u kampanji jako često i pretendirao i odnose i prema Tuđmanu i prema raznim drugim odnosima prema hadezeu da tako kažem.
Više je to bilo jednostavno, bile su te teme kojima je on bio pristupačniji nekim mlađim generacijama birača, to mu je bio malo problem.
Sad to bi naravno i komunikacijski guruji rekli da se to riješi, otvoriš TikTok profil i odmah zahvaćaš to biračko tijelo, naravno da to tako ne funkcionira ako nemaš sadržaj.
On može kuhat uvijek.
Evo, to je sad to, te komunikacijske trikove koji se njima nameću.
Ali evo mislim da je on sigurno u ovom trenutku napravio maksimum.
Ja se mogu s time služiti.
Sigurno to je, mislim da upravo bi se nadovezao na ono što si ti rekao, kvaliteta i retorike i političke pismenosti i poznavanja takvog i uopće, to što kažeš, ono poznavanje političkog okvira u kojem jesi, smatram da je za njega stvarno pozitivno utjecalo, plus po meni se oslanjao iz odličnog u debatama, mislim da je bio dosta jezgrobit, konkretan i jasan i tu me čak i iznenadio koliko se jasno i brzo može snalaziti i koliko brzo i jasno može promišljati?
Sigurno, ali baš se to pokazalo.
I ono što bi također povezao ovo što si rekao da je imao se moći da stvarno živi to što govori, što je stvarno danas je u politici to vrlo rijetko za vidjeti.
Vidjeli smo njega u stožer, djeca su mu tamo.
Ča da, on ima zapravo podršku obitelji, ima i nekakvih braniteljskih udruga, on se stalno hvali ovim popisom intelektualaca koji njega podržavaju, tu stvarno je, to je jedna vrlo šarolika skupina ljudi koja njega podržavala i točno je, mediji nisu na to obraćali pozornost na te ljude koji su njega podržali.
Tako da kažem, on je imao tu jednu, po meni prvenstveno kažem on je vjerodostojan, to je, ljudi su prepoznali njegovu vjerodostojnost.
Slažem se i puno tih intelektualaca koji su prepoznali tu njegovu osobnost na kraju krajeva je rezultiralo time da oni stanu iza njega.
Samo kažem, ja razmišljam samo koji je to zalog nama, koja je to poruka nama.
Evo možemo uzeti Miroslava Školu što smo sad nešto kratko obradili, možemo samo uzeti njega kao takvu osobu i obraditi koja je to poruka za buduće generacije koje će doći.
Ajmo uzeti sad recimo Tomislava Jonića koji je bio, ajmo možemo reći da živite vrline, da ima i neke vrednote iza kojih stoji, koji je kvalitetan, ali ono što mi možemo naučiti iz njegovog nastupa, iz njegove političke kampanje, gdje on pokazuje jasne političke vještine s kojima će on na kraju krajeva dobiti te izbore, zato se kandidiraš.
Mi smo vidjeli ono, po meni, barem onaj niz pogrešaka koje se događao, koje je on kroz cijelu kampanju zapravo radio, po meni ono što sam shvatio da iz tih intelektualaca, on su ljudi koji su te podržavali, da se tako ne može dobiti izbore.
A dobro, teško je dobiti izbore, on je nije dovoljno poznat, mislim on je u politici, ali nije sad on da je bio, da je obnašao neku dužnost, on nije sad zastupnik u Saboru pa da ima tu pozornicu da može govoriti o nekim stvarima, o nekim pitanjima, otvarati neke teme.
Mislim da on po onome što je u izbornoj noći se pokazalo da je on očekivao više, ali mislim da jednostavno možemo i na ovaj način zatvoriti to poglavlje da ne posvetimo samo njemu pozornost, on je ostvario u ovim okolnostima i s obzirom na ono s čime raspolaže maksimum, i sada ostaje pitanje kako će to iskoristiti, kako će oni taj kapital, mora ga nekako koristiti, znači ne može ga sad samo pustiti i on bi isto trebao barem izaći na zagrebačke izbore, na lokalne, na izbore za gradsku skupštinu i gradonačelnika grada Zagreba jednostavno da opstane i da zadrži to biračko tijelo jel to mu je jako važno i on ima iskustvo jel oni su, on je bio i na vrijeme jel kao neovisni za Hrvatsku, bio je čak dio i zagrebačke vlasti iza izbora dvije tisuće sedamnaest tako da on ima iskustvo izbora i tu ja mislim da će on sigurno nešto napraviti jel sad hoće to biti nezavisna lista ili nešto tako ali da će izaći na zagrebačke izbore ali tko zna možda izbor u Imotskom, to bi tek bilo znakovito da u Imotskom padneš hadeze to je drugi tip obrazaca, to je drugi tip izbora, ali na predsjedničkim izborima su ljudi za njega mogli slobodno glasovati, a ovo drugo, oni su na tim svojim općinama vezani uz neke strukture koje su im nešto omogućile, imaju neku lojalnost prema tim lokalnim političarima, tako da su tu zapravo puno vezaniji.
Je li zbog toga hadeze ima tako malo predsjednika na zadnjim izborima i stvario je tako lošije rezultate u odnosu na one parlamentarne jer ljudi slobodnije glasuju?
A sigurno da, da ljudi na predsjedničkim izborima slobodnije glasuju jer oni sad ovdje, znači oni na parlamentarnim izborima točno znaju što dobivaju od hadezea a lokalima i posebno oni znaju što će im vlast hadezea ili određeni političari donijeti, koji je njima, je li točno dobrobit, nekakva sredstva itede znaju točno što dobivaju.
Ovdje ne znaju točno što dobivaju i ne mogu se na taj način povezati.
Ali mislim da drugo, mislim da naravno hadeze ima problema s kandidatima, ali posebno sa Draganom Primorcem, ali koji upravo sve suprotno od Tomislava Jonča, on ne On nema vjerodostojnost.
Vi i dalje za Draga Naprimorca koji se bavi politikom 35 godina, ako ne i više, najmanje 35 godina se bavi, ako ne i više sa stankama, vi ne znate za šta se točno taj čovjek zalaže.
Koji je njegov ideološki profil?
Koje su njegove neke vrijednostne osnove?
Za što se on zalaže?
To ljudi stvarno prepoznaju i to mu je najveća kritika ta neka.
Bezbrojna.
Da, bezbrojna.
Znači vi ne znate, mi smo to mogli vidjeti sad, puno bolje smo to mogli vidjeti sad u ovoj jedinoj debati u drugom krugu.
Ne, mislim, vidimo naprimjer Zoran Milanović koji naravno vi mu možete uputiti na njegovu nedosljednost u nizu stvari, ali opet znate kad gledate njega, on je nekakav ljevi liberal, nije liberalni globalist, ali nema problema sa nacionalnom državom, nacionalnim identitetom, nacionalnom suverenošću, nema problema s tim, bar pokazuje da nema problema s time jer se prilagođava, ali nema, ne vidimo, znači nije liberalni globalist.
Dok s druge strane, što je, evo, dragi primjer, šta je on točno?
Kakav je on, imao nekakav konzervativac, nije, vidimo da nije.
Šta je on točno?
Vi točno ne možete ovaj, ne možete ga nigdje smjestiti ideološki ni politički.
Je li baš zbog toga malo čudna ova taktika?
Znamo kad se Dragan Primorac te kandidirao, to je bilo neko uglađeno lice nasuprot kao Milanoviću Grubijanu, htjeli su ići na tu njegovu uglađenost.
Međutim, sada zadnjih dana Primorac samo najavljuje taj fight, on je fighter i na debati smo vidjeli koliko ga je napadao, koliko su jedan drugoga vrijeđali i to.
Kako to uopće njemu stoji, Primorcu kao tako jednom uglađenom kandidatu?
Pa mislim da on kao, mislim da je to vjerojatno njihova strategija bila kao da u prvom krugu on bude neka osoba kao takva, je li pomirljiva, koja okuplja, je li tako nešto, a u drugome da bude kao još borbeniji protiv Milanovića.
Mislim da se on u toj ulozi se on dobro snaša, on je vičan javno nastup, on je sveučilišni profesor, on javno nastupa itede On je bio pripremljen za tu vrstu razmjene udaraca između njih dvojice u smislu diskvalifikacija, da jedan drugog diskvalificiraju, zašto su, ajmo reći, nedostojni da obnašaju dužnost predsjednika, je li da ukazuje na nekakve mane, nedosljednosti, afere ovog drugoga.
Tu je on bio vičani i pripremljen, ali kod njega opet ostaje taj problem neutralnosti.
neautentičnosti, nevjerodostojnosti, on je i na toj debati da je on, ali kažem kad on to nema u sebi te stavove, on je na debati mogao dobro poentirati naprimjer na pitanju kad je bilo pitanje oko vojnog roka i onda je Milanović počeo govoriti kako imamo problem sa prizivom savjesti, imamo problem sa prizivom savjesti jer to je u našem Ustavu zajamčeno, ali priziv savjesti i on je mogao poentirati i reći mu da, zašto se vi tužite na priziv savjesti, sve stranke oko vas uključujući i vašu stranku esdepe oni se zalažu za ukidanje priziva savjesti liječnika, ginekologa, oni žele ukinuti nešto što je nekako jedna ono temeljna liberalna, ajmo reći ovako načelo i odredba, sloboda savjesti, a vi se sad tu tužite na priziv savjesti u vojsci, nedosljednosti, ali on to nema, on to nema u sebi, vjerojatno su mu rekli, ono, ide što šire, pokušaj zahvata i centrističkog birača, dopadni se svakome.
Ja bi rekao da je pretjerano inzistirao na tom miru, ne znajući da do mira treba doći kroz neku borbu.
I onda je ispao stvarno neautentičan u tome svemu, koliko god da ima i dobar javni nastup, koliko god da ima dobar, kako bi rekao i držanje, sve, sad ono ispada da je to važno, ali to zaista može biti važno i je važno i uvjeren sam da je neke to i koštalo, ali kako bi rekao, preveliko inzistiranje na mir koje na kraju ljudi nisu prepoznali i onda su stvarno vidjeli samo malo pa neću biti u pogodnom odnosu sa njima.
Smiješno je da njemu, to je pomalo i apsurdno, da njega Zoran Milanović koji je praktički isto on je sredinom osamdesetih postao član komunističke partije ne radi uvjerenja nego to je ono jednostavno bilo sredstvo društvenog uspona da on diskvalificira primorca na osnovi primorcevog ili članstva u komunističkoj partiji odnosno savezu komunista.
To je malo apsurdno, ali on tu nema obveze.
On zna gdje je upoznao.
On zna, on zna gdje će reći.
es tim da on je li, da, na taj način ga točno diskvalificira ga, ali on ne može ni onako doći do tog konzervativnog dijela, ovog novijeg konzervativnog dijela, a tu ga diskvalificira kod ovog starijeg, ajmo reći to je ono što se kaže kod desnog biračkog tijela, koji je osjetljivo na takve stvari, ali koji ima svoje traume vezano za komunističko razdoblje i sad se on tu prikazuje kao nekakav, kao on je kandidat hadezea a opet se hadeze povezuje s nekakvom demokršćanskom politikom, s nekakvom narodnjačkom politikom, suverenizmom, je li stvaranje nacionalne države, a on je, krajem osamdeset devet je bio kandidat jel je ovaj s tim da to milano još nije do kraja uspio objasniti pa sad ja ću malo pogledati u arhivu slovenske dalmacije dragi primjerac je bio kandidat u deset mjesecu osamdeset devet kao kandidat u općinskom odboru skh split za delegata na četrnaest kongresu partije to je najčuveniji kongres gdje je partija propala to je on dobro rekao znači tuđman je već evo već pola godine je osnovan hadeze a on se kandidira je li za delegata na jel'i kongresu partije jel'i pred nama naravno kažem Milanović je bio isto partijac, mislim, ali to je sve oportunizam i karijerizam, isto uvjerenja.
Jedno što je bilo kontradiktorno, isto ta priča o miru što si rekao Gabriele, bez, bez, ajmo reći izgrađeno na dobrim temeljima, a pored tog mira taj naglasak na budućnosti kao, ja sam za hrvatsku budućnost, ja bio si Sanaderov ministar i što se ne u prošlosti, koliko je on ustrajan i uporno odbijao da je hadezeov kandidat, a Milanović moj cijelo vrijeme u drugoj debati, nabijao, vi ste hadezeov kandidat, to je hadeze u hadezeu vi ste odabranik Andreja Plenkovića i on je non-stop odbijao to, ja sam nestranački.
To je isto sada pitanje, je li, okej, on to je ono da zahvati što šire biračko tijelo, a opet praktički on je i prije toga u kampanji govorio da je on kandidat, kako je rekao, najveće hrvatske stranke, znači, istovječivao se s hadezeom, a sad je u drugom krugu bježio.
A jel te iznenadio je Milanović koliko je sinoć, evo snimam ovo na dan nakon debate, sinoć koliko je bio borben, znači on je najavio tu debatu kao idem se primorac ide uslikati sa predsjednikom, ali isto je cijelo vrijeme odgovarao par se puta i nažestio je li mu bilo potrebe uopće za tim?
A mislim da je to tu je s te strane, primorac bio dobro pripremljen, on je znao je li te nekakve diskvalifikacije koje će nabacivati Milanuću da će ga isprovocirati, ali nužno je da će ga isprovocirati, to mu je vjerojatno bila i namjera da on tu pokaže neku svoju smirenost koju on ima.
I naravno da, naravno, mislim, Zoran Milanović se bavi aktivno politikom, on je li dvadesetak, više od dvadeset godina, naravno da možete naći mnogo toga što ga diskvalificira i diskreditira, i na mnogo toga je on osjetljiv, ali mogli su gledatelji vidjeti da je je on posezao onda je onom svojim malo eruditskom, ekskluzivističkom retorikom pa je onda bacao neke, on uvijek voli te neke svoje, dajmo reći, učenje izraza.
Latinske izraze.
Jedan izraz koji sam zapisao, a nisam ga, evo ne sjećam ga se kako je, jedan izraz koji je jako teško, ja mislim, ne znam u kojem rječniku ga uopće možete pronaći, pa onda uspređuje sa nekakvim knjiženim figurama, onda ga je on uspređivao sa nekakvim knjiženim likovima itd.
To je, mislim, on sve radi tako da bi on to malo kao amortizirao te napade na sebe.
A kao da se došao zabaviti, ali s druge strane, kad su u tolkoj prednosti, zar to nije samo opasno jer inače nema što izgubiti.
Rekli su da njemu ni ova debata ne treba, ali da će se predvoditi na jednom.
Da je on tu došao iz poštovanja prema tom nekom procesu da.
Da, ali mislim da, ne mislim da je on to olako shvatio, ali je istina, naravno, tu je, dragi primjer, tu nije imao što izgubiti.
On je morao napast, ali ono sve mu je morao zapravo predbaciti, što je mogao predbaciti i to je napravio.
I šta me još iznenadilo kad je bilo pitanje o Tuđmanu i Titu, pa kad je Milanović rekao za Tita, oj to je bilo tako davno.
Ista promjena u retorici.
To je političko tijelo koje je onako dosta ovako emocionalno.
i afektivno vezano za Tita, ipak je zapravo njega sve manje.
I to više nije ključno za pridobivanje tog dijela birača.
Ili je on kod njih toliko siguran da može pričati što god želi, da je sve manje tog biračkog tijela.
To je ono jer zapravo SDP ima najstarije biračko tijelo, ali ljude koji su onako dosta tu afektivno vezani uz komunistički režim i onako simboliku Tita, njih je sve manje, a i oni su sigurni da će glasovati za Milanovića.
Kako iščitavate sliku da je to što sada gledamo u vrhuhunac političkog izbora Hrvata.
Pa tako je kako je.
Ja mislim da sad će doći mnogo onih koji će početi pričati da predsjednika treba birati u parlamentu, u saboru, mislim da ne.
Evo samo ću reći, zamislite, jer ako bi se birao u parlamentu, on bi se vjerojatno birao dvotrećinskom većinom.
Zamislite taj izbor koji bi ga izabrali hadeze, esdepe i možemo.
Znači, što bi to bilo?
Bilo bi koje sa ustavnim sucima na te zadnje.
To bi bio nekakav diplomat koji nema nikakve stavove.
A ovo je bolje.
Ja mislim da je puno bolje pa da vidimo neke ljude, da se neki ljudi profiliraju, definitivno bolje.
ako već imamo instituciju predsjednika u parlamentarnom sustavu vlasti, ne moramo imati, ali ima, kao i osobu koja ima neke izvršne vlasti, ako je i šef, poglavar države, onda je bolje da ga biramo na izborima nego da prepustimo taj izbor realno, da nam to dvotrećinski izaberu hadeze esdepe i možemo u Sabor.
Vratit ću se na pitanje tebi, ali sam i kratko pitao, u tom slučaju, rekao si sam, bilo bi dobro da imamo ljude koji će se isprofilirati, koji će se pokazati, kako gledaš na situaciju da se možda povisi prag za prikupljanje potpisa?
Pa mislim da je ok, ovo je sada u redu, deset tisuća potpisa, vidjeli smo da to neki ne mogu dosegnuti i mislim da je to u redu.
Ne treba opet, naravno, ne smijete vi zapravo nekim ljudima onemogućiti to pravo da se kandidiraju i mogućnost natjecanja, ali opet trebaju postojati nekakvi pragovi.
I jednaki su za sve.
Istina, lakše je naravno stranci to ako imate stranku, ali dobro je.
Mislim da je to dobro i za kandidate, onda oni zapravo moraju ići na teren, mobilizirati ljude, susreta se s ljudima.
Mi već na nekom sada već uzorku možemo napraviti ono koliko određeni postotak nosi glasaova, na kraju krajeva upravo da se izvignu to, da se tim potpisima ne manipulira i da se ubacuje neke kandidate koji će na kraju krajeva i umanjiti mogućnosti onih koji da gube interes.
Dakle, ti nekakvi kandidati koji zapravo, ajmo reći, stvaraju jednu lažnu sliku.
Nije ih bilo ovaj put, prije pet godina je bilo, to su ovi koji nisu uopće dobili onoliko glasova koliko su potpisa prikupili, toga ovaj put nije bilo.
Možda da se mogu vratiti u pitanje tebi, baš me zanima tvoj stav ono, kako to da je ovo zaista vrhunac hrvatskog političkog Hrvatskoj bez jako, jako velike infrastrukture ne može nažalost postići prevelik rezultat.
Treba će proći još godina i dalje smo premlada demokracija, i dalje smo na neki način zarobljeni starim sustavima, a nažalost nisam nikad više čuo taj izraz glasaću za manje zlo.
Znači za koja god da glasaju ljudi u ovom drugom krugu to je većinom manje zlo.
Ali ono što mene više zanima možda eto i pitanje tebi Jakove, sad ako stvarno Milanović pobjedi s tolikom razlikom prema svim anketama što se govori, hoće li ga i Plenković moći toliko diskreditirati kao do sad, kao nekog parazita, kao nekoga ako.
ko je tu, ajmo reći slučajno, kad vidi da je toliko velik legitimitet ljudi iza njega.
Kakav je legitimitet nakon izbora 2019.
i 2020.
godine?
Da, da je kao jednom omaklo se.
Pa dobro, pa mislim da Plenković će morati prihvatiti svoju odgovornost.
Ako on već bude njega tako, kao što kažeš, delegitimirao i osporavao kao predsjednika, on će morati prepoznati svoju odgovornost u odabiru kandidata.
Ali ja sam sklon ipak da će se zapravo odnos između njih dvojice ipak popraviti, odnosno ne popraviti, da će se promijeniti u drugom krugu.
Ja smatram da zapravo oni, ne mislim da je ovo sve hinjeno i glumljeno, ali mislim da su oni vrlo racionalni u pristupu jedan drugome.
Tako da ništa se tu ne događa spontano kad je riječ o njima dvojci, da oni znaju što rade u odnosima između njih dvojce.
Aj vidimo kad su neke stvari u pitanju poput BIH i tako ti nekih stvari da se oni i dogovaraju.
Ma o onim stvarima da ih je sad pitat, ajde odaberite neke ljude za neke položaje u EU koje je Hrvatska, tu bi se oni dogovorili za jednu sekundu jer ipak dolaze, ipak su oni vrlo slični kadrovi i oni bi vrlo lako odabrali nekoga, evo kažem, mislim da je to i bio slučaj sa ovim, sad se ne mogu sjetiti jel to vezano za suca Europskog suda pravde, ja mislim i za tamo još jednu osobu, nezavisni odvjetnik, da se tu vidi da je jedna i druga Vlada istu osobu imenovala i Plenkovićeva i Milanovićeva.
Tako da, kad bi negdje trebalo imenovati neku osobu, neku osobu sa Pravnog fakulteta u Zagrebu na nekakvo visoko mjesto u EU, to bi se njih, jer dolaze zapravo, oni dolaze iz istog Miljeja, oni bi se vrlo brzo dogovorili.
to je taj, jednostavno je isti milje iz kojeg oni dolaze i oni su tu vrlo, vrlo racionalni zapravo u tom odnosu jedna prema drugoj.
Ali ono što mene veseli je vrlo izgledno da je ovo u jednom i drugom, da se izrazim kao Milanović, zadnji lauf.
Pa ne vjerujem možda i da će biti toliko napetosti kao prije jer znaju da vjerojatno nakon novog mandata i Plenković i Milanović da neće više biti u hrvatskoj politici po mnogim analizama, tako da možda i primjeri taj odnos zbog toga.
U teoriji naravno kad je predsjednik u svom drugom mandatu, a može samo imati dva mandata, onda se od njega očekuje da možda stvara neku svoju ostavštinu, da može povlačiti neke poteze da nije više ovisan o biračkom tijelu kako bi se reklo jer sad više znači ako Milanović pobjedi on više ne može se natjecat, nema trećeg mandata pa više ne mora ovisiti o nekakvom biračkom raspoloženju.
Tu je mene strah, tu je mene strah, a na to nitko nije dovoljno upozorio, mogućeg pomilovanja ove dvojice Mustača i Perkovića.
To je isto primorac mogao to spomenuti, onako govorim politički, ja ne mogu ništa kao čovjek govoriti, ali da li neko.
Mislim, kad govorimo o tom institutu pomilovanja, treba definitivno tu pomilovanje zaslužuje onaj koji se pokajao, on bi zaslužuje pomilovanje.
On to nije koristio, taj institut pomilovanja u prvom krugu, u prvom mandatu tu je bio dosljedan, ali treba vidjeti hoće li ga koristiti u ovom drugome i posebno oko njih dvojce, jer mi imamo jedan zapravo problem odnosa države prema tim ubojstvima hrvatskih političkih aktivista u egzilu, da nije bilo Njemačke, tu ne bi bilo ni jedne presude, tu ne bi bilo prema jednom velikom broju zločina i ubojstava i terora koji se tamo odvijao da nije bilo Njemačke države ne bi bilo presuda, ne bilo nijedne presude.
A što misliš samo, oprosti vezano za Milanovića u budućnost, koliko je realno da će se on kandidirati na idućim parlamentarnim izborima kad znamo koliko se opekala na ovim prošlim mandatima?
To bi sad bilo u nekakvom drugom obliku, on bi se sad mogao vratiti, ako ga zanima ta ponovo pozicija predsjednika Vlade, sad bi se on mogao vratiti u nekakvom, nakon isteka tog mandata ili sad je to neka druga, u nekakvoj perspektivi je to neka druga situacija, ali to je sad stvarno daleko.
Ja mislim da je sad, sad ćemo prvo vidjeti, ja mislim nakon onog šta možemo vidjeti, vrlo izgleda pobjeda Milanovića, vidjet ćemo jedan novi model odnosa, ja bih rekao između njih i ICE.
Meni će biti interesantno upravo to pratiti koliko i kako će se Milanović sada ponašati u odnosu na ovaj prvi mandat, baš zbog toga što ipak ne treba podcjenjivati ni taj ego koji se stalno spominje i koji stalno dolazi do izražaja praktički, kako će situacija ovo što ste vi sada spomenuli gdje on, zna da mu je zadnji lauf, zna da je zadnja prilika da nešto napravi, kako će se on u tim situacijama ponašati, kome će izlaziti u susret, kome neće izlaziti u susret, tako da nadam se da taj ego ga neće povući u to da čini štetu Hrvatskoj i da evo koliko god, ja bih rekao čak da je bio dosedan u ovom prvom mandatu, da koliko god da je to pričao, da su ljudi dobili neki drugačiji dojam u odnosu na ono kada su ga izabirali u 2019.
godini.
Pa evo ne znam sad kako će biti sada.
Vidjet ćemo kako će se on ponašati u vrlo vjerojatno drugom svom predsjedničkom mandatu.
Ja mislim da on i Andrej Plenković vrlo lako pronađu zajednički jezik i vrlo lako se mogu dogovoriti o kadrovima jer dolaze iz istog milja i da nekog svog izaberu besproblemno.
A Plenković, rekao si potencijalno neka ili opet europska priča o nekoj europskoj karijeri, koliko je to stvarno izgledo, već smo dva, tri puta čuli te priče da će to biti sada, da će to biti iduće godine, da će to biti sada.
A možda će čekati ono, dok tu može, ostaće tu pa kasnije ide dalje.
A to su konfabulacije koje se često puštale kada bi on neko gubio podršku u stranci pa da onako pokaže se koliko je njegov rejting, koliko je on ugledan, koliko je on važan u tim visokim krugovima.
Ja mislim da on će vrlo skoro nadmašiti Franju Tuđmana.
Jel to će zapravo biti, ja mislim sigurno ako njemu sad on je sad znači on je izabran za predsjednika Vlade listopad dvije tisuće šesnaest to je sad već polako osampet godina znači kroz godinu i pol on će nadmašiti jel branju tuđmana znači neće ga na sudbinu nadmašiti po vremenu da zapravo jel vlasti što na razini države što na razini stranke jel tako da to a da to je a sada naravno i nikada se vidim mislim da njegova pozicija u stranci je prilično čvrsta on je tu praktički bez nekih artikuliranih izazivača i s druge strane, dok god zapravo iz EU pristiže novac, dok on zapravo može reći da je to njegova zasluga, mislim da je njegova pozicija komplicirana.
Evo malo Milanovića smo se dotakli, Plenkovića, ali što ovi izbori znači za budućnost hadezea?
Evo ljudi nagađaju o postotku u drugom krugu koji bi značio da je hadeze se više ili manje osramotio, spominje se taj nacionalni rejting i to, ali evo, nevezano za postotak, izgledno je da će Zoran Milanović biti drugi premijer, ponovno premijer, da, predsjednik.
Kako će se to odraziti na lokalne izbore za hadeze i sve ostalo?
Ja mislim da inače lokalne izbori su jako nezgodni izbori.
Naročito, ja bih rekao za većinu stranaka osim hadezea i IDS-a.
Zato što zapravo, naprimjer, hadeze na ovim skorijim lokalnim izborima, bit će općina u kojima neće uopće imati njihov kandidat, protu kandidata, ali za načelnika, možda negdje za gradonačelnika.
Oni će zadržati vlast u desetinama gradova, u stotinama općina, u velikoj većini županija.
Znači to su za njih lagane i jednostavne izborne utrke, ali opet javnost će ih gledati kroz rezultate izbora u Zagrebu i Splitu i možda još nekoj eventualnoj županiji gdje će biti onako tjesna utrka, možda Zadarska županija ili nešto tako.
I onda vam to sve nekako pada u vodu, zasjenivan svu tu nadmoć koju imate tih nekoliko utrka na koje se javnost usmjeri.
Tako je situacija slična, naprimjer s IDS-om.
IDS ima ono svoje utvrde, većinu općina, većinu gradova u Istri, ali opet ga.
ga se gleda kroz Pulu i Istarsku županiju.
I sad što se tiče hadezea naravno kažem pošto će se pažnja javnosti koncentrirati na Zagreb, Split.
Zagreb im je problem veliki jer oni po mom mišljenju, Franjo Tuđman je zadnji predsjednik hadezea koji je stvarno želio vladati Zagrebom, nakon toga vi praktički imate te alibi kandidate i čelnici stranaka ne žele zapravo staviti neku jaku osobu, neku osobu da postane gradonačelnik Zagreba jer bi im to onda poremetilo odnose snaga u stranci jer je zapravo gradonačelnik Zagreba jako moćna figura i pozicija u hrvatskoj politici, ima veliku moć, ima ogromnu količinu novca kojim raspolaže, je li ugled itede Na kraju krajeva ne mogu svaliti neke neodređene politike na nekog drugog.
Tako je i to, da, i to naravno.
I oni su sada opet, koliko sad vidimo, kandidat je Mislav Herman koji realno, po mom mišljenju je ono nešto što možemo ga opisati kao onu vrstu alibi kandidata koji nije siguran uopće ulazak u drugi krug.
Znači ako vi imate takvu jednu osobu, takvu kandidata to je problem.
Vidjet ćemo što će biti u Splitu.
U Splitu se dosta trude, bio je šta je na nama, uzvati trumpet Dalmatina.
U Splitu se dosta trude, tu će pokušat napasti Ivicu Puljka, ali kažem opet je problem je Zagreb, gledat će se Zagreb, Zagreb je ipak glavni grad, metropola i prije Stonica.
Tako da mislim da što se toga tiče, ali to neće opet dovesti do nekih tektonskih promjena ni poremećaja u stranci, ni će to ugroziti nadmaćni položaj Plenkovića u stranci.
Jer kažem njima su izbori, zapravo hadezeu, lokalni izbori su lagani i jednostavni u desetinama gradova, u možda dvjestotinjak općina ako ne i više, u velikom broju županija, vrlo jednostavni, to će biti vrlo nakon uvjerljive pobjede, ali vidimo je to opet kako te neke utvrde, kao da se mijenjaju odnosi.
Spomenuo sam Jončij 1 da u Imacskom osvoji pored hadezea Miro Bulje, gradonačelnik Sinja.
Miro Bulje, gradonačelnik Sinja.
A tko je dobio najviše glasova u Sinju, čak Milanović da nije.
Ali to su sve neke ono neočekivani rezultati koji možda se na nekim mjestima i mogu preliti na lokalnim izborima.
Možda, ali kažem, vi trebate opet imati neku kandidata, neku opciju za koju će se ljudi vezati.
Mislim, pitanje je, ja mislim, na primjer, gospodinu Jonču je puno lakše naći tu 50.
kandidata za zagrebačku listu, nego da zapravo ide u imatske izbore.
Jako teško bi mu bilo.
Tu bi mu trebala infrastruktura, ljudi koji su lojalni, koji su neovisni.
To je jako teško naći u manjim sredinama.
Puno mu je lakše zapravo to naći u Zagrebu.
Kako vi gledate, budući da živimo sva trojica u Zagrebu, barem evo za sada, kako vi gledate sada izbore za ovih nešto manje od četiri mjeseca, tojest nešto više od četiri mjeseca, što će se dogoditi, kako će se Tomašić tu postaviti ili, ajde pitanje sljedeće, što mislite kako bi se trebao postaviti Anti Tomašić kandidat da stvarno bude osoba koja će mu moći bilo kako parirati.
Jer možemo ni sad, koliko god da možemo pričati da je možda podbacio, to su ipak izbori za predsjednika, možemo i dalje imati snažnu glasačku bazu u Zagrebu i ne treba to zanemariti.
Neće tih dvjesto tisuća ljudi najedno.
To je ta društvena osnova koju oni imaju u Zagrebu, to je ta vrsta stranaka koja zapravo jedino i opstaje u tim velikim urbanim središtima gdje imate zapravo te ljude koji zapravo njihova baza, mislim to je vidite kako Hrvati ne razumiju politiku, mislim oni govore o možemo kao ekstremno ljevičarskoj opciji.i, možemo nisu ljevičari, mislim, ako se ne varam, gospođo Kekin, jedan sin ide u privatnu školu.
Kakvi su to ljevičari kojima djeca idu u privatnu školu, da se vidite?
Da, kada usporedimo Kekin i Peovic i te, mislim i naše, oni su liberali, oni su ljudi koji zapravo nemaju oni sad ideju socijalne jednakosti, oni imaju ideju raznolikosti, multikulturalizma, znači nije njima više vodilja zapravo društvo koje je socijalno egalitarno, u kojem zapravo vi imate tu prilično ravnomjernu raspodjelu društvenog blagostanja nego je njima zapravo vodilja ideje društvo koje je slobodno, koje je raznoliko, koje je uključivo.
Time se oni vode, oni nisu ljevičari nego liberale.
I onda imaju tu naravno osnovu, njihova biračka osnova su je li taj visoko obrazovani sloj urbanih profesionalaca, ljudi koji su mobilni, ali opet koji dobrim djelom ovise o podršci iz javnih sredstava.
Tu se vidi kako oni dobro korumpiraju te svoje ljude u svojim udrugama, svojim ustanovama jer zapravo nisu oni toliko na tržištu ti njihovi, je li bilo kakvo pitanje.
Možemo reći da su baš liberali, ja bih rekao da se s razlogom nazivaju ono i Nova ljevica kao i ona stranka koja je u njemu.
Pa pitajte njih, ja mislim da je bilo neko istraživanje o stavovima u radu nedjelju.
I vidjelo se da birači najmanje podržavaju zabranu rada nedjelju jer njih nije briga za te žene, razumijete, koje rade na blagajnama, to nije njihovo biračko tijelo.
Oni su nekakvi profesionalci koji rade u ekonomiji znanja od, ne znam, ponedjeljka do subote i onda oni žele nedjeljom kupovati, razumijete.
Njemci nisu sada oni da je to njima nedjelja, blagdan, dan za molitvu, za odlazak na misu itede oni žele kupovati taj dan, žele trošiti, ali žele se ono konzumerizam, ne dan da blagujete, da ne rade molitve, mira itede Jednostavno to nisu, oni imaju neke te možda ljevičarske strukture koje još postoje, ali to je zapravo tipični progresivni liberali su oni.
To jednostavno, to vidite na svakoj, ali to Hrvati nažalost još nisu osvijestili i onda oni njih idu kao diskreditirati nazivajući ih ekstremnom ljevicom.
To bi im ja bilo priznanje, oni nisu ekstremna ljevica, oni nemaju ništa s time, razumijete?
Oni su čisti liberali.
Da, ali opet čitam nekoliko tih liberala, najviše Marija Nakića i njegove liberalizacije.
Mario Nakić je libertarijanac, to je nešto skroz drugo.
To je protržišni liberalizam.
Znači moramo zapravo razlikovati te dvije stvari.
Znači to je jednostavno Mario, kako se kaže, Nakić.
Oni su libertarijanci, oni bi zapravo tu ideju tržišta, nema države, nema poreza, nema tlačenja itd.
Oni gledaju samo taj ekonomski, ali njima je najvažniji taj neko ko ekonomski razvoj, progres u tom smislu.
Znači liberali se razlikuju po ideji progresa.
Libertarijancima je progres zapravo taj ekonomski, ali libertarijancima da tako kažem boli briga i za ovaj ideološki progres i to sve puštaju sa strane.
Što opet je razlika u odnosu na možda?
Slobodno razvoj ekonomije, ali to je to da zapravo uspjeh na tržištu je taj koji sve odlučuje, treba to sve propustiti tržištu, slobodi, slobodnoj inicijativi, to njih zanima.
Ovo je druga vrsta, ovo su liberali koji zapravo žele transformirati društvo, oni žele mijenjati društvo.
Oni zapravo žele osloboditi čovjeka od svakih nekih kulturnih vezanosti, tradicije, zajednica.
To je njihova ideja.
Njihova ideja na kraju dovodi do oslobađanja čovjeka od vlastite prirode.
To je ideja, to vidimo i kod možemo.
Oni oslobađaju čovjeka od vlastite prirode.
Više nismo muško ni žensko.
Oslobađamo se do kraja od vlastite prirode.
To je njihova ideja.
Tu moramo razlikovati.
Mario Nakić, to su rijetki libertarijanci, možemo ih nazvati klasični liberali, protržišni liberali, to je nešto drugo.
Ove mi imamo više zapravo te progresivne liberale koji više gledaju tu transformaciju društva.
Znači oni jednostavno nemare kažem, nemare za te tradicionalne identitete, nemare za prirodu, znači ono zapravo sve ono što izvire iz prirode, nemare za zajednicu.
On kaže i dalje za jako veliko uključivanje države u sve, samo što se ne bore više za prava radnika nego za prava svih drugih.
Tako je, njima država služi, ne više kao što je neka država služila za nekakvo ravnomjerno raspodjeljivanje društvenog blagostanja i javnih dobara.
Nego zapravo država služi tu da bi uključila razne skupine, da bi tu bila nekakva raznolikost, da bi se štitili migranti, određene ugrožene manjine itede To je njihovo područje danas borba za ugrožene seksualne, rodne manjine, migrante itede ne za radnike.
To nije njima više jasno.
Samo neki evoluirani prikaz ljevice, ja bi rekao.
Ne možemo reći da nema nikakvog, jer većina njih su i djeca ovih starih ljevičara.
Da, ne, oni se tako žele prikazivati, oni se tako žele prikazivati, ali nisu, ne, oni se tako žele prikazivati, ali mislim da oni, oni su to ljudi, ne sad će, oni su zapravo izdaja ljevice, izdaja ljevice, jednostavno oni su kažem, oni nemaju tu više ideju zapravo jednakosti, to njih ne zanima, kažem, njima je ključno uključivost, njima je ključno raznolikost, to je ono što njih vodi, ali ne ideja jednakosti, pa kažem, pa mislim privatne škole.
Kako su to, koja je to ideja jednakosti, zna se tko ide u privatne škole, onaj tko je imućan, onaj tko je imućan, tko ima novca, pa pogledajte, oni grade vile u Istri, znači oni imaju točno enklave u kojima žive, znači oni se zatvaraju, razumijete, ljevica se ne zatvara na taj način.
Tako da to jednostavno mi, to su neki trendovi koji polako kod nas dolaze, nisu oni do kraja, ali hoću reći, možemo je puno bliži Macronu nego Melenšonu.
Znači ako gledamo Francusku, oni su puno bliži zapravo Macronu nego Melenšonu.
Njima je puno važniji dan žena nego dan radnika jer njima su žene biračko tijelo jer oni gledaju u ženama nekoga je li koji je stalno nekako i borbi protiv patrijarhata, jel i žene su zapravo, vi vidite da su žene u velikim gradovima, one su puno više visoko obrazovane nego muškarci, rade te profesionalne poslove u ekonomiji znanja, mobilnije su itede to je ono šta on je ovaj.
Ali htio bih sad kad smo se već te teme dotakli da probamo dotaći i drugu stranu toga, znači komentiramo transformaciju ljevice u Hrvatskoj da tako kažem.
A što je sa desnicom u Hrvatskoj, što nam ovi izbori govore, što će nam reći možda idući lokalni izbori, imam dojam da svaki put kad se spominje desnica u Hrvatskoj, to je sve na nekoj stavštini prošlosti, nemamo baš mladih snaga, nekih novih politika koje bi se razlikovale od desnice u prošlosti.
Imali smo malo generaciju obnove, pa su kasnije prešli u hrvatske suvereniste i ta neka ekipa, ali generalno nemamo neki veliki zanast, te neke mlađe.
Nemamo, nemamo, zato što ti svi procesi kod nas kasne.
Ja općenito smatram da su pojmovi lijevo i desno prevladani i strateški.
Ja o tome sam razgovarao, o tome smo već pričali, a što se tiče zapravo ovoga, da, to je nama veliki problem.
Nama mladi.
Mladi zapravo, oni se hvataju tih nekih ideja američkog tog što sam rekao, protržišnog liberalizma.
A to nama, mislim da ono što nama treba je ono što Petrik J.
Denis naziva konzervativizam općeg dobra.
Konzervativizam općeg dobra.
To sam ja naprimjer vidio u ovom slučaju u Velikoj Ludini, ako je to možda javnost pratila.
Velika ludina je jedno malo mjesto zapravo u Moslavini, Moslavačko mjesto.
I oni su zapravo, njima je trebala doći velika tvornica za preradu peradi i ova isto kafilerija, ja mislim.
I to je ono došlo, ali oni nisu tako nerazvijena sredina.
Od Zagreba su udaljeni, ja mislim trideset i četrdeset minuta, ali su jedanako provincijalna sredina, tradicionalna sredina, jel' ono što se kaže, ruralna sredina.
I sad ono dolazi vam kao, dolazi progres, evo progresa, zapošljavanje, velika tvornica itede i ljudi su se pobunili protiv toga.
To je konzervativizam općeg dobra.
Oni zapravo ne žele se povinovati tom imperativu progresa.
Znači ne mora, pa nije progres nekakva apsolutna vrijednost koju svi trebamo slijediti, a di je činjenica da želimo ipak očuvati neke naše zajednice, ljudi su željeli očuvati svoju zajednicu, drugo, pazite u toj tvornici bi došle stotine stranih radnika, znači nije nitko a priori protiv stranih radnika, ali se mijenja, ljudi se iskorijenjuju, iskorijenjujete ljude.
Progres zbog progresa.
Tako je, znači gubite.
I to je ono što nama zapravo, što zapravo konzervativizam općeg dobra nudi, da zapravo kaže da postoje i nekakve stvari više iznad nekakve ideje ekonomskog prosperiteta.
Naravno, nitko nije protiv prosperiteta, razumijete, ali postoji nešto više od toga.
I tu dolazi zapravo ta ideja, ona ne može doći bez vjere.
Taj konzervativizam općeg dobra, on ne može doći bez vjere, jer vi zapravo samo iz vjere imate ideju da postoji nešto transcendentno, ali to ne možete dobiti iz toga.
Tako da mi taj konzervativizam općeg dobra možemo zapravo jedino dobiti od vjernika.
Znači, to je pretpostavka, mi ne možemo do te vrste doći bez vjernika.
Znamo da sve bez vjerneg ideologije da tako kažem, žele stvoriti neki oblik kraja na Zemlji.
Znači, ta ideologija koja se ovdje ne svodi, da se ovisi o čovjekovome djelovanju.
Da, da, jedino bez te želje da ja ne trebam imati traj na Zemlji, znači bitni su neki viši ideali, to se slažem, da to je teško bez ideologije što možemo imati, dogod mi nemamo zapravo.
I ta ideja kod nas, tog konzervativizma općeg dobra, može zapravo proteći jedino, proisteći iz ljudi koji su produhovljeni, koji su onako vjerski, izgrađeni, znači to ne može doći od drugdje, jel to samo može doći iz te skupine ljudi.
To je ono što često znamo spominjati u podcastima, znači ta duhovna obnova dolazi do moralne, moralne do obiteljske, obiteljska do političke, do ekonomske koja će na kraju krajeva rezultirati time da ono što ti kažeš koja je budućnost neke, ajmo reći konzervativne strane ili neke desnice, ajmo to tako nazvat, ne može doći do toga da nastane odavde, da se svrha točno tim putem kojim si rekao.
Znači ona dolazi iz duhovnog, vjerskog i onda ide na, ajmo reći društveni, ekonomski i politički.
I na taj, to je ono što se, znači neće ona nama doći da se razumije od gore, neće nama to dati neka politička, niti neki politički think tank i neka politička opcija, neka stranka.
Ne, ona mora doć zapravo od dolje.
Slažem se zato mislim da ovaj model koji je bio do sada u smislu da se iznenadi jedna osoba, sve je opet iznenadi jedna osoba, jer iznenadi jedna opcija, to je model ono, desna je jaka osoba, napravi se stranka, pokuša se okupit desnica, nađe se, ajmo reći desnica se pokuša okupit, nađe se netko tko će uvaliti neke stvari kontra te osobe kao što vidimo da se i sada događa i šta smo dobili?
Dobili smo ponovno rasipkane ljude koji nemaju povjerenja u one ljude koji dolaze, nema smisla uvjerenja, oni se tu povezuju nekakve političke pragmatičnosti i to je to.
Ali kažem mi to je to, ali kaže mi zapravo to, točno što smo sad konstatirali, mi ne možemo doći do tog konzervativizma općeg dobra koji nama blizak zbog naše tradicije, zbog katoličanstva itede mi to ne možemo dobiti ako nismo vjerski izgrađeni i definirani i zapravo ne svačamo da postoje zapravo i ono što je transcendentno i ono što je više od ovog što mi trenutno imamo.
Ako su nam izbori lakmus papir tog stanja društva, što po vama onda mi trebamo, pitam u bojcu pa evo prokomentirajte kako vam se čini, kako treba izgledati naša strpljenja
Dakle, ne pasivnost, nego kako treba izgledati naša strpljivost da se stvarno dođe do jednog ozbiljnog broja ljudi koji su duhovno utemeljeni, pa će uslijediti sve ostalo.
Ne možeš ti slovo.
Pa ja znam da je to teško reći, ali prvo da mi ne pobjegne misao.
Ja vjerujem da je problem kod ovog ostvarivanja konzervativizma općeg dobra, kako si nazvoo, to u Hrvatskoj stvaranje pojma Hrvat jednako katolik, je da automatski ljudi su alergični na tu, da tako kažem, zvoličnost.
Vidjeli smo sinoć, evo ja mogu biti otvoren, vidjeli smo sinoć ta ideološka pitanja, koliko Dragan Primorac je odgovarao školski i katoličke odgovore na sva ona moralna pitanja, ali većina stvari ajmo reći i za pobačaj i za eutanaziju su i dosta tih nekih stvari, međutim većina birača koji to stvarno zastupaju i zalažu se za to znaju da on u prošlosti nije baš dao takav dojam i onda su automatski alergični čim netko spomene neke moralne pojmove u javnosti i u politici onda radije idu do potpunog razdvajanja toga što isto znamo da dovodi do krivih ideologija.
A kako to stvoriti šire mislim nema tu univerzalnog odgovora jer ja vjerujem koliko god to idealistički zvučalo često u razgovorima s ljudima ispadne idealist, ali to jednostavno mora početi od malena, jednostavno stvoriti u ljudima tu želju za društvenim djelovanjem, a to će se stvoriti tek kada ti društvo bude na listi prioriteta.
Danas je toliko veliki individualizam da društvo jednostavno nije na listi prioriteta, ljudi koji se bave društvenim djelatnostima bave se s njima zbog individualnih razloga i jednostavno moramo staviti na listu prioriteta, pa sada će to djelovanje biti predstavnik stanara, će li biti predsjednik mjesne zajednice, će li biti ne znam ravnatelj škole, bilo što što je društveno u tvojem društvu, pa neko je pozvano na manje, neko na više i tek kad se stvori veća kritična masa.
na majsa, ali to sada zvuči da nismo.
To je ono što mi radimo zapravo u mladima s domovine, zbog toga smatram ono da, kako bi rekao, to je jedan dugotrajan proces koji traje ono stvarno dugo vremena da se ostvari, ali nadovezao bi se kratko i na tebe i sad ovo što si ti sada rekao, kada si rekao da možemo odnosno ta, ajmo reći, progresivni liberali, upravo nisu sami od sebe nastali, nego to su civilne udruge koje su bile jasno vođene uz društveni procesi koji su bili, kao si rekao, korumpirana, kako oni dobro korumiraju ljude koji mogu podijeliti taj novac ili ne samo podijeliti novac, nego djeluju po načelima koje ona ima.
A ajmo pitati ću onda samo kratkoročno možda nastavno na to kakvu ulogu će oni odigrati sada na lokalnim izborima, je li izgleda očekivati da će Tomašić ići dalje na osnovu tog vala dobiti.
Mislim kad se netko korumpiraju to je više ono bolje reći klijentelističko, oni stvaraju klijentelističku mrežu svojih udruga jel to je, to je, to je, možemo reći ispravniji termin.
A ovo što se nadovezati što je rekao Marin, zapravo, evo, mi smo se povezali, zapravo ljude koji osjećaju tu neku uzajamnu odgovornost, brigu, dužnost prema zajednici, koji zapravo nemaju samo nekakve privatne individualne interese, zapravo se povezuju, da se razumijemo.
Oni se lako pronađu i povezuju.
Sada, pitanje je što se može stvoriti svega toga, sigurno sam da se ne može tek tako lako iznjedriti sa nekakva jaka politička opcija, ali se može, mogu se ovakvi nekakvi medijski, civilni, društveni poduhvati iznjedriti.
Kažem ono što ljudi ne shvaćaju po pitanju možemo, to su zapravo društveni procesi koji se događaju.
Znači to je činjenica, prvo je zapravo ogromna povećanja broja visokoobrazovanih, naročito jel koji žive u velikim gradovima, onda je porast visokoobrazovanih žena.
Žene su nekad bile prirodno najviše okrenute konzervativnim opcijama, danas je zapravo politički rascjep je spolni rascjep.
Znači sve više je, to je u Americi najbolje, to je zapravo sve više spolni rascjep, rascjep između ovog progresivno-liberalnog i konzervativnog, to je sve više spolni rascjep.
I obrazovni, nemojmo zapravo to zaboraviti.
Znači kažem, gdje god vi imate veliko povećanje zapravo visokoobrazovanih ljudi, mladih koji su zapravo u ekonomiji znanja rade, to su ovi razni kreativni poslovi, ovo je ono što Denis zove zapravo klasa s laptopom, klasa s laptopom ljudi, ali to klasa s laptopom znači bolje, mislim da ju on naziva zapravo ljudi koji su zapravo anywhere, koji svugdje mogu biti, znači njima oni nisu ukorijenjeni za razliku od onih koji su somewhere, znači ljudi koji su utemeljeni, ukorijenjeni, tu su negdje prisutni, ovo su ljudi koji imaju taj jedan kozmopolitski etos, koji su mobilni, koji nemaju tu ukorijenjenost, razumijete, u zajednici, u nekoj sredini i to vi imate u velikim urbanim središtima, jeli i zato ti društveni procesi nužno dovode do jačanja takvih opcija progresivno liberalnih kao što je možemo, jeli i tako da mislim da ljudi zapravo podcijenjuju da se ipak politika stvara u društvu, ona proizlazi iz društvenog stanja.
Tako da njima je ta nekakva dobra perspektiva zajamčena u Zagrebu, ona je i dalje njima dobro zajamčena, ali oni je i servisiraju dobro.
One su shvaćale da je trebaju servisirati kroz te svoje raspodjelu javnog novca.
Znači nije ona tek tako, moraju je servisirati.
Vrlo sigurno možemo izvući nešto pozitivno iz tog modela kao takvog, neovisno što su ga oni uzeli, ali model bi bio takav da, okej, mislim da ne treba njih slijediti u njihovom modelu, ni treba njih kopirati, ali ono što se može, mogu se raditi ovakve nekakve inicijative, kao što je i ovo, se treba raditi, mi vidimo da zapravo smo u svemu tome usamljeni.
Mislim da ljudi koji interes za dobrobit zajednice stavljaju ispred nekakvog svog privatnog, individualnog interesa, da je važno da se povezuju.
To je jako važno.
I što ja primjećujem, još je jedan proces da su ljudi koji su, ajmo reći, konzervativni, desni od centra, previše prigrlili kapitalizam i kapitalističku ideologiju na uštrb nekih širijih i društvenih i humanističkih znanja.
I tako da danas je jednom konzervativcu najveća uvreda ako mu dijete ode na filozofski fakultet i da će se sutra žaliti gledajte na filozofskom tamo ovih ljevičara, komunjara i svega.
Malo vjerujem da se, a kako da to nazovem nego Plitkoćan.
To pitanje je sada, ako se ode prema tom liberalizmu, tom protržišnom, tom libertarijanskom liberalizmu, to je isto, kažem neka ideja gdje je zapravo progres, stalni progres i stalna potreba da se širi ekonomski prosperitet je zapravo isto vrlo opasno.
Ako mali nije inženjer ili doktor nije ništa.
Tu jednostavno tu je jedna potreba da se kontinuirano i stalno širi ekonomski prosperitet.
Znači da se stalno ima više, da se stalno stječu materijalna bogatstva i da se sve rješava kroz neki materijalnu ugodu i to materijalno blagostanje.
Znači to je isto veliki problem koji dolazi s te strane, ali je, on je isto jedan problem.
Zato ja mislim zapravo u ovom slučaju rješenje je u tom pristupu konzervativizma općeg dobra koji kažem neće nam nikoga donijeti.
On mora nastati ovo što ste i rekli, zapravo iz tog jednog duhovne izgradnje, da zapravo vidite da postoji i svijet, da postoji transcendentno, da postoji svijet on kraj materijalne ugode, materijalnog bogatstva i ovo što naravno, što ova druga strana, progresivno-liberalna, nam će nametnuti je zapravo ta ideja da se zapravo stalna nekakva borba širenja prostora slobode.
To je sve.
Sve će se riješiti tako što čovjek bude imao više slobode izbora, više da može zapravo oslobađati se od svih nekih okova, tradicije, religije, kulture i onda će on postići svoju ispunjenost i on će biti zadovoljan.
Transcendentalni romanizam u biti.
To je oslobađanje čovjeka od vlastite prirode.
To se može nazvati.
Jer oslobađate čovjek, to je njihova na kraju ideja.
Oslobađanje od svega i onda na kraju dolazi do oslobađanja čovjeka od samog sebe.
Oni oslobode čovjek od samog sebe.
Ali, opet, kažem, upravo nam zato treba što više obrazovanja i umjetnosti i u filozofiji i u svim mogućim humanističkim granama.
Jer upravo je to ono što nas najviše odvaja od tih budućih robota i transhumanista.
Čega se onda radi toga, kada se recimo stvori jedna snažna, široka baza, treba čuvati?
A mislim, čega treba čuvati?
Treba se čuvati, je li, ovaj, treba se čuvati, ajmo reći, prijetvornosti, laži, svakako, mislim, nemamo mi sad recept neki jel, nemamo sad da znamo univerzalno rješenje za sve, mi možemo samo kažem, evo ovako početi od nas i raditi na sebi i raditi na ljudima našim bližnjima, onima s kojima se susrećemo, s kojima smo u zajednici, to trebamo raditi jel.
Sigurno ćemo biti u poziciji ako se okupimo, ako nas ima dovoljno, bit ćemo u poziciji i snositi odgovornost za taj pokret koji se stvara, a snosenje odgovornosti za taj pokret bi trebalo definitivno imati neku strategiju očuvanja tog pokreta jer imali smo i prije situacije da se stvorila jedna značajna baza ljudi koji su ajmo reći na jedan pravi, jedan ispravan način gledali na politiku kao jedno opće dobro, možda i konzerviranje tog općeg dobra, ali ipak je stalo nešto između njih što je to na kraju krajeva.
Nisu živjeli dovoljno, ja bi rekao izgrađeni, nisu imali jasne stavove i lako vas to pokvari, jer taj svijet vas lako pokvari.
I zato ja mislim da je zapravo preduvjet, preduvjet je zapravo prva ta izgradnja i duhovna i politička i onda taj neki aktivizam, bilo društveni i politički, prvo ovo, prvo je baza, ne možemo ići odmah, neće vas ako, nećemo to, nećemo to, kažem, nećemo mi to postići bez našeg angažmana, ne trebamo sezdvajati jer nas ima malo, jer nema puno ni udrugege poput vaše, ni sad ne skrom ću reći.
Nema ni ljudi koji su ovako aktivni poput mene.
Nema, ali dobro.
Ono što se treba odmah pomiriti je da nikad neće biti neka savršena grupacija.
Da ćemo sad mi moći reći, e to su ti, to su savršeni političari.
Da, to je jasno.
Jer opet kažemo, nema raja na zemlji koliko bi to zvučalo.
Jesi možda htio još nešto obraditi?
Pa ništa, evo to je to.
Jako je tiho.
Zaključimo nešto o predsjedničkim izborima, ali možemo reći, pa evo, dosta zamorni, osim nekoliko vrhunaca, osim neko.
Osim nekoliko tih, ajmo reći, par onako zanimljivih epizoda kao što su bila prvo sučeljavanje, pa ovo sad i drugo.
Ali opet, ne, ne zapravo sad razmišljati o tom neizravnom izboru predsjednika da se on bira u Saboru ili nekakvom takvom sličnom parlamentarnom tijelu, to bi bilo puno gore.
Ja sam ipak tu, ja bih ipak radije izbor prepustio građanima nego političkoj klasi.
Ovoj trenutnoj političkoj klasi, posebno kada bi se tu naravno, jer onda bi zapravo imali samo glavno strujačke opcije koje bi ga birale, kao što sam rekao, znači to je bio izbor, kada bi birali neizravno predsjednika, to bi znači bio izbor hadezea esdepea i možemo.
To bi bio neki diplomat razvodnjeni bez ikakvih stavova.
Pogotovo kad imamo situaciju da je izborni sustav napravljen tako da i tih sto pedeset jedan zastupnik koji tamo stoji nije izabran direktno odnosno možemo i nisu izabrani direktno odnosno nije zapravo neposredno izabran ali kroz recimo dontu metodu on je izabran zapravo većina tih ljudi je izabrana po volji stranačkog šefa znači ti ljudi na kraju birača većina njih je izabrana po volji stranačkog šefa ja sam evo baš sad pisao za ovu novi broj glasa koncila o jednom zanimljivom slučaju za nju epizodi kako je sad bila krajem prošle godine trideset četiri godišnjica našeg ustava jel našeg kako mi ga zovemo božićni ustav koji uz neke odredbe iz jedna tisuća devetsto devedeset koji uz neke određene izmjene i dan danas je na snazi i onda je bila jedna reportaža o stvaranju tog ustava i ono što je nije dobro mislim to je slabo poznato i po prvom prijedlogu nacrta i po nacrtu koji je ušao u javnu raspravu u hrvatskom ustavu je trebala stajati odredba iz ustava sedamdeset četiri o ustavnom pravu na pobačaj znači trebala je stajati odredba da čovjek ima pravo na slobodno odlučivanje o rađanju djece što je ustavno pravo pobačaja međutim tu se dogodilo i sad sad to naravno kad se danas interpretira onda se kaže i to je intervenirala crkva, to je kapital, to je kuharić itede što zapravo se vidi kad malo gledate zapisnike da je tu reagirala hadezeova parlamentarna frakcija odnosno hadezeov zastupnički klub koji je to odbacio i tražio tada da se Ustav uvrsti odredba da je zapravo jamči pravo na život od začeća do prirodne smrti što na kraju nije ušlo u Ustav.
Ali ću reći zašto je zanimljivo taj prvi demokratski saziv Hrvatskog sabora, tu su se birači birali, tu su se zastupnici birali većinskim izbornim sustavom i oni su zapravo se birali na osnovi svog ugleda i kapitala koji su imali nisu ovisili o volji stranačkog šefa.
Znači nije stranački šef rekao ti ti ti ti ćeš biti na listi, naravno zato što si meni potpuno lojalan, apsolutno lojalan i kad vi imate ljude koji su na taj način birani zbog osobnog ugleda e onda se oni vode i vlastitim uvjerenjima i savješću a ne stranačkom stegonom i poslušnošću prema stranačkom šefu.
Znači to je velika razlika i tu vidite i kakve institucije utječu.
Znači tu je važno kakav ćete izborni sustav imati.
Ako imate ovaj koji mi sad imamo gdje stranački šef sve određuje, onda imate poslušne zastupnike koji se ne vode uvjerenjima i savješću nego stegon i poslušnošću.
A ako imate ovaj većinski izborni sustav gdje ljudi ipak ovise o svom ugledu i kapitalu među biračima, e onda oni se vode i nekim svojim uvjerenjima.
Nije to savršen sustav, oni mogu lako postati zarobljenici poslovnih interesa.
Da se razumijemo, nije savršen sustav, to vidimo u Americi, ali tu vi ne možete se izabrati ako niste pod jakim donacijama korporacija, da se razumijemo, nije to savršen, ali ovo naše vidimo zapravo kako funkcionira da su to ljudi koji potpuno ovise o volji stranačkog šefa.
A ima mjesta za napredak i koliko se god činilo, mi smo i dalje mlada demokracija.
Jeste li mi stalno vraćamo na tu Jugoslaviju i ovo i ono i komunizam, mi ćemo sada mi praktički, a znate, trideset pet godina, trideset pet godina demokracije imamo.
Evo sada, znači, taj naš proces zapravo demokratizacije je počeo u ovo vrijeme devedesete godine, jel, imamo tamo, tako da mi imamo trideset pet godina zapravo i demokracije i hrvatske kao države, jel praktički gledamo suvremene države, ali vrlo malo ljudi djeluje danas javno koji su se rodili baš u erha a ne u bivšoj državi, tako da i to nas sada, sve više je te generacije, ali dobro, ali opet naravno netko će reći evo pogledajte šta imamo, imamo znači trideset pet godina nakon uvođenja demokracije, mi u drugom krugu predsjedničkih izbora imamo dva bivša člana komunističke partije.
Ali ja sam to opet isto objasnio u svojoj kolumni.
Znači nije to, to ne govorio o premoćnom utjecaju komunista, nego zapravo o specifičnosti hrvatske tranzicije gdje su se zapravo u tim uvjetima specifičnosti najbolje snašli bivši pripadnici partije koji su bili umreženi, fleksibilni, probitačni.
Oni su bili fleksibilni, nisu oni sad više imali čvrsta uvjerenja.
Zato su se oni najbolje snašli i zato imamo sada dva kandidata koji su bili članovi partije.
Ja bih samo rekao, eto svi ponovi broj glasa konciliraju.
Ja ću za kraj reći prognozu, postat kao ili radije na nama.
Nisam ja dobar prognoz jer pred nama sam nedavno kad je bio prvi krug, onda sam zapravo bio sa na jednoj komercijalnoj televiziji i onda nešto je tada u tom trenutku bilo, mi smo bili negdje oko 5 sati i rečeno je da je 36%.
Ja sam rekao da će biti 45% i stvarno sam pogodio da će biti izlaznost.
Sad bi mogao govoriti o izlaznosti.
Mislim da će izlaznost biti tu negdje 55-56%.
Mislim da ćemo teško navući 60%, nisu izbori tako, tako, ajmo reći, kompetitivni, ali mislim da je to opet činjenje to blizu 55%, to je onako solidan izbor.
da će se ljudi mobilizirati, zato je on stalno i govorio, njega nazivao hadezeovim kandidatom, on će ljude mobilizirati da spriječe da hadeze preuzme i položaj predsjednika.
Što se tiče rezultata, mislim hadeze će se sigurno mobilizirati jače na ove izbore, ali to je onda sada pitanje po meni hoće li sad tu biti, vjerojatno će se rezultati kretati tu negdje oko dvije trećine za Milanovića, oko jedne trećine za Primorca.
Pa isto tako nešto ne bi htio ulaziti u to, ali vjerujem da sve iznad trideset posto za Primorca bi bilo iznenađenje.
Kažem tu negdje ja bih rekao da će se tu relacije kretati dvije trećine, Milanović jedna trećina primara.
Moja procjena je tako, 70%, možda 69-70% za borbe protiv ljudi.
Jednostavno rečeno, da Milanović ne vuče.
On isto protagonizira ljude.
Ovo je sad puko nagađanje, poruka za kraj, jako je riješio.
Nastavljamo dalje, sada i vi morate.
Svijemo, sa svojim trudom i pregnućem, podcast i za lokalne izbore.
Slažem se, slika je stvarno, to se mora raditi i treba razmišljati, po mom mišljenju, već polako, kad se mediji izgradi, treba razmišljati i o izrađivanju vrlo jasnih uvjerenja, jel'i ovog, ono što bi se reklo, media outlet ili kako to već nazvam, medijskog, vi ste sad ipak jedan medijski, ajmo reći tako, jedan proizvod medijski i tako, razmišljati i o podršci.
To baš treba biti izrazito oprezan, ne, zbog toga što.
Ne treba tražiti nekakvu neutralnost, slažem, da se razumijemo, slažem se s niti, slažem se s niti, slažem se s niti.
Da, ali treba ići prema, znači ja znam da će to odmah neke ljude odbiti i reći, a i vi ste sad zagazili na to područje prljave politike itede ali ako se na to ne zagazi i ako se na to područje ne uđe, praktički ostaješ izoliran.
Evo jako, ja sam vam mogla reći, ako se ti kad kandidiraš iza šta jačete javno, eto, kao uđe, a ovo je druga stvar.
Ali sve još moramo napraviti.
Treba razmišljati i ne treba bježati, je li od toga, po mom mišljenju.
Ne treba bježati, joj.
Kažem, opet treba biti oprezan, naravno, predposljam da svi to i misle, da to treba biti izrazito oprezan, po kočega, ali treba opet naglaziti slike hrvatske vlasti, naravno, nažalost, trenutne slike hrvatskog naroda, tako da evo, svejedno izađite na izbore, do toga duhovna, obiteljska, moralna, pa će sve doći na svoje.
Tako je.
Svako dobro, živite i lijep pozdrav.