Obitelj je najmoćnija stvar i to je nas održalo za vrijeme Turaka, za vrijeme onog opakog komunizma, nisu mogli zatrti hrvatsku katoličku obitelj, dakle, kod njih je neka inverzija sakramenata, evo recimo mi imamo kroštenje gdje mi dajemo nadnaravni životom djetetu, ok, Voke ideologija ima isto svoje sakramente, ja bih rekao da je to sterilizacija odnosno kontricepsija, kontricepska kultura, evo, ne želim života.
Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast "Tudruge Mladi za domovinu". Danas je sa mnom jedan poseban gost, svi ga vjerujem znate, to je salesijanac Don Damir Stović. Don Damire, dobrodošli u podcast "Mladi za domovinu".
Hvala lijepo prijatelju i drago mi je da sam tu i da sam konačno tu došao.
Tako, baš sam to htio reći, baš sam to htio reći, prvi put ste kod nas, iskreno ali da je bila kamera upaljena prije 30 minuta, bio bi to isto jedan dobar istit.
Nećemo o tome ništa, ajde, nećemo o tome ništa.
Molio da krenemo. Ipak, volio bi sad kontekst u kojem snimamo, 17. i 11. je, podcast će vjerojatno izać za dva dana.
Taman sutra je obljetnica, pada Vukovara, znam da idete tamo. Pa možda da krenemo sa time, zašto idete, što vama to znači?
Pa gle, Vukovar, bila je mnoga mjesta stratišta po Hrvatskoj, škabran je isti dan, Dubrovnik i druga mjesta, međutim nekako Vukovar saživlja sve to za mene bar.
Ja sam tad bio u Kanadi, sjećam se, i već tada je to poprimilo neki kultni status, taj otpor, taj hrvatski inac i na kraj krajeva ta žrtva, ta ogromna, ogromna žrtva.
Tako da nekako, evo baš sam neki dan propovijedo, jer poklapa se uvijek čitanja ovih dana, je kraj crkvene godine, uvijek su ona čitanja gdje Isus kaže ovaj hram će se srušiti, tako ono što je židovan bio Jeruzalem, odnosno hram, pojam hrama, što saživlje sve, nekako za nas je to Vukovar.
Tako da, ali ponajviše je zbog ljudi koji su tamo branili domovinu i ubijeni na najokrutniji način, evo neki dan sam gledao film 260 dana, tako da, evo Rađo, je, je, baš sam mislio nešto napisati ovih dana o tome, ali neki status i tako, pa pročitao sam knigu, znam Marijana Gubinu također, Marijana Gubinu, znam ga osobno, tako da, s jedne strane,
izaziva strašne emocije i tako, čovjek se tu i čak mora čuvaću od svoje srce, od, ne daj Bože, od bilo kakve mržnje ili neopraštanja, ali s druge strane, poruka je prekrasana, kraj je opraštanje i ja mislim da to mora biti konača naša, naša poruka, mi kršćani, mi, mi nikad, nikad, nikad nećemo zaboraviti, tražit ćemo pravdu do kraja, ali također moramo opraštati.
I baš mislim da je kroz tu kulturu koliko smo mi to i zanemarili, barem iz te neke perspektive kad pogledamo i kršćani, ali i općenito i domoljubi, kao da smo to prepustili o ovoj drugoj strani, da se tjime bavi, a nismo ni svjesni koliko tako je neki filmovi mogu utjecati upravo na stvaranje javnog mjenja, na razmišljanje, na kulturu sjećanja upravo.
Pa je, pa upravo ja gledam Amerikanci su tu maheri, šta su oni napravili, evo sjećam se filmu o George Washingtonu, o građanskom ratu, Abraham Lincoln, nevjerojatno i to je najmoćniji alat, sredstvo širenje svoje kulture i prenošenje jedne istine.
Mislim da smo tu gadnu zakazali, jer takvi herojski priča ima, samo, evo, ovo, 260 dana, druge priče, to su filmovi par excellence, međutim, eto, to je naša slava točka.
Dobro, evo, radi se nešto.
Radi se, evo, radi se.
Tako da još nisam stigao pogledati film, ali ako kažete da je dobar, onda sigurno.
Absolutno, absolutno.
Ljubi se samo kratko zadržao na tom Vukovaru, jer baš, kako vi vidite kada mladi ljudi dođu, pogotovo, znate, u tom periodu je Vukovar ono, hladan, kiša, ugljama pada, jako je vjetrovito, par stupnjeva je samo, i obično su to kolone 80, 90, 100 tisuća ljudi, maho mladi ljudi, kako vi gledate upravo na to, kad vidite toliko?
Pa evo, meni je drago, čak ima ovaj, čak postoji ovaj pokret, odnosno ovaj inicijativa gdje mladi hodaju u ime branitelja, zna se točan broj branitelja iz Vukovara, koji su ubijenu, osim onih sa ovčare, onih drugih, i upravo ti mladi obuku bijelu majicu sa ime, ime i prezme jednog branitelja, da se personalizira.
Mene je to jako dirljivo i nevjerojatno nekako približi, ono brojko, kad čuješ brojko onako, ono, to ostaje abstrakt, ali kad ti vidiš, ne znam, stotine, stotine mladi u bijeloj boji koji nose ime, to je nekako, wow, to su ljudi nestali, to su ljudi ubijeni.
Nešto slično, ako dođete u crkvi Sveta Matislabode, ta brojka više od 15.000 branitelja, kad ti vidiš ta imena, ime, prezime, inicijal oca, datum rađenja, datum kad je poginio, mislim, nekako te to približi više.
I posebno mi je drago za mlade, evo, jako mi je drago, imamo mi osnovnu školu, mi sa lozijanci i svake godine djeca idu u sklopu programa, jednu noć, jedan dan u Vukovaru i jako mi je to drago da oni vide, da znaju našu povijest, šta je se tamo dogodila, jer to je herojsko mjesto.
Da, apsolutno, složio bi se s vama i to je baš upravo jedan od temelja konzervativne misli, da uvijek imaš to sjećanje na povijesti, na povijesti, na tradiciju i da ju znaš poštovat, tako da evo Bogu hvala na tom sjajnom primjeru, da ne moramo ići ne znam koliko tisuća godina unazad, da bismo iskazali poštovanje za tu život koju su oni napravili za nas. Pa evo, ako i mi ništa možemo kroz ovaj podcast napraviti barem nametnu temu.
I Vukovar je jedna stvar, ali gled, do nedavno je bilo zabranjeno se sjećati neke stvari.
Ne samo zabranjeno, nego je bilo iskrivljeno i jednostavno to nije zdravo, to nije dobro.
Tako da, ovo je neki početak, ali možda je neki okidač da krenemo mi malo prekopavati misli, naše isjećanja, da ono što je bilo prije zabranjeno je da iznova krenemo naše heroje, naša povijest je bila zadrta, potisnuta i moramo to razokrivati ponovno.
Sigurno. Ovaj podcast sam zamislio u nekoliko različitih tema, sada prvi, odvijerujem nekoliko koji će biti u sljedećim nekoliko godine, ja vjerujem, ali jedna od tema koja se i dalje negasi posebno u Americi, koju bih htio pokrenuti sa vama jer znam da pratite to područje.
Jako to je tema upravo oko Charlie'a Kirk'a i sve što se tamo događalo zapravo nakon njegove smrti, a i ne samo to, nego ono što je prethodilo tome da nekom dođe na pamet da upuca čovjeka koji je želio dijalo.
Možda da samo stavimo tu temu, da krenemo sa time, kako ste vi doživjeli te trenutke ako se možete vratiti u trije mjeseci, pol, upravo taj pokušaj u bojstvu, ali pokušaj u uspješnom bojstvu.
Ja sam bio u Berlinu tada na jednom seminaru i ja imam grupu sa mojom braćom iz Amerike, imam dva brata i mi imam jedno whatsapp grupu onako, nas trojica i ja mislim petnaestak minuta nakon što se to dogodilo vidio sam poruku od mog brata.
Meni je to bilo nekako, ja osjećam kao da ja Charlie Kirkka znam, zašto, jer ja sam ga svaki dan, ja sam znao po danu dok nešto, dok se brijem onako u kući po sobi,
pustu na reels, oni šors neki po dvi, tri minute i njegove famozne debate, mislim to je to, ja još nisam slušao eloquentnije čovjeka,
koji, s jedne strane, on ima jednu finoću, jednu ljubaznost, on koliko puta stišava ljude, daj poštujte one i sugovornike, zahvaljuju se što su došli ovi protivnici.
Ja nikad nisam vidio da je on bio vođen emocijama, da je vrijeđo ad hominum, dakle, a s druge strane, toliko jasan, toliko britak, toliko siguran u istini koju promiče,
tako da sam ga volio slušat i ja sam na stoti na stote njegove vidije gledao, tako da ono je meni bilo strašno,
posebno što sam, nažalost, gledao, vidio, vidim da je sad teže to naći na YouTube, ali ono, strašna sena, krv, kojemu...
Tako da, to je, strašno, nemam riječi, pogotovo što, ja sam sjećao jednu senu, onako, ja sam više puta gledao to, on je držao mikrofon,
ja gledam njemu mikrofon pada, znači, kad stje mi dođe, onako, čovjek ide, ovaj čovjek je išao na druge ljude s mikrofonu, znači, simbol dialoga,
a ovaj protivnik ide pištoljem, jel, dakle, mikrofon sprem pištoljem, jel.
Charlie Kirk u jednom vidio, to neću nikad zaboraviti, kad je jedan, jedan taj protivnik govori, pa dobro, šta ti radi, šta ti dobivaš od ovoga?
Charlie Kirk je dobro rekao, onaj trenutak kad mi prestajmo razgovarati, tada može nastati nasilje i mržnja, ja razgovaram iz tog razloga, i kad mi razgovaramo, mi ćemo bolje se razumjeti, i čak se možemo dogovoriti, a se ne možemo dogovoriti, i to je jedan korak.
Tako da, on je bio ogroman jedan pobornik slobodogovora i krošanskih vrednota, ali ponajprije slobodogovora i poštivanja ljudske osobe, tako da, njega se samo moglo ušutkat pištoljem, mislim, gledajući s ove strane, jer njegovi argumenti su bili tako dobre, on je toliko bio hrabar i odvažan, da, mislim, nažalost došla je do toga,
ali iskreno, dubinski, kad sad razmislim, nisam iznenađen, jer jednostavno ti tog čovjeka nisi mogao ušutkati, on se nička nije bojao.
I ono što, definitivno ne mislim da je sada ušutkan, možda on kao fizički je, ali upravo ono njegov, ono njegov liki dijelo je nešto što, ja sam nakon njegove smrti i dao i primio nekoliko poziva od mladih ljudi koji jesu društveno aktivni, koji se žele aktivirati, koji su rekli, ja više ne želim šutiti.
Ja više ne želim šutiti, ja želim reći za čega stojim i spreman sam napraviti identično što je napravio Charlie.
Pa gled, apsolutno je on mučenik istine, mučenik istine, on lijepo je rekao Papa Franjo da postoji, dakle krv, ekomenizma u mučeništu, krv je crvene boja.
I sad, Charlie Kirk je vidio Isusa Krista za njega, Isus Krist je njegov gospodin. Gledao sam jedan debatu s njim kad je, jedin je kad sam bio protiv njega.
Pa kad je debatirao s jednim katolikom oko teološke pina, Michael Knowles nije se dobro pokazao tu, ja sam počeo vikat na Michael Knowles, što radiš, krivo govoriš.
Jako Michael Knowles je odličan, ali i ta debata je super jer oni se poštuju, vidiš tu razliku, ali su prijatelji, oni se poštuju.
Matt Walsh isto, mislim nije nikad bila debati između Matt Walsh-a, ali to je jedino kad sam ja rekao ba daj, kad nisam bio na njegovoj strani.
To je bilo o papinstvu.
Je, o papinstvu je bilo i tako, i Michael Knowles je mogao neke trice tu bacati, ali nije uspio, eto, njema veze.
Uglavnom, ali Charlie Kirk je vjerao u Isusa Krista, za njega je Isus Krista bio njegov gospodin.
Čujem te neke priče da je počeo malo prije smrti koketira sa katoličanstvom, onaj fenomenalan intervju sa Taylor Marshall isto,
gdje govori jako pozitivne stvari za katoličanstvo, posebna uloga prema gospi, prema Mariji.
Isto tako, navodno, tih dana je tražio molitvu jednog katoličkog svečenika, ili čak noć prije smrti.
To sam čuo, ne znam je listina.
Sad, čovjek se pročita...
Mislim je to čak i Erika rekla, njegov supravo.
Tako da, i navodno također, ljudi su govori da su ga vidjeli na misama, evo ga.
Pojavio bi se na misli.
Šta, ja se ne bi iznenadio jer, ovo je sad druga tema, ako god je intelektualno pošteni krene, proučava crkvene oce i našu teologiju vidje da je to istina zapravo.
Vi ste u kontaktu sa puno mladih ljudi, čitav život, to je i na kraju kraja neki poziv Salesijanaca, i sad kad promatrate Charlie Carrke i njegov život i rekli ste sami da ste ga pratili, da imate ispred sebe 50-100 mladih ljudi, da radite obradu njega kao njegovog načina života, što je ono što biste vi rekli, ljudi, uzmite ovo od njega i nastavite raditi ovim putem?
Pa ovako, dvi, tri sitnice, apsolutno prvo je vjera u Isusa Krista, jer kod njega njegova vjera nije samo bila njegova privatna stvar, on je navješto Isusa javno, to svakamo čast.
Znači, imaš ti ljudi koji su politički aktivni, koji su u ekonomiji, ne znam, u svakog područja i njih vodi njihova vjera i sa Krista, razlika kod Charlie Carrke, on je to govorio, on je navješto Isusa, to je broj a.
Broj dva, što je bio takav pobornik slobode govora, njegov, engleski mi kažemo bold, on je bio bold, on je bio odvažan, jel?
On je digao glas, on nije šutio.
Je li mislije da se kod nas šuti?
Je, je.
Šta mislije zašto?
Je li to taj neki komunistički, neki mindset, rekli bi, koji je ostao?
Pa ja ću krenuti od sebe, ja ću krenuti od sebe.
Mislim, me je kupa, ja sam par puta sebe uhvatio da namećam autosenzuru u sebi.
Joj, kod nas je Medi toliko lijevo nastrojen, da ako nemaš debelu kožu, kad krene Medi na tebe, na tako zvonem personal, personality assassination, moraš imati jako debelu kožu da to podneseš.
Ja sam to doživio, sad stvar je u tome što ja imam debelu kožu.
Meni, isto tako, ja nemam ženu, ja nemam djecu, ja ne moram se bojati za moj posao.
Ali, nije zgodno kad kažeš nešto i sutradan si na svim naslovnicama i smijavaju te i vukete kroz blato i prijetnje dobivaš.
Tako da, ja razumijem šta je to. Ja znam šta, samo ja ne šutim, ja sam uvijek dizo glas i ja se sjećam referendum za brak dvije trinice.
Ono je bilo strato, ono je bilo psihopatsko razdoblje.
I kad sam imao kateheze u pornografiji, čak je tad bilo najgore. Ja nisam znao da postoji tako podzemlje.
Ja sam strašne, strašne poruke dobivao tada, prijetnije i tako.
I ne može svatko to podnijet, znaš. Charlie Kirk, on, on, on se toga nije bojao. Evo, i to je jedna stvar, ta njegova odvažnost.
Ne znam je li se sjećate Luke Popova, on je bio.
Kako ne, je, matematički.
Tako, fizičar.
Fizičar, je, je.
Zapravo bio i kod nas u podcastu.
Odličan je.
Kako je mjeseci.
Baš smo pričali o toj temi, u smislu debelokoštva, u smislu moraš imati debelu kožu kad bi išao reći neke stvari.
I zanimljivo mi je bilo da su njega mnoge, čak i katoličke udruge, poticali na to da se on aktivira društveno, da on bude tu prisutan, da se on bori za te vrijednosti.
Međutim, kada su došli prvi napadi na njega, prvo što se dogodilo je, nitko nije reagirao na to. I to su bili sumljivi neki napadi na neke stvari koje on nije uopće izgovorio.
I to su bili medijski napise, medijski pritisak o čemu ste sada pričali. Niko nije stao iza njega. A tu imamo 40-50 organizacija, ljudi koje ga potiču, bravo luka, samo trebaš napraviti.
Jel to neka poruka i nam, u smislu da pojedinci koji će izaći, da možda mi ne moramo biti oni koji će stavati spred kamere i biti oni opinion makeri, ali ajmo staviti za tih ljudi koji su dovoljno hrabri.
Pa gle, ja znam po sebi, kad ja vidim jednog moj kolegu, Medi, ja znam što sad poruku, brate, s tobom sam, izdrži, ne boj se, na pravoj si strani. To meni puno znači, ja sam to dobivo.
Ali sam dobivo isto ovo drugo od nekih kolega, joj, Damire, šta će ti to daj, čovječe okani se toga, šta će ti to u životu, jel?
Tako da, nije to lako. E, Charlie Kirk svaka mu čast, on se nije bojao i na kraj krajeva, mislim, nažalost, platio je tu cijenu.
Je li vrijedno?
Pa, ja mislim da je. Ja mislim da je mučenik istine. Gledaj, mučenik istine i reći da to ne vrijedi značilo bi, jer ima neke stvari koji su čak važniji od vlasti života, zato imamo mučenike.
Stepinac je mogao kompromis napraviti. Stepinac je, znaš, nisu oni Stepinca zatvorili i ubili zato što je Stepinac bio, što je vjerao Boga.
Oni su čak, jedna zna, taj razgovor koji komunist mu rekao, pa daj, ne tražimo od vas da se odrećete Boga u vjere, u trojstvo, nego samo taj jedan mali dio.
Znaš, samo odrećete se Vatikana i da bude nacionalna caraka, znaš, mala sitnica, daj, daj, dobit ćete penzije, dobit ćete, Stepinac, nego nema šanse.
E, dakle, nema kompromisa.
Tu je Charlie Kirk jak i Stepinac na kraj krajeva i svaki mučenik, gledaj, mučenici iz prvog stoljeća nije rimsko carstvo tražili od njih da se oni odrekne Boga, Isusa Krista.
Oni nemaju problemu s joši tim Bogom. Dakle, rimsko carstvo je bilo vrlo liberalno društvo Ljevića, ko danas, evo, vrlo pluralističko.
Problem što su rimljani imali, što su kršćani, rekao da je Isus jedini Bog, jedini svet, jedini gospodin, evo, kirios, to je njih ljutilo.
Da su oni rekli da je on jedan od Boga, nema problema, može Isus kako ne i može biti naš Bog isto.
Tako da, mi ćemo uvijek biti trnu ok u svijetu, upravo zbog toga. Jer kršćanstvo, mi govorimo da je Isus jedini Bog, jedini spasitelj, jedini otkupitelj, jedini.
To ljuti relativistički sekularni svijet.
Znači, zapravo, katolik onda po defoltu mora biti sposoban, mora biti svjestan tog omjera snaga.
Apsolutno, jer nema više putova do Boga, može samo jedan put, Isus Krist je put, ne, nema više put, samo je, i to ljuti ljude.
Tu se možemo složiti.
Znači zapravo, onda bi, da zaključem polako sa čaljem, znači upravo ta vjera u Isusa Krista, u smislu, rekli biste mladim ljudima upravo to, znači vjera u Isusa Krista, sloboda govora.
I ja mislim, isto samo bih dodao, i privatno, to je bio obiteljski čovjek. To je bio čovjek koji je bio oženjen, koji je imao djecu, dvoje djece, i koji je, koliko čitam i vidim, bio jako dobar otac.
Par intervju sam s njim gledao, nakon, ovaj intervju prije nisam gledao, nego gdje on je odvajao vrijeme za svoju ženu i djecu.
On se bavio ovim, ali njegova obitelj je bilo broj jedan. I to je jako uzorno.
-Jes, mogu se slođeti sa tima. Možda bih samo još jednu stvar, tu baš da molim vas za povašenje u smislu tog mirotvorstva.
Znači često imamo sliku da je mirotvorac onaj koji je uglavnom negdje povučen, koji negdje smiruje tamo strasti negdje u pozadini.
Kad s druge strane možemo vidjeti jednog Čarlija koji kaže gdje razgovor prestaje, tu nasilje počinje, nešto ste sami rekli.
Znači ako tu gdje razgovor prestaje, tu nasilje počinje, to logički implicira da ako ima razgovora da će nasilja biti manje, da će zavladati neki mir.
Je li onda zarad tog mira stvarno on klasični primjer osobe koja je morala baš zaraditi, koja je morala doći na taj faks, uzeti taj mikrofon, koja je morala biti reći ajmo se izboriti za ovu ideju.
Gledaj, Isus kaže u Blaženstvo, Matej 5, blago mirotvoricima, nije rekao blago miroljupcima.
Nije Isus rekao blago miroljupcima, nego blago mirotvorcima, a mirotvorac, onaj šalom, hebrajska riječ šalom što Isus sigurno izrekao na grčkom Irenej, nije odsutno strata.
Postoji takav mir, gdje nema sukoba, nego šalom, mirotvorstvo, kršćansko, zapravo znači ispravne odnose.
Biblijski, ako ćemo tumačiti, ispravne odnose.
Za mnoge, mir je odsutnost rata i pucanja.
A to za nas nije mir.
I zato nagrada u Bibliji, blago mirotvorstvo, oni će se zvati sinovim Božijim.
Ako si sin, to znači da znaš koji je tvoj otac.
Opet, ispravne odnose.
To je vrlo zanimljiva sintagma.
Je, vrlo zanimljiva sintagma.
Tako da, i zanimljivo, Isus kaže, ja vam donosim mir.
Ne mir ovog svijeta, nego moj mir.
I sve su kršćani imali sve osim zemajski mir.
Dakle, čim je Isus uskrstno, kreće nered.
Oni su im kaos, progon, ali su imili mir i radost u srcu.
Tako da, jedan je protestanski anglikanski pastor rekao, biskup je rekao,
ja kad propovjedam, meni nude šalicu čaj nakon propovjed.
A Pavao kad je propovjedo, stvorila bi se rulja.
Koji ga želi strovalitni iz brdova i ubitka.
U čemu je problem, da.
E, u čemu je problem.
Tako da, mirotvorstvo nije pasifizam.
Da, da.
Ovi ljevičarski.
Mogu misliš što se uči na tzv. mirovne studi.
Tu, za Bože, sačuvaj.
To je sve osim mir.
Nego, mir uključuje pravednost, pravdu, istinu i ispravne odnose.
To je biblijski mir.
Dobro je nekad pocitit se na to.
Apsolutno.
Teško je Isusa nadopuniti, ali gotovo je nemoguće.
Sam bi kratko spomenut, baš to u Jordana Petersona,
koji zna često reći da je nekad bolje bit ratnik u vrtu,
nego vrtlar u ratu.
To nisam čuo, to je moj kanadžin, to rončanin,
ali ovu još nisam čuo.
Tomo je bila dobro, baš u tom smislu da biti mirotvorac
u isto vrijeme znači biti sposoban.
Sposob napraviti nemir, ali u isto vrijeme svjesno odabrati mir.
I svjesno se boriti za njega.
Da, zanimljivo, da.
Svjesno se boriti za njega.
Charlie je bio poseban, odnosno zašto je bio na meti?
Na meti koga je bio?
Bio je na meti upravo tih woke ideologa.
Ljuli koji su svjesno ili nesvjesno pod utjecajem medija ili ko zna kakvih pritisaka,
odlučili tu woke ideologiju praktički kao svoju religiju.
I ono što znam da ste jako puno vremena posebno zadnjih nekoliko mjeseci uložili,
upravo u to razlaganje što je ta woke ideologija.
Sve češće čujemo taj naziv i hvala Bogu da se više priča o tome.
Ali dalje nedovoljno.
I zato bih baš volio iskoristio u priliku vidjeti kako je izgledao vaš raz zadnjih nekoliko mjeseci.
Zašto ste se uopće bavili tom temom? Šta je uopće ta woke ideologija?
Ovako, ja kao saluzijanac mene mora zanimati sve što zanima mlade, sve što je aktualno i posebno.
Sve ono što je štetno za mlade.
Pa ajmo krenuti malo povijest, ajmo krenuti od riječi woke.
Woke je engleska riječ što znači budan.
Wake woke, to be awake, to be woke, budan.
I zapravo povijesni korijeni nisu loši.
Znači, ja stvarno istražujem ovu temu zadnjih par tjedana mjeseci.
I otkrio sam najstariji, prvi put kad se spomenuo ta izraz,
"Stay woke, ostani budan" je zapravo 38. godine,
kad stvarno su crnci bili ugroženi u SAD-u,
bilo i ti Jim Crowlaz, ovi rasistički neki zakoni.
I bio je jedan slučaj na sudu, Scottsboro Boys,
i neki dečki su bili krivo osuđeni za neko krivično dijelo i bili su progonjeni.
I ona je nastala jedna blues pjesma.
A taj pjevač, kako se on, Leeds nešto, ne sjećam se njegove ime.
On je dao intervju i on je rekao:
We have to stay woke.
Moramo biti budni, na čim?
Nad rasizmom.
Ne smijemo biti naivni.
Ovi su ljudi rasisti i tako.
E, tada počinje taj izraz.
koji doživi svoju evoluciju, 60. godina, opet pozitivno,
stay woke, budi budan i budi svjestan rasizma koji se događa.
Međutim, nešto se dogodilo tamo 2000. godina,
točno 2014. kad su bili neredi tamo posto u Ferguson, u SAD-u,
od jedne zdrave budnosti da budemo svjesni nepravde u društvu.
Vogue, izraz Vogue, je doživilo neku semantičku evoluciju
ili transformaciju gdje je to zapravo postalo jedna sekularna religija,
ja bih rekao, gdje budi svjesta nepravde u svim slojima društvu,
na područje spolnost, na područje klimatskih promjena i tako dalje.
Tako da, danas, kad kažeš woke ideologija,
ja bih rekao, to je jedna progresivna, sekularna, ljevičarska ideologija
koja promiče svakakvih ideja i tako možemo još o tome pričati,
i koja ima svoji korijeni, to je uglavnom.
Ja sam isto primijetio da ta tema, taj izraz nije toliko u Hrvatskoj aktualan,
jer sam, primjer, par ljudi me pitaju, na kojem podcastu ideš?
Ja kažem, idem po mladi domovina.
Pa koja je tema, woke, pa što ti je to?
Tako da, ono što bih rekao, ovo nije nešto novo.
Ideje su stare, izraz je nov.
Ali sve ono što je pod tim krovom, tim kišobranom,
jedan izraz woke ideologija, to su stare ideje, samo izraz nov.
Pa zapravo ono koliko je meni poznato, zapravo već dva stoljeća ideolozi socijalizma i komunizma
pa zavaravaju nas preobraćajući se u neke takozvane liberale, progresivce.
Kao neki vukovi u ovčem runu.
Pa zapravo su se infiltrirali upravo u te naše institucije ili upravo kroz neki medijski pristup.
baš kroz jedan pristup, jedan onako perfidan pristup pokazivanja upravo tog socijalizma
ili komunizma pa se zna često skor is naziv da je upravo iz marksizma nastao taj pojam woke.
Pa je i nije, dublje, puno dublje, puno dublje.
Gle, ako ćemo ovako, naći gdje je početak woke ideologije, Edenski vrt, bit ćete kao bogovi.
Ja mislim da je to, kad bi ja stavio neki logo za woke ideologiju,
to je kad zmija, zmaj, džavao, napastuje Evu,
Adam je bio pokraj nje i sigurno je šuo,
i gdje on zapravo o njima govori bit ćete kao bogovi.
Gdje se to danas vidi? Gdje to danas pripadnik woke ideologije upravo na jedan perfidan način govori upravo to?
Ok, ako ćemo sad preskočiti tisuće i tisuće godina filozofije, ja sad bi mogao preko kule babilonske i tako dalje, biblijski,
ali to se danas vide, ja stvaram svoju istinu, ja odlučujem šta je istina.
Možda ne bi bilo loše, vratio bih se na to svakako, ali ajmo vidjet zapravo koja je ta srž, znači rekli ste, ok, jedan ovrt.
Ok, ajmo sad preskočiti bibliju, ok, ja bi mogao, ja bi mogao zapravo cijelu bibliju, meni je minula fascinantna tema,
ali ja znam da nema smo ograničeni, pa ja bi malo preskočio, ajmo malo suvremenije.
Ja mislim da suvremeni otac vok ideologije je René Descartes, koji je kao mladić, bio u, ja mislim, ako ćemo mjesto gdje je to stvoreno, Ulmu,
bila je zima i René Descartes je tražio mjesto da se malo ugrije, bio je sa Francuskom vojskom, dakle on je živio na prijelazu iz 16. na 17. stoljeće
i on dolazi do one svoje sintagme cogito ergo sum, mislim dakle jesam.
Što zvuči vrlo cool, znaš, ja kad sam imao blagoslov na Savi, studente na screensaveru, mislim dakle jesam.
Mislim, jaka si to čoveče.
Dakle, ali pazi kako je to opasno, ja mislim dakle jesam.
Ja bi to ovako izvrnio, ne prijatelju.
Ti jesi, zato možeš misliti.
Znači, kod Descartes stvari u tome što moj misao, moj cogito, moj misao je počelo istine i stvarnosti.
Ok, i to je zlo, to nije istina.
Razumiješ?
I sad, najvjerojatnije Descartes nije bio svjestan.
Jadam čovjek ono.
Mislim, ja mislim da svo možda vrti u grobus danas, jel?
Međutim, loše ideje uvijek imaju loše plodove.
Ok, ja mislim da je Descartes negdje tu otac, gdje je zapravo temelj istine nije bog.
Nije neka objektivna istina, nego ono što ja mislim.
Dakle, ja mislim, dakle, jesam. Ok, to je početak.
Odmah nakon njega, malo stotinja godina kasnije, Immanuel Kant, koji je zapravo, on tvrdio da mi ne možemo spoznat stvar po sebi.
Ok, dakle, moj ljudski um ne može spoznat stvarnost kakva jest, nego kako se meni pojavljuje.
Pazi sad ovo, nas dvojica tu sjedimo i vidimo jednu zbilju što se događa.
Ono se tebi predstavlja na jedan način, meni na drugi način.
Dakle, nema istine, nego ono što ti misliš, tvoja percepcija i moje percepcije.
Dakle, u nekim situacijama je, ja mogu slušat neku glazbu i gledat neku umjetninu i ti vidiš nešto, ja vidim drugo, ok.
Ali u nekim temeljnim stvarima mora postati neka objektivna istina, je li tako?
E, kod Kanta, ne, nema istine.
Nego, samo postoji tvoja percepcija istine, ok.
I velim, ovo je sve ok, dok je abstrakcija u nekoj učionici.
Ali kad loše ideje počne po katedrama učionice i prenose u društvu, sad ćemo vidjeti kako to se pretvori zlo.
Ovo su očevi vok ideologije.
Nakon toga, brzo ću počekati, je Friedrich Hegel.
Baš smo htjeli ići u tom smjeru da ljudi kroz naše podcaste baš mogu dobiti ono sržno.
Da ne kaže se volke nešto tamo.
Da.
Ondan imamo dvojcu koju bi ja povezal, ok, to je Hegel i Marks, ok, koji su, nisu baš suvremenici, ali Hegel malo stariji, jel, Marks je došao malo kasnije, ali su povezani.
Naravno, Marks je uzima od Hegela i tu dolazimo do Marksa. Hegel imao tako zvanu dijalektiku gdje on je smatrao da sukob je motor napredka, jel, a povijest će biti sudac istine, jel, i zapravo stalno je neki sukob i taj sukob proizvodi napredak.
Ali, veli, kod Hegela to je više bilo abstraktno. Marks to uzima, Marks koji odbija svaku trecedenciju nego samo materijalnu svijet, Marks to pretvara u klasnu borbu.
Ok, Marks to podiže na jednu drugu razinu gdje zapravo svijet pokreće ekonomska borba između buržuaziji i proletariati.
Moj američki jezik malo.
Tako, tako da već imamo jednu opaku, opaku, jednu ideju, a sve počinje, evo svak daje svoje i kad bi išao dalje,
e sad dolazimo do manje poznatih imena, ali ne manje opaki ljudi, a to je jedan Derrida, Jacques Derrida, koji je zapravo rekao da moramo sve dekonstruirati.
Ako vi danas odite na filozofskom fakultetu i humaničke fakultete, oni kažu moramo sve dekonstruirati.
Dakle, sve strukturi u društvu koje postoje, obitelj, država, vjera, religija pogotovo, moramo sve dekonstruirati.
Sve je neka struktura stvorena da se zadrži moć u društvu, ok? To je taj Jacques Derrida.
Evo dan poznati koji je miljenik svih, ta naš ljevičara i tako je Michel Foucault koji je,
moramo prvi mislim da je umro od AIDS-a i čak je bila optužba da je silovao dječake u Africi,
tako ima ljudi koji, to je druga tema, gdje je on zapravo govorio sve što mi nazivamo istinom,
koji se zapravo odražava u ono što su moćniji si stvoriti.
Dakle, mimo vas opet sve dekonstruirati, to je njima ključna riječ.
I onda imamo jednoga koji se zove Markuz, koji je za mene najopasniji zapravo,
jer on je rekao da nema tolerancije prema lažima i netolorantnima,
nego moramo ih ušutkati.
I danas studenti koji upadaju na fakultetima,
neki dan H&K u rijeci, evo, to su djeca od tog Markuza.
Dakle, moramo ušutkati laži, moramo ušutkati ono što je protiv nas.
Ti kad bi pitao tog klinca koji tamo bubnja, tamo i trubom ide,
ono okolo po učionicama, ja sam to doživio na fakultetima,
on možda ne zna ko je Markuz, ali te ideje dolazi od njega.
Dakle, sumo sumarom, Descartes, ja sam mjerov istine.
Ja, sebe, stavlja sebe kao mjera istine.
Kant, istina je subjektivna, nema objektivne istine.
Hegel, sukob spašava.
Ok, sukob spašava.
Marks, sukob moramo pretvoriti u revoluciju.
Revolucija koja je napredak za povijest, ja.
Derrida, izbrisao značenje svega, ni jedna riječ nema značenje.
Dakle, riječi više nemaju značenje.
Moramo dekonstruiti riječ.
Naprimjer, ovo je za tebe stol.
Ha, za nekoga može bit stolica, može sjest na ovo.
Dakle, stol, s, t, o, l, nema značenje više.
Jer za tebe je jedno, za mene je drugo.
Vite kako to je opasno?
I onda dolazi ovaj drugi, Markuz.
Foucault će reći da moramo sumnjati u sve, dekonstruirati sve
i Markuz senzorirati sve drugo što nije istina.
Zanimljivo.
Jer vidite kako to ide?
Da, da, da.
I ajmo to sad prenijeti u društvu.
Šta je žena?
Što je žena?
Nema značenja.
Lišeno svako značenje.
Šta je život?
Pa vi ćete imat jednu situaciju gdje imaš, sad ću odmah na pobačaj,
u istom danu iz te novine.
Novinari će slaviti neku starletu ili zvijezdu koja je objavila na Twitteru da je trudna
i nosi djete, a bori se za pobačaj.
Čekaj, jel to djete ili nije djete?
Dakle, zašto?
Jer istina dolazi od evo.
Ja ne pridajem istine ovom djetetu.
Sve je relativno.
Nema istine.
Dakle, bit ćete kao bogovi.
Jedna ključna stvar u Vukidilogu, riječ ne objašnjava ništa, nego riječ stvara nešto.
Ok?
Zato, Walsh u njegovoj...
Što je žena?
On je njih razorio.
Dakle, on ide po Ljevičarskim kampusima, pita Ljevičarske profesore šta je žena?
Nitko mu nije znao reći.
Nitko.
Jedno obično pitanje.
A gdje su druga pitanja?
Što je život?
Što je čovjek?
Što je obitelj?
Što je brak?
Nema.
Nema značaj niše.
Dobro, ali imam dojam kao da upravo ti ljudi koji su spostavili temelje te Vukidologije
ili oni koji slijede tu misao kao da od toga rade jednu religiju.
Apsolutno, apsolutno.
Znači imaju svoje dogme.
Imaju svoje svečenike.
Ja sam čak stvorio...
Tako to izleda, ajde zanimljamo.
Ja sam čak stvorio jednu...
Znači mi imamo sedam sakramenta.
U katoličkoj crkvi sakramenti su vidljivi znakve nevidljive Bože ljubavi.
I kad primamo sakramente mi se sjedinjujemo s Isusom i mi se posvećujemo.
Mi posvećujemo svijet.
To je nekako sakramente logija 101.
U dvi minute.
Kod njih je neka inverzija sakramenta.
Evo recimo, mi imamo krštenje gdje mi dajemo nadnaravni životom djetetu.
Vok ideologija ima isto svoje sakramente.
Ja bih rekao da je to sterilizacija odnosno kontricepska kultura.
Ne želim života.
Ondan mi imamo svetu krizmu gdje primamo duha svetoga za posvećenje i da bi mi bili odgovorni u društvu, svijetu, crkvu, da bi izgrađivili svijet i punina duha svetoga.
Kod njih je to, ja bih rekao, coming out, biranje svoje zamjenike.
Moj brat radi u jednu firmu i svak mora reći u Kanadi, rođaci u firmu, moraš na Twitteru, na LinkedIn napisati, na mail, službeni mail, he/him, she/her, zi/zi, ne znam nija što.
Dakle to je tvoj coming out jer krizma je sakramente punoljetnost.
I oni biraju zamjenike i tvoj coming out jer sam ja muško, jer sam žensko i moje zamjenike.
Ondan imamo, imamo Eukaristu, ovaj možda najstrašnije, gdje mi vjerujemo da primamo tijelo Hristova i uspostaviši Eukaristu Isus rekao ovo je moje tijelo.
I on je dao svoj život da bi mi živjeli. I nije slučajno da upravo taj slogan Isusove riječi je slogan pro abortus.
Lobi, ovo je moje tijelo, znači urači da ja hoću i da bi ona živila ubija se djete.
A iste su riječi, ovo je moje tijelo.
Dakle, u Eukaristi Isus se daje, a ovdje se oduzima život.
To je baš perverzija.
Isus je ušao u svijet preko jedne žene koja je imala maternicu, koja je začela, koja je nosila trudnoć i upravo tu oni ubijaju.
To je njiman svetinja, anti-sakrmenat.
Gdje sam stao u ispovjed? U ispovjedonici. Uđemo u tajnosti, iznesemo svoje grijehe, činimo pokoru, dobijemo od rješenja grijeha i oprost.
A ovdje, u ovoj Woke ideologiji, koliko puta neke zjezde su krive stvari rekli pa moraju imati javnu ispriku, ako njih nema opraštanje, nego isprika bez opraštanje.
Ja znam bio jedan igrač, Toronto Blue Jays, ili Toronto Maple Leafs Hockey Baseball, ne znam gdje.
On je jedan tweet napraviti da je brak, muško-žensko, nema. Takav pritisak, on je javnu ispriku. I obično su iste riječi:
"This will be a learning moment for me. I wanna experience the learned experience of other people."
Mislim, to su close-koli. I naravno, ispriča se izgubio je svoj ugovor. Nema oprost kod ih, ali ima javna isprika, ima isprika bez oprost.
I uoprost je manjak tolerancije. Jeste, a kakvi. Nema uopće tolerancije. I, naravno, brak, mi imamo brak, oni imaju takozvani gej brak.
Svećanički red, mi imamo svećanički red, oni imaju svoji svećanik, a to su oni profesionalni aktivisti.
Baš ono, evo imaju u Zagrebu NGOs, nevladne udruge, to su njihovi svećanici koji provode ovu kulturu.
I na kraju mi imamo bleško pomazanje, gdje mi sjedinjujemo patnju s Isusom Kristom, a oni imaju eutanaziju ubi patnika.
Dakle, patnja nema. Je, apsolutna jedna inverzija sakrmenata. To je nevjerojatno.
Ovo nije od mene. Čeni mi se da je ovo došlo od Peter Krifta, bostonski jedan katolički filozof iz Bostona.
Da je on tada već to nesvarno. Ali hvala vam što ste prenjali upravo tu njegov misao, jer ovo bi trebalo možda napretko. Ja nisi čak baš da ljudi mogu vidjeti točno tu srž preverzi.
Mi smo u mladima znamovinu obično radimo socijalni nauk crkve, u smislu bavimo se kompendijom socijalna nauka crkve i cijelom misijom, cijelog učenjeg zapravo ono što crkva uči kako se katolik treba ponašati u društvu.
I upravo jedna od temelja socijalna nauka crkve su ljudska prava, ljudsko dostojanstvo, solidarnost i sl.
I onda je zanimljivo pratiti identičnu stvar ovdje gdje je nešto što je sveta ljudsko pravo, ljudsko dostojanstvo, solidarnost koji su temelji socijalna nauka crkve kako u modernom diskursu oni budu isto pervertirani.
Znate šta je problem ovdje? Kad ti čuješ samo njihova gesla su dobre stvari.
Naravno da sam ja protiv rasizma, naravno da sam ja protiv ugrožavanja radnička prava ili nekako čovjek koji nije puno uključen to gleda i on tamo neko objavlja neki banner,
neki status, tamo stoji sa nekim plakatima i zastavama i on protestira.
Naravno da sam ja za djecu u gazi, mislim, ja gledam naše domaće ljevičare, zašto oni, mislim,
i čovjek to malo vidi i tko je lud da ne bi bio protiv rasizma, mislim, naravno da smo protiv toga.
Međutim, oni koriste ove ideje, ove hvalovrijedne ideje, jel?
Međutim, iza toga stoji nešto puno dublje, jel?
I zapravo moje mišljenje i moja teorija je da upravo oni ugrožavaju one stvari za koje oni podržavaju.
Dakle, tu nema istine, zato što tu nema istine.
I šta se zapravo dogodi? To je virtue signaling.
Virtue signaling, jel? Gdje neko će staviti banner, ja sam za Amazonu, za šumu Amazonu, jel?
Ili će netko reć, ja sam za, ne znam, ja se sjećam kad su otete one neke žene tamo u Nigeriji, ne znam gdje.
I onda naše starlete su nosile neki papir, bring the girls home.
Mislim, mogu misli kako oni islamisti, tamo se boje sad, trese se, zato što neka pjevačca naša je, ono.
E, to je virtue signaling i ako ćete primijetit, kad god oni rade svoje performance na Trg Svetog Marka, na Trg Banja, na Tiljevićari, to je virtue signaling.
Oni uzmu neku stvar i oni izgledaju kao borci za to. Međutim, vi nećete, uvijek, njihove ideje su uvijek tamo negdje.
Za neku Amazonu, za neke djecu u Gazi, znači. I oni se tu pokazuju kao neki heroji. Međutim, oni ne mijenjaju svijet.
Oni ne mijenjaju svijet. Oni su za bunt, oni su za revoluciju. Oni se hrane na to.
Ali, upravo to, oni su profesionalni aktivisti.
Ne znam jste čuli onaj, onu rečenicu: "Because they cannot reproduce, they recruit."
Apsolutno, apsolutno.
I to je sljedeća tema koja mi je bitna, znači, i koja bi bitna bila mnogim roditeljima i sadašnjim poslovnom budućim.
Jer je ovo tema koja, ja bih rekao, tek dolaze do razdaja. Ono što je u Americi se događa, obično kod nas bude 10, 15, 20 godina kasnije.
Baš jasno vidljivo, iako je sad već vidljivo i kroz ove seksalice i kroz mnoge druge.
Možemo i to komentirat, ali baš da želim pitat vezano za to.
Jesu li škole upravo taj primani teren tog ideološkog odstrašćenja ili ideološke indoktrinacije?
Pa, apsolutno. Oni čeznu zatim da uđu po školama, da stvaraju male vojnike od svojih...
Dobro ste rekao, they can't reproduce, they recruit.
Tako da oni žele ući u naše škole i da naprave od naše djece eksperiment zapravo.
To su uvijek neki voditeljni NGO, nevladine udruge, neki stručnjaci.
Ja sam postao alergičan kad čujem te izraze kao vrhunski stručnjak iz znamenitog sveučilišta.
Ja odman, za mene to semafor.
Čim čujem stručnjak i znamenito učilište izvana, još kad bio izvana.
Užas, nemoj što dalje od mene.
Tako da, da, upravo to oni žele, upravo kroz školu, oni žele...
Zato njima je trnuo oko dvije institucije: obitelj i crkva.
Ok, obitelj i crkva. I ja sam primijetio kod i ljevičara, oni imaju obsesiju sa senzurom i sa prisilom.
Ok, senzura i prisila.
I tako oni govore stvari kao, to su floskule, djeca imaju pravo na znanje.
Bez obzira što mama i tata, tako oni imaju pravo na znanje.
I zato, ali to je njihovo znanje.
Kako kaže Aleister McIntyre, čije činjenice, tvoje ili moje?
Ok, jedan poznati škotski filozof koji je meni jako dobar.
Gdje oni uzimaju se to pravo kao jedan križarski rac njihov,
da oni prenose to znanje na djecu i da oni odgajaju djecu.
Ne crkva, ne obitelj.
Da, da. Baš je Luka Golež-Babić,
jedan mladi, mogu slobno reći filozof,
na svom portalu Saper Aude upravo spominjao taj naziv dogmatski,
mislim da je bio dogmatski relativizam, u smislu koliko ide to daleko.
Znači, oni naprave od neke stvari da je ona potpuno relativna,
znači dekonstruiraju maksimalno i od toga naprave dogmu.
Dakle, počinju vjerovati u to upravo što ste rekli.
Da. To je suludo, ali zašto je to nama bitno?
Ajmo doći do nečega, ajmo doći do budućnosti.
Pročitimo povijest, vidimo danasnu situaciju.
Zašto je nama to bitno? Koje su dugoročne kulturne posljedice koje nas mogu dovesti ako budemo šutili na to?
Kada pogledamo, recimo, obitelj, spo, identitet i ako se mi ne hvatamo tih tema?
Pa, ako ćemo konačno, konačno, konačno, šta je najbitno? To je spasenje duše.
Spasenje duše.
Dakle, meni je cilj da ja spasim svoje duše i dušu i da ljudi spase svoju dušu.
Oni promiču takve ideje koje može čovjek voljeti u propast.
Naravno, Bog je milosrdan ako čovjek nije kriv.
Ja nisam taj koji sudi, Bog sudi, ali ako ćemo živiti po svetom pismu i po nauk naše crkve,
ovo su dijematralno suprotne stvari.
Ali ono što je opasno ovdje je što oni stvarno nude neke evanđevske vrednote.
Pravednost, sloboda, jednakost.
Znaš, oni paradiraju s tim zastavama, znaš, ljubav.
Ali pod tom krinkom oni podvaljuju takve laži.
Zato je meni to opasno.
Zato u konačnici radi se o dobrobit jednog čovjeka da ne bude izložen tome.
Naravno, svaki ima pravo birati, ali za mene primarni odgojci su mama i tata.
Tako da, ovo je meni borba i boj za duše, zapravo.
Zato se ja tim me bavim.
Da, to sam moš ti upitati.
Jer biće stotenu komentara šta će svećeniku...
Ne, ne, ja se moram tim baviti.
Ja kao saluzijanac, kao svećenik, kao pastir, ja moram...
Isus je nas upozorio o vukovima koji će biti u ovčijem ruhu, koji će zavesti ljude.
Ja kao saluzijanac to osjećan, ja to radim od kada sam jedna studenci kapelan.
Ja čim bi primijetio nešto, neku pojavu, neku kulturološku pojavu, ja bi obavijestio moji studenti, ja bi progovorio tome.
I bio sam napadno zbog toga.
Ali ja ću to nastaviti raditi.
Evo, dobar primjer svima nama.
Ne znam da ste pratili ovo stanje sa seksalicama, još moram tak reći.
To je baš njihov taj projekt, isto NGO ekipa, vrhuski znanstvenici, sa stranih...
I najčešće su sociolozi.
Da, da, ali zanimljivo.
Ali isto većina ovih ljudi koji se spominjali, ili šestero sedmoricu, šestero sedmoro ljudi koji se spominjali, to su filozofi.
Znači ljudi koji danas kad pogledamo recimo filozofski fakultet ili kada u bilo kojem konzernativnom krugu govorimo o filozofskom fakultetu,
obično imamo jedno zaziranje od toga.
To je tako tužno zapravo. Upravo su to bojevi na kojima mi moramo odraditi svoje boje.
Da, pa ovo za seksalice, ja sam to malo popratio i ja mislim da su oni svjesni sad da su se malo zletli.
Znaš, imaš dva načina da središ žabu.
Možeš staviti u vrilu voda, a žaba će odmah skočiti.
Ili možeš staviti malo mlaku vodu i podgrijavati malo.
Žaba neće uopće skužiti da se kuva.
I ona je gotova.
I tako ja mislim ovi ljudi koji rade društvene eksperimente sa našom djecom.
U ovom slučaju su se malo zletli.
Međutim, oni imaju dugoročan plan.
Ja ne znam za koliko imate vi godina.
Ali ja se sjećam o one žestoke borbe oko spolnog odgoja prije nekog kad je Još Jovanović bio ministar.
Ja sam bio tada uključen totalno.
Tad smo pobjedili.
Tad smo mi.
Ja se sjećam.
Ja sam kružio Hrvatsku od dekanata do dekanata.
Organizirali smo susreće s roditeljima i mi smo stvarno tada pobjedili.
Mi smo došli do zaključaka.
Tada je nama Judith Riesman pomogla.
Zapravo da glavni promotor i autori tog famoznog četvrtog modula spolnog odgoja tadašnjeg
je bio povezan.
Svjesno, nesvjesno.
On kaže nesvjesno, ali ja mislim to je prepametan čovjek da bude nesvjesno.
Su bili otvoreni pedofile.
Mislim, neki pedofili su boravili u Dubrovnik za prvi seksološki kongres u Hrvatskoj.
Ja mislim dvije, treće, četvrte, ne znam sad točno kad je bilo.
Dakle, mi kad smo razotkrili te stvari i koji su to opake ideje.
To je strašno.
Ja čak, ja sam veliki pobornik slobode govora i slobode čovjeka.
Nego, moj problem je kod njih što oni to žele nametat.
Nametat.
I sada, aktualna zagročka vlast možda će nama reći, bit će izborni predmet, ali to je taj početak.
Znate, kad nešto uđe u sustavu.
Moja ideja je ova.
Roditelji su primarni odgovoriti svoje djece.
Mene ne zanima kad neko predaje matematiku.
U matemaciji 1 plus 1 je 2.
To je lišeno svih nekih vrednostnih stvari.
Ali čim pričam o spolnosti i drugim stvarima,
ja čak, ja ne želim nametat moj katolički kršanski pogled na drugu djecu.
Nego je potpuna sloboda.
Moje problem nastane kad ovi ljudi žele nametati nešto kontra uvjerenje roditelja.
Tu ja imam problem.
Čak bi bilo zanimljivo vidjeti, okej, neka ova skupina koja žele uvi ateistički roditelji, sekularni progresivci,
neka oni odgajaju svoju djecu na takav način, neka ovi ovako, pa ćemo vidjeti,
to je super tema za doktorat.
Kako će ta djeca ispasi za 15-20 godina?
Pa ćemo vidjeti.
i nekih strađuju.
Ali čemu taj prezir prema slobodi?
Zašto nameću to djeci?
Zato moje mišljenje je da sve te stvari koji nose sasvamo neku vrednostnu kvalitetu,
da to se ne smije nametat na djete bez privolu roditelja.
Jasno, ali evo vi kao jedna od osoba koja je možda je najviše donjela svetog Ivana Pavla i njegovu teologiju tijela,
kako vi onda gledate na to da se neka spolnost, o kojoj imate sati i sati vas možemo slušati na tu temu, da se ona ograničava na jedan predmet?
Da, i to je isto strašno.
Pa da, jer moj problem tu je da oni pretvaraju spolnost u neku tekniku, lišenost svih nekih vrednota.
Dakle, zaštiti se. Znači, bitno, ljubav tu nema značenje.
Dakle, seksualnost nema značenje.
Dakle, ispada da seks, riječ seks, spolnost je lišenost svih značenja i nabi na to bio koji prefiks.
Znači, homoseksuals, heteroseksuals, aseksuals, koji su by the way sve nove riječi.
Dakle, malo prije sam rekao da je ovo veliki rat, semantički rat.
I bojim se da gubimo to. Znači, riječi nešto znače.
I šta su oni radi? Oni su stvorili riječ.
Riječ homoseksualac, to je novija riječ.
-Da. -Ta riječ ništa ne znači.
-Jel da pitavi li se to spominje u Bibliji?
-Ma, ta riječ, pa heteroseksual.
Ja sjećam na Savi kad sam rekao svojim studentima,
ja nisam heteroseksualac.
Oni su svi zaprepasili.
Rekao ne, ja sam muškarac, točka.
Sve su to, pa oni imaju, pa ispada da seks ne znači ništa.
Nego ti po cogito ergo sum nabi na to bilo koji prefiks.
Aseksualac, transeksualac, biseksualac, homoseksualac.
Jedan ti pridaješ znanje, značenje tome.
Ovo je sve proizvili zvok ideologije.
Descartes, Kant, Foucault, Derrida i tako gdje riječ ništa ne znači.
Dakle, spolnost ne znači ništa.
Biti muškarac ne znači ništa.
Žena ne znači ništa.
Kogito ergo sum, ja ću odlučiti šta je to.
Ok, to je potpuno krivo.
I zato ovo je antropološko pitanje.
I zato za mene teologija tijela je jedan fantastičan alat
za borbu protiv ovih stvari.
Zato što nam daje jednu sjajnu antropologiju.
Dakle, antropologija je znanost o čovjeku.
Koji čovjek? Šta je čovjek?
Mislim, tko sam ja?
Tko njih nema odgovor na ta pitanja?
Nego svatko odlučuje svoju istinu.
To je zapravo na njihovo odgovor.
Edin, bit ćete kao bogovi.
Da.
Gdje ćete vi odrediti šta je istina, šta nije istina, šta je zlo, šta je dobro itd.
Zato što mi je jedna od najfascinantnijih stvari politički gledana u Hrvatskoj.
Da je 2013. sam sam se referirala na nju nekoliko puta.
Na koga?
Na 2013. godinu, odnosno referendum o braku.
Da je upravo tad praktički proročki bilo djelovanje svih vas koji ste se aktivirali oko toga da se u usta uvede da je brak zajedca.
To je ogromno što je bilo.
Sad kad pogledamo ovako, iako mislio sam da će biti podatak drugačiji u smislu sad da si da radite referendum,
kako bi sad rezultat bio i jesmo li tada osigurali ono što smo trebali,
ali jednom prilikom sam bio na, mislim da je nakon deset godina što si slavio referendum u braku,
bio sam u Hrvatskom saboru na jednom okrugnom stolu
i tamo bio profesor Robert Podolnjak sa Ustavnog prava na Pravnom fakultetu u Zagrebu.
On je rekao da unutar kolegija Ustavno pravo ima svaki put želju napraviti referendum,
odnosno neku rekeriranje referenduma i uvijek se priča o tome da bude referendum o braku.
I sad unutar tog semestra napravo jednom taj referendum i ono što je zanimljivo da kada je to napravio u 2013. godine da je rezultat bio jednak kao što je bio i 2013.
A to je bio 67, 68 posto.
Mislim da je bio 67 posto.
Dakle, znači da je brak zajednica muškarca i žene. To znači da ipak koliko god se trudili srcima i dalje ne mogu obladati kako spada, iako treba biti poznan.
To je zato što imamo jake obitelji, jake obitelji i zato Marx, Karl Marx nije mogao podnijeti te dvi institucije, crkvu i obitelj.
Šta biste rekli, kažete sad obitelj pod udarom, spominjali ste to nekoliko puta i upravo da je ta obitelj zadnja brana upravo te borbe protiv tih suludih ideja.
Šta biste savjetovali danas jednom mladom čovjeku, mladom muškarcu koji ulazi u brak, osnima obitelj, kako se boriti protiv toga sve, kakav on mora biti?
Ja mogli bi imati podcast na ovu temu, ali ukratko, ja bih rekao prvo ono što je Aristotel govorio, transcendentni treći,
the transcendental third.
Znači stavi Isusa, Aristoto Jada nije znao za Isusa, nije on kriv za to, ali Aristoto je znao da između dvije osobe mora nešto biti jače što ću ih povezati.
I to je dobro rekao.
Samo on nije znao za Isusa, stavi Isusa u središtu.
Znači Isus Kristi stavite se u središtu tvojeg braka.
Drugo, ti si sakramentalno vezan u svoju ženu, provedi vrijeme s njom, ona mora biti na prvom mjestu.
Meni, ja letim puno, zanimljivo, uvijek kad letim i kad Stuart DSA daje upute, a u slučaju gubljenje tlaka, pada ona maska i tako.
Uvijek kažu, prvo stavi na sebe, ona tek na djete.
Znači, jer instinkt je, u idem prvo staviti na djetetu, što je normalno, ali zanimljivo mi kažu prvo na sebe jer ne možeš sebe,
ako ti sebe nisi riješio, ona ne možeš ni djete.
Znači, provedi vrijeme sa svojom ženom, odnosno sa mužom.
On ili ona mora biti na prvom mjestu.
Broj tri, provesti vrijeme sa djecom.
Jedan kršćanski muž, slušao sam njegov svjedećanstvo, on provedi pola sata sa svakim djetotom svaki dan.
Krist u središtu radi, usudim se sad reći, zadnje vrijeme kupite zemlju, budi neovisan i koliko je god moguće nemoj radi za državu, radi za sebe.
Zanimljivo ti globalisti baš ani govore o tome da...
Mora biti autonomija.
Znači, ja sad mi odzvanja koliko je moj tata bio pametan čovjek.
Mi odrasli u Kanadiji kada je tamo došao čovjek iz Hercegovine i kad je vidio ono silnu zemlju.
Ali oni su morali da očisti one kamenje, da dogone male njivice i livade i moj čačaj uvijek nam mojom si kupujte zemlju, kupujte zemlju.
Mislim, ima smisla.
Meni je to palo naprijed kada je bio potres, ono jutro ja sam bio na Runu, gledam Korbačansko, kogod je imao negdje ić i šo je.
A šta ću ti u stanu? Znači, dobro imat stan, ali kupujte zemlju. Vrati se natrag zemlji.
Samo poglaš globaliste koji govore o tome da bi ti trebao rentas, da bi trebalo i stavljeno nekom, da bi ja ne bili po tom.
A oni su ti koji kupuju toliko...
Svoj na svome, svoj na svome. Ja ne mogu to dovoljno naglasiti. Budi svoj na svome po mogućnost na zemlji.
Ja više i više to govorim sa mladima u razgovoru i ispovedonici među mojim bivšim studentima.
Kupujte zemlju, kupujte zemlju i budite svoji na svom i pokušaj ne biti na družavnoj pipi.
Gdje, naravno neko mora rati u družavnoj službi, ali je dobro biti neovisan, da si svoj čovjek.
Ja sam veliki povrnik poduzetništva, privatno poduzetništva.
Da, da. Možda bi polako, kako idemo pri kraju podcasta, ipak kako ste kod mladih od za domovinu,
često promišljamo te društvene teme, pa samim time znamo da ono što se događa u kulturi će se kada tako preslikati na političko djelovanje,
što je konkretna zapravo poluga donošenja bilo kakvih odluka.
Kada vas možda tu pitao, koju ulogu bi smo mi kao katolici trebali imati u tom?
Posebno, evo, možete govoriti vi iz svoje perspektive kao svečenik, a možete govoriti iz perspektive vjernika koji dolaze na svetomisli koji žive sakramentalno.
Koliko je važna ta sinergija između političkih vođa i naroda, posebno u smislu molitve,
da se katolici aktiviraju i gledaju. To je zanimljeno što.
Pa, ovdje u Hrvatskoj mi smo dosta zarežvani i čim kažeš politika, jako je negativna konotacija.
Ja mislim zbog 50 godina otrova koji smo živili u socijalizmu.
Jednostavno, nužno ljudi gledaju na politiku kao nešto loše i zlo.
Što ja razumijem te ljude zato što 50 godina smo imeli jedan otrovan sustav koji se zove komunizam, odnosno socijalizam.
Međutim, to ne smije opet biti izlika da ljudi uđu u politiku.
Ja bih volio da više katolika uđu u politiku i da ne ostavljaju svoju vjeru na vratima.
Poguban govor ima o John F. Kennedy.
Mislim, tamo u Americi se hvalio prvi katolik presnik.
Mislim, po kojemu dušu. Čovjek je ubijen, nažalost.
Mislim, to je strašna tragedija.
Ali John F. Kennedy je napreden u strašnu stvar.
Kad su bili one primaries da ga izaberu za vođa demokrata,
čini mi se dole u Dallas, Texas.
Pentakostalci i evangelici su imali veliku, veliku bojazan i sumnju prema katolicima,
jer su mislili da su bili odani drugoj droževi Vatikanu, sveta stolca.
I u jednom govoru, nažalost, John F. Kennedy je rekao:
"Ja sam katolik, ali kad ja odem na posao, ja svoju vjeru ostavljam doma."
I tad je on dobio izbore, zapravo.
Meni je to pogubno i, nažalost, svi katolici koji su slijedili u tu Ljevičarsku stranku demokrati su takvi bili.
da Joe Biden je bio ruglo i sramota za katolike, kao Nancy Pelosi također.
To su ljudi koji su ugrožavali vjerska prava i tako da, ali su bili katolici.
To ti je ono njihove mišljenja, ja sam privatno katolik, a javnost ne.
Ja mislim da se Pavel vrti u grobu kad to čuje.
Thomas More se vrti u grobu, mislim o čemu mi pričamo.
Upravo moje katoličanstvo, krašanstvo oblikuje moju savjest da ja idem u svijet i da posvećujem svijet.
Da proživam evanđelske vrednote. Poštujući zakone i tako da.
Ono što si dobio u četiri zida od Boga o kazmozitu.
I čak sada u tim ljevičarskim žargonu oni više ne kažu "freedom of faith",
nego "freedom to worship".
Vrlo zanimljivo. To je bilo s ni tagma Barack Obama.
Koja je razlika? Sloboda, klanjanje.
Oni su sveli vjeru na ono što ti radiš sat vremena nedljeno.
Zato su rekli "freedom to worship".
Sloboda slavit Boga.
Zanimljivo.
Riječi su važne.
I ono, to nek prođe ispod radara. To niko ne primijeti.
A čekaj, otkud sad imam jedan put "freedom to worship"?
Čekaj, "freedom of faith"?
To su vrlo zanimljive stvari.
Ali upravo proti toga se moramo boriti.
Zapravo moja vjera mora prožimat sve.
Uvijek će se naći neki novinarčić ili neki NGO aktivista,
koji će reći Bogu Božije caru carovo.
Mateo evanđelje.
Međutim, ja to koristim upravo za ovo što govorim.
Zašto?
Isus je rekao Bogu Božije caru carovo.
Ali pritom nikoga nije pitao šta je Božije šta je carovo?
Carovo i onaj novčić, dajte mu ga.
Nemo problema.
A šta je Božije?
Sve, uključujući car.
Je li tako?
Sve je Božije na kraj krajeva.
I priroda.
I čak je car Božiji.
I zato u tom retoričkom pitanju čija je ova slika kad Isus uzeo onaj porizni novčić, onaj denar,
čija je ova slika?
Isus postavlja jedno retoričko pitanje.
Dva pitanja sa jednim pitanjem.
Tamo se koristi riječ eikon, slika.
I kad je Isus rekao čija je ova slika, svaki židov koji to čuo je čuo dva pitanja.
Čija je slika i prilika na kovanici?
Ali također čija je slika i prilika utisniti o tvoju dušu?
He, Božija.
I zato je rekao Bogu Božije.
A šta je Božije?
Sve.
Da, ako bi se to razvojilo zapravo sam da ovdje pitanje Bogom.
Apsolutno.
I zato Isus koji je bio genialac, naravno da je genialac kad je Bog,
je tom rečenicom učinio dvije stvari.
Prvi u povijest je odvojio svjetovno i duhovno, a s druge strane prožima.
Sve, fantastično.
Jer po prvi puta neko je caru rekao ti nisi Bog.
Jer taj dotični car čini mi da je bio Tiberi u to vrijeme, jer mislio da je Bog.
I Isus je rekao ti nisi Bog.
Ali si Božiji jer i ti si stvoren na njegu sliku i priliku, zato Bogu Božije i čak car pripada Bogu.
I zato ako je Božija slika i prilika na moju dušu, Bogu Božije, ja kad idem glasat moram biti Božiji.
Ja kad idem radit moram biti Božiji.
Ja što god radim moram biti Božiji.
I zato ovo je jedno prožimanje zapravo.
Jasno.
Ja.
Moram vam za kraj pitati, pitamo to mnogi ljuda, ali posledno moram to pitati vas.
Koja je bila neka vaša vizija Hrvatske ili ne možda konkretno poslije pitanje,
što moramo danas raditi kao pojedinci, kao manje zajednice, kao šire zajednice,
da bi za 20 godina vidjeli pozitivne proglede?
Ovako, prvo, domovina je moja na nebesima, znači moji moramo znati da konačno odredište je kraljevstvo i ovo će sve uminuti.
Što nije negacije moje Hrvatstvo, jer ja živim po načelu kako na nebu, tako i na zemlji.
I zato gdje god je katolička crkva se usidrila, ona je uljepšavala. Zašto?
Jer je vjerovala i htjela komadić neba na zemlji.
Zato je naša arhjetura najljepša. I zato su bili Franjovački vrtovi, Domenikanski vrtovi i arhjetura i umjetnost.
A pogledaj druge, šta su druge kulture proizvodele?
Ajmo, pogledaj komunističku arhjeturu. Bože, sad čuvaj. To je rugo, to treba sve rušiti.
Mislim, to je strašno sivo, staklo, beton.
A katolička arhjetura, renesansa...
Dakle, želim reći da dok smo mi, ovo je dolina suza, ja ne očekujem neku utopijsko društvo ovdje na zemlji.
I kogod je to očekivao, stvorio je pakao na zemlji.
Marks, Hitler, svi su isti. Staljin.
Ali, dok ne dođemo u nebo, kakvu Hrvatsku želim, ovako, u nekoliko točak, ja ću bih vrlo konkretan.
Prvo, postoji kod mene tri non-negotiables, tri stvari u koje se ne smije dirati.
A to je poštivanje ljudskog života od začeće do prirodne smrti.
Definiciju brake je muško i žensko.
I tri, primarnost uloga roditelja u odgoju svoje djece.
To su tri stvari u koje se ne smije dirati.
Nadalje, ja sam, ja vjerujem u malu small government, kako se kaže, mala birokracija.
Ja bih volio da pola ministarstva kod nas nema, ja bih volio da državna birokracija se smanje
i da se pore smanji na minimum, na minimum.
Jer ja ne vjerujem da država zna odgojiti čovjeka, niti školovat, niti liječit.
Ja sam za veću privatizaciju na tom području.
I to se vidi, mi imamo privatno zdravstvo, ali privatnih klinika svugdje.
Nešto nije u redu.
Ja sam za jako malo poreze.
Ja bih volio da poreznih novac ostane u džepu svakog čovjeka
i da on odlučuje šta će s tim novcima raditi.
Dakle, ja sam fiskalni liberal ili republikanac ne znam što.
Fiskalni.
Ja jednostavno sam protiv velike poreza.
Ja sam za to da poreze ostanu u džepu svakog čovjeka.
Ja sam za malu državnu birokraciju.
Za veću slobodu.
Dakle, ja sam veliki sad pobornik jer vidim da je to ugroženo jako za slobodu govora.
I za slobodu savjesti.
Vjerska prava.
Pogotovo sam za to u zadnje vrijeme za slobodu govora.
Ja vidim da je sloboda govora, posebno u Evropi, jako ugroženo.
I evo, to je neka moja hrvatska.
Jasno, ali prvo krenuti prema ovom domovini sa velikim D.
Da će se to reflektirati na sve ostalo što budemo radili u ovoj domovini sa malim D.
U ovoj domovini.
Tako je.
Stvarati obitelj.
Da.
Ja govorim mladima ženite se i nek se djece rađaju.
I odgajajte svoju djecu.
Ovo je odličan.
Obitelj je najmoćnija stvar.
I to je nas održalo za vrijeme Turaka, za vrijeme opakog komunizma.
Nisu mogli zatrti hrvatsku katoličku obitelj.
Dakle, ženite se i to...
Plodite se i množite.
Ranije se ženite.
Ja se mogu pohvaliti da dok sam bio studenick kapelan, moj najuži krug.
Ti studenata, svi su se...
Ja sam uvijek bio pobrem toga.
Prvo se ženi, onda diplomira.
To je moja teorija.
Roditelji su bili jako protiv mene.
I većina brakova koji sam imao, tako je bilo.
Dakle, prvo su se ženili, onda su diplomirali.
Kod nas mi smo stvorili taj fakultet, kao...
Pretvorili fakultet neko zlatno tele.
Pa neki postiplonski, pa neki Erasmus, pa neki...
Pa on dan uđe u svoji 30. godina i niti se ženi.
To je veliko...
Mislim, za mene brak je najveća vrijednost.
I zato, kad govorim mali d domovina, ženite se.
Imajte djecu. Odgajajte svoju djecu.
Stavite Isusa u središtu svog života.
Kupujte zemlju.
To sam već rekao.
Ali to su ozbjene stvari.
Treba ponoviti.
Nakon 13 godina rada sa studentima, to sam primijetio.
Dakle, najgore je kad mlada osoba ne može riješiti tameno pitanje.
Dakle, evo, to su te neke moje ideje.
Do namire, hvala od srca na obrazu.
Hvala, evo ga.
Družimo se još sigurno.
Mogli smo puno toga još, ali dobro.
Sigurno, bit će prilike za još neki drugi put.
Uglavnom, hvala vam puno još jednom.
Vi, dragi gledatelji, evo, nadam se da ste uživali u ovom podcastu.
Da ste uzeli ono što je bilo potrebno za vas.
I evo, da vas je barem nešto dotaknulo.
Ako je, ostavite komentar.
Lajkajte, podijelite ovaj video kako bi ove riječi mogle dosjeći još više ljudi.
Hvala vam i vidimo se uskoro.