Dobrodošao u podcast Mladi za domovinu.
Hvala na pozivu, Gabriel Lukić.
Gabriel Lukić, šestero djece.
Morali smo napraviti neku protutežu onome što je napravila Matea kod Ime Kraljević, tako da mislim da ćemo sad, kako bi to rekao, iznevelirati.
To je stvar.
Muška strana priča.
Muška strana priča, da.
Čekaj, si ti bio u onom podcastu, Bože, povijede muška strana priča ili ne?
Ne, ne, ja sam bio sa roditeljstvom, pa Marin i ja sa Anjom i Martinom.
Jako mi sviđa Marinov podcast, iskreno, mislim da ih baš vodi na jedan poseban način i sviđa mi se što ih radi jednom mjesečno jer baš jedan dan da se pripremi devetsto posto u to nema izbora što ne znači da evo mi ne pripremamo toliko aktivno podcaste ali dobro sad si nam došao tu ti još jednom hvala ti što si ovdje vjerujem da nije bilo jednostavno pronaći vrijeme šestero djece aktivna i vrijedna žena, stotinu poslova, poduzetnik, ali mislim da si fenomenalan za mlade ljude koji će čuti ovu priču.
Ja ću probat maksimalno izvući iz tebe, tako da ako u tome ne uspije, morat ćemo napraviti još jedan neki, ali valjda ćemo se snaći.
Hvala ti što si ovdje još jedan.
Kako je počela tvoja priča?
Znači, tko je Kristijan Glavaš, hoćemo možda krenuti od toga?
Tko je Kristijan Glavaš, koliko imaš godina danas, koje su neke glavne crtice koje imaš danas u svom životu, koje te obilježavaju?
Pa evo, možemo krenuti od toga.
Može.
Evo Kristijan Glavaš, 33 godine, 92.
godine, rođena mi 1.4.
znači aprilila i u braku 10.5 godina, znači spomenuo si ženu, moju Mateju, ljubljenu, volim te ljubavi.
Ovo nije dogovoreno.
Fantastična žena, 10.5 godina braka, u vezi s, to je znamo sad je 13 godina, veza 12.5 i lažem 13.5.
Ovo nije bilo dogovoreno.
Nisam ni bilo dogovoreno.
Da, šestero djece, kako si rekao, najstarija kćer je devet godina, Friško, devet godina, dva mjeseca, najmlađa kćer je sedam mjeseci.
Ove godine rođena osmog petog na prvi dan papinstva, papelava, zapamtićemo datum kad je izabran za papu, ne možemo zaboraviti taj dio.
Da, inače tu u Zagrebu živimo, znači ja dolazim iz Ivanića, tamo sam odrastao, išao u osnovnu školu, putovao u srednju školu u Zagreb, a Mateja iz Siska, tako da spojila nas je Sisačka biskupija, tamo dvije tisuće osamdevet deset jedanaest dvanaest upoznali smo se na audiciji za zbor mladih sisačke biskupije kad je bio susret hrvatskokatoličke mladeži u sisku dvije tisuće dvanaest i znali smo se sedam mjeseci zajednički krug prijatelja svi sisačka kutina primarno sisačka i vanićgrada i to je onda rezultiralo znači sedam mjeseci kasnije da smo prohodali.
Posao isto?
Danas posao, da.
Znači, stručni ekonomist, diplomirani kolege.
Kolege, kolege.
Na Kennedy je evo Milo FZG završio, dvije tisuće šesnaest bakalarirao dvije tisuće dvadeset diplomirao dvije tisuće dvadeset diplomirao i zadnjih pet godina u principu od dvije tisuće dvadeset aktivno kroz vlastiti deoo matea i ja smo skupa u poduzetničkim vodama od dvije tisuće dvadeset jedan i kroz firmu u njemačkoj i šta radim, radim sve šta treba.
Znači, ono zadnjih pet godina uglavnom tak, background prije toga sam još imao obrt prije otvaranja firme i jednostavno, background je taj, overall management, razvoj poslovanja, međunarodni razvoj poslovanja, puno radio po Hrvatskoj i beiha a tržište unutar kojeg djelujem zadnjih osam godina primarno, znači, nam je ono glavno, glavno je njemačko govorno područje, tržište korisničke podrške, customer support i telefonska prodaja.
Vrhovski.
Tako da bilo je stvari za pripremu ovog podcasta koje sam mogao izvući samo iz ovog uvoda što si mi rekao i sviđa mi se kada sam te nazvao, kad smo pričali malo o razradi podcasta što si mi rekao da ti tamo izlaziš iz te turbo dekade ili turbo desetljeća.
I u našim katoličkim krugovima baš sam i to tada bio i posvijestio.
Znači ulaziš u dvadeset ako si već pronašao nekoga, oženište, ako i negdje aktivno djeluješ sa strane dolazi vrijeme u kojem ti promišljaš o tome kako bi se trebao aktivno društveno volonterski aktivirati što na kraju krajeva i radiš, promišljaš o tome kako se zaposliti, odnosno kako stabilizirati sebe i svoju obitelj financijski.
Zatim govorimo naravno o zasnivanju obitelji, odnosno o odgoju te djece koji su tu.
I sad sve te brige su sručene na tebe koji si prvi put i otac, vjerojatno prvi put izlaziš na tržište rada, prvi put se događa to da ne znaš šta treba raditi, a sve se to sručava na tebe.
I evo sada 33.
godina, polako izlaziš iz tog razdoblja, koji je osjećaj?
Ne, to baš smo pričali, znači taj koncept sam čuo prošle godine u principu, bio sam na nekoj konferenciji u Irskoj i onda je to bila tema između ostaloga i za mlade na koji način pomoć u principu mladima, ja sam bio međutim mladima kojima je trebalo pomoć i onda je došlo jednostavno do tog neke svijesti općenito u nekom, pa možemo reći u pastoralu ali općenito u tim životnim okolnostima, znači ono životno, životno da ne ide životnije.
I onda baš kažem, to je obično tako negdje dvadeset dva tri četiri pet godina ekipa koja od prije razmišlja o tome da imam poziv za brak želim, imam u međuvremenu i neku djevojku s kojom se vidim u braku, završavam faks, počinjem raditi i to se obično dogodio nakon razmaku od ne znam, tri do šest mjeseci u roku godine dana.
Znači, onda završetak faksa, prvi posao, ozbiljan posao, full-time job neki i dolazi dijete.
Nerijetko, znači ono zvinjanje.
I to baš bude izazovno jer na nekoliko frontova je baš jako puno zahtjeva od tebe vremena, zahtjeva od tebe prilagodbe, rada na sebi.
I to traje, kažu oni, onako optimistično, tak nekih sedam, osam godina, dok ti u principu ne nađeš taj neki zajednički jezik.
Jer pričamo tu s katoličke perspektive, prije braka niste živjeli skupa, nema kohabitacije, niste imali odnose, niste, jednostavno nakon, to je priprema za taj brak i gledamo se vjenčati pa da idemo nešto zajednički izgraditi s gospodinom u tom katoličkom braku.
I to je jedno turboizazovno vrijeme.
Sedam, osam godina, sad ti moraš preživjetijeti.
Znači trebaš ustrajati u svakom slučaju, znači držati se tih inicijalnih ideja i biti pozitivan.
Znači ono što postoji kao neki žar, kao neka težnja, znači to ima tendenciju ako se ne potpiruje kontinuirano da se ugasi.
I onda to je drugi koncept koji sam i sam saznao, znači taj silent drift, one percent drift.
I to je, dobro smo, znači osobito po pitanju braka jel'na znači ono, ok smo, znači znamo zašto smo tu, znamo koja nam je bila neka formacija inicijalna, kako smo došli do ovoga i onda stanemo sa tim potpirivanjem, stanemo sa tim aktivnim traženjem, ajmo još malo tješnije, još malo bliže, još malo jače, ajmo još ono realign naše način obhođenja komunikacije, svega skupa.
I onda se zna dogoditi da jednostavno ono prepustiš da ide svojim tokom i onda prođe tu malo više, petnaest godina recimo i timeš na onoj nekoj godišnjoj razini ili na šestomjesečnoj razini ili na kvartalnoj razini, taj neki mali drift, znači jednostavno podijelimo se, muž mora raditi puno, radi izvan kuće, takav je posao, žena se posvećuje djeci, nemaju vremena za međusobnu komunikaciju, nemaju vremena za intimnu komunikaciju, ne razmišljaju uopće o tome, imaju dvoje, troje djece, tempo je ubitačan i jednostavno onak počinješ se nenamjerno izbjegavati, ali u tom nekom driftu, u tom nekom razilaženju, zastranjenju, nije onako, ne posvađaš se.
Znači nije da sad to neki otvoreni fight, nije nitko nekome nevjeran, nego onako, jednostavno ne baviš se aktivno time i kad prođe dovoljno dugo vremena, a baviš se aktivno drugim stvarima, znači odgojem, roditeljstvom, profesionalno, na poslu, ne znam, u udruzi, u ne i onda se može dogoditi taj drift gdje ti onda u principu skužaš onako, hej, ja sam sa stranca, znači ja ne znam ovo osobnou, znači osoba se promijenila jer je imala toliko projekata, toliko odnosa sa drugim ljudima, toliko, mislim to mogu biti i tvoja djeca jel, ali jednostavno onako izolirano gdje nije neki zajednički pothvat i onda šta je fenomen relativno moderan gdje dolazi do tih rastava, ona znači ona ekipa je živjela pretežno čistoću, u katoličkim krugovima pričamo, znači to je, ok, znamo to od prije gdje ne postoji to neko dublje lijepilo i onda nakon, skupa smo u braku, znači smo zaljubljeni, uduše volimo i ti znači će se to ugasiti kužiš.
I sad ti ovdje nastaviš onak ljubit, ok, spreman sam za žrtvu, volim, želim to i dalje, želim biti vjeran sebi, svom obećanju, svojoj supruzi, gospodinu, ali ako aktivno ne radiš na tome da propituješ koji će biti izazovi, na koji način, šta se može uopće pojaviti, kako drugi to rješavaju, šta ćemo mi napraviti po tom pitanju, onda može doći do toga da, da može doći do toga da, da stvarno dogodi taj jedan drift i da bude to, da to razilaženje bude toliko veliko da onda bude nepovratno izgubljeno.
Ja sam se vidio kad je Donamir Stojić to bio jednom rekao, nema on naravno to ono dokazano znanstveno, ali ima empirijski da kada mu dođu ljudi davno, to kada je bilo, kada mu dođu ljudi na savjetovanje ili kada su mu rekli mi smo pred raspravom i oni ga pitaju kao šta je i kažu oni pa ništa, ništa nije dogodilo.
To je to.
To je upravo možda taj dio zastranjenja gdje samo svako vodi svoj život i onda u jednom trenutku si toliko daleko praktički da ne vidiš ono kako se možeš vratiti nazad na kolosijek.
Je, je.
Zanimljivo da si to spomenuo.
Vidim, ja ću imati stotinu pitanja, baš dobro si to rekao, jako je osoban ovaj podcast za mene zato što evo tamo ulazimo u tu turbo desetljeće i nadam se da ću vas ostale koji ćete gledati ovaj podcast ne razočarati i u tome za vas sve druge također izvući mnoge pouke.
Ali ja bih se kratko vratio na tvoju priču kako sam zamislio ovaj razgovor, vratio bih se kratko na tvoju priču da mi kažeš kako je izgledalo to od početka, sad si kratke crte rekao, želim ono čuti konkretne priče, kad si se upoznali, kad si počeli hodati, kad si već razmišljali o obitelji, kad si donijeli ključne odluke, vjerujem da ovaj gospodin Jose Marija je skrivač i u knjigu imaš na stolu jako utjecao na tebe, pa evo vjerujem da ćemo i do toga doći.
Ali ono, želim stvarno dobiti taj know-how, kako ono u braku izaći ste iz tog turbu desetljeća, kako poduzetnički izaći iz tog turbo desetljeća, kako društveno se aktivirati i slično.
Tako da ja bi možda počeo sa tim brakom.
Koje su neke stvari koje osoba u vezi mora odgovoriti prije nego se odluči na zaruke sa tom osobom, kako je to konkretno na tom primjeru izgledalo?
Ja bih išao još korak dalje, odnosno korak iza, na osobni općenito promišljanje, znači bez obzira na partnera.
Znači ja sam išao, znači osnovnu školu sam završio u Joniću, što sam spomenuo, znači na osnovnoj školi od devedeset osam do dvije tisuće šest i onda sam srednju upisivao o Nadbisku klasičnom gimnaziju u Zagrebu.
I to sam ono putovo svaki dan, znači iz Ivanića za Zagreb, vlakom 55 minuta, ujutro u pol šest i popodne se vraćam.
I to mi je, znači ta odluka u principu da idem u NKG, to mi je bila full draga.
Znači ona alternativa mi je bila da idem u Ivaniću, znači u Zagrebu nisam ništa drugo znao.
Ovdje je bilo jedno, znači čak i najtoliko klasično, to nisam čak uspio nažalost zavoliti ni za vrijeme studija, jer mi je, znači nisam volio, samo prvu godinu mi je bio taj starogrčki fora, ovaj latinski Latinska je ona poslije posta patnja i to mi je žao iz današnje perspektive.
Znači nakon što sam završio srednju školu, onda mi je onako baš bilo, jer nisam bio neki preuzoran učenik i to je baš ona propuštena prilika.
I onda, znači nakon srednje škole, sam još imao prije ekonomije, imao sam jednu godinu, pisao sam KBF, znači dvije tisuće deset filozofsko teološki studij tada godinu dana kolajk i onda sam nakon dvije tisuće jedanaest znači lipanj ispisao se i upisao ekonomiju.
To je još taj neki background.
I općenito iz perspektive pripreme za brak, odnosno za život kao takav, ja sam od uvijek znao, odrasla sam u katoličkoj obitelji, nedjelja mi se izostavao dio obiteljskog rituala, na veći blagdani, znači jednostavno pod mus, ja sam, ne znam, mislim, trećem razredu počeo ministrirati u Župi.
Ljubav prema liturgiji, ministran sam, jednostavno tu sam oko toga, znam gdje šta, kako ide, kako funkcionira i um, znači onom mozak, znao sam za da, Isus postoji, Bog postoji, to je naravno da da, ali ono što mi se nisu zamjerili, rekao je taj ili netko drugi, praktični ateizam.
I ja jesam to sve vjerovao, ali nije postojala neka konkretna odluka da želim to primijeniti u svoj život.
Nisam bio turbo delikvent, zahvaljujući iz današnje perspektive milosti, a sad sam se u sedam razred doslovno razbolio, znači kroni, debelo crijevom je bilo potpuno disfunkcionalno i tu počinje moja borba od 2004.
do 2008.
od sedmog razreda do trećeg srednje gdje različiti teški lijekovi, kortikosteroidi, oscilacije u kilaži, nišne pomoći.
Steroidima da uspiješ sve to.
Da, da, da.
I to je bio onaj baš show koji je kulminirao onda ljeto 2008.
godine.
Znači između drugog i trećeg razreda srednje, ja sam ti išao na operaciju, zahtjevniju operaciju, mislim da ni danas nije rutinska jer se ne radi taksijem, znači odstranjivanje kompletnog debelog crijeva zbog te kronične upale da ne bi se razvilo nešto još gore od tih nekih malih polipa i te goba problema.
I tu sam onom ljetom je bilo izgubljeno pod navodnicima jer sam bio četrdeset pet dana u bolnici pedeset dana u bolnici da je još nakon toga kasnio na početak školske godine i taj treći razred onda sam imao šest mjeseci stomu znači na trbuhu to je kad nužno ne obavljaš konoplje još kononovnih ljudi nego na trbuhu, u vrećicu i na to moraš mije.
To sam imao šest mjeseci i onda još druga operacija pred Božić.
I to mi je, treći razred srednje sam opisao sa visina, ne znam, metar 73-37 kg.
Stvari u ovom domu.
Da, da, znači to je nešto gdje nisam imao prilike previše baviti se nekim glupostima.
Ivan svoje kuće, izvan svoje sobe, izvan svog laptopa.
I blaga depra, ali puno vremena gubljanje prije svega na gaming.
na gaimanje i na okrenutost u žicima koje možeš sam sa sobom imati u sobi, znači ono užas.
I to je taj treći razred gdje mi je onda se u principu dogodilo, imali smo oko Valentinova neka druga mjesec duhovnom obnovu u jednu gdje su bili Franjevci, konventualci svjetog Duha i tamo sam ja osobno prvi puta donio odluku, onak, gledaj, ja ovak više ne želim, znači ono teška depresija, za ništa sam, znači ne valja i želim to promijeniti.
Prije tog momentuma, znači još sam spomenuo knjižicu Pust svjetko za Marije, to mi je poklonio prijatelj koji je sa drugog na treći razred srednje, znači sa mnom i Jonjićem putovao i on je odlučio da će ići u sjemeništvo.
Znači neće nastaviti kao like nego ide u sjemeništvo.
I od njega sam dobio to na poklon, u principu onog knjige Sveto zove Marije Put i gdje piše, mogu samo počitati ono prvih, ne znam za one koji ne znaju, znači ono prvih pet točaka, kratke su.
Kako se ona čita?
Ona se čita da pročitaš jednu dnevnu ili da je u razmatranju?
Pa nema pravila, ja sam ju čitao kad sam se zapali, onda sam pročitao cijelu tri puta u dva dana i onda poslije toga imaš onak, znači za nekad, za povremeno naš.
Znači, ali znači ono prva točka kaže, znači ono neka tvoj život ne bude besplodan, budi koristan, ostavi za sobom trag, rasvjetljuju bakljom svoje vjere i ljubavi, izvrši svojim apostolskim životom sluzavi blatan trag što ga ostavi više nečisti s jači mržnje i zapali sve zemaljske putove kristovim ognjem koji nosiš u srcu.
Čovječe.
Zvuči mi kao Tomsonova pjesma u nekom šalom početku.
Znači to je, to je, to je, to je ono kuš bilo stvar koja mi je na neki način promijenila pogled na stvari, ona potaknula me da donesem tu jednu odluku, da ne budem za ništa.
Krivo sam svi označio.
Ovo je još jedna točka koju bih htio pročitati, neću onda više.
Nije reklama za verbu, možda knjiga, pak je super.
Možeš ti ispričati jednu stvar, kad si sad rekao je turning point, ajmo to tako nazvati, neki trenutak u kojem shvaćaš da život ne ide u dobrom smjeru, da se trebaš okrenuti, ono što si rekao nakon svih tih trenutaka koje si proživio.
Baš sad od Verguma, evo još jedna reklama, čitam onu knjigu o ACD-u i Podnevni demo, ne znam jesi li si stigao uhvatiti, uglavnom baš govori o tome da često mladi ljudi uopće ne mogu ni spoznati da je taj turning point nego stalno kao da se vraćaju, kao da konstantno se vrte u krug, da uopće ne mogu spoznati da idu u nekom krivom smjeru jer ne mogu, ne mogu toliko osjećati ljutnju na sebe da nešto ne funkcionira i da se trebaju okrenuti i reći samo malo, ajdede idem sada radikalno živjeti vjeru kao što je u prvoj rečenici, odnosno u prvoj točki rečenice.
Da, još bolja, znači od točke 255, znači ono odluke i to mi je zvonilo, znači na toj duhovnoj obnovi sam u principu otišao na ispovjed kod svog učitelja iz vjeronauka.
I nenajavljeno sam to pretvorio u životnu ispovjed.
Znači ja sam tamo proveo kod njega valja pola sata, ono ispla kod dušu, za sve skupa, onda još kak imamo tamo u školi kapelu, onda sam se zatvorio u kapelu i onda stati u duhovnoj obnovi, nemam pojma šta su oni radili, ali znam da sam ja, znam da sam ja tamo sjedio i cmolio onako ono, oprostite mi gospodine, za sve ne želim ovo više.
Znači i to je bilo onak, da, znaš ono to želim, ali ja sam sad našao ono takvo, ono low low dole kužiš i tu je promjena smjera.
I sad do neke vidljive promjene prema van to traje godinu.
Mislim da to isto treba reći, ali tako.
E, kužiš.
Znači ti sad super, da, želim to i onda naš ono gorim, čtijan dana, ono fantastično, znači ono molim, sve super kužiš i onda dođem i onak tri dana za redom ništa, znači ono opet sve, znači ono sve ovisnosti koje su postojale prije, opet se vratiš na to.
I onda misliš da si mlak, sad ću još onda fast forward, znači na tu 2011.
kad sam ispisivao sa KBF-a, upisivao ekonomiju, onda sam još dodatno uz to imao...
Upisan na KBF onda mi je bilo, ok, znači samo Bog ima smisla, znači ništa drugo nema smisla.
I ako ništa drugo nema smisla, ja moram ići onda i učiti o Bogu, znači to ono učiš jedino na teologiji.
Još mi je sad interesantniji taj shift na ekonomiju.
Meni je do tada ekonomija uvijek bila naša nakon šta, jednostavno imam takvu neka analitičnost.
smisao za financije, za kako funkcionira, uvijek ono štedi i računa i gleda još ono u osnovnoj školi, nemam pojma, u srednjoj tak i tak.
I našo dobijem budžet svoj tjedni, pa na koji način ću njega organizirati, šta mogu napraviti, koliko ću štediti, za šta će mi to biti.
Znači ona jednostavno ta neka ekonomija je uvijek bila tu i do ovog trenutka i to me nakonno bilo, ne možeš ići sad tamo prljavim novcem se baviti, to nije dobro, ne želiš trošiti život za takve nešto.
I onda sam mislio kao ona, gledam, na KBF-u, tamo je to.
Na kraju, kroz učenje, mislim šta je ona suprotna od ovoga, šta se tiho za Marija govori, nego baš ta svetost svugdje, jel.
Ovo je bio jedan momentum, ne?
Baš ono u toj svakodnevici, bez obzira kakva je.
I tu samo da ima tu jednu, znači ono, gorio sam godinu i po dana, dvije godine, taman to u Sisakovoj biskupi i ona se formira, u Župi preuzela, ne znam, vođenje ministranata.
Znači, sad ću ja sve, ja, znači, ja sam sada donio, ja sam dobio prosvjetljenje i sad ću.
ja apsolutno sve i svima ću ja objasniti šta i kako i zašto, jer sam ja sada i ja ću sad to napraviti.
I to je trajalo ono na vlastne mišiće, tak možda dvije godine, i onda onak jedan šešći brodolom, gdje je bilo u bazilicu srca iso, sječe se pred kod Ivana Merca, kako si ti to?
Ja sam za ništa našao, znači tu mlakonja, onak šešći, ne mogu biti, ne mogu u ono borbe koje sam odlučio, znači nemam kontrolu nad sobom, nemam kakva vrlina, krijepost, znači ništa kužeš, znači ono, užasan sam, što je isto ekstrem koji nije dobar, jer znači tada još nisam bio svjestan toga da to nije mlakost nego dio borbe.
U tome si uzela i uzela Mariju i Merca kao primjer u kojem bi trebalo težiti, pa to je kužeš za stanje mlakosti najgore.
E, i onda nakon onog gledanja ne mogu više biti vruć, onda si barem studen ili vruć, ali jer si mlak ispunjen, ne želim više biti mlak, sad ću biti hladan.
Jasno je da ima, znači to je bilo tek dvije godine, znači ovo je bilo 2009, ovo je bilo 2011.
E sad idem na ekonomiju.
Tu sam već upisao ekonomiju.
Znači, ona, jer bilo je, gledaj, na smisla.
Za mene, kolaika, jer tu sam razmišljao, onako možda imam i svećnički poziv.
Znači, to je isto jedna od stvari koje, sad da završim ovaj dio, samo sam lakošao.
Ta pogrešna percepcija da si mlak ako padaš.
Znači, ako misliš da je to mlakost, onda nije mlakost, nego je to oholost.
Znači, logično ćeš pada čovjek, ali bitno je nastaviti boriti se, bitno je ustati ponovno i tu svijest imati.
Jer jednostavno, gledaj, ne možeš ja s ti 3-4-5 godina sa.
na negativno se fokusirao, predavao tamo, ne možeš ti sad to riješiti, mislim, netko možda i može, ali ja nisam od tih ljudi koji to riješe, znači da ne sam odluku, ali dobijem nešto, evo bi bilo baš dobro, jer onda meni treba, znaš, godina, dvije da ja dok to sazrije u nešto konkretno.
I onda sam ti imao čak dva puna mjeseca, tri, Svjetski susret mladih u Madridu gdje onak, neću sad znaš, otkazao sam Modrave, otkazao sam na postelja sam, mislim trebao ići, neću kući ići na ta, ne zanima me, znači nisam dostojan, nisam vrijedan, ajbog ne.
Htio sam otkazati svjetski susret mladih u Madridu, ali bilo pre dobro, volim putovati, nisam mogao putovati prije toga puno zbog bolesti, i onda nakon što idemo u Monako, idemo u Nicu, idemo u Madrid, Barcelonu, ok, jesam tamo u Montserrat, Lurdi, to, ali preživjet ću ja nekako to, znaš, znači fokus na ove stvari.
I onda se sjećam u principu u Lurdu, mi je bio prvi momentum gdje onak, ekipa zatvara se u, ne znam, u deset ili jedanaest navečer se zatvara hotel, više nema unutra, ne.
I onak, regulirao sam se u Lurdu, možda više nikad u životu ne obiđeš u Lurdu.
u život ne bi išao u ludu.
Mislimo, znaš, sad ćeš ići spavati ili nećeš ići spavati.
Znači, ići, ja, na kraju sam ti odlučio, kao, ok Bože, slušaj sad, znači, ja ne molim za sada.
Ja ću sad ići moliti za nekada u budućnosti, sad ja se opet vratim.
Ja sam ti probdio doći koju jutarnju zornicu tamo, onak, kad se ja, kad opet bude, kad ja budem mogao biti vruće, onda ti opet, evo sad nek bude molitva za tada, ne za sad, znaš, nema sad mjera.
Da i onda još, ne znam, kad smo se vraćali nazad, onda smo avionu stali i onda je tamo bila bazilika srca Isusova, nije bilo Merca do duša, ali bila bazilika srca Isusova i onda nakon nekoga, aha, gledaj, tamo gdje je sad krenulo ovo odmetništvo, neko.
Moglo bi sad ovdje završiti.
To je bilo ne znam tri četiri dana nakon Vluda i onda sam došao doma, onda sam išao na ispovjed prvi put nakon tri mjeseca, što je bilo ne znam najdulje od krizme, šta ja znam, nemam pojma.
Jer sam bio relativno redoživ, našao ne znam jednom mjesecu, jednom u dva mjeseca i dođem ti u Zagreb i sad novi faks, nova sredina gdje je šta, kako, zašto.
Umeđu vremenu slomim ključnu kost jer padnem s bicikla.
Čuvić.
I onak sav nikakav dolazim taj prvi dan na faks, poslugao u katedralu ponedjeljak bio na ispovijed i tamo mi dođe neki svećenik, kako se ti zoveš?
Jorge Ramos, i tu ne mi pričamo, znači ono, wow, ispovijed bude i tu ne mi, imamo jednu duhovnu obnovu za studente, mogu bi doći sada za vikend, koga da ga čujem.
Onako je rekao, evo me, može.
I ništa, i onda sam htio, tamo, tu mi je on postup, svijest o duhovnom vodstvu, znači ja sam znao za prije, znači on je čitao samo o duhovnom vodstvu, znao sam da je bitno da postoji, ali nisam imao duhovno vodstvo i to je jedan od hot takes neka bude svima, znači tko nema duhovno vodstvo, znači trebati duhovno vodstvo.
Znači možeš ići određene korake napraviti bez njega, ali jednostavno to fališ.
Znači fali ti ta, pogotovo neki dobar iskusan duhovni vođa, znači svećenik koji će ti pomoći u tim stvarima ispravno rezonirati, usmjeravati i evo to je baš poticaj.
Jer onda nam je to tada postojalo, ja sam kod njega bio tada, ne znam skoro svaki tjedan, ali barem jednom u dva tjedna, paf, znači ispovijedi i duhovni razgovor, gdje si, šta radiš, jel moliš, jel ima, hej, učiš, kužiš, znaš, mislim ono, to isto kaže za modernog apostola, sad studijija, sat molitve.
Mislim ono, Bog računa na naše učenje jer to mi je super bila, znači ono, želimo strastveno ljubiti svijet, pozvani smo na to, znači to je mislim, Father Mike Schmidt je jednom rekao, we live in a beautiful but broken world, znači svijet je prekrasan, trebamo ga ljubiti, trebamo biti zaljubljeni u njega, smijemo biti zaljubljeni u njega, znači, ali ne isključiti Boga iz te zaljubljenosti.
I to je, i to je, to je fakako tako, znači kad ti uzmeš, ono, pođite po svom svijetu i učinite sve, sve, sve narode mojim učenicima, ok.
I sad imaš jedan novi momentum kroz ove specijalizacije zadnjih sto godina gdje ima toliko znanstvenih disciplina, društvenih disciplina, svega skupa, to je sve kao jedan mali svijet.
Evo i evo to kaže Fetiko za Marija, znači, gledajte, Bog želi šačicu svojih ljudi apsolutno svugdje.
Znači je tvoj studij fakat prebitan, onda daj budi najbolji u svom studiju, u svojoj gradnji, u svojoj specijalizaciji, tamo gdje jesi.
Znači ono budi tamo to jedna, ako već ne baklja, budi barem svijeća neka će govoriti, ali idealno da ono ima taj neki molitveni plan koji stavi se na raspolaganje gospodinu i da može kroz tebe djelovati, da može kroz tebe rasti.
Na kraju krajeva, mnogi ljudi koji vide da si uspješan u nečemu, koji nisu u vjeri, kako bi rekli, ljudi gravitiraju jakim ljudima, oni koji uspiju ustrat, neovisno sada o tome je li jakost stožena katolička vrlina ili općenito kako god da je nekog svjetovnog gleda, ali ljudi gravitiraju jakim ljudima.
Aristotelovska vrlina, jasno, jasno.
Znači ako čovjek gravitira jakoj osobi i kaže, wow, kako si ti to uspio u tome, ti imaš priliku tu uproposvjedočiti.
Meni je lagano to sad sa šestoro djece kužiti što čim s bilo kim dođem na tu temu, pitanje je zašto.
I onda dođe ona, Pavlovska, budite uvijek spremni, ili Petrovska, budite uvijek spremni, onda svakom odgovoriti za razliku svoje nade.
Znaš, nakon onoga, gleda, long story short, kužiš, zašto si isto tako rekao kroz svoju crkvu, znaš.
I ona sad, gleda, ako hoćeš ići u detalje, stojim na raspolaganju, ali ako ne, Bože moj.
Tako da to je genijalno.
Drago mi je zapravo da si se vratio tih nekoliko koraka unazad, ali ja ću te sad posjetiti pod pitanje, dolazi ponovno zaljubljenost u Boga, dolazi ponovno zaljubljenost.
To je jako brzo, znači to je pazi, znači to je dvije tisuće jedanaest mi smo se upoznali mjesec dana nakon mojih duhovnih obnovljena ja sam upoznala te evo se nekada sam ja nju upoznao nisam malo.
baš tu želim pitati jel matea u smislu puno ljudi koji se zaljubi ponovno u Boga u odnosu sa bogom sam se iskoristio tu riječ zaljubljenost na neki način kao da ono tinja neka vatra meni pa možda možda je bog poziva na to da mu služim kroz radovništvo kroz svećeništvo jel ste vi bio taj neki klik ili ste vi bili u toj prvoj fazi znači meni je bilo ono full zato samo kažem i upisao kbf jel onako imam svećenički poziv onda sam već to vratio.
Ne, ne, ne.
Nekako jednostavno kroz, daj da i donesem ispravnu odluku.
Znači, ne znam, tada još nisam znao za, uvijek sam razmišljao dualno, znači ono ili poziv na brak ili poziv na svećeništvo.
A postala je ta jedna pozitivna zaljubljenost u svijet, jel.
I tada još nisam znao da je poziv zapravo poziv na brak ili poziv na celibat.
A onda možeš biti celibat, like celibat, a možeš biti svećenik u celibatu ili redovnik u celibatu.
I onda opet, tko je redovnik, možeš postati svećen svećenik.
Znači to mi je onak bilo jednostavno nije bilo, znao sam, sad ne znam, Kužiš Ivan Merc recimo on nije imao curu jel on sad formalno bio u nekom redu svjetovnom, znači ono postojala je ta ideja ali ne kao nešto kak sam kasnije upoznao ne znam Vuku Brigljevića jel sad prošle godine sam bio u Nizozemskoj iz pokreta Fokolara, znači oni iz Opusovci na Fokolarini, znači oni imaju kuću odnosno oni su onakve ljude koji žive u svijetu, znači ono ne znam bilo u poduzetništvu, u znanosti, gdje god jel i žive obećanje celibata, znači ono djevičanske čistoće do kraja života.
Jer recimo to je bilo nešto šta onak nisam, nisam, nisam o tome, nisam, nije mi to dolazilo, nije mi to dolazilo, znači da postoji ta opcija.
Ali zato Mateja dolazila.
I onda Mateja došla relativno brzo, da, da, da.
I onda ti je, da, i onda smo tu u principu, znači meni ti je ono, Dandamir, znači on je utjecao ono je normalan, znači kroz studentski vjeronauk, kroz susrete Božje pobjede, baš ono što on kaže za sebe, tradizmatik, znači takav ja sebe isto.
Da, znači ono volim od tradicionalno latinske mise kužiš do karizmanskih, znači ono sve može, da, znači ono gledaj, mislim, Bog je na različit način prisutan u svemu tome.
Kao što je Dan Žaković kod nas rekao jednom, katolička vjera je uvijek i i.
To je to, kužiš.
I to je ta ljepota naše, imaš ono doslovno za različite karaktere, za različite životne priče, za različite životne okolnosti, za različite prostore, svugdje je nađen, znaš, svatko može sebi naći svoje mjesto, a je, je, je, kužiš.
Tako da to je baš ono ljepopota, ljepota crkve.
U trenutku kada upoznaješ Mateu, kako je izgledalo vaše dejtanje, vaše hodanje, rekao si sam da ste živjeli u bračni čistoći, što si tražio u njoj?
Jes li uopće išta tražio ili je jednostavno tek ono kasnije, par godina kasnije sjelo ti, ajme da, stvarno sam to htio zapravo.
Ja sam imao jednu radionicu gdje smo trebali napisati šta želimo svoju buduću ženu.
Znači to je bilo prije što sam je upoznao.
I to anag bilo da zna kuhat svaka kuća, znači to je bila jedna stvar, da hoće imati puno dje djeca.
Da hoće da je sportiva, ali da nije onako ono tumač.
Da je plava.
Da ne mora imati smiježa.
72.
Dosta znaš onako.
Da sam viši od nje bar 15 cm.
Da sam teži od nje bar 15 kg.
A ja 67.
Znate što onako.
Obobni.
Kužiš što ti je to izazov.
Znaš znak bože, daj.
Diluje.
I dosta takti.
Taj neki popis složen.
Evo sad da možeš reći gospodinu što bi ti.
A ono najbitnija stavka, ono broj jedan, ono da voli Boga više od mene.
Naš ono, glak, ja zastaraninu kožiš, znači ono da je spremna mene šutnu tu guzicu i otići kožiš ča i reći ono, gled, za dobrobit moju i za dobrobit naše djece.
Boli da se makne od tebe, kožiš.
To je bilo ono glavni, ne baš da je neko ono skroz u tome.
I dodatna faza je bila, jer sam prije toga, još nakon, teško se da kaže sve tako izmjereno, kao srce, ponašaš se kao da srce nosiš oko nudećega, i onda ako baš niko ne bude htio, onda ću ga ja posvetiti gospodinu.inu.
Ne, daj čovječe, on stavlja Boga na prvo mjesto.
I onda je bilo ako ono Bože, sad ćemo ono fokus samo na temelju sa duhovnika.
Sad ću ja to našo naredne dvije, tri godine, ću ja to ispravno doći kam, ne znam, 25-26 kao formirani katolik, kao krijepostan čovjek, znaš ono, nemoj mi sad slat neke.
I kad smo se upoznali, čak na prvu nije, primijetio sam ju, ali nije bilo ništa posebno.
I onda tek na ljeto, znači ja sam radio u Zagrebu, u Ivaniću sam i popodnevnu smjenu sam ti radio.
A u Ivaniću ne, tad sam već išao svaki dan na misu, znači to mi je bilo nakon, gledaj, želim mi svaki dan.
na misu, znači želim se počestati svaki dan.
I ujutro u Ivaniću nema misa.
I ima samo samostan neki ženski gore gdje me vjeručiteljica vodila ne znam u osam razredu osnovne, to je bilo prije, ne znam, pet šest godina.
Jednom sam bio tamo gore na misi, kod nekih časnih sestara i meni je sad bed, kužiš, znaš ono, ne želim ja solo ići tamo.
I onda sam ti načuvao slučajno da je Matea došla to ljeto raditi u Ivanić jer tamo baka i djeda žive i radi u jednom hotelu i navečer je došla nakon mise u subotu, ona je došla na misu, misa započinje u sedam, završava u pol osam, ona došla na misu u sedam i dvadeset pet jer radi do sedam sedam i pet dok zaključa tamo u bazen dok dođe i ona se žali onako ono ja ne stižem na misu znači a ja ne mogu isto na misu jer radim od šest do osam i petnaest ne mogu ni u zagrebu uhvatiti ništa a sad ujutro sjesti na vlak pa onda otići ujutro na misu nije opcija ne i ona onako ono kako u košar i ova košar Ivanović i ona tamo školska sestra Franjo je misa ujutro u sedam i onda sam ti u principu u njoj ej onak sa disclaimera milijun nemoj krivo shvatiti jel bi mogla ići sa mnom onom ili bi htjela ići barem Ono, ali htio bih otići barem jednom, jer ja nisam tada znao, jer ona ide svaki.
Bili smo mi par puta sreli na Božić, jer imamo to zajedničko društvo iz Siska.
Sretali smo se mi na studentskom vjerovna u Savi, ona je bila tu na, iako nije bila još studentica, bila je na studentskim vjerovna ulicima na Savi.
Sretnemo se kuštamo, sretnemo se na BP-u, sretnemo se na misama mladih, sretnemo se petkom kod Patarika, srećemo se na tim probama, vidim ju šest dana tjedno, ali nismo nikad preintenzivno ušli u neku komunikaciju.
I tu ti onda u principu taj blaženi posao jednog i drugoga nas je usmjerio u to da je ona rekla onak ajme prekrasno, znači ja baš ono teško mi je jer mislila sam da cijelo ljeto neću mući na misu.
Jer ono, ne mogu sad reći, dat otkaz da bi.
I onda je Tonjaku išletlo vrhunski, rekao, gleda super, ja s kuturom te pokupim ujutro u 20 do 7 i trajno nam do kloštera s kuturom 10-15 minuta, mi sad vratim te doma, ti ideš na posao, ja idem na posao i vidimo se sutra ujutro opetne.
I to je tralo čitati jedan dan, na taj način.
I sad znaš, mi se vozimo, kušimo ono ujutro.
Ja nisam baš turbo pričljiva osoba, osim kad me se ovako stavi u okolnosti u kojima treba pričati.
A ona je spontano pričljiva osoba.
I sad znaš, ja ti nju slušam, kušiš 15 minuta u jednom smjeru, 15 minuta u drugom smjeru.
Znaš, tak prvi dan, drugi dan, treći dan, četvrti dan.
Onda smo imali neku okladu koju sam izgubio, morao sam ju izvast na sladoled.
I onda je to bio u principu prvi poludejt neki, jel?
Čak nije službeno, nego samo ona bila izgubljena, ovačala.
I onda si ti počeo pričati isto.
Pa ne previše, ne previše.
Moj popis je relativno...
Nije nas tu šta govoriti, znaš?
Volim imati puno djece kužeš.
I da voliš Boga više od mene.
Točka kužeš.
Ostalo to se vidi, ne?
I onda ti je...
To je ono izgubljena oklada bila.
I onda ti je još došla.
A ja sam ti čitao knjigu prvi put Emocionalna čistoća stvar srca.
Znači ja sam se ti išao ispričavati bivšim curama koje sam ili zavlačio isključivo na emocionalnoj razini ili naš povrijedio na neki način.
Ja sam svakat kuši išao onako na, gledaj, žao mi, bio sam kreten, svakat samo turbo., glup što sam te zavlačio, iskorištavao emocionalno ili na bilo koji drugi način, ono ispričavam se, žao mi je.
I sad mi pričamo o tome, znači ona, gledaj, osobna formacija, rad na sebi, znaš, nikakva sad veza i to jer je ono isto Dandamirova bilo, znači, gledaj, ako se vjenčate žiti čistoći, ne smijete hoda duže tri godine.
To ona kao, nije zdravo hoda duže tri godine.
I evo, ja sad njoj dam tu knjigu, a u toj knjizi, znaš, ono prvo poglavlje gdje, Curi se sviđa dečko, a dečko njoj ne daje znanja to i sad oni naš, ne znam, dugo se druže i on nju upoznam sa svojom curom novom.
I ono, šok, kužiš.
To je prvo poglavlje, znaš.
Iza toga je priča o tome gdje trebaš kužiš, čuvati svoje srce za onu pravu osobu.
I ona će sad na prvom pogledu, nakon što sam joj dao tu knjigu, ona će sad na prvom pogledu, moram ja njoj sad reći, znaš.
I ništa je na Twitteru, mi se vozimo, nama su ona priča, priča, priča, priča, priča.
Vraćamo se mi nazad, ona krene pričati, kužiš, na kraju mogu ti ja samo nešto reći.
Ti se meni stvarno sviđaš, kužiš.
Ja sam ti ja pričao tih 10 minuta., sve najgore o sebi.
Znaš, zadnjih pet godina ti je to ovo je užas, ovo je užas, problemi sa ovim, problemi sa onim, ali ti se meni sviđaš.
I ništa kužiš, i ona ti je na to šutila, ošla.
Ako me nakon ovog prihvatiš.
Da, da, da, znaš što, onda fakat nije normalno.
Tako vam treba.
I ništa, i ona ti je meni napošljena što dugo ti je trebalo.
Nakon toga, ajmo, šta sad ona ide, znaš, u čas, ima neki poziv, nešto, znaš, znači ima dečka, već, nemam pojma, znaš.
I kako ćemo se mi sad organizirati, sad moram pričati s njom.
Mislim, ne možemo vidjeti jer ona radi od 9, ja moram biti doma jer su moji na godišnjem, imaju dom za starije nemoće, oni su na moru, ja moram ujutro biti tamo tih sati vremena od 15.08 do 15.09, samo iskoordinirati ako nešto zatreba, pitati je li sve ok i dati reporting svojim.
Ona radi od 9.00 do 7.00, a ja radim od 6.00 do 15.00, dođem doma u pola 12.00 u Ujvaniću.
Kad se mi možemo vidjeti, možemo se vidjeti jednu ujutro.
Ja sutra ujutro nakon gledajmo, prošetat do Klošto, to je nekih samo 8 km.
Ja smo ti mi u 5.00 ujutro imali šetnju jutarnju na misu.
A da se možemo stići vratiti nazad, onda sam ti ja...
Moram, nisam pričao.
Znači, ja si uzeo svoj bicikl na rame i na skuteru sam odvezao se do Kloštra da stavim tamo skuter sa ciclom.
A onda sam se s biciklom vratio do nje.
Da mi možemo ići pješke u pet, krenuti.
Ovaj ril sam.
Čučau.
I to ti je bilo.
Jednostavno nismo ništa kušali šetali i onda ti je onda mi dođe naglasno zaljubljeno u tebe.
Čuči onak ruku.
Ajmo, ne, ne.
Znači, ono nešto nisam očekivala.
I ništa nas smo ti još, dosta smo brzo hodali, kako smo mogli krakati relativno.
I došli smo tamo ranijeije, izmogli krunicu prije emisije i čak nisam pitao onako, ne znam hoćemo sad hodati to, nego ono, gledaj, s ti možeš zamisliti da se nas dvoje vjenčamo u roku tri godine.
Jer ona isto Kužinu Damira slušala, znači to smo već prošli kroz ove razgovore, a ona završava treći i srednji, piše četvrti razred, znači na jesen i ona će pisati faks, Kužiš, znači za tri godine je druga godina.
I ona kaže, Kužiš, da, to je to, znači može, idemo u tom smjeru, i onda smo išli, i onda se još ispostavilo kroz naše razgovore i ona ide kod Ramosa, on je i njoj duhovnik, a ja Ramosu pričam kužiš...
Ima jedna, znaš ono, gledaj, teško mi je, znaš, hoću ja tu biti ono emocionalno čisto, hoću čuvati svoje srce za svoju buduću ženu, a tamo, čij ono već mi sad, znači ne može to tako, znaš, znači ne...
I on kaže neka neka samo moli, samo moli, jer on znao kuži.
A onda njemu dođe, znaš, da sam s njim za ovu knjigicu putka, je meni onakvakat pomogla, a sad ja imam u svom budžetu petkom postim, a imam budžet za hranu i za sve skupa, i onda, gledaj, znači petkom, dva petka, kupim knjigu i onda mogu na taj način raditi a postovatna.
I onda sam takvi njoj isto dao, gledaj, znači, oti je knjiga, čitaju, ako je nećeš čitati moraš ju pokloniti nekome drugom ili meni vratiti, znaš, naša.
Nemaju da ti stoji na policiji, jer ako stoji na policiji, naniš koristi od nje.
A ona dođe onako, naime, za ljude da sam mu dečka koji mi je posudio, koji mi je poklonio kao put, znači, onaj zna, ali nije ništa, nije ništa, nije ništa tu, a Girojana poslije kad je došao, došao mi kod njegovu katedralu, prvi put skupa, i uslona prva je, je li Kristijan ovdje?
Otvori vrata, čestitam.
Tako da je bilo, to je bilo sve prekokrasno.
Kad se nas imao da još vjenča, znači on?
2015.
i kad se nam je prvo dvoj djece.
Prekrasno.
Sad je nažalost zadnjih četiri godine u Brazilu, ali čujemo se tu i tamo porukama.
Znači onak dokaz da je čovjek karizmatik bez da je on.
Ajme, meni je.
Lud.
Vi ste onda detalj koliko dugo?
Znači to je bilo 26.6.2012.
I to smo još od njega saznali kasnije.
Tada još nisam bio toliko u katolički kalendar i kako funkcionira dan spomendan Svetoho za Mariju skriveno.
O, kod njega smo bili tjedan dana kasnije.
Ovo je ono na Svetoho za Mariju.
Lijepo.
Prekrasno.
I onda kreće.
To znači 2012.
i mi smo se vjenčali dvije godine, 11 mjeseci kasnije.
Znači je to bilo kao onako maksimum.
Da, da.
I to je to.
Long story short, danas šesto djece.
Danas šesto djece, da, deset i po godina braka.
Nevjerojatno, nevjerojatno.
End counting.
End counting, da.
Sa godinama braka.
Čuli smo Mateju kod Divjek kraljevića da je cilj 12.
Nije cilj, ne, ne, to je samo, znači moraš, znači to je neki ljudi krivo shvatili, znači od početka, znači od početka, to je Mateja čak bila spomenula, znači ti imaš opcije, sad kad smo se mi pripremili za brak, to, ja sam katolik, on je katolik, idemo u katolički brak.
Šta to znači?
Ono ljubi svoju ženu kao što je Krist ljubio crkvu.
Koji je worst case scenario?
Analitički.
Da, da, znaš što ono gleda?
I onda dođeš do toga, ono ok.
Znači ona dođe i prevarite, pokrene djecu protiv tebe.
I onda još nemam pojma, nakon toga ostane trajnim invalid.
Znači, worst case scenario.
i ja ću ostati njoj vjeran i pričat ću o njoj dobro i neću izargavati drugu kao što Krist radi sa Crkvom.
Jesam ja Crkva i ja to radim Kristu i to je moj poziv kući.
Ja sam spreman na to čekati.
I onda kada imaš ono na kraju krajeva Evanđelovski gdje kaže, kada je Isus rekao šta je brak između muža i žene, onda nakon nekih fredama je bolje ne udavati se, ne ženice.
Kažu, ne razumije to svatko.
Jer je poziv, znači kad uključiš, to ste do namjer kad je bio sad friška, onda baš onog trećeg, znači gospodina, mislim ono to je fakat jedna transformirajuća sila, mislim da je Fulton Sheen rekao, there is no more powerful force nego običan muškarac i obična žena koji su zajedno za ljubomoru Kristu.
To je, jer imaš na kraju krajeva opet Fatima otkrivljenje, znači gdje je obitelj je ono, naš zadnji udar.
I šta sad kad je, ne znam, vjerojatno si vidio kad je bila ova sa Ninom Raspudićem, kad je rekla nakon obitelji, domovinju gdje to je, to su isključive i onako ono anti stvari.
Da nije imao slučajno obratno, znači da kužiš, da.
Jer to je baš ona naša agenda i ti je imaš.
Znači, ne znam isto onak u UN-u šta ona soba gdje je ženska koja je pisala u principu neku tu ranu rezoluciju UN-a, ona je isto bila onak full anti obiteljski nastraja.
Znači ona samo treba, ako kužiš obitelj kao temeljnu duštvenu jedinicu, treba razmontirati.
Znači to je ona agenda koja postoji, znamo čija je.
I onda kad dođe, kušiš jedan sveti biskup i to na takav jedan zakon, način kaže, ona zna da je to stvarno.
Pa evo prošli tjedan u podcastu mi je bio, ne znam, nisam sigurno pogledat, ali bio je Tomislav Belavić, on je inače voditelj one udruge prilika za susret, znači bavi se samo samcima.
I ono, baš pričamo o tome koliki je velik broj samaca, ali koliki je velik broj ljudi, čak i oni koji nakon što su samci uđu u brak, ali im je ta priprava za brak bila toliko štura da jednostavno taj brak nije moguće na kraju krajeva održati.
I baš zato te želim pitati, jako mi se sviđa analogija, ono najgori mogući scenarij, šta se može dogoditi, mogu li ja to prihvatiti, ima li još možda nešto što bi rekao ono da se sad vratiš nazad ili što bi rekao nekome ko se pripravlja za brak, okej stari, zamisli ovo, pripremi se na ovo, možeš li to izražati?
Ma ne, imamo banalne stvari, znači on odi dođe i kaže dečko, možda si vidio taj, znači on orilje relativno viralan, kuši ono dođe dečko tati i kaže, ne znam, 17-18 godina, ono, I have a girlfriend, I want to get married, ili ga kušiš zvekne i kaže, say sorry.
Zašto bi rekao sorry?
Tu si mene luda da se.
Say sorry, neću čovječe, onda nisi spreman kuši sa braka.
Esi ono, da to je između ostaloaloga, znači ono, brak je, kaže ono 60-40 ili 70-30, znači samo ta svijest, znači nije 50-50, znači nikada.
I nije dobro, mislim najbolje je kad su obje osobe svjesne, brak je ono 60-40 ili još korak dalje, 70-30.
To znači da 70% svega tereta želim ja preuzet na sebe da olakšam i ulekšam drugoj osobi i onda ona ide do te strane iz perspektive služenja, iz perspektive sebe darija i to je jedini način da može biti baš wow u svakom aspektu, znači u duhovnom, u psihičkom, u fizičkom, u braku.
Znači jednostavno ta spremnost na žrtvu, spremnost na služenje i micat sve moguće zapreke koje otežavaju te okolnosti.
I onda kad imaš taj stav, taj gard, onako, onako, ja želim što više tereta preuzeti na sebe da ti bude što lakše i ona to radi, onda se tu i oslobađa neki, ono, nisam više nikad, ovo mi je sad došlo tek, onda se tu i oslobađa kući neki vakum jer ne treba 150%.
Znači, 100% je dosta ako kušiš.
Znači, ako mi dajemo 100% onda postoji i dovoljno vremena, dovoljno kapaciteta, dovoljno ljubavi da se to onda može prelijevati na druge.
Znači, to je ono što ste vi spitao, kako onda još ubaciti to služenje zajednici nekoj.
Znači, to je baš u tome.
Znači, baš iz te, ja bih rekao, full sebe darija, uzajamnoga i onda stvarati još tu taj dodatni vakum.
Ja sam ti loš, čuo si priču, znači, Bože, pomozite.
Da, znači, ja sam pokušala biti čitav život moja druga.
Znači, ona je rekla, gospođa, kožiš ono koji su, ova majka je bitnija od tebe, kožiš u cijeloj priči, ne?
I ona je rekla da da, znaš, evo.
Kaže da joj nije loše.
Ima nešto što jako mi sviđa ova analogija, baš ti hvala na tome.
Nim na kraju krajeva priča o katoličanstvu je upravo to sebedarije.
Priča Krista je sebedarije.
Prekrasno.
Priča Boga Oca je sebedarije.
Apsolutno.
Znači, pazi, priča, znači, radosna vijest.
Zašto jevanđe je radosna vijest, Kužiš?
Jer je neko došao, bio mučen, razapet i onda je uskrsnuo.
I to je ono Božji put, Kužiš.
I ti želiš biti ono mučen razapet i da skupa s njime uskrsneš.
I ono kad kaže Sveti Pavao u poslanici Rimljanima, kaže nam onako, isti duh koji je uskrisio Isusa od mrtvih prebiva u tebi po tvojom sakramentalnom životu, po tvoj naš.
I kakav sad tvoj život treba biti, Kužiš?
To je onak., ne znam, od dobronamjenih ljudi kužiš koji je to, ojoj, previše.
Mislim, je, naravno da je, kogod ima dvoje, troje, četvero djece, mislim, jedno dijete, baš sad prije što sam im poslao, imao sam sad partnera jednog, znači Nijemac, Nijemac, i njih dvojica, sada kad smo bili skupa prije tri mjeseca tu u Zagrebu, nešto im, s njima surađujem.
I onda je bilo pitanje, daj mi samo, recimo, šestero djece.
I onda je to bilo naš, gledaj, long story short, kužiš, ako hoćeš, oni su vjerojatno protestanti, nisu ulazili oni sa svoje strane.
Pa dobro, ali naš, ono nije to, gledaj, nije jedini ali najsigurniji put, kužeš, znaš, sigurno.
Postoje naravno alternative, treba, da, znači i nisi ti tu nerazuman, znači ne kaže, znači nije, ne smije se gledati isključivo kroz brojke, znači to je, ali stav srca mora biti, mora biti takav da, jer naše misao na početku ono u braku, znači nama je trebalo da zatrudnimo samo osam mjeseci, znaš, bilo je onako, no fakat, šta ako smo neplodni, kužeš, kako onda?
Ona imaš, ne znam, u knjizi mudrosti, znači to je isto ono hot take, želiš znaš što se događa u svijetu, čita i knjigu Sirahovu, knjigu mudrosti, jer tamo piše šta se danas događa u svijetu, znači, ok, pišati bez filtera, ono šta se zapravo te neke pozadinske procese, ali to te zanima, znači tu želiš tražiti tu mudrost.
Želio bi doći do djece, stvarno mislim da je to jedna tema potpuno za sebe i volio bi da dođemo do toga, ali prije nego krenemo na sami brak, ja bih se vratio na ove momke koje će gledati, koji su samci, koje stvari sad moraju napraviti prije nego sa vladom, nego savladati prije nego se odluče za brak.
Šta bi im savjetovao?
Šta bi rekao neke svoje perspektive, okej ti si rekao bože pomozi, okej pišemo to, 90% je toga, šta je ovih 10% dodatno što traje?
Bože pomozi, bože pomozi u smislu nemoguće bez tebe.
Ja sam tu još imao isto taj jedan specifičan gir jer bio sam inspiriran sa puno sveta, sad čitaš Louis de Vall, recimo to je za početnike kao njegovih knjige, ist gdje pričaju obično kroz neki par pričaju o svetcu.
Zanimljivo mi je, znači ne znam, znam da kad je istinska nit, ja mislim da se zove o svetom Ignaciji Lojola, znači onaj koji je kušio, glavni lik nije Ignacijo Lojola, znači on je kušio, to je jedan lik koji stalno susreće sa tim jednim dečkom koji je zaljubljen pa oče pa ne.
I šta sam htio reći, znači da treba, mislim raditi na sebi, to je ono floskula, ali svaka treba raditi.
Ja se sjećam ono kad je Mateja, mi smo bili sa Božjom pobjedom na dočeku nove godine u Međugorju.
I sad, znači, ona priča, fora je priča, ne svakidašnja naša.
I sad, to su pričali s nekima, tu smo u vezi šest- sedam mjeseci.
I oni kao da je odjeo pred cijeli bus našom, ispričao svjedočanstvo Mateju.
I sad ona ode, i sad je neko pitao nekome, dočekaj šta si vidio u Kristijanu našem.
I ona kaže, pa.
Pa zapravo nije bio ništa posebno.
Ja fakat, znaš ono, moja appearance, znaš, mi smo ono, m 90, 66 kg, 66 kg, inspiriran sam bio donekle svetim Franjom, znaš, onako ono hodo u trenirkama, pod ranim starkama.
Znači, tak sam išao na fax, znači nisam vidio odijela sa koa nikada kužiš, znači, kamo li, znaš, on nije užas, ali onako baš ništa, ne.
Ali mi je bilo, gledaj, ako me neka žena oče ovakvoga, to je to kužiš.
I sad kažem, ja sam tu imao sreće, znači nije dobar način za pecanje.
Branio se stajem, da.
Ali bih rekao da u svakom slučaju je ta spremnost na promjenu, znači da stvarno želiš oblikovati svoje srce.
Čistoća je jedna od ključnih stvari, rekao bih.
Znači to isto, znači to kaže Sveti Hoze Marija.
Čistoća sv.
Ivana Apostola, znači on je bio najmlađi, jedini bez žena, znači jednostavno nije se po predaji, nije se jedini niženio, znači ostao je u celibatu čitav život.
Znači, ali to nije, ne znam, imao sa četrnaest i petnaest je počeo slijediti Isusa, znači u trenutku da speče on ima sedamnaest i osamnaest godina, znači ne više od toga jel znači jedno čisto neiskvareno srce i nenavvezano na išta, osobito se odnosi na blud, ali ne samo na blud nego ono ne želiš imati ne znam biti ovisno o igricama, o gammanju jel znači šta je onak ogroman problem, ja ga imam, znači ono, ja sam jednom kod trenda, Matej me je nagovorila, daj gle ima novu play, kuna je izašao novi kod, znači onak, ja ga nakon deset godina, ja ga gledam, ja ga gledam, ja ga gledam.
Da, jer pazi, znači ja, moj pristup, ja stvarno želim, znači ne sedamdeset, ja želim sto nula kužišama da ona može, znaš ono, da mahat palmom i nemoguće je s obzirom na okolnosti jel, ali neki ono nije idealan cilj, ne znam kako to reći.
I ja imam problem s tim, znači ja mogu doći i mogu se ono, lock in i ne skidat se vjerojatno deset sati u komadu ono, znači to nije dobro, znači to nije, znači ne možete to kuž biti dnevna visina, znači jer ti kad imaš
To kažem, znači čisto srce mu je omogućilo da u trenutku najveće muke bude tamo prisutan jer ne želiš ući u brak i da si ti sad moraš boriti sa nekim svojim dječjim igricama.
Znači ono želiš se riješiti, Bog daje milost da ne imaš problema sa teškim grijehom.
Znači ako iskreno moliš onda nećeš padati u teški grijeh.
Znači to je možemo reći kao neka činjenica.
I sad želiš iskreno molit, želiš imati stvarno dobar molitveni plan, želiš stvarno biti Božji kako bi mogao prva stvar izbjegavati teške grijehe, onda naravno loviti te lisice, te male grijehe da ne nagrđuju vinograd i onda želiš ući uopće u tu sferu propusta.
Znači time se želiš baviti, znači to se ono premalo priča jer tu je u principu ljepota, znaš ono kad kažu, je ono makneš sve ove, ne pijem alkohol, ne pušim, ne pijem, ne pušim, lepo se.
Jedan jedini je ono.
Psi.
Psi koji je poran.
I onda baš ono kao dosadan život.
I šta, ali Fernando i tu tek počinje ono život.
Znaš, ovo je kao neki predu.
Znaš, nije, nije, the real game nije u tome da si ti sad, ne imam pojma, oje, padam u pornografiji ili ne.
Da je ono, gleda, odluči da ne i riješi to čovječe.
Znaš, ono klekni na koljena, raširi ruke, moli, kužiš, moli cijelu noć., nemam pojma, znači samo riješi se toga ako želiš.
Znači možda ćeš to trebati ponavljati tri godine svaki dan, ali se riješi toga u svakom slučaju.
Jer bračni čin nije substitut, znači to je jednostavno jedna potpuno druga stvar.
Šta znaš sad, hvala Bogu.
Evo samo.
Da, sigurno, ako si ikad imao problema sa, sa, sa, sa bludnosti, znači ti znaš da tu nema veze jedno sa drugim.
Znači ovo je ona jedna teška perverzija i gadost, a ovo je nešto prekrasno i uzvišeno šta nema, ne skoro nego baš nema nikakve veze sa ovim ovdje, znači baš ono jedna izopačenost teška.
I ako želiš sad na tome, znači ono daj čovječe, odi, radi na vještinama, radi na, obrazuj se, čitaj, skupljaj, idi na klanjanja, znači ono to isto recimo, mislim ono na kraju, Božja je zadnja, znači ima Bog svoje jobove, ali na jednog jobu ono dođe vjerojatno deset, pedeset ili sto Abrahama, kužiš, ali treba biti Abraham, znači treba napraviti taj iskorak vjere, znači treba to, to je mišić koji se, koji se bilda, znači to nije, nije dar Duha Svetoga, ali Bog nam daje svoje darove, znači to sjećam, ne znam tko je imao to predavanje, nek pada kiša Božje milosti.
Znaš, ono mi oko hodamo s kišobranima naš i onda pjevamo kući, nek pada.
Ako ono hodaš sa kišobranima, i onako uopće nije me dotakla, kužeš milost Božja, pa daj čovjek, makni te zapreke, uključi se i mozak i srce.
Gledajte, pitam, spominjemo si na početku taj jedan posto drift odnosno jedan posto zastranjenje koje se može dogoditi pa neka to postane deset dvadeset dvadeset trideset pet posto zastranjenje od čega kako očuvati taj brak da bude na tom jednom kolosijeku, kad si već ušao u to, dolaze svađe, dolaze prepirke, dolaze zaokupljenost aktivizmom, drugim stvarima.
Što je za tebe taj temelj, taj kolosijek, što sačinjava taj kolosijek?
Mislim, imaš više dimenzija toga, znači jedna je duhovna dimenzija svakako, čak pričamo o katoličkom raku, znači ono moraš zajedno molit, znači, morate imati vrijeme zajedničke molitve.
I to.
Kako to izgleda sa šestero djece?
Svakako.
Naš nedjeljna misa je mus, znači to znamo.
Želiš biti slobodan na te zapovjedi, znači uopće ne želi žele tako zapovijedati.
Žele svakodnevno ići na misku.
Zašto?
Zato što ih tamo Bog čeka.
Mislim, onako skroz jedan plus jedan jednako dva naša.
Gledajte, nije onda ovdje naš, prerazilo se iz matematike.
I sad, znači to izgleda svakako.
Znači, recimo molitva obiteljska krunica.
Znači, to je preporuka svih mogućih svetaca duhovnika zadnjih 100-150 godina.
Znači, molite zajedno krunicu.
Znači, ono, odnosno, krunica je moćno oružje u tom duhovnom svijetu, molite zajedno krunicu.
E sad, krunica kod nas ti izgleda, to je jedan širok spektar.
Reći ću ti.
recimo najgori stvar je da dođeš i na YouTube uključimo, znači gospina krunica žalosna otajstva, stavimo u dječju sobu pojačamo na najjače i od pedeset zdravom Marija izmoliš ih pet.
Ali smo mi kao obitelj izmoli krunicu, znači u našoj sobi prije spavanja se izmola krunica, znači to nam je uvijek veća rutina.
Znači to je onak neki worst case scenario, a best case scenario ti je bio kad imamo, pratimo datume krštenja djece, na dan kad su kršteni, imaju svoje krštene svijeće i onda ih zapalimo i onda bude onako jedna molitvena meditativna atmosfera i oni znaju na to jako dobro reagirati i onda ti ono moli znaš dijete od ne znam tri četiri godine ti izmoli cijelu deseticu i onda ti njih petero hoće izmoliti sve, evo ova pet ona je još mala ali će ovih četvero hoće izmoliti svih pet jel.
Dogodi se.
A što je gledaj pet puta godišnje, deset puta godišnje a onda između toga, ne znam sad neki dan su ih imao molitvenik koji je latinski hrvatski i onda su Mirja Mjestar, znači one su tri i drugi razred sad ajmo molit na latinsko.
I onda gledaj oni su htjeli molit na latinsko, može naš krugica je trajala pola sata dok one pročitaju, dok ne skuže, ali bože moj, znači ono ono ono ono što smo paternost, Rave Marija i Gloria Patrik uži.
Fantastično, znači to je ono baš full dinamično, ali je pravilo da nema spavanja ako nismo išli molit krunicu.
Znači to je jednostavno dio.
Znači, znamo se dogoditi kako su oni to prihvatili.
Oni ne moraju molit krunicu ako ne žele.
Znači mi idemo sad spavati.
Prije spavanja ćemo molit krunicu.
Mama i tata će molit krunicu.
Ako sam samo ja, tata će molit krunicu.
Ako sam samo Matea, mama će molit krunicu.
Mi molimo krunicu, znači u obitelji glavaš, molit krunicu svaki dan kuša raspanja.
Ti ne moraš, ne moraš ni jednu deseticu.
Ništa ni, pa ti lezi ti, a ako si umoran spavaj, kužiš.
Ne moraš, ne možeš.
I nekad to je, znači nekad ću ja doći, ja ću sam izmoliti apsolutno sve, nekad ću ja izmoliti prve dvije desetice, na trećoj će ona reći jel mogu ja sada, a kao zaspala je, znači jel joj se ne da.
Da ono kuži budi buntova, nije problem, znači ništa bez prisile.
Znači, tako isto ne znam za misu, ako hoće mogu ići nekad s nama kroz tjedan.
Nedelju mi idemo svi skupa i to ono dječja misa, pjevanje u zboru, show je u cijeloj crkvi pa onda se mi uklopimo savršeno unutra.
Da, znači to je kuća.
Ako si jedan mogu naš, ona sad ima hoće ići ujutro s nama na misu, kroz tjedan, da i mi ranije probudimo.
I to smo zabranili, ne možeš ići na jutarnju misu dok ne budeš imala prvu pričest.
Jer nakon prve pričesti onda možeš ići sama kući na misu, s nama na misu.
A sad dok dođe prva pričest, ona će reći, neću ići na misu.
Možeš to ići jednom i ne želi više.
Znači će se boriti protiv te.
Ako jedna od njih kaže ili mali Tobi, ako kaže, gledaj, mene to ne zanima, to nije svijet za mene.
Da razmišljaš, što sam, vjerujem da promišljaš.
Da, da, mislim to je jedna od teških stvari koja se može dogoditi.
A ono, mislim, nije sve do tebe, ali onaj dio koji je do tebe, znači želiš jednostavno napraviti.
Mislim, osobno svjedočanstvo, znači da se vidi, znači mi kad idemo na duhovnu obnovu, Mateja i ja, što mjesečno, na tjedna susrete, formacije, znači ti gdje, ono, mama i tata idu vidjeti bolje i mama i tata.
Znači molim da nam Bog pomogne da imamo bolje mama i tata također.
Jer je i u svemu.
Znači osobni primjer, neometljivost.
Da, da, da, sloboda, znači sloboda je, sloboda je ključna, znači ti ne možeš njihš njih natjerati, znaš, znači i moraju oni imati taj prostor za, gledaj, ti hoćeš za stranin, za stranin, samo da znaju šta i zašto se onda događa.
Znači, rekao si, taj kolosijek je zajednička molitva broj jedan.
Da, pričamo o driftu, jel, jer, znači, da, znači, za drift, da, znači duhovno, da, znači, iz perspektive duhovno gdje je molitva, znači.
Druga stvar, znači za bračni par, znači dejtanje.
Znači ti.
Kako izgleda dejtanje sa šestero djece?
A gledaj, djeca negdje odu.
Imali smo sad prvi puta u principu u desetom mjesecu smo išli na konferenciju IFFD-a u Poljsku.
Znači bio je neki susret voditelja tečaja i bili smo, prije toga smo bili u devetom mjesecu u Rimu na Hodočiću, svi skupa, obiteljski.
I to je bio onaj show pothvatio.
I oni su bili nemogući, znači prvi puta.
Znači prije toga smo bili, imali smo dva put tu u Španjolskoj, znači jednom s avionom, jednom smo išli kombijevno, tura po Europi, tri tjedna i bili su top.
Znači bili su top.
I sada ovdje su bili i onda smo im rekli neće ići s nama u Poljsku jer je s nama bio pad grada Vukovara, tako da smo mogli spojiti, znači mogli smo si uzeti to da nam bude izlet, ne znam, šest-sedam dana pa onda gospu, često hovu, moglo se iskombinirati uglavnom.
I ona, gled, za kaznu ne može.
Znači, ostajete doma i zbombaćemo vas kod prijatelja, kod bake, znači nešto ćemo organizirati.
I onda smo išli kući, onda smo imali prvi puta, šestnavečer nam je bio let u petak, vratili smo se u nedjelju u 11 u Zagreb, ali to nam je bio onak prvi puta da samo jedno dijete, znači samo beba, onda i naš jedno koni jedno.
I to nam je bilo, to nam je bilo onak top, znači bili smo dva puta na večeri.
Dvaput navečer i znaš onak, presmiješno ako želiš.
A ovako inače, znači jednostavno, ne znam, na miješnoj bazi, kožiš moraš imati neki izlazak van, idealno.
Koži.
Ja nastojim uvijek što je moguće više rajoti od doma.
Sad smo čak i uzeli ofis preko puta stana našega.
Znamo.
Tako da.
Našteno, tamo mi kužiš home office i onda dobijemo kroz to, dobijem znači ona sa nastojim rajoti remoten, znači to je jednostavno, pogotovo od COVID-a.
Ja sam prije toga, na tom možemo i sad temu.
Kako?
Nakon što uđeš u brak, financije rješavate.
Težnja je što je moguće više vremena fleksibilnog sa kolegama smo toki to, nego sa ženom kužiš da bude.
Jednom kužiš mi onda dođe, popijemo kavu, kužiš 15-20 minuta.
Najveći aktivnici zaspu po defaultu, znamo, aha sad je vrijeme za nas.
Ujutro kad aktivnici odu u vrtić, školu, ostaju ove dvije doma, super, one se zaigraju, male su, možeš pričati o svemu pred njima, naš suradnik od dvije godine ne kuži ništa, možeš bebać sedam godina tak i tak.
ako je neka žestoka tema, ako je nešto, nije problem.
I to je taj psihički i zadnji je naravno taj fizički.
Znači moraš se udvarat aktivno i za žene, znači one to žene pričaju, znači ne pričam ja njima, ja prenosim riječi svoje žene.
Znači moraš dozvoliti mužu da te može zavesti, mislim, ono to je...
To je sveto trojstvo.
Čovjek je ono duh duša tijelo, tako da to traži za zadovoljiti.
To je uopće jako dobro rečeno.
A je, to je to.
to je to, to je to.
Kuži, kuži.
Dobro i onda dođu svađe, kako izgledaju svađe u velikoj obitelji, kako su izgledali zapravo izazovi prvih godina braka, što se naučio u tome.
Vjerujem da svađa koja je bila u prvih pola godine nije ista kao svađa koju si imao prije tri tjedna, karikiram sad, ali evo kako si ti to doživljavao, kako je ona to doživljavala, kako to izgleda.
Znači u prvim godinama braka, znači ona svađa oko glupih stvari je smak svijeta naša.
Šta je nama ovo trebalo?
Znači pogriješili smo što smo se vjenčali.
Da, ovo je neka prevara bila.
A ono, svađa oko toga, naša prva velika svađa je bila kad smo radili sezonu nakon što smo se vjenčali, znači 23.5.
smo se vjenčali, smo išli u sezonu u Makarsku, bili smo skupo u hotelskoj sobi.
Ja sam ostavio stvari na, znači vam skinem majicu i stavim ju na stolicu.
A ona kaže, gleda, je po spremi, stavio ormar da bude uredan.
I prvi dan, drugi dan, treći dan, četvrti dan i peti dan sam jako išokolo išao i čitavu pauzu sam hodao po Makarskoj, molio krunicu jer kako me izluđuje, znači ja ovo ne mogu.
A ona isto s druge strane, znači ono koji konj da pronađe.
Ne znam koje su bile misli, ali ono opravdano kužeš.
Znaš, mogu pretpostaviti kužeš.
I našo to je.
To je.
To je to.
Gluposti.
Jer u dobroj pripremi za brak, znači ono to ne znači, ne znam ti, znači, bračni vikendi, završnički vikendi.
Znači, mi na to na kraju nismo išli, ali iskrena preporuka.
Mi smo slušali taj završnički tečaj na Jarunu, to nam je bilo, kužeš super, jer je bilo, onako bi pet dana, po tri sata.
Da, oni baš pripremaju po četiri, pet dana, to znam.
Ima većina župa što organizira jedan ili dva.
Kudužeš, znači to je i to je biti svjestan da je to nikakva priprema.
Da, znači ti stvarno moraš aktivno tražiti.
Tko bi preporučio te pripreme?
Ne znam kako se zovu, znači završnički susret i vikend završnika, vikend ne znam.
Nije kod Varaždina, ja mislim da je to.
Nemam pojma točno, ali znam za to, recimo našlo, to je svakako super stvar, onda ti dođeš kući u jednoj molitvenoj atmosferi, ne znam u samostalnom gdje već, uz pratnju svećenika i onda ideš i pričaš kući o tim temama da se tu što bolje pripremiš.
Jer u principu što je bolja prip priprema, onda nema nekih životnih kužeš borbi i dilema.
Znaš, mi nemamo sad bračne svađe, ne znam, ne znam uopće što kožeš, kako može doći kod ljudi.
I ono je jednostavno potpuni disbalans, znači što je puno toga unaprijed napravljeno.
I to je brzo praštenje isto jedna od tih.
To je ključno, da.
To je ovo što smo imali primjer.
Znači, ono kužiš i kad nisi kriv, reci oprosti.
Znaš, mislim ono, je li ti sad do toga da isteraš pravdu ili da se kužiš pomirite, znaš, znači ono, ili ako misliš da nisi kriv, sorijemate.
Znači, kad mislim da nisam kriv, svejedno kužiš, kažemo oprosti..
Pa bilo nekakve, nekakve poticaje.
Jeste imali neke, konkretno ću pitati za tebe, neku situaciju koju, mislim, nije tako bilo na početku, pretpostavljam, da nisi htio priznati u smislu da si u krivu.
Pa onda da, ne, u početku se i na tim kužiš, znaš, onda bude i.
Šta ti je bilo, šta ti je bilo ono, situacija ne može više ovakva.
Pa ne, od banalnih stvari, recimo šta nam je bila nakon velika svađa za ime djeteta, prvog djeteta.
Ja nisam htio kužati djeteta, zove tako.
Naš, ono, jer smo imali, nismo znali koji je spol, a sada za muško djetet smo se dogovorili, za žensko nismo, a onda na kraju gledam, želim da mi se tičeš zove tako.
I ovo kaže nek će se zvati tako.
A onak ne, ne.
I onda, mislim tu opet, imali smo zajednički istog duhovnika.
I onda smo ti kušili, to je bila jedna od stvari koja je bila naša, ona mene ne suša, ona mene ne poštuje, ona kuš je dođi kod njega i im kaže onak, gledaj, na šta, molit ćemo da bude dečko.
I onak, e, ali šta ako bude su...
Molit ćemo da bude dečko.
Ako bude dečko, onda smo riješili problem, tako je, super.
Ne znamo, će biti surav dečko, ne znamo, saznat ćemo kad rodi, da.
Super, onda ćemo pričati kad rodi.
Ček, to je matera rekla, da.
Ne, to sam ja pričao sa svojim, sa Duhovnikom,.
Znaš, onako gledamo, možemo li dobro dečko naći?
I to je to kužiš.
Čovjek je došao i ugasio, znači nešto, mislimo samo da je to kužiš.
Pa i ta tužiš i onako, dobro, kajle, ima smisla.
Mislimo da to glupo ti je, ali s druge strane nije glupo.
I onda naš, dočekaj, prvi pored je bio jako dug, 48 sati u rodilištu i ono drama na hengu, tu kužiš i rodi se djetet, onako, odcura je li dečko, mi pitamo, a ne znate koji je spol, curica, kako će se zvati, ja onako, ne znam.
Znaš što je, da, čovječe, htjelaš veliki telefon, nikako nije mirio.
Znaš, znači kako god, znači šta je sve prošla, kakvo ime, znaš.
To je jednostavno u tom trenutku te nešto trigerira i sad to je neki bonus, nešto kombinacija, se opet neka tvoja osobna manjka.
Sad se zapravo shvatiš da ima važnijih stvari.
Apsolutno kužiš i to je uvijek, mislim, to je ono i u roditeljstvu i u braku, često šira slika, uvijek se podsjećat, naša ono, mislim, nismo tu.
iz perspektive percepcije, naša ona koja kaže, dođeš i briklajer, šta je zidar, šta radi kužiš, stavljam ciglu po ciglu.
Znači, pitaš ovog drugog, kažem, šta radiš, gradim katedralu?
Znači, čitav život će graditi katedralu, se grade stotinama godina, znači, on 40, 50, 60 godina, ako uđe u Lik i gradi katedralu.
Da, on stavlja ciglu po ciglu, kužiš, ili kamen po kamen, ali gradi katedralu.
To je ta percepcija, zašto smo ovdje, šta radimo.
Sad, ovo je koncept o žrtvi, što sam ispričao, 70, 30, 60, 40, bilo bi idealno 100, što si rekao.
Koja ti je žrtva najteže pala kroz godine braka?
Nemam pojma.
Sasvim je sa ovim pitanjem.
Koji je žrtva najteža palova iz perspektive?
Jel to stvarno nadiđe taj pogled ono što si rekao katedrala?
Na, da, ne broji što ne bi.
Da, da, to bi ja rekao kužiš, ja bi rekao da je to ključno.
Naš ono ima sada ovih šta je, ne znam, si to ikada izbacila, poslušati koji je ril da ti algoritam popneš, znači, ljudi dođu, kuži ona ekipa, znaš, pedeset godina braka, šezdeset godina braka, naš, ono, it all started with two people, naišlo dođe njih dvoje, pa onda ima kušeno sedam osam devedeset djece, pa onda dođu njihovi bračni parovi, pa onda dođu unuci, pa onda dođu, znaš ono gledajući, čovječe, gradimo katedralu, ajde oprosti, naravno, mislim ne ideš sa zlom, mislim to je bitno, to je bitno, znači nije sad to da ti slijepo bez obzira šta ona napravi ili šta on napravi, ti sad slijepo onako, no evo bitnija je velika, ne, ne, ne, znači ima stvari koje su fakad bitne, koje treba riješiti, ali ako je ta inicijalna, inicijalni motiv ispravan, ako stvarno želiš dobro drugoga, a onda ne naš, suzi se taj prostor za neke eskalacijske sukobe.
Kako misliš da ljudima koji, vrlo mi je jasno, prijemčljivo, recimo vas zovete u braku, vi gradite katedralu i deset godina, jedanaest kasnije imate šesto djece i sad imate starodjece.
I sad imate vas je osam tu radnika koji onda stvarno rade na nečem velikom.
Šta je sa ljudima koji su neplodni, koji su dugo u braku, imaš li možda tu neku ideju kako bi izgledalo njihovo građenje katedrale u smislu, vrlo mi je jasno da ono, Matej, nećemo se svađati oko toga, pogledaj, Mire mi je sad u ovome Sara, treba ju perenu promijeniti, to bi je sad u ovoj situaciji, znači moramo nešto, pusti me sad sa tim, proći ćemo to.
Šta je sa ljudima koji možda nisu toliko u tom željnju sa djecom, a oni nemaju poziv za nešto više.
Znači jedna stvar u svakom slučaju je poslanje, znači imamo prijatelje sad jedna iz Slavonije, znači sada su baš friško bili kod nas, znači posvojili su sedmero djeca.
Čovječe.
Prvo jedan paket, braće sestara tri i onda još jedan paket, kužiš dodatnih četvor.
Znači to je u svakom slučaju jedan poziv koji stoji.
Znači mi nemamo ni uvjete za to iz perspektive veličine kvadrata ovog onoga.
Ali to je svakako jedna stvar.
A druga stvar je, ima puno projekata, bogumilih, ako ćemo to nazvati projekata, pothvata, poziva na služenje našo.
Ne znam sada točno kako bi to imenovao, ali jedan blizak primjer, kurž gdje imaš neplodnost zauvijek, znači ona dugo u braku i ono, sebedar je za Božji vinograd, znači i to na jedan onako fantastičan način gdje ima pozitivan utjecaj na više djece nego što ja imam kurž.
I tu je samo to ono velikodušno srce i sanjat veliko i htjeti staviti se na raspolaganje.
To je predobro.
Citat kad je bila ravnatejica škole, kad je sada bio deset godina ružičnjak, onda je rekla kao moj posao je da duhu Svetom smetam što manje.
I to je kuš isto manjcet.
Znaš ono?
Gled, gospodinu treba, evo me gospodine, sve svoje manjkavosti.
To je i kaže Sveti Korzan Marije, nula si u ovome, nula si u onome.
Karakter ti je nikakav, ovo ti je niks strpljenja.
I onda staviš Boga ispred, znači ono 0, 0, 0, plus 0, plus 0, plus 0, znači ono 0 ogromno.
I sad znaš ono, tvoje je sve 0 i Bog ispred toga, ajme koliko i brojku užiš.
Znači to je doslovno staviti se baš to na raspolaganje.
I što manje smetate.
Znači to je ono, neki dan kad smo pričali, za lik, užiš iz biblijske liko kojim se ne priča puno, to je stav srca koji želiš imati.
Znači ono, taj gospodinu treba kad čuješ.
I onda imaš onog lika.
Moli ispričati o tome genijalno.
Bar za ljude ispričati o tome.
Znači imaš kužiš, ne znamo je li super zašto danim, znači muško, žensko, udovac, udovica, obitelj, velika, mala, nemamo pojma.
Jedan magarac, sto magaraca šta god, znači Isus dolazi u Jeruzalem i kaže ono, odi tamo i tamo kod te i te kuće, nađeš magarca, uzmi ga, kad te pitaju, reci gospodinu treba.
I dolazi netko, dolazi netko od apostola, uzima magarca i sada ono, reakcija onako ono, ej šta radiš, nije tvoj magarac, kuši ono gospodininu treba.
I sad stav srca te osobe koja je na to rekla, ok, čujem vam, čak.
Šta je ta osoba molila, na koji način kužiš, znaš ono, gdje je srce njeno bilo?
U tom trenutku kužiš kad dođe i kaže ono, ej gospodinu treba i ti kažeš nakon ono, ok, možeš.
To je nešto što želiš sebi, ne?
I to je onda ono, možeš propustiti jako puno prilika gdje život počinje, gdje život postane zanimljiv, ne?
Znači, to je, to znam da je ono često kritika nakon onog i ovi kao ono što je samo napor i tlakaj, ne znam kakav napor i tlakaj muka je., teško je, jaram je, ali je sladak i breme je, ali je lako.
Jer da dan ima 35 sati, bilo bi mi malo kužiš, da tjedan ima 9 dana, bilo bi mi premalo.
Od stvari koje, znaš, on projekti, kojih ti stavi na srce, znaš, nešto dođe prije dvije godine, nakon onog imamo koncept razrađen i samo malo, daj vremena, znaš, iz perspektive, ne znam, i novaca i vremena i svega, daj, čovječe, znači, samo se stavi na raspolaganje, ne?
I onda tu je u principu t to onu uzbudljivost.
I to je onu uzbudljivost na mikrorazini moraš biti turbo nestrpljiv, ono radit kao pčelica, kao pčelica, kao pčelica, a na makrorazini ono se pomiče, frende moj, trebati desetljeće da bude nešto, da se dogodi nešto šta valja, jel što bi se reklo, da se vidi nešto prema van, znači.
U kojoj mjeri je to raspolaganje, davanje Bogu sebe na raspolaganje upravo kroz tu bračnu čistoću?
Malo se priča o tome.
Kako vi to, kako ti to živiš sa Mateom, kako je ovaj, zašto ste se odlučili za tako nešto?
Znači mi imamo specifičnu priču tu, znači više manje svako može kužiti da fakat nismo normalni.
I tako je od početka, znači ja nisam imao, Mateja je meni prva žena i ja sam njoj prvi muškarac.
Nama je bilo od početka onak, gledaj želimo živjeti osobnu čistoću, živjet ćemo predbračnu čistoću i ja ću živjet bračnu čistoću.
I onda tu ovo što smo spomenuli, bili pa nismo ušli u detalje, znači onako kuždje, aha, čekaš, šta ćemo 12-ero djece?
onda smo spremni na to kušati.
Mislim ono to je logična posljedica, znači ono ako se ludo volimo, jako se želimo, ako smo svi dobri, mislim ono i ako smo plodni onda je to jedna logična posljedica, jedna od opcija.
I onda dođe ono križ je, ok, breme je, jaram je, ali je lagan i sladak u odnosu na bilo koju alternativu, znači ona alternativa je da ne živiš sakramentalno, da se ne možeš prečešćivati, da živiš u stanju teškog grijeha jer po pitanju čistoće, znači svaki grijeh je teža grijeh.
Tu Bog daje milost i instrumente, znači, ili ćeš, to je jedna opcija kroz kontracepciju ili nešto drugo.
Druga opcija je da ne možeš, o što sam spomenuo, znači jednostavno ono nije do tebe, znači ono daješ se, ali nema djece, šta je križ, spontani, znači ono masu ekipe koja ima jako puno spontanih.
Mi smo imali jedan, čak kad je ono naš teško, još nije bio prvi.
I stvarno ono i dalje znamo kad se dogodilo, kako je bilo i baš je jedan nelagodni teret i opterećenje, ali ono, gledaj, ad majoram, da i glorijam kužiš, znači sve nam je već, hvala Božje.
I to se onda, ne želiš radit kompromise u bračnom, jer svaka alternativa je manje dobra.
Da, znači na kraju krajeva i samo uzdržavanje, jer mi smo imali isto nažalost visokorizičnu trudnoću.
Znači to znači da ono, nekoliko mjeseci i svom uzdržavanju i zbog toga je bitna i tvoja osobna priprema kod muškarca, aha u brak ulazim, super kužeš, znači ono bračni čin, bračni čin, bračni čin.
Znači to je to, znači nema alternative.
Jer ono, pogotovo kad ne znaš djeca, ako imaš djeca onda oni ti uzmu fokus, znači to je isto ta dobra stvar sa djecom, znači ako se nešto zakomplicira, gledaj, frenem oni će ti sjediti jer ti moraš aktivno ulagati napor da nađeš vrijeme, snagu i okolnost za bračni čin.
I to je ono, Don Damir, mi smo i govorili, do trenutka vjenčanja, džava čini sve šta može da te.
Da vas u krevetu ubaci kužiš.
Od trenutka kad se vjenčaš čini sve što je njegovo i da vas izbaci van.
Znači, to je teologija tijela, općenito fantastično, Jason i Kristalina Ever, znači oni su nam i Donald Damir Stoic, znači ono to nam je formiralo iz perspektive, znači, Ivana Palo, drugog, tak, tak, volimo.
Znači, teologija tijela, baš na taj način, ono ti i to sad i u odgoju, znači, djece, ono odgajaš se za ljubav, znaš, zašto se želiš uzdržavati?
Nije to samo sebi, znači, stoicizam nije krijepostan, znači, stoicizam je onak.
vuče prema nekom budizmu, znači na gled, dođi i ljubi, nek ti bude svejedno.
Ne, ne želim da im bude svejedno.
Znači želim da me povrijedi.
Želim biti životan.
Želim kuž biti životan.
E, ali želim onda da bez obzira na kom, bez obzira šta mi se dogodi, ja imam kontrolu na onim što ću ja napraviti u tom smjeru.
To nije stoicizam više.
Znači, neki će reći onako, e, Mar, budi zid naš.
Ne, ne želim biti zid kuž.
Znači, ono što želim je da me možeš povrijediti.
Znači, ono što želim je zaplakati kužiš.
Želim, a onda želim, unatoč povrredi, želim svejedno kužiš ljubiti.
Želim dozvoliti da Isus se transformira, da Krist to transformira u nešto jače, veće, bolje.
Zato je katoličanstvo najjače na tržištu.
Evo, vruća roba na tržištu.
Ne mogu preći na drugu temu.
Sad si sam spominjao odgoj.
Šestero djece sa 33 godina.
Evo samo to staviti na jednu stranu.
Znam da to dobiješ vrlo često, vjerojatno si i otupio na to, ali ja ću se morat zadržati oko toga.
Upoznao sam sve klince, genijalni su, slušao sam Mateu kodive, priča.
pričamo ovako osobno o tim stvarima, ali mislim da je vrijedno da se priča o tome i na van.
Odgoj djece je brutalno teška tema.
Puno ljudi koji promišljaju o odgoju djece imaju neke svoje teorije, svoje neke ideje, vjerujem da tako imaš i ti.
Međutim, ja ću tebe slušati, pa evo, ja ću sad reći kako postaviti granicu sa djecom, kako misliš da sada odgajaš djecu, spomenuo si mi ovaj duhovni karakter, ovaj duhovni dio.
Mene zanima postavljanje granica sa djecom, kako ih odgojiti u jednom dobrom duhu, Božjem duhu, da stvarno mogu jednog dana iskoristavati svoje talente, da mogu služiti.
drugim ljudima, da se mogu dava drugim ljudima, da mogu biti korektni, da mogu se ispričati drugim ljudima, pa ćemo onda otvoriti neke druge teme.
Da.
Odkud krenuti?
Da, u ovom slučaju, koji je cilj?
Što želiš od svoje djece?
Hoćeš da stvarno budu bogubojazni, dobronamjerni ljudi, spremni pomoći.
To je neka svijest, neki output koji na kraju želi da budu produktivni da su spremni preuzeti na sebe odgovornosti, u slobodi i izabrati teži ali ispravan put.
Znači ono to je i to ide, opet ono osobni primjer je ključ jer bez njega nema ništa, ali nenametljivo je, evo vidiš ja sam pa sad moraš i ti.
Znači to je onak jedan tihi temelj koji mora postojati.
A onda druga stvar, razgovor i okolnosti u kojih ih stavljaš.
Znači ono želiš ih poticati, znači ono nema odustajanja od sportske aktivnosti, od učenja jezika, od glazbene škole, od Bez obzira u kojem smjeru tvoj interes postoji, super, ideš, ali nema prebrzog odustajanja.
To su ti neki okviri disciplinske mjere, odnosno disciplina kao takva.
Disciplina, disciple, poučavanje.
Disciplina nije kažnjavanje, nego je disciplina baš to poučavanje u starogrčkom smislu.
koji je formirao na kraju krajeva.
I to su odgoj za vrline, znaš, to je ti želiš krijeposne ljude, to sve skupa šta smo nabrojali, mislim da to je krijeposna osoba.
I tu smo, možemo biti ono turbo zahvalni jer fakat mala vjerojatnost da se mi sami rodimo u Hrvatskoj globalno gledano.
I onda kad već dobiš djecu ovdje i da možeš živjeti tu, znači to je, mi živimo u jednom balonu jel znači Hrvatska kao takva je jedan balon.
I sad jako roditelji želimo od toga napraviti još jedan ljepši balon i još jedan posebni balon, a ono da bude fakat da obgrli ne samo moju obitelj nego i širu jednu zajednicu u obitelji pa onda taj bože kvart, grad itd.
Iako Hrvatska je, sam si rekao malo, ipak nisi liša nekih smetnji, nisi liša ne znam mobitela i sličnih stvari zbog kojih evo klijenti uglavnom ne slušaju, odbijaju pažnju, roditelji im to guraju nosom kako bi se maknuli sa njihovih obaveza i sl.
Kako si riješio taj problem, odnosno, vas voli?
Mi smo, zahvaljujući opet IFFD-u, znači udruga International Federation for Family Development, imamo u Zagrebu tečajeve i dio smo međunarodne organizacije.
Znači to je nastalo negdje sedamdesettih godina, ne znam točnu godinu.
Jedan od osnivača je baš bio, spomenuo sam ti ga bio taj Rafa Pik, znači ono dijete iz jedne deset plus obitelji koji sam ima četrnaestero djece i onda mi upoznamo njihovu djecu koja imaju žena Rosa Pik kako biti sretan s jedandva tri djece.
Ona ima osamnaestero djece i ona nam dođe na zadnju moderaciju, što smo mi slušali, mi smo se vjenčali dvije tisuće petnaest u petom mjesecu radili sezonu u devetom mjesecu bili na medenom mjesecu u italiji u rimu, ko spozimno velim blagoslov kod Pape i onda poslije toga krećemo na tečaj bračna ljubavna i tamo upoznajemo druge parove s kojima smo se skompali i tako da smo i dan danas s njima u kontaktu i na zadnju moderaciju dolazi ona sa svojim mužem i oni su još odvojili vrijeme, došli iz Španjolske, doletili u Zagreb i da nama održe dva sata moderacije i pričaju o tajnama uspjeha.
Znači ona tajna je da ne postoji tajna u izmišljenosti, ona to je općenito sa svime, znači ona to je na kraju krajeva to je dio mudrosti, znači ona ako moliš za mudrost ona vidiš koliko je zapravo sve jednostavno i logično.
I onda ti stavljaš u principu, ti kompliciraš sam sebi stvari.
I kažem mi smo tu ono što sam na početku rekao, mi smo tu blagoslovljeni jer smo dovoljno rano sa nezamršenim osobnim pričama uspjeli ući u taj neki proces formacije.
I onda to ide takvog spontanog našeg.
I sad pazi prije deset godina kad smo mi bili ne znam oboje tak negdje četiri pet godina, šest godina u osobnom procesu formacije, nema tu sad neke lude razlike, znači tu si negdje u prosjeku.
Ali onda kužiš, nastavljaš još deset godina, dodaš na to pa se onda osjeti malo razlika.
Onda ćemo sad, daj Bože da doživimo još deset godina i onda ako uspijemo zadržati tu ustrajnost, ustrajnost, ustrajnost, ako uspiješ zadržati taj mladenački duh, želju za sebe, darem i dalje i ako to bude dobar kombo s jedne i druge strane, naš ono Bog poživi i ne da neke veće tragedije, onda je to onako baš fantastično kužiš.
Tako da, jer to je i neumorno, sad sam za odgovor, znači još možda zadnja stvar, znači ono je samo to neumorno ponavljate da samo sam mobitel, to što ste rekli, kod njih je u principu pravilo da nemaju obično obitelji, pogotovo veće obitelji.
Do četrnaest i šesnaest i osamnaest godine jednostavno ne aš svoj mobitel jer ti ne treba.
Jeste vi isto tako odlučili?
Da, da.
Znači kod nas je tak, kod nas je ono u osnovnoj školi sigurno neće dobiti, vrlo vjerojatno, znači kada kažem mobitel, neće dobiti svoj mobitel na kojem će imati neograničen pristup društvenim mrežama.
Znači to jednostavno, bit će firewallovi, bit će sve skupa kužiš tak posla.
Tada vam priprema sve.
Da, da, da.
Naš, mi smo, imamo pozitivnih, baš opet kroz IFRD, znači ti upoznaš kužiš ljude koji su, ne znam, pet godina ispred tebe, sedam godina ispred tebe, deset godina ispred tebe i ti onda znaš, znači šta se događa, na koji način ljudi funkcioniraju i kako rade.
I to nam je, znači to je naša odluka koju komuniciramo javno drugim roditeljima i potičemo kužiš i njih, jer to ti je ono prirodno, znaš.
I sad na kraju krajeva ide kužiš, toliko je, toliki je problem da idu sad zakonske zabrane, znači društvenih mreža, prije svega jer su one najvećeći problem.
To će se moći kušniti moj dječak.
Jer ti stvarno, znači ja bi stvarno trebao biti zločesta osoba da dođe mi da dam djetetu svojevoljno mobitel.
I sad, OK, ljudi nisu zločesti kad daju mobitel, nego je ono peer pressure, svi oko njih imaju mobitel, od predškole, igraju igrice, zaglupljuju se na taj način i onda moraš i ti jer bi bio fakat ne roditelj da to ne napraviš.
I onda tu opet to građanje tog balona, buildanje tog balona, gdje ja inspiriran drugima, želim inspirirati druge koji će onda inspirirati, znači ne samo ući u taj neki pozitivni vrtlog gdje će što više nas biti na sličnoj valnoj duljini.
Pa za sad ide dobro jer su klinci još mali, znači mala djeca, mala briga, velika djeca, velika briga.
A sa drugim roditeljima?
Isto dobro.
Mislim da je sada ovo još relativno jednostavna faza.
Znači najstarija djeca su treći razred doslovne, u školi tak i tak nema mobitela.
Neki će reći sad ono, da Kristijane tvoja djeca će biti tehnološki nepismena, to će biti ljudi koji ne znaju baratatati ničime, neće znati trendove,, neće znat šta se događa, bit će nesposobni za tržišta rada.
E, kako si prošao taj argument?
Da, daleko od toga.
Znači, ja uvijek kažem djeci svojim, znači, imaš tablet, imaš MacBook, imaš Windows, znači one rade na više operativnih sustava, u više aplikacija od bilo kojeg prosječnog djeteta sa devet godina.
Znači, ok sigurno ima nekih GIK-ova koji su tome još jači, ali debelo, debelo iznad prosjeka i uvijek za nešto pozitivno, sad za predvozić, ja ne mogu napraviti prezentaciju za brace i sjeke o Božiću.
Možeš otvori PowerPoint, kako skidam slike, kako ovo.
Znaš, ono što koristiš, kužiš opcije na računalu, na tabletu koje druga djeca vjerojatno ne koriste.
Ali nema zaglupljivanja kroz igre i kroz društvene mreže.
Ne smatraš problem da je ekran, nego smatraš problem da je to.
Da, da, da, da, to je apsolutno.
Mobilno, znači ono personal space, znači ono što ja njima kažem, najmodernija oprema, znači sve da imaju kući, imat ćemo ono radnu sobu, IT sobu, znači moće moći će igrati sve igrice koje sami isprogramiraju.
Znači, jer će ti ti doslovno paziti na što ti kućiš, dođeš, isprogramiraš igricu, to je zabavno, znači to je na kraju krajeva zanimljivo.
Kućiš ono mislim, sama igrica je glupa, znači to je gamanje kao takvo, znači ono, tu je glavno, znači ono, život je toliko, toliko prekrasan, toliko opcija, toliko mogućnosti, znači ono, life is a game, evo, znači, ti onda dođeš, onda ne znam koga, dobiš, ja ti kažem zadnje, ono, prije 17 godina, dok sam još igrao, znači, igro.
Znači ono bilo na Call of Duty.
I sad, gledajući, igranje igrica u stvarnom svijetu je kao da dobiš zadnji Call of Duty i onda tamo postoji opcija negdje u izborniku da dođeš i da otvoriš i da igraš Tetris tamo.
Znaš, sada ti imaš opciju, general si trebaš odlučiti kojim smjerom će ići bitka, ali osoba koja ide i sada ono vojnik je u rovusi i sad umjesto da ne znam glaži gdje je karta, gdje je protiv čega, ti dođeš i onda kaže, ah, gledaj, tu je kompjuter, predugo mogu igrati na njemu Tetris kugužiš i ti onda kugužiš provod provodiš vrijeme, igraš četiri s njemu i kažeš u gamusu sat vremena čovječe svoje snobove.
Ali šta nije tako?
Kužiš.
Ti ćeš biti ono jedan od onih koji kažu tata, tata, možemo dobiti igricu kao ono.
Ne, imamo igricu kod kuće.
Šta nije tako?
Naš i sad ti možeš doći i reći je, ali tu djeca uče vještine, spretnost prstima, super ono naš.
Znači ne znam, Tobija ono će biti vojni pilot na moru.
Specifično.
I uči dronove, nemam pojma, ide i evo ti droni, ode i nauči, dobiješ ovaj za slikanje, onda ako dođe do toga, onda ćeš biti neki drone specialist i roke im se.
Ono imaš spretnost prstima, ako postoji taj interes.
A da, zašto ne možeš tjerati sad u nešto?
Znači neki minimum moraju odraditi, takvi kroz školu.
Koje su još neke stvari koje, kad se već pričamo o tim nekim izvanastalnim aktivnostima, spomenuo si jezik, spomenuo si glazbeno življenje, jezik sportnog glazba i ono.
Znači, koliko tižiš to?
Možeš praktično reći kako to izgleda?
Ne znam, taj dio ne znam, to kad me pita onako, nemam pojma kako to uspješno je.
Ali jednostavno ono, ne znam, bitno ti bude, znaš, znači bude ti bitno.
I vrijeme možeš provesti tak da klincima kad su naporni, ne znam, opališ crta i dobiš i ti si u miru, evo.
A možeš ih potrpat sve u koaliciju, pošetati do knjižnica.
Sad klinci u knjižnici, znači to je nevjerojatno, dvije godine, tri, četiri, našlo toliko knjiga, onda imaš onih debeli slikovnica koliko kod kuće nema.
Stvar okolnosti i oduševljenja, znaš, ne mogu ja igrati igrice na mobiteluitel i reći djeci e knjigati je baš super za čitati.
Znači, to opet se vraćamo na primjer.
Ali ako svi kao obitelj imamo vrijeme čitanja knjige, ja čitam knjigu, ti čitaš knjigu i onda pričamo o tome šta smo pročitali.
Mislim, to je onakav jedan ambijent u kojem baš sad za Božić su dobili između ostalog i knjige.
Za to bi još ne začitati, on je još šest godina.
Ali on je oduševljen jer je dobio knjigu i onu palu u drugom.
I od onoga ožiže hoće biti papa još na kraju.
Pa, i on je palu u trećem.
Dobro, polako.
To je polako.
Znači, i oni kažu, dobro, ja još ne znam čitati, danas dvojica ćemo, ja mogu s tobom dijeliti, ti ćeš čitati pa ćemo danas dvojica zajedno kušćiti u njega.
radi.
Znači, ti imaš doslovno oduševljenje djece zašto su dobili nove knjige jer to je moguće postići, kužiš.
Ali da, mi imamo knjižnicu sa, ne znam pojma, tristo knjiga od kojih smo pročitali pedeset posto i materija ja aktivno čitamo manje nego prije braka ali i dalje aktivno znači stručne literature, politologija, ekonomija i ono ostalo je uglavnom jel taj osobni primjer se također poistovjećuje i sa nekorištanjem mobitela s vaše strane?
Da, da, znači jednostavno ne možeš ti sjediti za stolom i biti na mobitel, znači mora biti uvijek negdje maknut, stranjen da bude u fokusu.
I kad je, onda to stvarno bude onako, no gledaj, moram raditi nešto.
Koristi tata mobitel za posao i onda odem u radnu sobu, odvojem se i onda radim.
Koliko u odgoju djece tu pomažu, a koliko odmažu bake i djedovi?
Znaš da često imaju ljudi, pogotovo ako imaju više djece, ne znam tako kod vas bio slušaj, ali već kao prva dva djeteta, već broj vota, koje odlično treba ići u tom smjeru.
Već treće djete, četvrto je već ono, znaš, što je u automobilu, ne daj Bože, znaš ono, šta vam se događa, pa ste vi dobro, jeste vi normalni, ste poludili.
Kako se boriti protiv toga?
Imam sreće, ja sam jedna od pet djece.
Pa i onda je to malo manje, ali pet djece u 30 godina, 25 je opet ovdje, pet u osam.
Stvaraš selo.
Znači, kod nas još specifično smo fizički odvojeni i onda jednostavno ne postoji taj baka de da service.
I tu imamo naše, to je različito.
Znači, tu imaš različite primjere.
Znači, roditelji su u 60., 70., 80.
već doživjeli nešto wow, počeli prakticirati otvoreno za život u taj jedan odgoj.
I onda sada njihova djeca, ne možeš ti više od toga.
Postoji neki plafon, postoji ideal, ne možeš ti sad preko tog ideala ići.
Nagrada je svima ista, zaposlenici zadnji ure.
Znaš, mislim ako baka ide da to...
Mateja, kad imam te...
Sad pričali smo malo prije o talentima, ali...
Znači jednostavno taj onaj strateški i futuristik.
Znaš ono, ja razmišljam kuš, ja bi volio umiroviti sa 45, 50, kupiti bus veliki i ono, ako ću imati 30 unučadi da ih furam okolo sa tetama, animatorima i da mame i tate mogu ići kušći raditi i novu djecu.
Bilo je pitanje gdje se vidiš za 10 godina, sad smo odgovorili na to pitanje.
To je za 20.
Znaš, znači, to je i sad kušamo, haha, ali svakako, mi sad kušamo ovdje kad gledamo, čemu sad šestero djece, kušamo ostane u kombi, kategorija iznad kombija je mini bus, a to ti treba već C kategorija.
To možeš voziti, to možeš voziti bus pravi, znaš, mislim, nije to tako daleko.
Kako se izboriš, okej, ti si imao osobni primjer da nisimo imali taj problem, šta bi rekao ljudima koji imaju taj problem?
Nisam rekao da nemamo taj problem, ali moraš jednostavno.
imati tu neku svoju, znači to je bitno zajedništvo, znači ti moraš imati neke ljude s kojima se međusobno ohrabruješ, s kojima se međusobno, javno kužiš, mi imamo kumova, znači sad deset kumstava imamo sad, naš u prosjeku je to 10 godina braka, 9 godina braka, petero djece.
Nama je to, pa te, to je sad bilo spomenula, naša djeca, mislim mi nismo velika obitelj, znači mi nemamo puno djeca.
Puno djeca ima ovih koji imaju 10, ovih koji imaju 11 i ova koja ima 18 i oni koji imaju 12.
Znači dok nije double digit, znači to nije puno kužiš.
I onda oni nemaju s tim problem, kroz, u školi je isto tako, ne znam, kombiji su mali nerijetko jer je fakat jako puno obitelji koje su blagoslovljene sa većim brojem djece.
Šta vozite sa šestero djece da čujem?
Kombis sa devet mjesta.
V-klasa, ne, nije.
V-klasa je duplo skuplja.
Da te pitam ovako, znači rekao si, baka, servis vama.
nije u igri, međutim prijatelji, kumovi i slično.
Vjerujem da ono kroz cijeli ovaj period, mogu te također i pitati, na neki način si brzo odrastao, slobodno to mogu reći jer ipak imaš u tako malom periodu života opet toliko puno stvari koje su se događale.
Šta tražiš u prijateljima?
Jer taj odnos je također vjerujem ono uznapredovalo relativno brzo i ti moraš u praktički relativno malo vremena donositi brze odluke, a naravno ne želiš nikoga oštetiti, želiš biti obziran prema bilo kome tko ti dolazi u život.
Šta za tebe danas znači, dobar prijatelj, kako ga izabireš i jesi li činio neke pogreške na početku svoga ulaska u brak ili odrastanja?
Kod mene specifično malo, jer sam asocijalni introvert i nam prijatelj.
Kraj potkasta.
Točka.
Da, da, da, znaš, mašilo me to, to je baš ono na glavi, patnja je bila, kožiš ta i kad se formiraju ta prijateljstva, obično srednja škola, kožiš partijna, to je isto kad sam ja bio u ljetu, kad sam ja bio u operaciji.
Ekipa izrazila je bila na studijskom putovanju u Grčkoj kao klasična.
Mene je to, tad mi je bilo kuš flu teško, kasnije na takvim eventima se sklapaju neka prijateljstva koja traju, a kod nas ti je, a možda nisu na izgradnju.
Meni je kuš bilo specifično to što nam je većina prijatelja, kako smo dosta rano ušli u to, jednostavno se isprofilirala.
Prijatelji su mi sa zajednice, prijatelji su mi sa zbora mladih, prijatelji su mi sa Tajzea.
taj zea, prijatelji su mi sa iz biskupije, prijatelji su iz župe, prijatelji.
I onda je to neki sličan, možemo reći, sličan put i onda je to na uzajamnu izgradnju.
A da je specifičan način kako se to manifestira prijateljstvo, to da, znači sad ovo ljeto nismo bili puno u Zagrebu, ali ljeto prije toga.
I onda smo kupili one buče, boče.
Znači, gled u parkići nas, četiri, pet tata sa djecom, pa je s djecom.
Da, da, znaš ono kođe, dođe i druži se, netko donese kavu, netko donese smokiće i kuši.
Tu je taj neki društveno socijalni momentum u kojem pričamo.
A uvijek naravno treba odvojiti vrijeme za ozbiljne razgovore možemo reći, za intimne razgovore, za međusobno poticanje na nešto bolje, a za to onda odvaš vrijeme s tim da to nije sedam puta tjedno nego je to sedam puta polugodišnje.
Pitam te to zbog u smislu puno djece, nekad moraš išći izvan ureda i nekad mora Tomateja ostavljati djecu, kome ostavi djecu, kako ste te stvari dogovorili.
Uglavnom je neko od nas dvoje.
Znaš, dovoljna fleksibilnost.
Jer to je recimo, znaš, kad gleda sad, ako hoćeš poslovni put, ili je to još ravno za tu temu.
Možeš te htjeti pio, di prestaje fleksibilnost?
Da, naravno, nakon dva sata po tebe.
Koliko si fleksibilan po tom pitanju?
U određenom mjeri, da.
I to je naš od početka bilo, jer ja sam upisao računovodstvenu reviziju na FAQS-u.
Ja sam ti radio u IY-u, kao pripravnik.
pravnik i onako je bilo gledam, ovo je nespojivo sa bračnim životom, znaš, jer da mi nismo bili vječni, mi čakamo dijete, gledaj, ja ne mogu ići na teren od ponedjeljka do petka, onda još kad dođem doma radit, mislim ono super za lovu, super za sve, ali mora postojati neka alternativa i to od početka, znači pričamo prije osam godina, devet prije devet godina je to bilo, znači devetpet godina.
I onako, okej, gledaj to nije jednostavna opcija, znači moram tražiti nešto drugačije.
I tu sam onda u principu i počeo istraživati onako kako zaraditi lovu, a da ipak postoji taj određeni vid fleksibilnosti.
Ja sam naišla na masu knjiga različitih i jedan od top autora koji nije katolički, father of personal development ga zovu, Jim Ron.
Ja nas najđere naš nove moderne, znači recimo to je isto jedna dosta sklizak teren gdje ipak užaš ide u te New Age fore, u vibracije, vizualizacije.
Ne želim to, znaš što ima knjiga Napoleon Hill, Think and Grow Rich.
I onda sad našemo još cijelo poglavlje, ujutro, trenutak kad se probudiš, znaš ono moraš vizualizirati taj novac i na koji način ćeš doći.
Mislim, ono, gledaj, ne želim čovječe, moja molitva je, Bože, ako će me novac oddaljiti od tebe, onda uzmi ga od mene, kožiš.
Možemo mi znati, ne ide tako dobro, jer sam još uvijek pre nedovoljno karakteran.
Ali svakako, moguće je kad pričate čisto statistički, znaš ono, gledaj, u Europskoj uniji, mi smo Europska unija, znaš ti imaš 5-6 milijuna ljudi koji zarađuju preko 100 tisuća eura godišnje.
Sad to spustiš, šta je onak bolesno puno.
iz prosječne perspektive, iznadprosječne perspektive.
Spusti to tipa na šezdeset znači na pet tisuća eura mjesečno.
To je onako već ne znam brojka od dvadesetak milijuna kužeš ljudi.
Mogu ja biti dovoljno kvalificiran da uđem u taj pot a s druge strane da to ne podrazumijeva od mene sto sati tjedno odvojeno od obitelji.
I onda ti je u principu čitajući takve neke različite, kažem Jim Ron, znači njegova knjiga, sad ću vam reći kako se točno zove jer ju već dugo nisam čitao ali the art of exceptional living.
E onda on kuša na taj koncept gdje ti primarno dobivaš plaćen za vrijednost koju donosiš, a ne za vrijeme.
Plaćen si po vremenu jer treba vrijeme da doneseš rad, ali vrijednost koju ti donosiš to je ono zbog čega si plaćen.
I to meni je super kad je Donamek, kad si ga pitao kao što reć o mladićima, ne, kad je rekao na, gledaj prvoj na radu u državnoj upravi, nego ono, ovdje u odjelu treba vrijeme vode.
Naš, jer to može biti zlatni kavez, znaš, ti kužiš, dođeš, potpišeš ugovor na neodređeno, nemaš nikakvih opcija sa strane, nemaš dozvola, nikakve fleksibilnosti i onda ti dođe i sad fali mi love, kužiš.
I ti ne smiješ zakonski ništa, znači moraš kršiti zakon ako ćeš ići raditi nešto na, ne znam, ugovor o djelu možda može proći, jel'al.
I sad, je li to ono dobro ili nije dobro?
Sigurno ti je plaća, znači, ali plaća nije dovoljna, ne može živjeti od plaće.
I mi kad smo onda relativno brzo došla naša druga trudnoća, znači nakon ove početne pauze, onako, ok, ako ovo nastavi onda trebaš puno i onda trebaš kući iz perspektive planiranja i nekih ciljeva, a ime, znači ono što meni treba čovječe, znači država će mi uzeti svakako pola od onoga što ja zaradim.
Ja moram doći čovječe, meni treba, da je Bože da bude dvanaestero djece, Fredmoj, meni treba kužit tih sto tisuća eura.
devedeset tisuća eura.
Znaš ono da imam na raspolaganju država će mi uzeti pola od onoga što zaradim, znači ja moram doći do toga da su to osamdeset tisuća eura godišnje jer znam da nema nikakvog, nema nasljedstva, nema, znači, znači, znači, znači, znači, znači, zašto si naslijedio stan od dvjesto pedeset tisuća eura ja moram to nadoknaditi kroz, znači, pet godina duplo posao.
Tako si išao, znači, jedan I onda sam i u I.
Znači kod njih sam bio.
Znači Big Four, Radiško konj, super, dobiš certifikate, znanja, know-how, cijenjenost na tržištu, ali ja sam već bio, naravno da sam tamo došao te četiri godine kasnije, to je bilo top, dok smo mi hodali.
Znači ono može.
Sjajenski rad, šta god, jer tak i tak ono, isto je li sam doma u Ioniću ili sam u Osijeku ili u Rijeci na terenu.
I onda ti je, jedna je bila firma jedna u Radičkoj gdje je bilo, prosim se prijavio za asistenta financijama i administraciji jer me to zanimalo, znači to sam išao kao.
I onda sam tamo dobio jednu sales poziciju i onda mi se to u principu nakon, aha, onda se sjetio Mirko Palić kada je onda rekao ako hoćeš iz marketinga, ako hoćete lovu, znači onda proda, ja, proda, ja, nema ništa izvan prodaje.
Ko je upisao ekonomiju, znači da možeš puno zarađivati, znači samo isključivo ako ideš u prodaju, znači ovo sve ostalo je administracija i to je, on nas je ono, cost center, nisi profit center, ai bog, znači nema tu bonusa, nema ničega, ha?
Močno, moćno.
Ja sam našao na kući, aha čovječe, vidii stvarno našamo, to ima smisla.
I onda sam tako došao tamo i ta satnica bila 20 kuna sat, je bilo nakon, ok, iš satnica, mogu se doći na 25 kuna sat.
Ja sam tražio 30 kuna sat, nakon 11 mjeseci nisam dobio, onda sam dao otkaz.
I onda, ajde posveti se studiju, podaj sve ispite, ostani samo diplomski i onda ti onak ide sad raducat nešto dok imam taj diplomski.
I radi sam ti, kao studenti smo radili, znači na godišnjoj razini sam imao samo osam poslodavaca, kontinuirano.
Sezonu smo radili, sezonu., zato što smo imali splaćeno smještaj, splaćenu hranu i dobili smo plaću, cijelati ostane.
Znači, nas dvoje, sjećam se, prva sezona otišli, za ništa, 3600 kuna radiš onak nekih 60 sati tjedno, jedan slobodan dan.
Ali ono, 3600 kuna, jedna 3600 kuna, ona puta 7 mjeseci, ja sam nazvao puna 4, ona puna 3, 7 mjeseci čovječe, znači znaš što je fakat ozbiljna lova, se skupi na kraju i ovaj, barem iz sadašnje perspektive.
I onda, znači, to je bio taj kontinuirano smo radili, ne znam, imala sam satnicu pedeset kuna kad sam radio u Kauflandu komaskota svetinikola.
Imate je zadužila fotoaparat i tu je dobila trideset kuna sata, ja mislim zašto onaj ozbiljan odgovoran ili dvadeset pet znači sad nas dvoje kužiš ali ti ne možeš raditi cijelu godinu znači možeš doći i odraditi dvadeset tri sata ali uglavnom od tih dvadeset tri sata ja zaradim ne znam alternativa je bila u gfk telefonsko anketiranje gdje satnica šesnaest kuna kužiš ajde moram te tu kratko samo prekinuti baš me zanima kad već sad govoriš o tome dakle novac je potreban znači trebaš ga zaraditi kako si razmišljao o tome koja je granica, ono šta radim.
Znači mogu biti maskota, mogu biti telefonski anketar, mogu biti zaposlen u AI-u jel stvarno ono nebitno, gledaj moram ono osigurati za sebe, za svoju obitelj.
Pa je, znači imaš jako malo u principu industrija koje su turbo profitabilne, znači nemoj dilat drogu, nemoj se baviti prostitucijom kužeš i već kad dođeš na ove kockarnice, znači to je ona siva zona, znači to nije jedan kroz jedan, e glej nemoj prihvatiti posao u korisničkoj podršci, ne znam, rizika, ne znam, nekakvog pojma ili nemoj baviti se u marketingu toga jer to je već, ja mislim da je tu već na osobnoj odgovornosti, možda se ne osjećate dobro ako to radiš pa to ne želiš raditi.
Kako si to proživljavao?
U tom smislu kao, nisam za maskotu ono, ne želim biti maskot, ali moram sad to napraviti.
To je naša ono gledaj, trebalo je loviti.
Znači moramo jer mi smo ti imali, kako smo se znači prohodali, imali smo zajedničko stanje računa nam je bilo ne znam dvije tisuće kuna vjenčat ćemo se ja ću biti treća godina ako bog da ona će biti druga godina i od čega ćemo živjeti.
Znači ja ću, mi ćemo prve dvije tri godine braka, ja neću imati diplomu da sam sve u roku dao.
Znači i ono, gledaj, znači koliko je šta košta i onda je bilo, znači nama je bilo deset tisuća eura.
Znači gledaj moramo uštedjeti deset tisuća eura prije vjenčanja da onda kad se vjenčamo s deset tisuća jer to je ono koncept financijske neovisnosti i onda mi da ništa ne zaradimo pune tri godine mi možemo svaki mjesec kužiš potrošiti naš mjesečni budžet koliko nam treba za život.
Imaćemo skroman stan, nećemo imati auto, ček smo samo sa turbo starim skuterom, mojim voziljem, ne znam opetom i do trenutka kad nismo išli na prvi pregled, znači pregled ideš kao kod ginekologa
svog privatnog i onda ideš u bolnicu u kojoj ćeš roditi.
I sad prvi pregled, sveti duh, ovo znači ono turbo staro predekalo, znači ono opet i mi sad tamo dolazimo, pladimo na crkva svetoga Antuna Padovanskog.
I onda, znači prvi zavoj, 50, 40, 30, 20.
Ej, ljubav, ti moraš ići sa skutera, moraš šeći gledati do bolnice.
I tu smo recimo odlučili nakon, ok, gled, treba nam auto.
Znači, moramo kupiti neki auto.
I oni su našli ono auto, gledaj, prvi naš auto, nismo imali za cijeli pa smo kupili pola.
Genijalno.
Jer je genijalno.
Treba nam auto od točke A do točke B.
Prvo ljetovanje u Poliću vozili smo se iza kamiona do mora jer nam je bilo onako, gledaj čovjek ako voziš 80 na sat, potrošnja ti je ne znam 2,3 litre po na 100 km i ono ništa, možemo za 1000 kuna provesti dva tjedna na moru.
Jer ćemo spavati kod jednih prijatelja, kod drugih prijatelja i ono.
Uglavnom budžetiranje, budžetiranje, budžetiranje.
Znači za vrijeme studija isto smo imali naš mjesečni budžet 1500 kuna za mjesečnu kartu HŽ.-a za mene, njoj za studentski dom, ona je bila na Savi, onom najstarijim, 50 godina starijim poljonima tada.
I ono gledamo samo u menzi, znači ona je izlazak, ako želiš.
Znači mi je ne znam, prva godišnjica upoznavanja, što je bilo u 11.
mjesecu 2012.
U vezi smo pet mjeseci, onda tječemo, idemo, tu smo čak išli na kapucinu, neki manji date, idemo na date kušeno, idemo često u rubelj koji je propao u međuvremenu.
I pazi da mi dođemo u rubelj i naručimo propuh.
To je.
Zaradiš što je moguće više, za što manje.
I tu ona ta svijest, znači ono fakat masu tih knjiga, šta sam čito.
Aha, kvadrant, znači možeš biti zaposlen, možeš biti samozaposlen, možeš biti business owner, kao aktivan, kako to nazvamo, aktivan, znači nisi sam, samozaposlen, znači radiš i drugi rade za tebe i onda ono kao četvrti investitor.
Znači idealno je biti investitor, znači na to uvijek sjećate se primjer Warrena Buffetta, znači ono Coca-Cola, CEO Coca-Cole, njegova godišnja plaća 15 milijuna dolara, godišnja plaća.
Najveći pojedinačni dioničar Coca-Cole je Warren Buffett.
Znači njegova dividenda godišnja 50 milijuna dolara.
Šta je on radio?
Ništa.
Znači ono, vremena je to njemu uzelo nula.
Te godine kužeš.
E to je ta neka svijest, sad ti to ne možeš doći i očito biti investitor kužeš.
S čim?
25 kuna na računu.
E, ali to je ono možda tamo za 20 godina još.
Polako načet kuža, a ti možeš biti svo četvero istovremeno.
I to je bio Mindset u principu.
SC mi je omogućavao da radim u istom mjesecu za četiri različite firme.
A ovo daje pedeset kuna, ali mogu raditi deset sati super meni treba još nešto.
Ovdje mogu raditi po projektu ne znam prijevod sa njemačkog jezika super tu ću dobiti ne znam jedna tisuća petsto kuna a trajat će mi vremena puno manje nego da idem u gefk jel i onda taj mindset koji smo imali spontan jer smo studenti onda prva stvar na bilo kojem otvoriti obrt znači prije nego što sam zaposlio prvi put u životu sam otvorio obrtna i onda ha super ono mogu servisirati hrvatsku firmu i dva partnera u beiha i onda je tu krenulo.
Ti kad si pročitao Jim Rona ono što kažeš sada, znači čovjek je rekao vrijednost koju donosiš mora biti ispred vremena koje ulažeš.
Oprilike.
Činjenica, znači to je moranje, znači to je već onako ono, ne samo činjenica, znači plaćen si za vrijednost koju donosiš na tržištu rada.
Vrijeme je potrebno da doneseš vrijednost, ali ono, primarily si plaćen za vrijednost.
I ta svijest je onda otegotna okolnost, aha, ako ja negdje potpišem na ugovor na neodređeno, sa ok iš plaćom i radim efektivno tri sata u javnoj upravi, ko uhljeb, dakle meni je ok, znaš ono sigurnost, e ali onda nemam love jer ne mogu izgenerirati dovoljno, a za ono imaš zlatni kavez, zaključane su ti ruke, kužiš oko one.
Taj stalni ono, oportunitetni trošak, apsolutno kužiš oko one.
Jer onda kad si to već shvatio, ok, ti si rekao, ok, moram pronaći negdje tu vrijednost koju ja mogu donijeti na tržište, koje su neke vještine koje, kako si ti promišljao za sebe, ok, jesam li dobar u prodaji, nisam, ali moram biti bolji u tom procesu.
Znači govorim jezik ok, kužim, da mi taj proces.
Da, da, da.
Mene, znači oni jednostavno bezvrijedan si na tržištu rada.
Znači ono jedino što mogu dati je svoje vrijeme.
I sad samo trebam naći ono malo, gledam imam znanje u Excelu i instalirao sam SLEK u zajednici i znam kako se to se tapira i znam, mene je spasila tu znanje njemačkog jezika.
Znači to je opet priča, oslobodili su me djedovine, moj sin znači iz Bosanske Posavine, znači oslobođen sam toga i to je ono samo ruševina, znači kad idem nekada tuzli nešto radim, ponekad tamo, onda našno prođem tamo.
I znači slobodan sam od toga, ali sam zato dobio, gore su mi se, ne znam, u Njemačkoj kad sam bio Koklinac, našao sam mali Auslender, ali sam naučio Njemački jezik.
Bilo je opet i drama kad sam se vratio u Hrvatsku, sam pričao bolje Njemački nego Hrvatski, onaj tu je naš.
E, ali onda sad naš ono, tko se zadnji smije, najslađe se smije što bi rekli, ono moje znanje Njemačkog jezika mi je ono omogućilo jer sam imao opciju, znači bilo onako ono, aha, GFK ili neki tamo neki no-name firma je ob objavila oglas na Facebooku i traže customer support za njemački jezik.
Još mi je bliže doma, znači umjesto petnaest minuta do Gunduličeve gore sedam minuta do Heinzlovena od doma i ovaj i onda mi je to došlo tamo i ono evo mene je ja došao kući, znači šta treba, može, nije prezahtjevno ali satnica dvadeset kuna kad postaneš senjor onda bude dvadeset pet kuna e i onda ti je bilo super stvari jer je bio potpuni kaos znači nekompetentno vodstvo firme pedeset otkaza u četiri mjeseca rada studentske rotacije enormne Evo, ta akcija je enormna.
A meni je onako, wow čovječe, znači ja volim kaos, znači ono, mogu ja to kužiš preživjeti, znači ono, ako je dobra lova, zašto ne?
I onda sam ti imao, doslovno na dvotjednoj bazi sam ti imao promaknuća.
Znači od 15.10.
do 1.1.
gdje sam između Božića i Nove godine došao i sjeli i kaže, znači on će napraviti čudosad u ovih tri mjeseca, da je ono, trebam te fiksno, ne možeš mi raditi kao student.
I onako, neću ići na ugovor o radu, znači ne isplati mi se, naša država će mi ukrašati pola.
I imam još neke projekte sa strane, znači mogu otvoriti obrt.
i onda je bilo onako, ono gle može, ja se sjećam na ono prvi fiksni taj mjesečni fim je bio dvanaestnula kuna, a ta su davanja na obrt bila jedna tisuća sto dvadeset kuna i meni je prva fiksna plaća znači to je za prvi mjesec dvije tisuće osamnaest godine ti je meni bila desetpetnula kuna to je prva fiksna plaća gdje sam se nekom obvezao nakon ono gle stojem na raspolaganju za šta god treba a kak je to bilo znači oni su ti tražili neku oprosti budalu koja bi mogla pokriti smjenu od dvanaest do tri od ponedjeljka do petka onda od devet navečer do jedan u noći i subotom i nedeljom biti dežuran.
A pazi mi, znači trudni sa drugim djetetom i Mateja ima komplikacije u trudnoći i mora strogo mirovati.
A mi imamo Mirjam, a nemamo bakaleda service.
A nemamo ne love za neku tetu čuvovicu.
I ja ti ujutro se Mirjam probudi u 8, nas dvoje doručkujemo i odemo od 9 do 11 u City Center u Jungle Kids.
Tamo se nas dvoje izigramo i ona dođe doma, ona jede, ja jedem i ja odem u 12 na posao.
I ona spava dva sata, kad se probudi ona Mateja može.
probudio, ona Matija može s njom ležeći još prvih sat vremena.
I ja završim kužište, dođem i popodne budem s njom od 3 do 9.
Šta god treba dežurstvo, mobitel, tu sam otkrio u principu taj ono, aha, pa da ću reći, jako ordiniram sad ovdje rad Berlina, Düsseldorfa, Zagreba i Đakova.
Pa šta će mi, ne bitno je li sjedim u uredu u Zagrebu, ili sam u autu, ili gdje je.
I stvarno kužište ki je bilo, znači iz neke stvari se moglo, i onda ne znam, vikend dežurstvo ne radi, to je Matija, tema je bila spomenula kao, vikend dežurstvo naše.
Vikend doživljus, naš je on ne radi nekome slušalice.
I sad nema IT-evca, rana faza.
Ili on nedostupan, kužiš.
Ono mogu ja popraviti, nije problem.
Ali doći ću samirijem.
Jer nemam, znaš, ono.
Subotom ne može ići djetem mlađe od tri godine u Jungle Kids.
Ja moram fizički doći, ali ne mogu doći sam.
Jedna je to kužiš bila fora, kad nešto trebam, mogu doći kad god treba, ali će doći sa djetetom, kužiš.
I to je providilo se, znači ono.
Ali pazi znaš ono, imosi sreće, onako ono je, mislim, bio sam jedini luđa kojem je takve nešto odgovaralo u tom trenutku..
Pa da, znaš, ona kućna obitelj.
Pa to je na neki način ta adaptibilnost, rekli bi da je jako važna.
Da, moram te pitati baš iz perspektive mladića, uopće neću tu spominjati sebe, mladići koji ulaze u turbo desetljeće, koje vještine moraju savladati sa poslovne perspektive da bi mogli živjeti životom kakvim ti živi, što znači imati veliku obitelj, potruditi se da im stvarno ništa ne fali, ulagati, misliti o svom poslu, misliti o svojoj ženi, daj mi tih nekoliko vještina za koje ti smatraš sad iz ove perspektive to moraš razvijati.
A imaš onaj popis, ne znam, na pametih, ali skills that take zero talents.
Znači, profesionalno u svakom slučaju je prouzimanje odgovornosti.
Znači, ti moraš biti spreman doći tražiti, znači, ne znam, recimo konkretno da je meni sad osamnaest, devetnaest, dvadeset godina, znači ono uzmi Erasmus i odi u Poljsku na godinu dana.
Znači, Poljska je sada dvadeseta zemlja svijeta koja je probila jednu milijun, milijardu, bilijun eura GDP-a.
Oni će rasti još narednih petnaest dvadeset godina Kuš.
Znači on odi nauči jezik.
Znači jezici su onako, to kaže Jim Ronač u jednom svom predavanju, kaže on, imam prijatelja koji je znao točno uz engleski i francuski.
I kaže šta ću napravit, uzosio si onaj neki projekt, onaj tada, znači on priča iz sedamdesete osamdesete, znači onaj milijun dolar projekts.
I kaže on šta da napravim Kuš, gledaj, naučit ću još jedan jezik da mi vrijednost poraste za još jedan milijun na godišnjoj razini.
Znači ti jezici su ono topi, ne znam moja osobna sada.
Znači, okej, njemačko tržište, englesko govorno područje servisiram.
Španjolski bi volio naučiti ali mi ne ide baš, jednostavno iz perspektive vremena.
Na Duolingu sam uspio doći na jedna tisuća dvjesto iz strajka ali jednostavno ne ide trebati baš nekakav onak intenzivniji tečaj ili jedan zašto a sada recimo ideja mi je arapski učiti jer da bi mogao servisirati njemačko govorno područje i za petnaest dvadeset godina kad će biti dominantno arapski jezik.
Kad govorimo o adaptivnosti.
Apsolutno kužiš unaprijed, znaš.
I to sam si postavio kao cilj sa četrdeset da bi volio razumjeti i moći izgovoriti nešto na arapskom jer će mi vjerojatno biti trideset četrdeset posto potencijalnih klijenata iz trenutnih zapadne europskih zemalja govornici arapskog jezika kužiš barem znam na sastanku šta su rekli znači ono a ono čak ništa za to da kombiniraju nešto da da da da da znaš ono to je ali u svakom slučaju znači ono kažem jezik mi smo netko tko je u IT-u on je tak i tak u IT-u.
Ali sad opet imaš ono u IT-u, možeš biti turbo zatvoren koji samo komunicira kroz poruke, a možeš ići sales IT.
Obrazuje se u svakom slučaju, znači šta god, diplomati nije garancija, ali nije ni odmoć.
I može se dogoditi, ja imam sad baš prijatelja jednog, on je u Mercedesu, ubacio se gore kao trilingualac, odnosno kao petlingualac, znači govori pet svjetskih jezika, njemački, engleski, hrvatski, bosanski, srpski i iz njemačke perspektive pet svjetskih jezika.
Slovanski.
I on ti je znači gore baš dobio, znači nije završio faks u Hrvatskoj, otišao gore radio, onako ono sve fantastično imaš, šta je neki dual studijum su to oni prebacili, ovo ono, ali treba ti diploma, znači treba ti master's degree.
I onda je sad kroz njihovo sufinanciranje uz posao menadžerski topi, znači diploma nije garancija da će biti dobro, pogotovo ne znam, FOZGOAK završiš, znači tisuću diplomanata godišnje, e ali aktivno radi, znači barem je to meni bilo, znači ili ćeš biti svakakako najbolji student i specijalizirati se za statistiku i onda ćeš ići raditi u HMB ili ćeš biti radit posvuduša, sudjelovati na masu projekata i onda ćeš htio tu, ha znam nešto iz projektnog menadžmenta, ha znam nešto iz marketinga, ha znam nešto ovdje, ha znam nešto iz poduzetništva, znam nešto iz makroekonomije, znam jezike, znam poslovni i onda kombinirati u svakom slučaju.
Umjetna inteligencija, nešto.
Ovdje kod ovoga, Macuki, šabio nam je vaš jedan češnjak.
To ste spomenuli, da.
Samo sam te htio pitati, je li to neko područje koje bi ti trebao ući, sad ulaziš, vidiš se tu.
Ne kao specijalist zato što imam previše stvari, ne mogu doći da koristim, apsolutno da, ali na jednom basic levelu da bi trebao više da bi mi pomoglo, apsolutno da, ali ono pratim u svakom slučaju razumijevanje jer je srodno sa branšom u kojoj jesam, znači BPO Industry, znači tržište cold centara, business process outsourcing, ono ja je show radi za budućnost, dakle ono aktivno pratim šta se događa, na koji način kroz vojspotove, kroz, ne u ovom programeckom dijelu jer sam IT-evski nepismen nažalost, ali.
Ali, da, tu je super, zašto nema granica?
Znaš, ako je skill još i sad takav i tak EU zemlja, znači, tebe ništa ne peći da odeš u Irsku, otvoriš svoju firmu, se zaposliš tamo kod nekoga.
I to je isto naš na kraju krajeva taj, jer kako je onda kod mene išlo, znači, nas je išao u operations.
Pričao sam počeo, naš.
I, gledaj, operations je opet ono, cost center kožiš, na neki način.
Znači, ti veću vrijednost ima neko ko će donijeti neki novi projekt, a ja ću ga odraditi, nego jako iću odraditi.
taj projekt.
Ne uvijek, ali ono, jači je skill taj business development, sales development, jel?
I ne treba bježati od toga i treba se tu stavljati na raspolaganje.
Sve to pitam, zapravo ovo je sad neka prihodovna strana koju smo obradili, djelomično bi se dotaknuo i ove rashodovne strane, u smislu kao zarađujem, to mi nije moj životni poziv, ja vjerujem barem da tako ne razmišljaš, u smislu da tu se moraš ostvariti do kraja, da je to ono gdje ti moraš biti ono.
Ne baš poziv, ne baš poziv, ne baš poziv, ali baš poziv, znači kao što je brak, baš poziv.
Znači ono poziv od Boga, čovječe, znači ti si baš pozvan volit svoju ženu kao što je Krist volio crkvu i podnijeti ono što je on podnio.
Znači to je baš poziv.
I isto tako imaš baš poziv ti kao oženjen muškarac profesionalno se razvijati jer Bog hoće kožiti svugdje.
To se slažem, to sam to razumio, ali govorim iz financijske perspektive, cilj ti je ono da svojoj obitelji uprehodiš, da tvoja obitelj može živjeti normalno.
Sam si spomenuo tih.
100-180 tisuća eura koje se moraju zaraditi za veliku obitelj.
No, to je to još ne, to je kad bude 20.000 eura.
To je kad bude 20.000 eura, jasno, ali govorim ti o tome.
O, ok, ali jedno je prihodovna strana i jedno je rashodovna strana.
Pričao sam sa Kristijanom Rautekom, našim zajedničkim prijateljem.
Veliki smo zaljubljenici u Deva Renzija i onoga, njega financijski, kaže, pitaj Kiki što misli o Devu Renziju i šta on.
Kaže, on je više za Kiosak je u stranom smislu zadužuje se, moraš biti, ajmo to izdebatira da čujem kako gledaš tu rashodovnu stranu, koji je tvoj.
Znači tu sam sa sobom se još.
Ono što kažem, ono što imaš kao taj biblijski, da, kako se kaže, zajmoprimac je rob svom zajmodavcu i to je ono Dave Ramsey priča.
I ona jako išla, gled, fend da sam sola skriptura, ja bi takav isto radio, znaš.
Ali, ovo je jako staro.
A gled, to je to, mislim, gdje je to vrhovni autoritet, onda da, znači, tak piše, tak radi, kužiš.
I to nije loše., znači to je majcet, ne znam, starijih generacija, ne znam, moji roditelji su svi na taj način, znači nije slučajno dičeš kredit, frenda moj pa ću reći, zašto vam dignem kredit?
U redu, znači zašto kredit, zašto kredit koji se zove investicijski kredit, primarno za nekretnine, zašto je ok, zašto je čak potreban jel?
Zato što živimo u vrijeme u kojem je, znači kad su pisane mudre izreke, onda stopa inflacije je na sto godišnjoj ili na petsto godišnjoj Na 500-godišnjoj razini bila oko 1, 2, 3, 5%.
Sad je realna inflacija na godišnjoj razini 5 plus 5%.
Službeno prikazane gdje izbacuju sve one ključne stavke od najamnine, troška kredita, onda je 2%.
Ali realno, nažalost, bliže od 10% čak i nego tih 2%.
I tu se isto treba obrazovati, znači to je, želiš znati na koji način funkcionira svijet, a ne želiš postati zaslijepljen time.
Jer je bilo nekih inicijativa i ono koje su se htjele preliti u političko, trebamo ukinuti haenbe i prestati printat novac.
Znači ona, gledajte, haenbe je u vlasništvu erha e sad, Europska središnja banka je u ko vlasništvu, znači to nije američki Fed koji je eksceli privatna banka, znači tamo je onak, nije isto svugdje.
I ne znam, dobit koju haenbe ostvari i sada participira u dobiti ECB-a, mislim to se preljeva u državni proračun, znači tako da nije profit vlastit.
vlasnika banaka koje su osnovale HMB.
Ali činjenica je da svijet kao takav, pogotovo tu zapadno, je napravio da su određene strukture iskoristile svoju poziciju moći i da su kroz devalvaciju, kroz, sad to ne znam koliko ćemo vidjeti, kroz inflaciju, kroz obezvrijeđivanje novca kao takvoga, jednostavno uništavaju vrijednostinost tog novca.
I onda istovremeno onima koji imaju kreditnu sposobnost, što su obično njihovi kompanjoni na nekom on scale, znači ono višemilijunski i slično, kužiš dajeti porezne olakšice i način kako to sve skupa izorganizat, znači ne znam na primjeru Ilona Maskao, znači on plaća obično, odnosno treba bi zakonski, bi trebao nula eura plaćat, nula dolara plaćat income tax jer on nema nikakav prihod.
I on dođe, znači on dođe i digne kredit u kojem zaduži svoje dionice, ako ne bude vraćao taj kredit da će onda oni moći imati pristup njegovim dionicama.
I sad to znači ono porezno tretman, njegov je takav da, ali i ono ništa ne mora kužiš raditi.
A evo ono, vrijedan je, sad će biti uskoro, first trillion, naš.
I tak je napravljeno, znači Donald Trump kad je imao ono sa Hillary Clinton, dvije tisuće šesnaest još debatu dvije tisuće petnaest naš ono gdje je on rekao onako da da koristim kužiš apsolutno sve ono loopholes korištena tax code da košto rade svi tvoji donori mislim zatim je napravljeno čovječe.
I sad naš ta svijest da se to događa, znači mi možemo na nekoj maloj skali o tome participirati.
Znači mi smo imali, nama je bio znači Kiosaki Style, znači on je rekao, rich dad, poor dad, nešto je napisao.
Znači opet ne slažem se sa svim što on kaže, ali jedna stvar je činjenica.
Znači on je sa svojom prvom kreditnom sposobnosti kupio svoju prvu nekretninu i nama je bila svijest, aha, znači mi čim dobijemo treću plaću kada nam sjedne, znači mi ćemo sa tim dići kredit da bi kupili stan.
I to nam je bilo i to ono preporučujem kući i drugima koji su opet takvi izvan ekonomskoga i ono old school i ono imaju plaću duplo veću nego ja i mogu ono i ne ide i ne ide i onda neke ljude mislim lomiš, zanima ih to i pričaš o tome pet šest sedam godina i onda tek e, bio si u pravu čovječe trebao sam to napraviti prije.
I nama je sad znači ono ne kupuješ opet luksuznu jer ne možeš, nešto, ali šta god da kupiš a da je nekretnina upravo zbog te inflacije, znači kad kada dođe sad usvajanje državnog proračuna za dvije tisuće dvadeset šest godinu i saborski zastupnici erha su suglasili da će deficit biti ne znam ciljani tripet posto mislim dva i pol tripet posto što to znači to znači inflacija bit minimalno toliko to znači da će vrijednost svog novca na računu pas za minimalno toliko a realno još zbog europskih utjecaja i zbog fondova koji će se sliti dodatno mimo državnog proračuna i zbog toga što jednostavno hrvatska hotspot trenutno zašto imamo vrhunski kadar vrhunsko znanje jezika i zašto imamo jadransku obalu znači inflacija je neminovna, znači jednostavno je nemoguće ono šta ja uvijek kažem kad su ekipa govorila prije pet godina, onako ajmo, ne znam jeste li se zaletili, ona je rekla u krajnjoj nisam se zaletio.
Znači dok god ja mogu kupiti stan na kredit od trideset godina a da mi rata kredita bude ista ili manja od najamnine za taj stan, cijene idu gore, kužeš.
Jer šta će se dogoditi?
Znači to mi je isto bilo dvije tisuće dvadeset dva umre od bratića mogu u njemačkoj koji je rođen u njemačkoj živi u njemačkoj mama je li koja je kupila stan devedeset pet na bojmoj kuplja je stan za sedamdeset tisuća maraka i sad dođe njegov predstavnik stanara i kaže gledajte šta ćeš raditi sad sa ovim stanom koji si naslijedio jedini nasljednik onu ako ćeš ga rentat možeš dobiti deset eura kvadrat sedamdeset dva kvadrata sedamsto dvadeset eura možda osamsto ako ćeš ga prodavati ja ću ga odmah kupiti za tristo sedamdeset tisuća eura stan od sedamdeset dva kvadrata koji je koštao svojevremeno manje od jedna tisuća maraka po kvadratu znači petsto dvadeset eura sad odjednom vrijedi koliko je to šest tisuća eura, deset puta više.
Da, ali u dvadeset pet godina evo znači i to je i to ono što kažu dugoročno je neodrživo jer ono sad ne znam sad plaća znači njihova godišnja kamata na obveznice je prvi put premašila budžet za vojsku a njihov budžet za vojsku je mislim da je sad probio u zadnjih pet godina ono dva trilijon znači ogromno bolesno kužiš i sad znaš ono kamata je tolika eto nije glavnica još su onda na to dužni, još nemam pojma.
50-60.
Znači savjet je što prije.
Znači nije savjet, znači ja nisam financijski stručnjak, znači ja samo mogu reći šta sam ja.
Ne, ne, šta sam ja, kužiš, ne mogu doći i reći nekome, moraš biti razuman u tome, znači ti moraš ono što kaže Dave Ramsey što je fantastično, ne želiš da ti trošak nekretnine, trošak tvojeg samog prostora bude veći od 40% prihoda.
Sad glak ne ide, misliš da ćeš biti glak kruha, onda ne bi kupovati nekretninu čovječe, ovdje nešto drugo, ali želiš kroz ovaj prihodovni dio šta smo rekli.
Znači želiš to napraviti jer ti dođe ono što je kuš nama bilo, bili smo četiri godine u jednom stanu i onda kad smo ga prodavali, uložili u njega, platili ste porez na dobit, ovo ono, ali tebi ostane ono rezidualna vrijednost kredita je bila na sto deset tisuća eura, mi ga prodali za sto devedeset dvjesto kuna.
tebi se pojavi na računu tvom da je u kunama bilo šesto tisuća kuna.
Zato što smo svoje vremeno napravili kuš ludu odluku i to je, ok, ja ću te pitati sad ovako, onaj dio što se tiče toga, mislim da čak i Remzi nije nužno toliko protiv toga, on jedini koji tolerira, to je jedino što tolerira, to je jedino što tolerira, to je upravo taj dio na taj kredit zapravo za nekretninu.
Ali ovaj dio koji on, vjerujem da, pretpostavljam da se slažeš sa njime, što se tiče tog života ispod mogućnosti u tom smislu, kao baš tjeranja te rashodovne strane da bude ono što manja, da ono, ne kupuješ novi auto ako nema potrebe, nego kupuješ polovni auto, sada ne ulazimo u dubinu, nek ljudi sami istražuju, kako to konkretno izgleda na vašem primjeru?
Jel' stvarno postoji budžet za svaki mjesec, za svaki tjedan?
Evo, ne možeš taj dio primjeriti?
Da i ne, djelomično.
Znači, mijenja se kužeš.
Ali u svakom slučaju je bitno imati budžet.
Znači, neki načelni budžet.
Znači, onda znaš, aha, nama treba kužeš sad šest tisuća, pet tisuća ili tri tisuće kuna eura, čega god.
Znači, u početku kad smo znali da nemamo love, onda je presudno kužeš da.
Znači, ne znam šta ću sljedeći mjesec zaraditi naš.
Znači, ono moram znati da imam za.
Znači, to kaže i Ramzi, to kaže i.
Opet Jim Ron, želiš imati financial independence.
Znači to nije cilj bogatstva samo po sebi, nego ti to daje slobodu, znači onaj jedan polugu, leverage, da ti možeš, recimo šta je nama bilo, znači mi imamo na računu 75 tisuća kuna, nama treba za mjesečni budžet dvije i pol, pričamo o dvije i petnaestoj godini.
Mi smo dvije i polo našli, pojeli i izašli jednom od čiju restorana, ne na probušak, nego negdje drugdje, tad je već propao.
Znači ti možeš u kalkulirati, ti možeš u kalkulirati masu toga.
Kaže baš Remzi da u smislu kao svatko ima budžet, samo nisu ga svi svjesni.
A bitno je da znaš s čime raspolažeš.
Znači bitno je da znaš, eha da ako ovim tempom nastavimo, danas šest mjeseci gdje ću biti?
To kaže Jim Lundberg, on kaže, pet godina od sada, vi ćete doći.
The question is where.
Znaš, i sad ono, ili ćeš doći na neki ono well-designed place, ili ćeš doći na negdje gdje je neko drugi za tebe, gdje si neke, ali moraš znati zašto.
Znači, dižem kredit, zašto ga dižem?
Ne dižem kredit, zašto ga ne dižem?
Investiram u kriptovalutu, zašto u kriptovalutu, investiram u SP 500, zašto u SP 500, investiram direkt u dionice, zašto investiram direkt u dionice?
Investiram u sebe ili ne, koliko, kako, recimo to isto kušamo, jedna bitna stavka na početku.
Pa da li će možda ti razložiti, možda za sebe?
Ima za sebe, da, možeš to podijeliti ili.
Pa ne mogu, znači najbitnije, sad to kaže Ante Mihajović, njega sam slušao bio Friško, gdje kaže da ponavlja Aleksa Hormozija, kada Fred Mojkneš, ono ne znam, sto tisuća eura Incam, EUR-a inkam ulaži samo u sebe jer je prvi cilj, znači ti kad dođeš sad ne znam odvojiš tristo eura mjesečno u najbolji mogući fond sa povratom najboljem i sve ono to je tristo šezdeset godišnje to je puta deset godina tridesetšesto eura i sad ti je to naraslo kumulativno za duplo znači izbjego si inflaciju ali trenutno dok ti se ne akumulira neka suma znači moraš ulagati u sebe i to je kažem kroz formalno obrazovanje kroz neformalno obrazovanje kroz certifikate kroz ne znam imamo Ja znam ono želju jednu, što je ono u Münchenu, jedan MBA program, jedan od najjačih.
Samo trebam uštediti 130 tisuća eura da uložim u njega, ali znam ono kad to uložim, to će mi se vratiti za godinu, dvije, a onda treću godinu ću biti u plusu jer će me to lansirati na međunarodnom tržištu.
E sad, hoću li ja to uspjeti?
Na koji način?
Kad?
U kojem vremenskom okviru?
Znači, on biću kvalificiran za to najranije za dvije i po godine.
Tako da imam još dvije skupine.
138 tisuća eura.
neka užiš po ljubi prsten, ženo volim te, ono želim danas umrijeti za tebe, za djecu, išćete mi svi skupa na žilce vrlo vjerojatno jer imam neki deadline, tamo će otići na žilce, otići na žilce, otići na žilce, onda promijenit mindset, aha nećete mi ići na žilce, pomagat ćete mi do svetosti.
To je Marija, hvala ti.
Znaš, na računu.
Znaš, jer tjerat ćete me da izvučem maksimum više iz sebe nego šta mislim da mogu.
Znači, ti imaš neko svoje vlastito ograničenje, aha maksimalno moguće je tako.
Ne, možeš puno više kuži, ono pomiče granice, ne znam, spomenuo nisam znači, to je kad sam gledao film o Svetom Ivanu Bosku, znači i ono ono umro, ne znam sa sedamdeset i kusur godina i sada ono u filmu kao prikazuje, dakle, doktor ima spas, doktor dolazi, znači, već zadnjih par godina, onak više puta jer je bio na samac i kaže, on je ugasio i njegovo tijelo je mrtvo već pet godina, znači ono samo snagom duha, željom za služenjem, znači, ono samo snagom duha, željom za služenjem, znači, ono to želim kuž, ono, to matematičar imamo, znači, ono, marat ćemo kad umremo, mislim, šta će raditi kad umreš nego odmarat.
Pa da, našemo do tad, jer isto to našemo ono radost, šta je sreća, znaš, ono za sretan život nije potreban lagodan život, za sreću nije potreban lagodan život, nego zaljubljeno srce.
Želim to mi to bude mindset, kožiš.
Znači, red, rad, radost.
Radost nije odluka, ali je posljedica dobrih odluka.
I jednako slažem kockice postepeno, otvoren sam tome, želim čitati, želim proučavati, želim saznavati kako funkcionira.
Onda je s vremenom, znaš, kad to akumuliraš kroz, između molitvenog plana.
Znači šta je molitveni plan, šta ćete to, plan života, mislim, svaka želja da im Bog bude na prvom mjestu, znači šta to podrazumijeva, a da odvojim svaki dan vrijeme za njega, koliko vremena, na koji način, s obzirom na svoje životne okolnosti, koji je ono minimum neophodni, e to je ono, kroz dam ramo sam, mislim, to je baš ono spasilo, znači čak i dok sam bio u našoj kaznenoj zajednici, onak mi je bilo ono, da čovjek je na ono pa moraš kružnicu iz molitve, moraš, želiš, ne moram, ništa ja ne moram, ali hoću, zašto, zato što hoću imati, čak ne onaj osjećaj nego želim da znam da sam ono gospodinu dao to ti ispada na kraju desetina vremena skoro jel?
To nije ekskluzivna desetina vremena kao samostalno da klečiš kod presvjetljenih.
Ne, ne, znači to je većina tog mentalnog plana je skupa sa djecom u vožnji ili negdje, ali želim živjeti u toj Božjoj prisutnosti, želim si kontinuirano posvećivati, ej, da, ti si dijete Božje čovječe, znači ono Bog te baš htio sada ovdje gdje jesi na ovom mjestu, u ovom gradu, u ovim okolnostima, međutim, prijateljima, da baš tu te treba, tu te želi kući, taj samo mora reći evo me i budi iskren u tome, znači nemoj se izvlačiti, znači nemoj reći nemam vremena, znači to istina, ne reci nemam vremena, reci nije mi dovoljno bitno.
Znači za promjenu shifta, mindset shift, znači nikad ne možeš naći vremena jer imaš vremena.
Znači svi imamo vremena, samo za neke stvari nemamo vremena.
Zašto za te stvari nemamo vremena?
Jer nam nisu dovoljno bitne.
I sad nekad ti može biti nedovoljno bitno nešto što je u načelu na makroslici je bitno.
Znači meni je bitno kužiti, poljubi djecu prije spavanja, zaželiti im lako noć.
Ali kad sam na poslovnom putu na to ne napravim.
Znači tu jednostavno u tom trenutku je nešto drugo bitnije.
I sad moraš paziti, ne može ti biti 51, bitnije je posao karijera, ali ti mora biti 5 tjedana.
Može biti 15 tjedana, ne znam.
Znači tu je sad onda opet ta osobna, ne postoji formula jedinstvena.
Znači ćemo sad imati case na IFFD-u u pripremi sam za to.
Znači sviđa mi se što smo nakon SMP-a došli na ovo tu.
Protiv, protiv misao.
Moram te vratiti samo kratko baš na taj SMP jer neki ljudi s kojima sam pričao, promišljaju na način.
da ulaganje ne znam sad jel ulažeš direktno tamo ili u slične fondove, ali dovodi u pitanje ono koliko je to moralno ulagati novac u neke kompanije u kojima imaju sumnjive aktivnosti, sumnjive metode.
Kako ti razmišljaš o tome?
Pa ne, znači isto kao ova stvar za ove sive zone, znači gdje krajnja posljedica nije nešto pozitivno, znači ne želiš da ljudi kockaju, ali želiš prehraniti obitelj, ako ne postoji ništa drugo, svakako ćeš to raditi.
Sada, ako postoji nešto drugo, a puno je lošije, hoćeš ili nećeš, ne znam.
Dugo je bilo i za općenito financijski sektor, mislim šta je na kraju se ispostavilo kao problem, znaš, ono što imaš u financijskom sektoru gdje je katolicima bilo zabranjeno, što ono gled, ne smiješ se baviti novčarskim poslovima.
I onda to ono, trebati neko vanjski koji će to odrađivati, znaš.
I onda izgubiš taj par stoljeća, taj bitan skill i onda si danas i onda sluga, kužiš praktički, kao...
kao društvo, kao cjelina.
Znači, ti si za sebe to onda u smislu kao, rekao si, oka.
Bazite, znači, ja ne ulažem u njihovu marketinšku kampanju.
Znači, ne ulažem u njihovu marketinšku kampanju i ne mogu se s tim da, apsolutno, znači neću doći sad uzet, a gledaj, Jaguar je pustio novu LGBT reklamu, idem sad kupit dionice Jaguara.
Ne, ali ako je investicijski fond koji ima nulatri posto dionica u Jaguaru onda bože moj kožiš u grupaciji nije Jaguar sam za sebe a ne mora Nema što izbjeći kužiš jer je pozitivni efekt puno bitniji od tog negativnog.
I na kraju krajeva ti često imaš, znači kroz direktne, može biti kužiš ono, glasat u bordu.
Ok, imaš 0,01% udjela u glasu, ali ti dođeš tamo i, gledaj, ako je predsjednik uprave otvoreno hoće, ne znam pojma, financirati ratove ili neki klinac, neku propagandu koja nije baš u skladu s tvojim vrijednostima, onda aj boke.
Neću za tebe glasat, naravno.
Daj da te pitam još što se tiče.
tih financija, vjerujem da promišljate o tome i promišljate sigurno prije nego što ste se složili oko toga kako će Matea raditi.
Hoće li Matea biti doma ili će Matea raditi?
Često pitanje treba li žena ostati kuća u takvim obiteljima.
Kako ti razmišljaš o tome?
Ne, znači to je bio super jedno gostovanje kod Lil Rose, sam slušao gdje je ona na tome pričala, znači taj thread wife, koliko je to zapravo neprirodno.
Neprirodno.
Jer je to ono efekt ne znam, zlatnog doba je sad, znači ono rane, čak i prije kod njih, znači ono nakon New Deal-a, znači tamo kasne 30., 40., 50., 60.
i da je od uvijek žena bila uključena u muževe aktivnosti kod velike većine obitelji.
Znači onako je on bio Kužiš Kovač, mislim ono nije, ona nikad ne podgrijala vodu za kopito ili pazila na vatru ili ne znam, znači naša viđenje toga i šta mi živimo je da kuši, da trebamo biti aktivno uključeni u oboje.
I sada, omjeri?
Ne, tome zanima.
Nek bude 1% ali je uključena.
Znaš, bit će faza kad će biti, na mješovnoj bazi će biti možda i 0%.
Gledaj, na godišnjoj razini će biti 3%, pa će onda sljedeće godine biti 30%.
Znači, ali i to opet ta blagodat, blagodat što smo rano počeli razmišljati o tome gdje smo imali SC kao naš, je tamo isto naša, ona je radila neke promocije na kojima ja nisam kuš mogo biti, nisam i u ženskom.
A ja sam imao kužu u svoj posao koji mi je bio mening.
Ali onda kad nađemo zajednički projekt onda nam je to bilo fantastično.
Pa pazi nas netko plati da mi sjednemo, wow, to idemo do trgovine, tamo ona mene slika sa djecom, kužiš ja dijelim bonem, znaš.
I nas dvoje za to dobimo četiri sata kužu, budemo skupa, šet ćemo po trgovini i dobimo za to 500 kuna kužu.
Mislim, wow, znaš, treba težiti tome, da je ona tada već imala dijete, onda je nemoguće, onda je nemoguće.
Ali kažem opet kroz ovu fleksibilnost tržišta, branše koje postoje, mi smo društvenjaci oboje, znači tako da nije.
Ja bih rekao da je mit uopće da ne treba ići sa tim idealističkim smjerom da žena treba ostati kući, da muškarac stavlja na sebe takvo breme da mu on mora osigurati sto postotni prihod kako bi žena mogla ostati kućanica s djecom ne zanima me i ono jel to neki krivi ideal ili neki potpuno ostvarivi realni ideal koji bismo mi kao katolički čovjek trebali vidjeti realno ali možda nije sve za svakoga znači nije jedan od ideala možemo to tako reći jedan od ideala je li se može primijeniti na šezdeset posto ljudi na šezdeset Na 60% muškaraca može si reći, OK, znaš šta moja žena, ti izvoli, ja ću se posvetiti 900% svom poslu.
Ne znam postotke.
Ne bih.
Ne bih išao kući u to.
Jer nekad je jednostavno dobro kratkoročno, dugoročno, privremeno, povremeno da bude drugačije i ne bi tu išao sa.
U svakom slučaju ono što kaže na kraju kraje opet i u mudem izrekama.
Dobro je da zarađuje više.
Znači, to je.
I sad mi ovdje kući kad imamo ovaj specifičan.
setup obiteljski, spašava, jer ja moram apsolutno sve napraviti.
Znaš, meni je fantastično, ona može dosta stvari sa djecom napraviti.
I može otići, papirologija, birokracija, znaš, ono je užas, kožiš.
I onda je to jedna i ona se mora žrtvovati, recimo, na jedno od područja, znaš.
I druga stvar, dobro je za ženu, pogotovo ako imaš takve žene, koje su nakon uskoro u tim, ne znam, po talentima, po temperamentu, po karakteru, tako odgajanje, ki je njima to.
One cvjetaju u tom okruženju turbo kreativnom, usmjerenom na ono momi brain i to je to i super.
Znači nije to loše.
Najbolje je za nju.
Je li to najbolje za svakoga?
Mislim da ne.
Isto tako i obratno.
Znači nije najbolje za svakoga da bude uvijek uključen u apsolutnu svrhu.
Ti si bio zaposlen jedno vrijeme u Ernst Youngu i rekao si ovo nije put kojim ja želim ići, kojim ja želim stvarat veliku obitelj.
Onda si rekao, ok, šta je vrijedno, koju vrijednost ja mogu donijeti na tržištu i koji posao ja mogu raditi, pa da onda ja mogu posvetiti se i svojoj obitelji i profesionalno se razvijati.
Kako bi žena trebala u tome razmišljati?
Ne mogu ti opet osobno svjedočanstvo.
Može, možeš, možeš, možeš, imaš, ona je ona, ona je ono, suma kumlaude, znači ona je izvrstan student, Kužiš dobila je, mogla je ići nastaviti na faksu, ostati kao asistent i da je, da bi plaćeni doktorat jel.
Ali je imala visokorizičnu trudnoću, imala je sa drugim djetetom smo imali ozbiljne komplikacije zdravstvene Kužiš i jednostavno je bilo nemoguće jer je ona imala kužiš izbor, znaš nakon onog, mislim nemoguće, bilo je moguće ono dijete na prvom mjestu, nije nam financijski u glavi da ja moram kušić haj i zarađivati u ovom trenutku i kušić to je bila odluka.
I sad jel to znači da ona nikad neće završiti doktorat?
Ja mislim da ne, zato što ima full talente i ja ju kušiš fakat pušam u tom smjeru, zato što bi to bilo dobro vjerujem za nju, a sigurno kušiš za društvo.
Jer na kraju krajeva onu zaklatu koju imamo svi mi koji magistri, ja sam nju, Google prije, Google mi ju i poslije, naš društvo kao takvo, hrvatsko društvo je uložilo nešto u mene.
Ja sam se obvezao, makar je to očito samo onaj tamo jedan, ja sam rekao prisežem jel, ali ja sam prisegnuo ipak na nešto, znaš i želim biti čovjek kod riječi i postoji puno prostora za služenje društvu i znači ne želim samo gledati kao osobni probitak, kao neki osobni uspjeh to što sam uspio završiti faksijalno.
I to je i ovdje isto slučaj.
I onda još imamo jedan jako pozitivan primjer dobrog prijatelja, on je jedan od Petra od djece i njegova mama je završila, inženjerka na građevine, radila godinu ili dvije i zatrudnnjela i onda je napravila pauzu od skoro dvadeset godina i nije radila dvadeset godina.
I onda se otvorila kuća, ej, treba nam inženjer koji ima ono sa people skills, sa ovim, sa onim da ima, da nije ovo.
I gledaj, onda je radila još dvadeset godina do mirovine, ono brutalno se ostvarila profesionalno nakon što je stavila ono Family First Policy koja je trajala dvadeset godina.
A dok je trajala Family First Policy dvadeset godina nije imala vremena za full time job izvan kuće, ali je radila u župi, radila je u obitelji, radili na, suport mužu koji isto bio, znači tu sam, znaš, za sve, sudjelujem.
Znači, moguće je, moguće da je teško, apsolutno je.
Na kraju je evo Rosa Pik isto naš, ona je dizajnerica.
Znači sa osamnaestero djece.
I još u Španjolskoj, znaš, ti tamo ni nemaš, kod nas imaš sad, da dobiš dijete pa godinu dana imaš porod, znaš, tamo mislim dva i pol mjeseci i pol dana ti dobiješ.
I onda nakon mjeseci i pol dana, gledaj onda ćeš biti nezaposlen doma ili ćeš nešto radit, ne?
Ali onda je puno fleksibilnije tržište rada i tamo je najnormalnija stvar, onako ono, aha, gledaj želiš nekoga da ti dođe, da ti odradi mjesečno, deset sati.
deset sati je moguće, mislim ono imaš, naravno, ne možeš, ne kad pričamo o tome i za muške na kraju krajeva, mislim ja ne želim raditi, znači to sam tako onda što sam vam pričao, znači ono, tako mi je to trajalo osamnaestdevetnaest i početak dvadeset kad sam ono pokrivao pet ureda u dvije zemlje i ono radio kužiš, radni tjedan mi je bio sa dežurstvima preko sto sati valjda kužiš.
Da, ali ono s druge strane smo tu skupili za uređenje, za kaparu, za uređenje stana, našli smo jednostavno riješili taj financijski dio.
Ali mi je postojala svijest da to nije dugoročno rješenje, znaš, znači neodrživo je.
Ne mogu ja kužiš svako ljeto baš na moru doći, onda klinci se kupe, ja sjedim u autu i tipkam kužiš pod klimom po laptopu, ono sedam puta u danu.
Znači ne želim to.
U tom trenutku da, ali dugoročno ne.
I želim raditi na poslovima na kojima mogu doći raditi dvadeset sati tjedno.
Znaš da mi projekt kužiš na kojem mogu raditi dvadeset dvadeset pet sati tjedno pa ću naći neki projekt gdje će mi biti satnica efektivna ne znam dvjesto eura ali mogu ga raditi deset sati godišnje ali pazi eji znači nije nemoguće, doći će do toga, ljudi pričaju o tome da to rade, na koji način su to napravili, zašto su to napravili i to je jednostavno ta ljepota, znači nikad nije bilo lakše nego danas moći zaraditi novce.
Baš ti hvala za tu realnu sliku, ali prije kraja podcast-a moram ti iskoristiti još par nekih realnih slika.
Imam tu nekih par mitova katoličkih parova ili u zagradi katoličkih parova općenito koje parovi znaju imati prilikom toga da se opredijeli za zajednički život ili za djecu i sl.
pa bih ja kratko prošao kroz njih i ako im možeš dati brzo potezne odgovore na to.
Prvi mit je nemam novaca za organizaciju svadbe pa se onda pričekat ćemo trenutak kad se to dogodi pa ćemo se onda u ženiju.
Sviđa mi se kako se smiješ na to.
A da, vrlo, ali mislim to je realno.
Dakle, realno, mislim i opet imaš sreće kod nas, znači vanije kužeš ono, ti kad dobiješ in vit na vjenčanje onda dolaziš tamo, dolaziš s njim slaviti, ti ne nosiš lovu, eventualno neki poklon kao znak pažnje.
I onda je normalno da ljudi nešto jednoga ne znam nordijskim kulturama kao, i onda ti znaš nakon toga, a ja sad trebam doći investirati ne znam sto tisuća Ne znam, 100.000 eura da bi pozvao 100 ljudi kužeš da mi dođe.
Kod nas, Bogu fala, pa to je i dalje relativno old school i ti kad dođeš, worst case scenario ćeš biti na nekoj negativnoj nuli.
Jer od ljudi postoji svijest koliko košta stolica, kako to ide i čak je ono potaknulo bi ekipu koja ima masu studenta, prijatelja.
Znači čak i kad studenti, frendovi ne mogu pokriti ni stolicu, svoj ona će se providiti nekako.
Znači negativna nula je dobra i nije prepreka za.
super je kud još aktivo a ti to može biti ono boost neki financijski ali negativno nula nije, pazi dobro je organizirati mislim mičanje, znači ja nisam previše za ovu ekipu koja dođe na samo najuži krug jer je fakat jer niste samo vas dvoje sa svjedocima i Bogom, znači šire je malo, znači ono brak je i društvena jedinica, temeljna društvena jedinica, tako da ono malo društvo da bude favorizirano.
Ali to je moje osobno mišljenje.
Kaže drugi mit, mislim sve ovo je tvoje osobno mišljenje.
Sve ovo, tako da ono što je, disclaimer ono.
Drugi mit je, kaže ne želim imati djecu jer im ne mogu priuštiti dovoljno.
A da, gledaj.
Učimo izrezati negdje.
Znači, ovo je najjači osjećaj na svijetu.
250 situacija u kojima, koje su ti prošle po glavom kad nisi.
Ne, ne, ne, reci slušaj.
Pa ne, znači, to opet za šta?
Odeđeni standard, ne znam, pogotovo sad ovaj, ako hoćeš, influencer, high standard, mislim, ili želiš što uopće priuštiti djeci.
Ja sam odrastao, imao sam svoju sobu.
Da.
i ja bi volio da nisam imao svoju sopu.
Znači ja bi volio da smo imali neki shared bedroom pa da smo imali tamo negdje učionicu.
Možda bi bilo bolje za mene, ne znam, ako nisam imao brata, imam sam sestre pa bi to bilo malo teže izvedivo iz perspektive spolova, ali znaš ono, ima ekipe koja dođe i onda, gledaj ne mogu djetetu staviti kuću u nasljedstvo pa onda mogu imati samo jedno.
To je, onda ne pričamo o katoličkim parovima, nadam se, ali, ali da, znaš šta, znači baš treba, treba raditi, ne znaš uopće, znači, gledaj kad se se vjenčaš ne znaš koliko ćeš imati djece, ok, sad pričamo o parovima koji imaju sada dvoje, troje djece u četiri, pet godina i vide da su fakat plodniji, a onda ići promišljati, moliti i tražiti način kako maknuti te prepreke.
Ali ono šta je recimo možemo reći čak činjenica da najveća blagodat što možeš dati svojoj djeci, znači prva stvar je ljubav suružnika, znači reći im ja volim mamu najviše na svijetu, vi ste pored mame nebitni, ali vas volim jako puno odmah nakon mame jer to je isto znači što često zaborave ljudi, ja to kažem svojoj djeci.
Znači, gleda, ti si sad tu došla i ti ćeš sad otići za deset godina, ti odeš i boli tebe briga za tata, kuša.
Ja ću ostati sa mamom.
Tako da ti ćeš naći sebi muža ili ćeš naći zajednicu u kojoj ćeš se ucijepiti, samostani ili župu, šta god znaš.
Tako da to je, meni je mama najbitnija.
Fakat mi je najbitnija i želim ti to jasno i nedvosmisleno komunicirati.
To je isto ono, iz perspektive poniznosti, naša navika življenja u istini.
Znaš, ono, gleda, istina je da je Bog dahnuo svoga duha u tebe, da ti je dao talente i da možeš napraviti čuda na ovom svijetu.
I jedno i drugo je istina.
I sada nama je da to na ispravan način shvatimo i prihvatimo.
Nemamo stan gdje ćemo živjeti pa se zato nećemo ni oženiti?
Imamo puno praznih stanova.
Da, naša uvjeti života, znači, ne znam, mi uvijek nastav smo prohodali u šestom mjesecu, u osmom mjesecu idemo na hodočašći Sidjačka biskupija Mariju Bisticu, pješke iz Siska i dolazimo tamo i svećenik nam kaže, nemojte ići na faks, ne trebam studij.
Lijepo neka kućica, kokice, pice ki, pajce ki i sve će biti dobro.
Znaš, mislim ono, imate puno djece i nama ti je od početka nakon onog glediš ta ako ovo ne uspije.
Znaš, ti imaš korake, znači mi smo vidjeli sad korak, znači od prodaje ok tog starog stana i onda sad uđeš nakon onog još veći koji je tamo bio kad smo ga kupili 1400 eura po kvadratu, ovaj je sad bio tri.
I još je malo više prostora.
Znaš, ono rata kredita je, gledaj, šta ako ne budemo mogli?
Mislim, ono koji je plan B, koji je plan C, koji je plan D, koji je plan E.
I samo ono, works case nedjelju, gledaj, sve ćemo prodati, otićemo negdje na selo i kupit ćemo neku derotnu kuću i onda ćemo investirati u nju, a će nam biti najjeftinije doći i kupiti materijala za 5000 eura i naučiti ono.
Ima na Googleu, na YouTubeu nekih majstara šta pokazuju, šta radi i gledaj, ako ne možeš zaraditi da platiš nekoga, onda napravi sam, mislim, ono to je.
Budi kreativan, mi će prepreke.
Worst case scenario uopće nije tako loše, što isto i kažemo često u našem.
U onom najgorem slučaju to će nam biti fantastično kužiti.
Jer je dobro, naš dobra je priroda, dobro je za djecu.
Sve je win-win.
Kako kaže Isus, znači tražite inače, kucajte, otvorit će vam se.
Ono što tražimo, to nalazimo.
Tamo gdje kučamo, to nam se otvara.
I na sto Abrahama vjerojatno dođe jedan job, kužiš.
I da budeš kužiš, onda gledaš sad, Bog će te posebno blagosloviti.
Svona, glory to God, kožiš.
Znači, nema.
Kažem, odmah imam da je gloria, mislim, onu Bogu fala, kožiš.
Volio bih da nije, jer sam dovoljno mlaki i komotan da bih volio da nije.
Ali s druge strane, ako bude Bože, daj mi naš snage i ustrajnosti i poniznosti da to prihvatim.
Zanima me što ćeš mi reći na to da kad neko kaže, djeca mi ograničavaju slobodu i osobni rast, pa zato ne bih imao djecu.
E, ima tu jedna super analogija di kaže, naprokaš se, zašto se zalječeš kao kokoš kad možeš poletjeti poput orla.
I šta to znači?
To znači da imaš tu osobnu slobodu i tu želju, kao kokošja krila.
A onda odgovornosti koje u slobodi želiš prihvatiti, orlova krila su teža od njega samoga.
A frend moj dragi, šta on s njima može napraviti?
I to je opet ovaj prostor za osobni rast, za umiranje sebi, za katolike, s katolizmom, ako to možemo reći, nisi katolik, ušni se ono lažeš čovjeječe.
Znači, ti pročitaš jedno evanđelje.
I Simono, bio na misli, kužeš na veliki petak, na obrednu, na veliki ikada.
I Simono, ti čuješ to šta je, na koji način.
Teže je puno to ekipi koja nije uvjerjena.
Amo njima reći.
Mislim, šta bi tu iz svog osobnog priča?
Djeca mi ograničavaju slobodu i osobni razvoj.
Tako je.
Ne ograničavaju ti osobni razvoj, nego ti ga bustaju kužeš.
Postaješ još kreativniji.
Ali to ne možeš naći ono što kaže Sveti Tomakvinski.
Aristotel je došao do 90%.
devedeset posto znači imaš taj naravni zakon koji je ono prekrasan može ga otkriti u svemu i svačemu to aleksandar havard priča o tome kući često znači to je to je na naravnoj razini je to očigledno e ali onih deset posto zadnjih par puzli mislim to je objava i teško je doći nekome tko to ne želi prihvatiti a ako želi fakat osobni rast znači ako želi biti najbolja verzija sebe mislim to opet onda ide kroz služenje i to nije teško to nije teško do kuće koncept jer ono ljubav služenju u srži ljubavi.
I gledajte, ako hoćete fakat ljubiti, ako hoćete biti zaljubljen, onda ćete služiti.
Ako hoćete služiti na onom ljepšem načinu nego služenja djeci.
Moram te pitati za kraj ili predzadnji, budem sad vidio kako ćemo biti, ali možda je za Mateu, ali preformulirat ću za tebe.
Kaže, ne želim biti majka jer će mi karijera patiti.
Ili ne želim biti otac jer se neću moći dovoljno karijerno osvariti.
Da, za žene teško pitanje.
Ali Matea je stvarno imala ozbiljan karijerni put ispred sebe, ona ga je mogla tu imati.
Kako je ona to procesuirala?
A gledajte, znači tak da prioriteti kužiš, znači jednostavno prioriteti.
Gledajte u ovom trenutku je i kažem super nam je pomogla jer je tad već imala, znači u procesu donošenja te odluke je već imala primjer, wow, gledajte ova žena, znači ona je žrtvovala dvadeset godina svoje karijere i kažem to je šta danas pričamo o komunizmu, znači oni rano fazah i sada ona je danas svjesna uz sve moguće alate, busove, znači ne mora žrtvovati u potpunosti, znači žrtvuješuješ dio ili žrtvuješ još jednu karijeru, ali nije da moraš biti potpuno ekonomsko nepoduzetan i skrosa.
Znači, nije ili ili, znači nije opcija, e, radim sada, razvijem karijeru i radim 50-60 sati tjedno i ne radim, uopće radim 0 sati i samo sam posvećen djeci.
Znači, to bi rekao da je presudno.
Ako ti ovo tu kužiš cilj, ne postoji za tebe rješenje.
Znači, ono djece će ti biti ono penin dias, znači, žešći i bit će ti smetnja i ako ti ovo tu kužiš bitno, a sad u ovom spektru između toga, on nađe svoju svoje mjesto pod suncem i.
A mu što treba kući podržati, znaš?
Jer meni bi to bilo nekad fora da, gledaj, super, ja vratim se s posla, ali vratim se s puta i da onda, sad ja dođem i sjednem i čitam novine.
Ne, ne, ne, nego onda je bustan plan tjedni, super, ti se vraćaš u 4.15, odlično jer ja u 4.10 najkasnije moram krenuti, znaš?
Znači, nemoj kasiti, kužiš, znaš?
Za nešto drugo.
Meni isto tu ta inkomodacija, ali mi daje, znaš, ono povećane kapacitete sa djecom uvijek sprdaju, znači, sad smo bili sa nekom partijom, pa nije.
bilo druženju.
I onda nije bilo male bebe, moje stare, sedam mjeseci.
Znači, onako ono kužiš beba, ja kad vidim bebu, ja nju uzmem u ruke.
Znači, jednostavno naviko sam kužiš.
Uvijek je tu, kad nema moja, onda će tuđe kužiš.
Jednostavno, takve ruke su napravljene.
To mi je super stvar za kompatibilnost sa ženom.
Znači, volim kad legnem, kad imam te, a mi legne kući na ramene.
I sad, kad mi legne na desno rame, onda mi gdje sam slomio ključnu kost, znači tu možeš spavati, tužiš 12 sati, meni je nespretno.
I to mi je našo fantastično, naše perspektive, pripreme.
Glede, slomi neku ključnu kost i onda će biti lakše.
Kad smo kod savjeta, pišite ovaj tu.
Ajde, proći ću ipak zadnji ovaj stol, a to je da kada muškarci kažu, nijedna me neće.
Našla, nijedna me neće, pokušavam, ali ne.
Šta krivo rade?
Ne znam šta krivo rade.
Znači, ja sam ti rekao svoj prijatelj primjer i tu sam baš onak ne mogu iz primjera drugih.
Znači, ne znam, nekad je bilo ono, gledam, je tad i tad nije proaktivno došao i poljubio, ništa ne bi kužeš bilo od ovoga.
Znaš, znači, jednostavno, spremnost na rizik, kužeš.
Znači, ti moraš doći, ti možeš biti onaj kojeg će biti odbijan.
Super, neće ni jedna, gled, znači, sedamnesta te hoće, na koliko si sad, na tri, super.
14 to go, jela.
Ako si sad već na sedamnesta, onda promijeni nešto.
Bitanje je tvoj nastup, bitanje je tvoj izbor.
A gledaj, između ostalog.
Proširi malo ponudu svoju.
A je gledaj, ako ne ide ovim basic smjerom.
Tri sata sam ti zmasakrio s pitanjima.
Mislim da je daleko najduži podcast koji sam imao.
Nije gotovo, to je ključno.
To je ključno, nego sam sad primijetio da ti tri sata nisam dao vode.
Da, imam čaj, imam čaj.
Imam čaja, imam čaja.
Nema veze.
Idemo na drugi krug pitanja.
Žalim se, mi to već smo prošli.
Želim te pitat, za kraj su mi dosta onako raširena pitanja, ali pitat ću te ovak, a redoslijedom ovim.
Bili djecu poslan na fakultet danas, zašto je to pitam?
Pitam te, pričali smo puno i AIT o tome, čak si na neki način obezvrijedio, ne mogu reći do kraja obezvrijedio, ali doveo u pitanje FZG diplomu.
Postajemo PowerPoint generacija, dakle ne moraš pročitati knjigu da bi završio fakultet, sve možeš riješiti preko PowerPointa, preko neke skripte, otvoriti se prilika za 4GPT u ovom današnjem vremenu pomoću kojeg možeš složiti pola studija i više.
Od toga, pod kojim uvjetom bi neko od svojih čeri ili sina poslao na fakultet, ono kakav bi to morao biti?
Mislim, ono što ja kažu uvijek za fakultet je u principu, tradi medicinu.
Potrajati medicina, što ne možeš naučiti kroz praksu, pravo i možda još neke kemijske inženjeringe ili tako nešto.
Ja sam rekao da mi je rodio, imam pet fakulteta koji je pet.
Znači, građevina, tipa građevina, radna sila, nešto što ne možeš doći.
U dva sata ni ne možeš.
Ne možeš, ne možeš, znaš.
Znači, to je, ako kušiš ovo sve ostalo je, ja vjerujem da je to svojevrsni schem kužiš gdje na taj način fakulteti suclavaju lovu iz javnih sredstava.
Imamo naprimjer dvije afričke zemlje gdje je jedna odlučila da će devedeset posto onda da će dići ne znam završetak srednje škole.
Znači srednju školu završiti umjesto ne znam trideset posto devedeset posto dvadeset g.
petnaest g.
plan a ovi drugi ok neka ostane srednja škola na četrdeset to ćemo dići na pedeset posto a hoćemo visoko obrazovanih ono dići sa jedanpet posto na petnaest posto i onda jednostavno srednja škola ti je bitnija i dovoljna za jako puno stvari gdje bi onda jednostavno moglo ono learning by doing jer ne znam, marketing na kraju krajeva sad, pogotovo danas digitalni marketing na društvenim mrežama, ti imaš poslove gdje možeš ono voditi kampanju milijonsku valjda, kakva je diploma, mislim ono daj, šta se ti iskustvo, kako znaš pogoditi i što ide isključivo kroz doing.
Če djeca neće biti u ovim područjima gdje se mora ići.
Mi nećemo forcirati svoje klice na fakultet.
Da, ne, ne.
Gdje bi ih smjeravao?
Gdje god hoće.
Znači, to je ono fakat apsolutna sloboda.
To je isto ljepota života.
Iva je bila rekla to u podkastu materijala.
Kako on ono gleda, jedna od šeste.
Gledaj što god, ono.
Go, znaš, slobodno.
Slobodno, neko će nešto dobro napraviti, nije toliki presilj na tebi.
Znači, baš ono što god radiš, ali ono radi to stvarno.
ono, HC, daj se sto posto u to i budi tamo ta mala svijeća ako ne baklja u kojem god području ne ali uvijek znači svakako će im razvijati uvijek taj poduzetnički duh znači gdje god šta god da radiš ono razmišljaj kako sebe možeš staviti i u ekonomskom smislu u službu drugih što znači poduzetnički duh za tebe poduzetnost kao takva poduzetnost znači svijest za kritičko razmišljanje, rješavanje izazova, problema s kojima se susrećeš, kreativnost u način, znači ja sam ono nekreativna osoba u umjetničkom smislu, znači nula bodova, ali fredno mi je našlo da ajmo i kužiš reciti koji ti izazovi i ono na temelju znanja koja je skupljena i onoga mindset-a i krajnjeg cilja pa ono naš ajmo biti kužiš tu kreativni kako doći i zvuč maksimum iz toga svega skupa, ono povećati efektivnost i efikasnost i znači to je jednostavno ta optimizacija poslovnih procesa.
Ipak je FZG diploma korisna.
Da li je korisna?
Ne kažem, nije nekorisna.
Znači, često ti to bude, često ti to bude.
Ako možeš završiti fax, završi fax.
Ali ako imaš neku strast za nešto da ti fax meta, onda on, gled, nije ti neophodan.
Znaš, ono što me zanima, ti je dizajn, ne možeš završiti grafički dizajn.
Svjedok si toga, svjedok si toga da većina, se ne znam, jesi svjedok toga, ali koliko ljudi u kazalištu srednju školu nemaju pojma šta će sa sobom.
Ja sam više takav, ne znam šta nam je.
Znači, jedina logična opcija.
Da, da, da.
To je opet zašto?
Zato što tijekom srednje škole ti uopće se ne baviš.
Ne radiš na tom dijelu.
Znači, meni kuša kakva ti želja i ideja da Klinci, jer oni mogu raditi sa četrnaest godina.
Imam primjer često, znači ono roditelji snobovi, rađaju djecu snobove, ali ono naš lower middle class, nećemo i dijete raditi.
A dođeš ono naš djetet liječnika, generacijskih liječnika, znači ono, da naravno, ono sa četrnaest godine ide preko ljeta, radi, kušiš mjesec dana i onda ide na neku ljetnu školu, kušiš.
Znači razvijaj vještine, ruke, periš suđe.
Ne znam, a periš suđe nisi sam, moraš naučiti neke procese, moraš naučiti oprati suđe čovjeka.
Znači nije to skill on on scale, znači tisuću tanjura, petsto tanjura kušiš u dan, znaš, mislim ono to radi, a onda ne zanemaruju ovaj dio promišljanja ljetne škole za srednjoškolce, znači tu bi ono, volio bih, znači ja puno toga sam otkrio, ne znam kad ti ja pričam na što je šesnaest sedamnaest na meni je dvadeset 25, 26, 27 godina.
Da sam ja tu znao ili da me neko uputio kad sam imao 14, 12, onda kuže isto kao i klijenti kažu ne znam, e i dosadno mi je ili nešto, sve ono super, ajmo izgraditi školu u Africi kroz marine obroke.
Znači znam da je moguće, znači postoji već neki framework za to.
Ajde, kuš napravi medijsku kampanju, odi traži donacije, odi to sve skupo organizira i napravi školu koja će se zvati ne po tvojem imenu, nego po nečemu, vi se nazovite kod tim, neki nam.
Ja ću dati suport, kožeš, znači logistički, ti moraš iznijeti to van.
Znači, jednostavno da bude ta svijest i društveno poduzetništvo, to mi je bilo super isto u ovome, kod što sam spomenuo, bio je jedan točak, on je Fukolari, znači ona ta ideja, Franjena ekonomija, to sad si odvrnuo na petu.
Znači, to su sve stvari koje, ne stigneš se baviti sa time, zato što imaš dosta pun raspored, ali kad se oslobodi, znači kad dan dobije još koji sat, onda će.
On, baš ima uglavnom puno toga naš.
I to je svijest isto moja, znači neke stvari, i na kraju krajeva i za majke, isto.
Znači kada kažem za djecu, znači neke stvari ti nećeš napraviti, nego je moj poziv da samo pripremim tu infrastrukturu.
Spomenuli smo Maska, znači njegova mama je radila u IBM-u kao menadžer.
Znači IT školovan, on njemu je 55, znači mama je 75 kuži.
Znači nije da je mama, Marko je odgajao.
uzgala, pica je klala.
Postoji nekakva kužiš razlika i sad to ćeš što je moguće više raditi na sebi da sebe staviš u što bolju situaciju i da onda jednog dana možeš biti udaljen jedan, dva poziva od osoba i od ideja i pustiti djecu kroz što je moguće više ovih iskustava.
Znaš, je li imaš nešto što bi, imaš jednog sina od šestero djece, hoćeš s njim nešto drugačije?
Pa ne puno, samo će kod njega biti presing da mora.
Da mora, znači njemu ću nabijati presječne.
Da mora zarađivati puno.
Da, da, to je ono.
Ne, pazi, znaš ono gled, cilj kožiš.
Sad sam ga inflacionirala, mislim na prošle godine, kad sam bila na nekoj radionici.
Znači, cilj, financijski, financial goal.
I ja sam ga ovako nazvala, to become a seven-figure-kaj living on a five-figure lifestyle.
Ružiš.
Ej.
E sad znaš ono šta s razlikom?
Znači ono jedno investirati za budućnost potomstva kužiš, a velika većina toga je ono, znači ne želim se ograničiti na desetinu, znači ono želim petinu, polovinu, šta god, znači ono ima toliko projekata, znači ono daj mi sad nekoga tko ima viška trideset milijuna eura u jedan neprofitni projekt odmah, odmah riješimo kužiš, znači ono masu projekata kužiš koji je trebalo idu u nebe.
Eto, da, znaš ono tako da to je svijest da je potrebno i da je dobro razmišljati kako doći do novca, kako stvoriti nekome vrijednost koju je netko spreman platiti.
Znaš, to je to ono, ako si od usluge, ako si od službe mnogima onda ćeš imati love.
Zadnje pitanje prije zadnjeg, knjige koje su te obilježile, ponio si neke ovdje.
Neke sam ponio.
Ali vjerujem da to nije.
Da, znači spomenuo sam bio, jel'e sam bio, spomenuo sam samo prije tebe rekao, znači u svakom slučaju iz perspektive neke teološke, znači ona teologija tijela, znači ona čistoća Jason i Kristalina Ever, znači istinska muževnost, istinska ženstvenost, istinska ljubav, znači to su male knjigice koje smo čak i dijelili neke kad smo imali gostovanja za predvačnu čistoću, znači to je baš top iz perspektive svijesti o životu svetaca, životopis svetaca, znači to mi je taj Lui de Vol, znači ono je jednostavno beletristički napravljeno.
Znači, tu ako fali.
A ono koji su baš ono game changer i neki bili u zadnjih 8-9 godina za mindset, znači svakako put koji sam spomenuo, sve to hoće za Marija.
Jim Ron, The Art of Exceptional Living.
Znači, to je naziv knjige.
I ima na YouTube-u ako se upiše Jim Ron Full Seminar, znači dva sata traje seminar i tamo dođeš ono, on kaže samo ono, ne moraš se složiti sa ovim što ja kažem, moraš.
Moraš, ja ti govorim kako stvaranje je.
Znači, ono moraš naučiti kako stvari funkcioniraju da bi onda mogao.
I to mi je uglavnom bilo taj, ono za shift u mindsetu.
Znači, ono, ako ja radim sad na ovom poslu narednih pet godina, koliko će moja satnica narasti sa 30 kuna, meni treba 130 kuna, neće narasti.
Oko, onda ovo nije moje mjesto za zauvijek.
Znači, moram tražiti nešto dalje.
I sad isto, ako ulazimo u projekt, je li to dugoročan projekt?
Je, okej, dugoročno meni taj projekt može on testiti tisuće eura.
Ako se sve, je li postoji šansa za to?
Postoji, super, onda je vrijedan moj partner.
Ako ne, onda ću naći nešto šta mi sad funkcionira i tražiti neki novi projekt.
Znači sam taj, jer svi ovi nakon njega i puno tih u personal development spaceu on se baš ono poziva na jako puno, nije katolik nažalost, ali poziva se uvijek na te biblijska načela, znači biblijska načela, biblijska načela i ono većinu toga šta je stvario sedamdesettih i osamdesettih kad još nije bio ovaj jaki puš koji je ono maknuo Krista iz središta svega.
Jedna knjiga koju smo ove godine izdaliali u IFFD-u, znači učenju je to još samo taj rad na braku i rad na sebi.
Nama je to bilo obiteljsko obogačivanje, ti tečaji.
Zašto?
To su tečaji i šta su oni uopće?
To su tečaji za ljude koji nemaju problema u braku i koji bi htjeli da to tako ostane.
I koja je metoda?
Metoda je case study.
Dolazeš i rješavaš tuđe probleme.
I ništa posebno.
Fakat je bezig, ali te natjera da u godinu dana odvojiš.
za pet različitih caseova po dva susreta i jednom to prođeš sam i ti uložiš na godišnjoj razini u svoje, kako to, marital problem solving skills, znači ono za rješavanje problema u braku uložiš petnaest sati efektivno i jednom kad to napraviš, ok super u deset godina braka svi odvajaju petnaest sati, e ali kad to napraviš deset puta u deset godina braka ili više puta nekada zna biti više tečaja godišnje onda fakat pomogne za rezoniranje, za promišljanje o konkretnim problemima, o konkretnim izazovima.
I još onaj drugi taj faktor je umrežavanje.
Znači tamo dolaze roditelji koji isto zanima ono želim fakat za svoje dijete najbolje moguće.
Gdje se mogu ljudi javiti?
i ffd.haier i ffd.haier i ured tamo i dobio.
E, izdali smo knjigu znači ove godine, znači otac u obitelji.
Vodić za buduće mlade iskusne očeve, znači to, hajve još jednom evo ga.
E, znači ovo je Vodi za buduće mlade iskusne očeve.
I sad, kritika knjige nekih ljudi je nakon gled preidealistički, znaš, ono, meni je fakto bilo nakon drive, e čovjek je stavio sam prenisko ljestvicu za sebe, znači ono mogu ja još bolje, mogu ja još jače.
I ima puno i praktičnih primjera, tako da je to ono iskrena preporuka.
A čovjek koji mi je u nekom filozofskom smjeru usmjerio je Aleksandar Havard, znači imam dvije njegove knjige ovdje.
Znači ako ekipu iz verbuma, da se ne javite danas, napišite.
E, znači istinsko vodstvo, put osobne izvrsnosti, gdje je baš priča o tim vrlinama, na koji način su one stožerne ljudske krijeposti, plus poniznost i on to zove velikodušnost, ali ono megalofizija, znači starogrčka riječ i ona vraća izvorno značenje tome, znači ono magnanimity, znači ono ne generosity, znači ne dobrodušnost, nedarežljivost, nego nakon ono baš sanjati velike stvari.
I da je to odlika ponižnih osoba.
Znači, to je ono stvoreni za veličinu u ovih knjiga.
Znači, baš ono ulazi, velikodušnost i poniženost, još jedan, ono double down za sve ovo što kaže ovdje.
I to me znači ono toliko okupiralo da prije dvije godine sam se certificirao kao Project Management Professional od strane Project Management Instituta.
Ja sam ti bio u četvrtom mjesecu 2023.
u Berlinu, znači ono PMI.
Global Serious Summit, Serious Europe.
I ono naš ono, Krem de la Krem, znači 600-700 eura, samo kotizacija za dva dana kužiš da dođeš tamo i onda, gledaj, znači ono to je fakat.
I onda kad slušam dva ili tri kino od speakera na temu leadership, ja si nekako mislim, pa čovječe, znači to je tak daleko, oni su sad otkrili, znači ono u industriji, servant leadership je fakat, koristan ako želiš organizaciju ugraditi, znači onakav, zar je to stvarno moguće.
Tako da zadnje dvije godine baš Karlo je napisao inače diplomski na tu temu.
E, ne, super su malo gurati to, e, treba, treba to na velika vrata gurati.
I onda mi je baš onako bilo onako, ok, znači ovo stvarno nema smisla, znači treba nešto jače, bolje.
I onda sam u principu uspio kroz zadnje dvije godine doći direkt do Aleksandra Havarda i baš sam imao sad jednu internu radionicu gdje sam kao licencirani njegov, postao licencirani njegov za Srednju Europu, znači jer u Njemačkoj je na njemačkom govornom području neprisutno tako da ću ići tamo, ali svakako krenut prvo sa hrvatskom, tako da to umjesto sljedeće godine odnosno sljedeće dvije tisuće dvadeset šest je plan i ideja još dublje ulaziti u to i prema van komunicirati ljepotu koja je ovdje sakrivena a to je onda baš onaj naš na naravnoj razini za apsolutno sve znači to nije isključivo nije isključivo mislim nije isključivo ni uopće teološki traktati nego baš ono, ljubav prema mudrosti, filozofija.
Filozofija, da.
Moram ti postaviti zadnje pitanje.
Prije svega, hvala ti puno na preporukama ovih knjiga.
Ali zadnje pitanje koje ti želim postaviti nije, predposlavam, zadnji podcast koji ćemo napraviti, ali nećemo u sljedećih pet godina napraviti još jednu.
Ja sam još za zadnja knjiga.
A, nisi gotova, prosim.
Ne, odnosno prva knjiga, znači prva knjiga je u svakom slučaju Sveto pismo, osobito Evangelij.
I to nam imamo tu ljepotu, znači da ono jednostavno skinuti sa Hilpa link ili Nova Evo ili bilo gdje i samo početi šta Bog za tebe ima taj dan.
To je ono ono first step, jel u nekom molitvenom planu.
Znači, saznaj navečer šta te čeka sutra, pročitaj to sutra, čuo i to na misiji.
I onda tako puta 365 dana puta 10 godina, i onda će biti, vjerojatno će biti neka promjena.
Ne, vjerojatno.
Kako želiš ostati u pamćenju?
Ajme.
Kao gdje, zauvijek.
Ne, znači, ono volio bi i volio bi fakat uvijek moći staviti to da sam stvarno bio nasljedovatelj Kristo.
Znači, to mi je, to mi je kužiš glavno.
Znači, to je moj glavni identitet.
Ovaj čovjek je saznao da je ljubljeno djeto Božje i on je stvarno htio živjeti na taj način.
Kako?
Tako što je bio još najbolji mogući muž, najbolji mogući tata i prijatelje.
Znači, to su neka tri područja u kojima se mogu dati.
Znači, kada tvoj pravi?unok bude gledao ovaj podcast.
Da, da, da.
On će dobiti to.
E, to je ideja.
Kažem ti, najduži podcast, 3,5 sata.
Ozbiljno.
Čekaj još 8 minuta, ne?
Čekaj još 22 pitanja ne postavljena.
Stvarno ti hvala.
Učinio sam malo ovo sebičnim, ali vjerujem da je drugima bilo na korist.
Stvarno, evo, toliko mi je drago da smo imali ovaj razgovor, da se ostvario, da je bio snimljen na kameri, nadajmo se da nije bilo problema.
Karlo javlja.
Uglavnom, Kiki, hvala ti puno.
Hvala ti što si prekrasan primjer mladima za domovinu, kako bi trebala funkcionirati jedna mlada obitelj, jedan mladi muškarac.
Hvala i Mateji i Ivi Kraljević koji su napravili tako jedan prekrasan razgovor koji evo svima predlažem ako već do sad slučajno niste da ga pogledate.
Evo nemam ti više ništa reći osim hvala ti što si meni isto osobno kao primjer i evo nadam se da kada budem izlazio iz turbo desetljeća da ću te nazvati i reći hvala ti za savjet.
Dogovoreno.
Ništa, nadam se da te nisam previše, da te nisam previše ubio, ali dobro, ok, Matea će reći svoje.
Vidimo se.