Bosna i Hercegovina,mala država,ljepe prirode,još ljepših ljudi,ali uvijek u nekim problemima,
uvijek u nekim negativnim analizama,kada je u pitanju gospodarstvo,kada su u pitanju geopolitički sukobi i previranja.
tako je i dan danas.
A mene zanima kako je to uopće započelo.
Gdje možemo doći do početka bosansko-hercegojačkog problema, da tako kažem,bosansko-hercegojačkog pitanja.
Kako se ono može riješiti? Kako će Bosna i Hercegovina izgledati u budućnosti?
Za tu analizu nisam mogao naći boljeg gosta,a to je doktor znanosti Joško Bađim.
Joško je pravnik i sveučilišni profesor koji se bavio profesionalnom analitikom,
geopolitičkih i drugih odnosa za Hrvatske obavještajne službe.
Vrlo dobro poznaje Bosnu i Hercegovinu,a te interese zadržavaju u Mirovini gdje piše kao kolumnist za portal Geopolitika News.
Vrlo izdašne i kvalitetne analize pa ne sumnem da će i ova analiza biti takva.
Evo uživat ćete,ja sam siguran i puno ćete toga naučit,a vama dragi Joško puno hvala na dolasku i dobrodošli.
Hvala Vama na pozivu.
Evo ovo je jedna zanimljiva tema koja zaokupja pažnju više manje svih zrelih odgovornih građana u Hrvatskoj.
Evo ja sam imao tu situaciju životnu da sam se profesionalno bavio i sa pitanjima koje se dotiču Bosne i Hercegovine i sa drugim pitanjima.
Zapravo sam se profesionalno bavio analizama u području nacionalne sigurnosti.
A kad se u Hrvatskim državnim institucijama, u sigurnosno obavještenoj agenciji, uredu Vijeća za nacionalnu sigurnost i tako dalje.
A radom u tim institucijama na temama iz područja nacionalne sigurnosti
da izostavno se dotaknuti i Bosne i Hercegovine koja je u nekom najužijem, najesencijalnijem smislu povezana i s Republikom Hrvatskom i sa sveukupno sudbinom Hrvatskog naroda i sa sigurnošću Republike Hrvatske i sa budućnošću za koju ćemo vidjeti kako u kom pravcu će ići.
U naše vrijeme u kojem živimo, mi moramo dati svoj doprinos.
To su međunacionalni odnosi, odnosi između država, to su nekakvi procesi dugog trajanja.
Mi ne možemo očekivati tu nekakve brze rezultate ili preko koljena lomiti naglo neka rješenja.
Znači to su procesi koji dugo traju. Mi u naše vrijeme bi trebali dati svoj obol tom jednom dugom povijesnom procesu.
A zašto Bosna i Hercegovina, jedna mala slavenska država, ima takav globalni značaj?
Uvijek je se spominje u tim nekim i globalnim okvirima kad je geopolitika u pitanju.
Vi ste meni spominjali tri kruga utjecaja.
Koji bi to bili? Ukratko pa ćemo se onda prebaciti na povijesni okvir i sve drugo.
Bosna i Hercegovina kao i Hrvatska, to se nalazi, ja bi rekao, u jednom prostoru gdje se dodiruju te geopolitičke tektonske ploče.
Ja bi to rekao, velike geopolitičke tektonske ploče svijeta i civilizacijske isto tako ploče.
Znači tu na tom prostoru se to sve dodiruje preklapa sudara i eventualni incidenti na tom području rezultiraju kao što smo vidjeli u prvom čvjetskom ratu gdje je tu zapaljena iskra prvog čvjetskog rata.
Dakle, to situacija i razvješenje stanja i konsolidacija, to je u najužoj vezi sa geopolitičkim nadmetanjima i velikih sila i regionalnih sila i sa geopolitičkim interesima tri konstitutivnih naroda.
I sve kad se to sagleda i u jednom povijesnom kontekstu, po mene barem od Berlinskog kongresa, znači 1778.
Kad se sve to sagleda kroz ova tri kruga, kako ste rekli, dakle prvi krug geopolitički interes i tri konstitutivna naroda,
drugi kruga je interes i geopolitički interes i država, okolnih, susjednih koje su vrlo zainteresirane za tu situaciju,
jer u njoj ovisi i njihova sigurnost i ovaj treći krug koji je po mene najvažniji i koji u najvećoj mjeri određuje tu situaciju,
to je krug velikih sila i to možemo opširnije o tome i u jednom povijesnom slijedu govoriti.
Mislim da je u analiziranju tih tri krugova se može rasvijetliti ta slika i dojte.
Mi ćemo sa detaljno dotaknuti svakog ta tri kruga, ali nužno je da damo neki povijesni okvir.
Pa dok bi vi rekli da seže bosansko-hercegovačko pitanje gledajući iz današnje vizure,
ne moramo ići u kraljestva, ne moramo ići u daleku povijest,
ali spomenuli ste Berlinski kongres, što se tada tekstonski promijenilo u Bosni i Hercegovini što se tiče odnosa naroda u njoj?
Pa vidite, ja sam ovaj pravnik po struci, znači nisam povijesničari, profesionalni povijesničari,
znaju o tome puno više podataka, ali analizirajući nacionalnu sigurnost,
odnosno situaciju u BiH sa tog aspekta, neizbježno je zahvatiti u ta povijesna gibanja,
zato što se, to je kao povijest bolesti, je li anamneza, dakle morate vidjeti određene pojave kakav imaju taj korijen,
kakav imaju prošlost, da bi prepoznali te zakonitosti.
Ono što mene po mom mišljenju razlikuje od klasičnih povijesničara je što ne raspolažem sa tolikom masom podataka,
ali sam usmjeren možda na neke stvari koje njima promiču njihovoj pažnji ili možda njihovim klasičnim povijesnim metodama.
U ove odnosne stvari priječe.
Dakle, klasični povijesničari po mom mišljenju su usmjereni na arhivske izvore,
a zapravo za razjašnjavanje ovakvih situacija mislim da to nije dovoljno.
Znači, javna diplomacija, ono što države javno komuniciraju, njihovi predstavnici često puta možda i prikriva pravu istinu.
Znači, u međunarodnim odnosima, osim otvorene javne diplomacije, postoji ono što je prikriveno.
Postoje prikrivene strategije, postoje prikrivene metode, uključujući i obavještajne.
Dakle, obavještajne službe, u krajnje možda po jednostavljenom smislu, moglo bi se reći da imaju dvije osnovne funkcije.
Spoznajna, u smislu da se dolazi do nekih spoznaja do kojih se redovnim metodama ne može doći.
Ali je druga funkcija obavještane službe kao instrumenta vanjske politike, gdje strane određene obavještane službe
u funkciji svoje vanjske politike pokušavaju prikriveno utjecati na tijek događaja u pojednim zemljama i podupjeru te prikrivene agendaje.
E sad, otišao sam malo u širinu, zapravo rekli smo Berlinski kongres, da.
Ja ne bih ovaj govorio o razdobju prije toga, ali možemo i o tome.
To je isto za pitanje identiteta Hrvatske nacije, pa i za pitanje identiteta Bošnjaka, Srba.
Vrlo je bitno poznavati i taj dio povijesti i za vrijeme Turske okupacije i one srednjovjekovne Bosne.
Ono što je nama ipak puno važnije za razjašnjavanje ove sad geopolitičke situacije, to je razdoblje od Berlinskog kongresa.
Tako da ja to u kratko rekao nekoliko stvari u veze toga.
Kako je Austro-Ugarska tada gledala na Bosnu i Hercegovinu kao na neki problem koji moraju riješiti, ili su vidjeli tu neki veći potencijal?
Po mojem uvidu, ovako je to bilo, znači Austrija kao jedna velika sila u to vrijeme, ona uočava da je Turska kao isto jedna, možda i još veća sila, da je ona na svom zalaza.
I ona, po mojim nekim uvidima, a to su u velikoj mjeri javno dostupni podaci, dakle Austrija i Rusija su bile u nekakvom suglasju oko toga da se između osta,
znači i na čitavom Balkanskom prostoru, a uključujući i Bosnu i Hercegovinu, da se potaknu nekakvi unutarnji ustanci koji bi destabilizirali Tursko carstvo na tom razdobu,
što bi onda u konačnici rezultiralo stvaranjem nekih novih država koje bi bile u sferi utjeca Austrije, odnosno Rusije.
I tu je, recimo, podgrašane na to njegovo čugano djelo načrtanije, dakle, tu postoji njegova jedna procjena da između Rusije i Austrije postoji taj jedan dogovor o podjeli interesnih sfera,
i to bi išlo linijom Vidin-Solunga, što znači da je Bosna i Hercegovina u tom dobu u Austrije i Rusije predviđena da bude u austrijskoj sferi,
ali ne samo Bosna i Hercegovina, nego i Srbija.
I nakon što su pokrenuti ti ratovi, znači Tursko-Ruski rat, i u tom kontekstu imamo ustanak.
Tako zvan i Hercegovački ustanak gdje su tijelovali i Srbije, ali i Hrvati, pa imamo te ratove ustanke u Srbiji, Crnoj Gori, Bugarskoj,
glavni rat, mislim da se odio nego podruci Kaukaza, znači Gora, Gruzije, Armenije, itd.
Uglavnom, rezultat tog Berlinskog kongresa je da je Austrija, znači dobila mandat za zaposjedanje Bosne i Hercegovine i za upravljanje.
S tim, da je zadržan formalni suverenitet Turskog carstva i vrijeme, dakle, evo, sudbina 1878. podpadanja pod mandat Austrije je zapravo rezultat dogovora velikih sila
i njihovog nadmetanja oko tih interesnih sfera, dakle, to nije nekakav rezultat samo unutarnjih djelovanja ili želja tih naroda i to je do danas tako ostalo.
I sad, što idemo bliže prema današnjim danu, sve više zapažamo te trendove koji su nama danas pretpoznatljivi i poznati.
Meni se ključna promjena događa krajem 19. kolića i to u Sijeni ili u kontekstu jednog velikog geopolitičkog sukoba
između tad vodećeg Britanskog carstva i Njemačkog carstva koje je bilo u naletu.
Dakle, Njemačka se ujedinjuje 1871. a Britansko carstvo u to vrijeme dominira svijetom.
I Britanci zapravo vide da to Njemačko ujedinjenje da ima određene vrlo pozitivne plodove
i da Njemci po mnogim parametrima i pokazateljima se približavaju i ubrožavaju zapravo dominaciju Britanskog carstva.
I tu se sad pojavljuje ta britanska jedna po mene skrivena politika gdje oni postoji i literatura iz koje se to može jasno iščitati
gdje oni odigravaju zapravo na Srbiju, utipuju na Srbiju i pokušavaju preko Srbije omesti to širenje Njemačkog utjecaja na istok, odnosno prema Turskoj.
Sad Turska u to vrijeme je puno veća nego danas ona zauzima, to je carstvo koje zauzima ova područja koja danas vidimo da su najveće rezerve nafte.
I uspostava suradnje Njemačkog i Turskog carstva u tom smislu je Britancima bila velika prijetnja po njihovoj procjeni.
Jedna od manifestacija tog Njemačko-Turskog savezništva ili dobrej suradnje je bila pruga Berlin-Bagdad.
I ta željezinačka pruga je kao grandiozan projekt koji je trebao povezati još više te zemlje.
Znači ona je išla preko Srbije i Srbija je vidjena tu kao prva linija obrane britanskih istočnih posjedra u tom smislu.
Od tada kreće po mene u Srbiji kreću te radikalne promjene.
Znači tadašnja dinastija Obrenović koja je imala vrlo bliske odnose sa Austrijom i Srbija imala jedan ugovor sa Austrijom koji je nju vezivao čvrsto uz Austriju
da Srbija ne može sklapati neke međunarodne sporazume bez Austrije.
Znači to je bilo jedno blisko savezništvo i 1903. dolazi do atentata čuvenoga na kralja srpskoga Obrenovića
dolazi na vlast dinastija Karadjorđevića koja potpuno okreće tu politiku od pro Austrijske i pro Njemačke
s tim da su imali dobre odnose prema Rusiji.
Okreće ih zapravo na britansku stranu i tad počinju problemi veliki na ovom prostoru i u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini i Crnoj Gori.
U mojom mišljenju tu Srbija se koristi od strane britanske politike kao instrument za realizaciju njihovih interesa.
I kao posljedica toga mi možemo tu vidjeti ovaj propagandnu aktivnost razna srpska druguštva koja su po Bosni i Hercegovini jačala taj patriotizam.
To je bilo usmjereno prema cilju rušenja Austro-Ugradske.
Tako da je bilo to i u Hrvatskoj praćeno i sudski sankcionirano bili su neki procesi za djelatnost protodržavnu.
I u Hrvatskoj je to zanimljivo po tome što je tad došlo do stvaranja ove takozvane Hrvatsko-srpske koalicije.
To se danas u javnosti često govori gdje je s Hrvatske strane bio ovaj čuveni frano supilo.
I to je po mene ključ za razumijevanje situacije. Znači u Hrvatskoj je tad bilo glavno pitanje ujedinjenja Dalmacije sa Banskom Hrvatskom.
Znači u to vrijeme je postojala Banska Hrvatska, središnji dio Hrvatske sa Slavonijom.
Oni su bili pod Ugarskom, a Dalmacija je bila pod Austrijom.
I sad je tu bio taj Hrvatski pokret da se Dalmacija priključi Banskoj Hrvatskoj, a srpski političari u Hrvatskoj su bili protiv.
I onda nakon uspostavljanja te Hrvatsko-srpske koalicije dolazi do sporazuma.
Srbi također podržavaju tu politiku da se Dalmacija priključuje Banskoj Hrvatskoj,
ali se je i supilo i ova Hrvatska politika obvezuju na politiku rušenja Austro-Ugarske
i stvaranja nekog savezništva sa Srbijom koja je bila u jednom rastu naletu.
I zapravo iza svega toga, po mojom mišljenju, krije se prikrivena britanska nikonacija.
I sve to skupa dovodi do ta pšihoza i ta jedan prikriveni revolucionarni podrivački rad.
On dovodi do ubojstva prestolonasjednika Ferdinanda u Sarajevu i to dovodi do Prvog svjetskog rata.
Samo malo da se vratimo i prije Prvog svjetskog rata.
Rekli ste tu saustro-ugarsku u BiH na sve strane htjelo srušiti.
Kako se Austro-Ugarska borila s tim, odnosno znamo kako, želja je bila stvoriti bosansku naciju tada koja još nije bila do kraja
kreiranjem bošnjačkog jezika, kreiranjem nekog tog identiteta i davanjem lista Bošnjak.
Koliko je to tada malo i prisilno stvaranje jedne nove nacije podjerivalo kasnije probleme?
Je li to bio neki začetak onoga što danas gledamo?
A Austrija je po ovome za pažanju u toj prvih godina,
od prilike možda dva desetljeća dok je bio kalaj,
ministar koji je bio nadležan za Bosnu,
ona je zastupala tu integralnu, integralističku bošnjačku politiku
taj pritisak na katolike i na pravoslavne da se identificiraju kao bošnjaci,
znači ona je suzbijala Hrvatski nacionalni pokret u BiH,
ali mislim da u drugoj toj fazi da je Austrija nakon kalaja,
da je ona odstupila od te politike i sad ja ne znam detaljno kako je to sve išlo,
vidim po nekim pokazateljima recimo da je Hrvatska nacija
definitivno formirana u BiH i ne samo kao što je i srpska,
ali ne samo Hrvati katolici nego imamo tu kao rezultat
i da su muslimani BiH gotovo 100% bili Hrvatske nacionalne orijentacije.
recimo imamo podatak 1920. godine u Skupštini Jugoslavije,
24 su zastupnika muslimana iz njihove vodeće stranke,
znači Jugoslavijska muslimanska organizacija, od njih 24, 21 se izjašnjava kao Hrvat,
dvojica su neopredjeljena i jedan je srbitno.
tako da, kad govorimo o Kalaju i o prvom tom razlogu vladavne Austro-Ugarske,
očito je da su one iz i Ugarskih i Austrijkih razloga nastojali suzbiti tu jednu Hrvatsku nacionalnu integraciju.
ali izgleda da nisu imali u tom uspjeha jer mi ovi rezultati kasnije pokazuju da je tu nastupilo nešto drugo.
i zapravo ta ideja znači da se oko Hrvatske nacije i oko Zagreba formira
jedan treći dio te Austro-Ugarske postajala sve jača.
Tako da je ovaj predstavonazljenik Ferdinand, on je baš bio zagovornik te ideje
da se preuredi ta Austro-Ugarska na način da se stvori još Hrvatska,
odnosno još jedna treća komponenta, ali čije bi sjedište bilo u Zagrebu
i koja bi upaćala još Sloveniju, Bosnu i Hercegovinu, Vojvodinu.
Boka Kotorska je isto tad bila u sastavu Dalmacije, odnosno Austro-Ugarske.
uspreko s tom Kalajev, evo moja je procjena da ta politika njegova integralnog bošnjaštva
tad nije uspjela čak ni među muslimanima, među intelektualnim slojima.
I onda dolaze Jugoslavije, prva i druga Jugoslavija i znamo od BiH se po mnogim povjesničarima
željelo napraviti Jugoslaviju u malom. Na koje se načine to konkretno radilo?
Je li to isto pogršalo kasnije probleme?
Da, ja mislim da je formiranje te Bosne i Hercegovine kao republike,
da je to bio dužan uvjet da bi se održala ta Jugoslavija
neke, ne znam, unutarne ravnoteže.
To je prvom razdoblju Kraljevine. To se održavalo negakvom represijom.
Zanimljiva je 39. godina formiranje ove banovine Hrvatske.
To je razdoblje jačanja Hitlera i Mussolinija i očito najave drugog svjetskog rata.
I zapravo formiranje te banovine je isto bilo po mene rezultat procijena i utjecaja
opet banjskog faktora i po mene ovaj nedvojbeno Britanaca,
koji su formiranjem te banovine htjeli zadovoljiti Hrvate
i tako jačati Jugoslaviju pred nadolazeći drugi svjetski rat.
Onda u drugom svjetskom ratu imamo to što se dogodilo.
Pavelić i njegova organizacija su u emigraciji i povezuju se sa italijanima,
zapravo puno više po momnišim italijanima.
I dolazi do formiranja MDH koja je bila izraz želja i najvećeg groja Hrvata i toga pokreta,
i ona bi nastala u tim okolnostima Pavelićevog jednog odnosa prema Italiji,
koji je ipak, ne znam da li je teška riječ da je bio podanički,
ali je bio u tom smislu nekakom pretjerano utjecaju strane Italije
i on je rezultirao amputacijama velikog dijela Hrvatskog teritorija uz more,
tako da je onda to potaknulo odlazak velikog dijela ljudi iz tih krajeva u Partizane
i do jedne potpune destabilizacije toga prostora i kaosa drugog Hrvatskog rata.
I normalno ta država imala i svoje druge ozbiljne nedostatke koji su bili posljedice
bliske povezanosti sa Hitlerom, njegovim okupacijskim snagama,
štenstveno u smislu, po mom mišljenju, rasnih zakona i ogona koji su slijedili nakon toga,
ali općenito po nekakvim tim obilježima jednog vrlo strovog režima i tako dalje.
I sad, tu je zanimljivo što se tiče Bosne i Hercegovine,
ona je bila za vrijeme MDH u sastavu te države i muslimani su bili u velikoj mjeri.
Na strani te države, recimo zanimljive podatak iz 1939. kada je preuzeo vodstvo
jugoslavenske muslimanske te organizacije, Džafer Kulenović, on je kod preuzimanja te stranke
da je on Hrvati i da su Hrvati i svi muslimani koji iza njega stoje, znači to je bila tada jedna pozicija u kojoj su muslimani bili gotovo 100% predijeljeni Hrvatski i to ulaženje Bosne i Hercegovine u sastavu MDH je s te osnove bilo vrlo logično.
Sad s druge strane, taj partizanski pokret je imao svoju nekakvu logiku, izvor njihovog djelovanja je bio u međunarodnom komunizmu,
koji je opet imao nekakve svoje tu planove, ideje i sad ja ne znam da oni su zapravo davali vrlo precizne upute
kako urediti državu, da li će biti republika, koliko će ih biti. Tako ja vjerujem da su oni i o svemu tome odlučivali i da je procijena bila da treba postojati takva jedna republika,
mada je puno, puno nekakvih argumenata išlo u prilog tome da Bosna i Hercegovina bude sastavni dio Hrvatske s obzirom na opredeljenje muslimana i pogotovo s obzirom na geopolitički obrik
i Hrvatske republike i Hrvatske i BiH, to je nadvojbeno jedna cijelina, ali išlo se u tom pravcu.
I ono što je zanimljivo, onda kasnije muslimane postaju posebna nacija.
Kako je došlo do toga?
Navodno, 1967. je to bila neka odluka partijska da budu zasebna nacija pod imenom muslimani, znači sa velikim me.
Malo me bi bilo onda oznaka religije.
Ja mislim da su oni u velikoj mjere dobro to sve skupa prihvatili, zahvaljujući mnogim opolnostima.
Čitao sam recimo jednu knjigu, Safet Jaskić, mislim da se zove, autor, koji je bio kao musliman u domobranima.
Ja mislim da je bio i koji upisuje u toj knjigi progone koji su muslimani hrvatske orientacije dožegavale u BiH.
Tako da je bilo vrlo teško, gotovo nemoguće održati taj hrvatski identitet kod muslimana u jugoslavenskim uvjetima.
A s druge strane, ta Jugoslavia ipak donijela jedan mir, donijela jedno razoblje prosperiteta,
zasluga tih komunističkih vlasti, nego je to po ovo mišljenju bio jedan opći napredak u smislu elektrifikacije,
motorizacije, povećanja standarda, urbanizacije i sve to je doprinjelo tome jednom,
na toj privrženosti muslimoana jugoslavenskoj opciji, titoizmu i tako dalje.
I mislim da su oni u suštini nekako i do danas ispod površine ostali zapravo u najvećoj mjeri jugoslavenski orijentirani.
A i nije ispod površine.
Iako imaju tu zasebnu oznaku, kao zasebna nacija.
Sad 1993. godine su oni to promijenili u naziv Bošnjak.
To je navodno došlo kao ideja do ovoga Adela, Zupika, Karpasića,
jednog od gledećih intelektualaca i to ima svoje opravdanje i svoga smisla.
Začini da ni taj naziv nije recimo ovaj dovoljno pogođen jer recimo ime Bošnjak u Bosni i Hercegovini se nekako logički odnosi na Bosnu.
A za namaru je Hercegovina.
Tako onda se može postaviti pitanje da li se musliman iz Hercegovine može naći po tim imenom Bošnjak.
Vidim da međutim njihovim intelektualcima koji se s time bave da još postoje i kod njih nekakve rasprave oko tog pitanja.
Ili je najispravnije ime Bošnjak ili možda Bosanac, to je sad neka nova opcija.
I tako, a sad onda dolazimo do ovoga nekog onog prvoga kruga geopolitičkih interesa svakog od ta tri naroda i pozicija.
Ajde, a prvo spomenuli te 93. pa sad rata u BiH se ne možemo sad dovoljno baviti, to je tema za pet podcasta za sebe.
Pominjali ste u kontekstu hrvatskog i muslimanskog zajedničkih poveznica kroz povijest.
Pa ono najčešće pitanje koje se danas postavlja je li u biti najveća tragedija tog rata u BiH što je na kraju moralo doći do sukoba Hrvata i Bošnjaka.
I koliko bi stvari bile drugčije da se taj sukob nije dogodio?
Općenito je taj rat, ovaj tragedija kao što su mnogi ratovi, ali taj rat je baš ono protoprirodan.
Imao je on nekakve elemente, postojale su drugačija politička gledanja, recimo kad se čitaju ti arhivski dokumenti
koji su dostupni gdje recimo Izetbegović inzistira na toj federaciji u kojoj ne bi došlo do podijele teritorijalne između Hrvata i muslimana,
presjednik tuđivan bio ipak na stanovištu da se samo kontrolom, nacionalnom kontrolom jednog dijela teritorija može ostvariti ta ravnopravnost Hrvata.
Znači postojale su ta politička naslaganja oko unutarnje organizacije BiH, ali ja mislim da ne bi došlo do rata,
da nije bilo drugih faktora i opet sad ovih vanjskih, recimo ima te neke podatke koje nedvojbeno ukazuju da je u vrhu vojske armije BiH da su bili ljudi koji su
radili ne samo kao klasični oficiri, časnici, jinak su bili i prikriveni na vezi njihovim obaveštajnim službama.
Vjerojatno je bilo nešto takvih i na našoj strani, a uloga Britanaca je tu opet posebno zanimljiva.
O tome je pisala na zanimljiv, po mene vrlo kvalitetan način, Višina Starešina u jednom svoju knizu,
gdje opisuje kako su međunarodne snage, snage jedinih naroda kad su dolazile u BiH pa su došle upravo u srednju Bosnu gdje je to bilo potpuno mirno.
Nije bilo nikakvih ili ne baš nekih ozbiljnih naznaka sukoba, međutim tu se baš dogodio taj sukob.
I onda dolazi ta priča sa BBC-om koji to vrlo profesionalno prezentira tu priču u svjetske medije,
a na kraju je to doživjelo i pravosudnu međunarodnu verifikaciju na Haškom sudu gdje je taj sukob kvalificiran tako da je kvalificiran kao udruženi izločinački poduhvat s Hrvatske strane,
na čijem je čelu bio, navodno, predsjednik Hrvatske države.
Znači, taj sukob u kojem su po mom mišljenju Hroati brane te stečene pozicije ili pozicije koje su im dodjeljivane sa međunarodnim sporazumima,
imali smo onaj Vensovenov plan, bilo ih je nekoliko u kojima su i međunarodni ti faktori nudili neko rješenje tako da bude svaka nacija ima nekakav svoj teritorij kao unija, triju nacija i tako dalje.
Hrvatska politika je po mom mišljenju išla u tom pravcu da pokušava konsolidirati Hrvatsku vlast u tim provincijama koje je očito međunarodna zajednica bila sklonala do dijelice većinski Hrvatima.
I taj politički pristup je kvalificiran kao udruženi zločinački poduh, hvatim smislu da su zločine koji su nesumnjivo počinjeni,
kao što je bio zločin u Ahmićima, strašan zločin i nekakvi drugi zločini na jednoj i na drugoj strani,
sada je problem u tome što je on kvalificiran kao politički plan Hrvatskoj državnog vodstva i kao taj pamozni udruženi zločinački poduhvat,
na čijem čeluje Hrvatskoj državnog vodstvo, tako da danas ta situacija i taj pravosudni, taj Hrvatski pravvarijek,
on jako obtrećuje te odnose Hrvata i musulmana, jer se svaki hrvatski pokušaj da se izbori za neku ravnopravnost,
s druge strane tumači kao UZP ili ratni zločin i tako dalje i mislim da to uopće nije sve skupa.
Znači slučajno, ja mislim da je to, to je ovako možda neka odvažna ocjena, procjena,
da je zapravo održavanje toga Hrvatsko-muslimanskog sukoba i loših odnosa,
da je to zapravo u toj strategiji britanske geopolitike, da je to vrlo bitno,
jer je zapravo njihov geopolitički interes ili projekt od samog početka bio ta
Jugoslavenska asociacija, pa je to imalo različite forme.
Zbog kojeg razloga mislim da je to?
E sad, da, razlog je u tome što se radi, dakle, o sukobu velikih strategija,
velikih sila oko ovladavanja i tim dijelom prostora, a to ima implikacije i na puno šire prostora.
Ja bi tu spomenuo tradicionalnu britansku geopolitiku,
njihove temeljne te geopolitičke radove i autore, kao što je Mackinder,
i mislim da je to ključ za razumijevanje.
Dakle, Mackinder otprilike ovako kaže, on kaže,
mi smo sad, to je 1900, ne znam, neka godina prije Prvog svjetskog vrata,
on kaže, mi smo sad glavna imperialna sila, ali da bi mi održali taj svoj položaj,
mi moramo paziti da se na euroazijskom području ne dogodi nekakva organizacija tog prostora,
gdje bi se stvorila neka sila, neka koncentracija ekonomske vojne moći,
jer ta euroazijski prostor ima takva obilježja i takav obseg da ona sila koja tu bude dominirala,
ona će dominirati svijetom.
Zapravo se ta onda britanska geopolitika, geopolitika njihove imperije sastojala u tome da na tom euroazijskom prostoru
pazi da ne dođe do tog stvaranja takve vrste organizacije.
I zapravo se to svelo na ono što oni u diplomaciji zovu udržavanjem ravnoteže moći.
To je ovako jedan fini izraz za nešto što u praksi može kao jedan eufemizam,
koji može u praksi značiti i izazivanje ratova, izazivanje kriza i uspostavu savezništava,
uspostavu provedbu nekih prikrivenih utjecaja kojima se onemogućava konsolidacija tog prostora.
I sad kad pogledate tu prostor bivše Jugoslavije, tu se britanska imperija sudarala sa ruskom imperijom
i povijesno sa njemačkom imperijom.
I stvaranjem Jugoslavije oni zapravo odsjecaju ta oba utjecaja i ruski utjecaj koji prirodno ide prema pravoslavnim zemljama,
zemljama koje su pravoslavne civilizacije i odsjecaju vamo ovaj njemački ili evropski kontinentalni utjecaj
koji bi išao preko Hrvatske i Bosne i Hercegovine.
I zapravo tu se negdje krije ta tajna zašto njima odgovara taj Hrvatsko-Srivanski sukob odgovara, zato što i oni ga potiču očito,
jer se na taj način stvara jedan prirodan savjez koji je opet s druge strane prirodno postavljan nasuprot utjecajima Srbije
i tu dolazi do jedne razdjelnice geopolitičke u kojoj Srbija prirodno onda teži Rusiji,
traženju zaštite koji je ruskim utjecajem, a ovaj zapadni dio Hrvatska i BiH prirodno teži Evrope,
stvaranjem Jugoslavije ili stvaranjem sad nekih novih zajednica koje će očito nastupiti,
ne kao federacija ali kao nekakvi savjez država kao što se spomija u sveotvoreni Balkan,
tako nekakve asocijacije, to je sve uvijek na istom tom geopolitičkom principu držanja tog prostora
u toj britanskoj geopolitičkoj interesnoj sferi na način da, recimo,
održavanjem BiH i uspostavljanjem Republike Srpske unutar Bosne i Hercegovine,
zapravo se Srbija kao nekakvim sidrom vezuje i sidri tu u jedan zapadni prostor.
U slučaju da dođe do te neke razdjelnice na Drini, onda se Srbija više nema čine držati na zapadu.
Znači, rade se ustupci srbima, po mojom mišljenju, srpskoj politici, znači u Bosni i Hercegovini sa Republikom Srpskom,
u Hrvatskoj u Hrvatskoj sa velikim ustupcima koje mnogi ne mogu razumijeti,
shvatite dokle idu ti ustupci nekakvim kulturnim programima koji su očito subverzine prema Hrvatskoj,
ustupci u Crnoj Gori, gdje su, gdje je dano tim srpskim politikama da ponize Crnogorce da i drže njihove sjedišta, njihove crkve, države.
Dakle, u svemu tome ja vidim tu geopolitičku pozadnu pridobivanja Srbije, davanja ustupaka Arabi,
izvlačenja Srbije iz Ruske u ovu zapadnu interesnu sferu.
Kada to spominjemo u kontekstu toga nesretnog rata,
je li to jedan od razloga zašto su Hrvati nakon oluje stali pred Banja Lukom?
Ako o tom šmijemo pričati?
Pa kako ne, mislim ja ne mogu, niti bi smio govoriti da te stvari poznajem iznutra, ali poznajem iz javnih otvorenih izvora, kao i svi drugi.
I meni je to na tragu ovoga što sam govorio, znači tijekom rata srpska vojska je imala tu jednu ofanzivu i osvojile su znatan dio teritorija BiH, držale su puno teritorija u Hrvatskoj i to je bio jedan poremećaj ravnoteže.
I zapravo osvajanjem BiH-ača bi neki vojni stručnjaci kažu da bi de facto rad bio završen, odnosno da bi bila ta velika Srbija poprilično već konsolidirana i da bi bilo vrlo teško kasnije to vraćati.
I ta fina geopolitika britanska i američka, jer po moju mišljenju to su dvije zemlje koje vrlo blisko usko surađuju, znači ona nije davala podršku velikoj Srbiji, nek baš Jugoslaviji, tom balansu.
I kad bi bila velika Srbija, ona bi također inklinirala Rusiju, ali kad se napravi jedna složenica i izmiješaju ti narodi i držaju međusrednom sukobu i pod kontrolom, onda se taj ruski utjesaj može eliminirati kao što se nekad eliminirao Njemački.
Dakle, što se tiče Banja Luke, naša vojska je zapravo imala funkciju, po mojom mišljenju, vraćanja te ravnoteže, koja je bila narušena srčkim osvajanjem i izvjesnošću da će osvojiti bihaći, praktički zatvoriti granice u velike Srbije.
I tu je onda Clinton i ta nova svježa američka politika je preko Hrvatske uspjela vratiti tu ravnotežu, ali nije bila spremna podržati to da Hrvati osvoje Banja Luke, jer bi onda nastupila nova neravnoteža.
Onda bi Hrvati i Bošnjaci osvojili vjerovatno vrlo brzo čitavu BiH, onda bi se te izbjeglice preljevale u Srbiju i došlo bi vjerovatno do obnavljanja nekog novog rata i u kojem bi Srbija možda prirodno tražila savezništvo kje usiji,
a onda bi opet ova angloamerička geopolitika bila na gubitu. Tako da je tu stalno od 1918. i ranije pa do danas uvijek je u raznim varijantama nekakva iznoslavenska geopolitička slagalica koja osigurava angloameričkoj imperiji,
tako rekao, odlučujući utjecaj na tom prostoru i odsjecanje utjecaja ruskog, nekad njemačkog, danas njemačka nije ni blizu ono što je bila,
ali ja mislim da u tim strategijama oni gledaju i dugoročno i da i na to misle i da to sve skupa preveniraju
s nekakvim tim južnoslavenskim zajednicama i tim balansom. Zapravo vezanom stoje ključno pitanje,
da li će BiH ući u Evropsku uniku?
-Bili li to nama trebalo biti u interesu?
-Nama bi bilo to vrhunski u interesu, ali s obzirom na sve što sam govorio, ja mislim, ja procijenujem da to nije opcija,
nego da je opcija ospjevanja te zapadno-balkanske zajednice kod imenom Otvorani Balkane ili našto slično, da bi se osigurali u orientaciju.
-A samo da se još povijesno odotaknemo došlo kraj te 1995. i evo vi ste pravni, taj čuveni Dejtonski sporazum je li moguće da je napravljen toliko naivno,
i s pravne strane veđano za izborne zakone, ali s druge strane i u spodjelu i ovih entiteta koji znamo da nisu ravnomjerno raspodjeljeni i onako kako bi trebali biti raspodjeljeni.
Što se tiče granica, one su na prvi pogled nepravedne, znači to je Serba 33%, mislim da je bilo, ili 31 čak, u onim izborima iz 1991. a dobili su 50% karitorija, već tu i na prvi pogled možda nekako nepravda.
Ono što je meni posebno zanimljivo su te granice, recimo da je podrinje gdje su u velikoj mjeri bili bošnjaci u većini pripalo Republike Srpskoj,
usprko s tome što je na primjer u Srebenici napravljen takav jedan ovaj genocid, znači imamo dva faktora, muslimansku, bošnjačku većinu i genocid, znači usprko s tome, usprko s ta dva jaka argumenta, to je pripalo Republike Srpskoj.
i to je opet rješenje, objašnjenje toga i u geopolitici velikih sila, jer zapravo kad bi bili bošnjaci na Brini, onda ovaj dio Republike Srpske unutrašnjosti, DIH, ne bi imao tu snagu,
ne bi imao možda ni mogućnost nekog dugoročnih održanja, a ovako je napravljen jedan širok pristup u Srbiji, zapravo jedan širok ulaz u BIH što tu Republike Srpsku čini puno jačom, odpornijom.
Isto tako Bosanska poslovina, ovaj dio gdje su Hrvati bili, u većini je isto dodijeljen Republice Srpskoj zbog tzv. koridora,
ali ja mislim još više da je to zbog blokiranja veza ili spoja tog dijela sa Republicom Hrvatskom.
Tako da, tu je zapravo, s tom teritorijalnom podjelom, također je došla do izražaja ta geopolitika,
ovaj Britansko-američkih stratega i ta Republika Srpska, nezim, nezim, učešćivanje.
A što se tiče ovih, što se tiče Daytona, mislim da je on u onom prvotnom tekstu onako dosta uopćen
i da ne definira baš ova izborna pravila i da je do promjene izbornih pravila na štetu Hrvata
došlo kasnije, intervencija na toj visokog predstavnika, tako da se došlo s tim izbornim pravilima
do toga da bošnjaci mogu birati Hrvatsko članak presjedništva
ili da mogu birati ove zastupnike u Domu naroda.
recimo, možete ono povući paralelu sa osobama koje su bile u toj poziciji visokih predstavnika,
recimo, jedan Pedi Eždaun, evo, to je ovako, što se kaže, slika, govori istotinu riječi,
recimo, Pedi Eždaun, a on je visoki predstavnik jedinih naroda, bio u Bosni i Hercegovini,
imao jedan zanimljiv detalj, opće je poznato, nije ga loše možda ponoviti,
znači, Oluja je bila 5.7., a nakon dva dana Pedi Eždaun izlazi na konferenciju za tisak
i izlazi s nekakvom pričom da je tuđman njemu na nekakvom ručku,
večer, crtao kartu B i H i da je to sugerirao da je to uđmano stvarni plan
i da je zapravo u igri dogovor između njega i Milošeć.
Dakle, što on zapravo tim potezom radi, on ruši taj nekakav savez,
mir između Hrvata i Bošnjaka, koji je počeo davati rezultate.
Znači, 94. uspostavljanjem te federacije zaustavlja se taj Hrvatsko-muslimanski rat
i nakon tog perioda dolazi do uspjeha te Hrvatske politike,
do oslobađana teritorija i u BiH i u Hrvatskoj, u Uje i tako dalje.
Mi sad možemo zamisliti što je takav jedan profil kao što je taj PDH dao,
koji je pokušao minirati to savezništvo kad je vidio nakon Uje
da to ide u zasta dobrom smjeru za Hrvata, a vjerojatno lošem za njih.
Možemo zamisliti ili ne možemo uopće zamisliti što je on kao visoki predstavnik
mogao, kakvu je štetu mogao na njih.
Tako da ja mislim da taj dejton on je bio to okvirni,
jedan uopće ne isporazni, dobar, a onda kasnije se
tim utjecajima tih međunarodnih predstavnika to pokvaralo na našu štetu.
I sad evo imamo Maksa Primorca koji se izgleda ispred nove američke administracije,
zauzima da se te neke stvari isprave i da se Hrvatina kroz ispravljeno
i borno zakonodavstvo vrati pravo na legitimno predstavljanje i vrati ravnopravnost.
Sad to je evo isto jedna neizbježna tema i vrlo aktualna.
Znači Maksa Primorac i pram gdje to vodi pa možemo možda i od tome.
Može, ali samo prije toga da se vratimo na ove aktualnije probleme pa možemo onda na kako bi se mogli riješiti.
Znači spomenuli smo samu podjelu entiteta o izbornom zakonu i ne moramo puno i njega ste spomenuli,
ali to je tema već dovoljno prožlakana, znamo da se Hrvate preglacava.
Međutim ono što se u zadnje vrijeme spominje kao jedan od čimbenika sukoba,
pogotovo velikih sila, je taj energetski sektor u Bosni i Hercegovini.
U južnoj interkontinenti se puno priča, možemo to spomenuti,
ali ono o čemu ste vi pisali je hidroenergetski projekt Gornji horizonti.
O čemu se tu radi jer javnost možda i ne zna puno od tome, pogotovo u Hrvatskoj
i kakve se sile preko tog projekta bore?
Pa evo mogu nešto reći o jednom i drugom projektu.
Znači ta interkonekcija to je izraz američke energetske strategije koja u širem smislu
ide u pravcu da eliminira ruske izbore plina i energije u čitavo Evrope,
tako i u Bosni i Hercegovine, tako da se umjesto nekog plinovoda koje je išao preko Srbije,
sad planira graditi ta interkonekcija ili povezivanje DIH sa plinskom mrežom u Hrvatskoj,
a to zapravo znači i povezivanje na plinske izvore koji dolaze iz Sjedinijih država
i općenito sa zapadne strane.
I to je jedna priča, to je to jedno nadmetanje strateško između Sjedinijih država i Rusije,
gdje u središtu toga Evropa, gdje se već godinama, desetljećima to pokušava suzbiti,
zaustaviti povezivanje energetsko između Rusije i Evrope,
odnosno snadjevanje Evrope sa ruskim plinom i naftom.
govorilo se o potrebi diverzifikacije tih izvora i tako dalje,
i to sad ide u tom pravcu, sve intenzivnije, pogotovo nakon rata u Ukrajini,
koji je još dodatno onemogućio, onesposobio te plinovne naftovode i tako dalje,
i u sklopu toga je uništen Sjeverni tok 2 gore na Sjevernom moru.
Tako da je to priča o interkonekciji, je priča o prebacivanju sa ruskih
na, recimo, američke i zapadne izgore energije.
Ono što se meni čini da je napredak u odnosu na Bajdena,
je jedan veliki napredak što ova nova američka administracija
ima razumijevanja tu za hrvatske interese,
jer je ova bivša administracija podržavala projekt da ta interkonekcija
bude u nadležnosti javnog poduzeća sosjedišta u Sarajevu.
BH Gas.
BH Gas, ja sam čuo da tamo nijedan Hrvat nije zaposlen.
Znači, i sad imamo ovaj ovo, jedan, novi stav,
nove američke administracije koja je sklona tome da uvaži tu hrvatske interese,
sad da li će biti ovaj, u kojem omjeru će biti udjeli hrvatskih poduzeća,
bošnjačkih, možda američkih, sad to ne znam, ali pokazuju osvjetljivost
za hrvatske potrebe, interese i zaravnopravnost.
To je to, a gornji horizonti, to je jedna po mene,
ovaj, tako, strašna ekološka priča, nepovoljnost koja je prošla...
Radi se o ništavanju nerecanskog kraja.
Da, koja je prošla ono ispod radara, što se kaže, nije toliko primjećena u javnosti.
Ja nisam stručnjak, nisam, ne znam, prirodno, znanstveno obrazovan,
ali se oslanjam na neke izvore koji su ozdivni i koji su kompetentni za to
i prema tim izvorima i prema onom što čovjek može logički zaključiti.
To, definitivno, vodi tome da će izgradnjom tog projekta presušivati ti izvore.
To su nijeve pritoke, meretve.
Ona bregava te riječice i koje će se odraziti poglubno na čitav niz mjesta i čitav to područje,
meretvanskog sliva, a dodatno naposlje u toj bolini meretve gdje zbog nedostatka vode
se predviđa prozor mora i salenizacija takozvane tog ljeništa,
praktički uništavanja toga, poljoprivredno agresuje se.
I sad taj projekt, on je bio još za vreme Jugoslavije pripremljen, ali su oni odustali.
Po informacijama su odustali baš do tih ekoloških katastrofalnih posljedica da bi ga sada ove vlasti Republike Srpske aktivirale i pokrenule.
Ono što je posebno zabrinjavajuće je da hrvatske vlasti to ne poduzimaju ono što bi mogle poduzeti da to spriječe.
Prema izvorema koji su javno dostupni, naše ministarstvo zaštite okoliša još prije desetak i više godina je dalo negativnu ocjenu na studiju utjecaja na okoliš.
I s obzirom na neke međunarodne konvencije koje reguliraju ta pitanja voda koje imaju utjecaje na drugu zemlju, znači oni ne bi smijeli to raditi, ali su ipak nastavili raditi hrvatska ništa koliko ja vidim.
Kako se vlast postavlja? Pasivno ili ikakvi pomakali?
Da, pasivno, s tim da se provlači i neka teza da je tu ipak prešutno nekakav dogovor napravljen, da je prešutno dano zeleno svijetlo što je bilo negativno i kriminalno.
Ja i u tome vidim tu geopolitičnu pozornjenu jer i strateško sigurnosno posljedice za Hrvatsku, znači prvo umještavanje toga plodnog vjenu i šta je toga ključnog resursa za obstanak straništva u jednom području koje je vrlo usko, tanko
i koje je bilo predmet otvorenih ambicija srpske strane i vratu. Znači, one su otvoreno tražili na tim pregovorima da razgraničenje Hrvatske i Srbije bude na rijeci, na retu.
I razgraničenje u BiH su tražili na rijeci na retu i to bi imalo implikacije i na razgraničenje što sliče teritorije Republike Hrvatske.
Znači, kad se uzme u obzir te ratne planove i što inače poduzimaju u odnosu na Dubrovni i na Hrvatski ljubi
svojatelju, povijest i nježevnost i tako dalje. I sad vidim da grade čak i zračnu luku Trebinje
sredstvima Beograda. Dakle, zračnu luku koja opšte nema ekonomsko opravdanje
s obzirom na to da Trebinje je mali gradić, s obzirom da tu postoji zračan luka u Dubrovniku.
A i u Mastaru.
Znači, odšto se radi u jednom strateškom projektu koji, po mojom mišljenju, znači jačanje
projeciranje moći Srbije gospodarske i populacijske i vojne i svake druge u zaleđu
ili na prilaze na Dubrovniku. Tako da je to jedno ekološko i strateško
sigurnosno pitanje od najušeg ranga na koje ja ne vidim da Hrvatska vlast uopće
uopće, kao moli, adekvatno odgovaraju.
Znamo, Srbi podržavaju taj projekt i Rusi koji stoje iza njih.
Međutim, je li to može biti neki izvor nekog dana sutra sukoba Hrvatske i Srpske strane?
Jer znamo da će južna interkonekcija promijeniti puno toga što se tiče energetske ovisnosti Rusima
koja je do sad mogla utjecati na odnose u Bosni i Hercegovini.
Ja ne vidim da Rusi tu stoje. Vidim da su kineske tvrtke u igri i britanske tvrtke.
Dakle vidim britansko-srpski kapital i nekakvu mrežu poslovnih ljudi na toj relaciji.
nekakvu ne Srbija - London.
I tako da mi se to sve skupa uklapao u njihovu geopolitiku i ulaganje u Srbe,
ulaganje u taj njihov ambiciozni projekt.
znači prelaska preko Drine i ostvarivanja tih njihovih ciljeva i u tom smislu,
znači na tragu ovog što sam malo prije govorio da to je geopolitika zapravo
pridobivanja Srbije iz tog ruskog zagreljaja kojem Srbija po svojoj naravi pripada civilizacijskih.
To su ta ulaganja, a s druge strane razbijanje, po mom mišljenju, Hrvatske slabljenje.
Jer Hrvatska u toj britanskoj geopolitici definitivno predstavlja jedan remetrački faktor,
tako da mislim da i u tom slučaju i u mnogim drugima nekakve naše tu slabosti i problemi
i razvojne prirode i ove i one mislim da bi mogla imati raz za istastivno sad.
Evo, s odzirom na sve spomenuto je li vam bilo neobično gledat zadnjih nekoliko godina
sve pricnije odnose Hrvatske i Srpske strane u BiH koja osim onog zajedničkog interesa to je izborni zakon
često seže i u puno šire razmjere.
To je jedna prirodna posljedica ili reakcija na bošnjački unitarizam i na tu koncepciju takozvane građanske države,
odšto imaju namjeru izvršiti jednu hegemoniju i koja ide i dosta agresivno i daleko prema Hrvatima,
možda ne službeno, ali ovako na jednoj neslužbenoj razini može se primijetiti da ti njihovi pritisci
idu čak i u tom pravcu da onoga što je Kale pokušava, znači stvaranja te neke integralno bošnjaštva ili bosanstva gdje se sugerira Hrvatima da mogu biti katolici, ali ne i Hrvati.
Kao reakcija na to mislim da je prirodno onda da Hrvati se okreću više u zaštiti svojih prava prema Srbima koji su isto na neki način ugroženi od takvog jednog gledanja koje ne poštuje u dovoljnoj mjeri onaj temeljni princip,
pa to je da je Bosna i Hercegovina zaista zajednica ili država trikonstitutivna i ravnopravna naroda i da tu svaki pokušaj stvaranja Hrvata i Srba nekakvih nacionalnih bošnjaka da je to kontraproduktivno i da ne može proći.
Sad se postavlja pitanje, ja bi to volio reći, zašto ovaj uopće bošnjaci na taj način postupaju i zašto su toliko žestvoki protivnici toga trećeg entiteta.
To ima svoju geopolitičku logiku, zato što treći entitet sigurno ide u tom pravcu da bi ta entitet razvijao bliže odnose s Hrvatskom
i da bi ta onda bošnjačko muslimanski entitet bio okružen sa dva veća naroda koji bi bili povezani sa svim matičnim državama i to je jedna geopolitički nezavidna pozicija.
Ali ja vidim da recimo tako bi mogli razmišljati ljudi koji se bave geopolitikom, ali vidim da je taj osjećaj raširan vrlo široko, znači među bošnjačnim straništom.
Tako da mi se čini da to čak taj otvor prema trećem entitetu da nije samo stvar geopolitike, nego da je to kao neki, da to ima neku psikološku, pozornu, psikosocijalnu, evo isto, psikolog pa možda će vam to...
Joj, kad bi krenuli u tom smjeru, dalo bi se svašto.
Recimo nedavno sam čitao književnika jednog bošnjačka koji baš govori o tom problemu njihove nacionalne identifikacije i onda otprilike opisuje svoj narod.
Kaže, ovako, nekakvom slikom, kaže, mi smo kao bujica koja dođe u rijeku i onda ta bujica izlije vodu u neki rukavac, meša slinovića, i onda kaže, taj rukavac pre mali je da bi bio jezero, pre velik da ga upije voda.
I onda kaže, ostali smo tu nekako zabezveknuti, baš taj izraz koristi, znači, tu negdje u psikologiji bošnjaka mislim da je tu postoji nešto zbog čega su oni toliko protiv tog trećeg hipoteta.
Meni je ovako kao jedna radna hipoteza palo na pamet da njima, iako imaju definitivno sve elemente, da budu nacija, ali kao da im nadgovara da glavnu ulogu u toj nacionalnom identifikaciji ima taj vjerska dimenzija.
Možda traže još druge elemente i poistovićivanje sa zemljom, sa državom, sa povješću, da ne bi taj vjerski element bio taj glavni element njihove identifikacije,
jer ih stavlja možda u neku nelagodnu poziciju sa obzirom da žive u okruženju koje je u civilizaciji, u kojem smislu zapadno kršćanstvo, ali su i oni, i oni su dio te zapadno evropske civilizacije,
ali sa i svojom specifiksom, i kulturom, i povijesnim nasljeđem. Tako da ja čak mislim da ta priča u nekakoj budućnosti može opet ići u tom pravcu da se oživljava kod njih hrvatskih nacionalnih osjeća.
Evo, sada sam slušao u Idrcu i usjeća našeg pjevača koji se je identificirao kao Hrvati islamske ispovijesti, pripadnosti islamskoj religiji, kulturi i tako dalje,
i sad je to idio bao dosta ovako vidim reakcija na društvenim mrežama, ali kažem, prije ne tako davno su kompletno njihovim predpravicom ili hrvatski orijentirani i ta razloblja Jugoslavije i svega toga je učinilo svoje, ali mislim kao,
da nije isključeno da to opet dođe nekako na dnevni red i da se oni nađu u kviru Hrvatske nacije.
Pa gledao sam neke brojke, recimo, u Hrvatskoj je po zadnjem popisu od deset tisuća Hrvata-Muslimana, a Bošnjaka je 24 tisuća.
Znači, to je priličan omjer. Mislim, to su male brojke, ali je omjer velik, to je 40%.
A kad spominjemo to što sada kažete, koliko nam fali sa Hrvatske strane jedna široka pametna politička figura koja bi to kvalitetno buhvatila,
ko što recimo u svojoj vrijeme je bio Ivo Pilar, jer nam fali političke inteligencije i širine da se nešto tako danas sutra u pravom obliku
uspostavi, jer imam dojam da smo postavili previše plemenski, da smo postavili previše svak prati svoje neke uske današnje interese bez razmišljanja za to što će biti sutra.
Asolutno se slažem, mislim, je to vaš pojim, možda bi čak nekako zaključak mogu da vi s tom pravcu.
Mislim da Hrvatsku naciju i previšljanje Hrvatske nacije treba malo gledati suvremenije, modernije i ne se zaparati u neke uske i plemenske kvire.
Nacija je nešto puno šire. Nacija je nešto što ljude okuplja, po mom mišljenju, na jednoj političko-državnoj ideji.
Što se tiče sad tih etničkih, narodnostnih, plemenskih razlika, one su u svakoj naciji neizbježne, pa čak i rasnih razlika.
To je sve nešto što treba građati pozitivno i najnormalnije.
Htio sam reći, mi nedbojbeno smo jedan sučtini u svojoj substanci većinski katolički narod.
Čitava naša povijest je nerazdvojiva kod katoličanstva.
ono nam daje identitet, daje nam sustav vrijednost i tako dalje.
Ali baš kao katolici bi mi morali biti puno u prosjeku otvoreniji prema prihvaćanju drugih religija,
u naslet hrvatsku naciju, pogotovo islama koji ima tu tradiciju.
veliko i koji je nama vrlo bitan, a i geopolitički, s odjevom relaksaciju odnosa od BiH.
i po mom mišljenju je tu ta stvar bitna za to što mi se čini da ove stvari danas idu u jednom lošem pravcu
u smislu da se sve više zaoštrava baš taj sukob na religijskoj osnovi i zapravo s jedne strane ljude tršćanskoj,
što je vrlo opasno što mi se čini glavna prijetnja možda nekakvom velikom narušavanju svjetske sigurnosti,
tako da bi narodi ko što je hrvatski možda i mogli doprinijeti smirivanju,
a posebno pripremi sam malo za ovu emisiju osvježavao neka svoja pamćenja
kad sam našao jednu iz 2016. deklaraciju koju su podpisali bodjeći ljudi muslimanskih zajednica u Evropi,
koji su podpisali neku zagrabačku deklaraciju gdje one tamo ističu Hrvatsku kao primjer Evropi,
kao primjer zemlje koja je izvrsta na najbolji način se odnosi prema muslimanskoj zajednici.
Dakle, mi imamo definitivno taj jedan veliki kapital u tom smislu
i tu ide i ustori činjenica da je Hrvatski Sabor 1916. priznao islam kao ravnopravnu religiju.
Tako da mi možemo Evropi danas koja se suočava sa islamom, a nema ta ispunstva koja mi imamo,
možemo ponuditi nekakve dobra rješenja, ispunstva.
S tim da Evropa se suočava s muslimanima koji dolaze iz potpuno drugih krajeva
i koji nisu ni približno toliko bliski nama koliko su muslimani Bosne i Hercegovine,
koji su zapravo autentični evropski muslimani.
To je jedna velika razlika ili prednost u vrnosu na dvije koji dolaze, ne znam, iz Pakistana
ili takvih zemalja Organistana gdje nisu naučili živjeti nekakvim standardima koje smo mi razvili u zapadnoj civilizaciji.
Da, jer to su tek sukobi internetnih spjera koji se nismo dotakli, koji bi bili preširoki,
a to je onaj što se trenutno događa u Židovski, u Hercegovini, arapski, u Bosni,
to su tek neke šire spjere koje mislim da su nam isto nametnute izvana koje prirodno možda ne bi bile tu aktivne,
ali evo, to je možda pitanje za jedan cijeli drugi podcast.
Ja bi vas samo, evo, ako ćete odgovorit na to, ali da zaokružimo kakav bi trebao biti stav hrvatski i državnički trenutno.
Ako što mislite da bi se moglo poboljšati u odnosu hrvatskog državnog vrha prema Bosni i Hercegovini,
da se situacija kvalitetnije zaokruži jer znamo koliko je to i geografski, geopolitički interesni krug hrvatske, jedna cijelina.
Hrvatski avijanizim trebala jako voditi brigu i sudjelovati u tome što se događa.
A događa se trenutno, po meni, nešto novo s obzirom na inicijativu koja dolazi s američke strane,
Maksa Primorica i očito da on ima podršku američke države, to je po svim pokazateljima jasno da ne nastupa samostalno.
To je jedna dobra inicijativa jer pokušava pomoć Hrvatima da se izbore za veću ravnopravnost i vidim tu nekakve rizike.
Ja mislim da bi Hrvatska državna politika i politika Hrvata u BiH trebala biti opredna.
Jer priča o trećem entitetu izaziva negativnu reakciju muslimana, to je definitivno.
Tako da, ja mislim da mi moramo izbjeći tu konfrontacije i ako ta opcija ne ide, da moramo tražiti ono što ide.
Znači ono što nas neće dovesti u sukobu.
Ja mislim da se kroz te promjene izbornog zakona i kroz drugačiju strategiju, recimo prema ovom klinskom konektoru gdje se vidi da se uvažavaju Hrvatski interesi.
Ja mislim da se već kroz to može dosta popraviti Hrvatski položaj.
I dobro, ne živim dođe pa ne mogu biti autentičan u tom smislu, ali nema dojam da smo mi sa ovim ustrojem sadašnjim nešto ugroženi.
Recimo imamo kantone, imamo županije, znači jednu regionalnu razinu vlasti gdje imamo većinu moglične zaštite svojih interesa.
A ugroženi smo jedino što zbog ovakvog izbornog zakona ne postoji nikakav politički pluralizam, nego smo uvijek primorani plemenski se okružiti.
Vjerujem da se slažete da Hrvatski interes bi sigurno trebao biti očuvanje Bih, odnosno protiv raspada Bih.
Ali ne vidim situaciju koja bi raspad Bih bio povoljan po hrvatsku samostalnost i mir dugoročno.
Apsolutno se slažem. Raspad Bih definitivno nikakom nije šrvatski interes i takav raspad bi dovel, ne znam,
ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam.
Nije potrebna i mislim da je štetna da treba ustrajavati na ovu modelu.
BiH kao države to su podržale i najveće svjetske sile pa i sveti otak papa.
I taj Vašingtonski sporazum koji nam je donio taj zaustavljanje sukoba sa muslimanima.
Znači po mom mišljenju ići dalje tim principom.
Ne investirati na teritorijalnom razgraničenju sa bošnjacima ako to ne ide.
Ja mislim da možda čak i nema smisli.
Ja vidim, ali kažen, ograđujem se, ne živim dnevno u BiH, tako da dopustam da drugi to ne znaju bolje,
ali mene se čini da je bolja nekakva opcija za BiH da se hrvatska prava pokušavaju tu zaštititi
kroz taj regionalni ustroj možda jačanje o vlasti kantona Zupanija,
da možda se smanjuje o vlasti Federacije i Republike Srpske.
Ali što god bilo, što god bilo, ja mislim da je važan miran pristup, korak po korak.
Ovo kad idete u Minsko polje, znači oprezno da se ne napravi greška.
Ne znam, ono, od 1993-ih kad je došlo do toga sukoba imali smo onaj Vensovku,
ili Vensovano klan koji je bio isto povoljan za Hrvate.
nisu kao da je išao na ruku s Hrvatskim željama,
kao da je pogađao te želje.
-Srbi su prihratili, no.
-Ali su, mislim, s našoj strane da se išlo možda prebrzo u oživotvorenje tih provincija
i da se tu došlo u sukob mislinovanima jer oni su bili proti toga.
Tako da, mislim da moramo biti oprezni i ne krčati u pravicu tog trećeg entiteta,
ako ne ide, ako je kontraproduktivno.
-Da, slažem se, treba tražiti real politički pristup koji je bio najsigurniji za nas,
ali i za Republiku Hrvatsku generalno.
Jer ne možemo to odvojiti jedno od drugog, što imam dojam da puno političara odvaja.
Pa evo, rekli ste puno toga jer imate možda neke završne riječi vedane u BiH,
jer se nečeg nismo dotakli možda.
-Ima puno, evo sad padam na pamet, koliko je BiH važna za Hrvatsku
u prometnom i gospodarskom smislu.
Znači, to je jedna cijelina koja, ako ne funkcionira zajedno,
obo strane su štetre.
I sad prirodni pravci u Hrvatskoj prometni, ne znam, od Slavonije na jug Hrvatske,
idu tako u Bosnu i gospodarsko promet prevele dići u tom pravcu.
Sad imamo situaciju, jer smo mi u Europskoj Uniji, BiH nije.
To je jedna tvrda šengenska granica i to sve obe shrabruje jednu suradnju.
i normalan život, suživot tih diju zemalja i to se odražava sigurno u velikoj mjeri na gospodarstvo diju zemalja.
Dodatno, ako razmišljamo o nekom strateškom,
sigurno s ovojnom si mislio, recimo,
palo mi je sad na pamet, ja ste me ovo pitali,
agresija na Hrvatsku u 1991.
Ona je išla između ostalog na to da presjeca Hrvatski teritorij,
jer je Hrvatska takvog oblika da je jednostavno ljuska, tanka,
nema tu, što kažu, vojni stručnjaci stratešku dubinu.
i upravo se išlo iz Bosne i Hercegovine presjeca Hrvatsku,
znači, recimo, iz banjalučkog dijela zapadna Slavonija,
skoro se došlo do granice gori blizu Mađarske,
drugo na Karlovcu, treći Gospić prema Karlobagu,
i negdje je ono Zadar Šiben i Kina Nereti,
jer to je bila očita njihova strategija te vojne agresije,
da ide na presjeca.
Tako da, u vojnom sigurnostnom smislu,
Hrvatska mora politika razmišlja što se događa u Bosni i Hercegovini,
da li tamo, kako god se to zvalo,
da li će to biti prijateljska zemlja,
da li će Hrvati biti subjekt koji će voditi jednu pro-hrvatsku politiku,
utjecati na to, ili će tamo zadominirati neki element koji će biti proti Hrvatski,
i koji sutra može za 10, 20, ne znam, oko godina opet ići na to presjecanje.
Znači, postoje nebrojeno razloga da zbog kojih svaka zrela odgovorna Hrvatska politika
i promišljanje Hrvatskih interesa,
mora voditi prioritetno brigu u BiH,
i dodatno zbog interesa našeg naroda,
koji je tamo, autokon i ono što se kaže,
Stvolića sedmog, ako najprije.
- Da, pa evo, južna interkonekcija je tu,
nek se koridor 5C napravi.
- To je redan projekt.
- Danas, sutra, nek dođe ta EU,
ako je to ikako moguće,
i mislim da u ovim nekim širim razmiricama
Istoka i Zapada bi bilo poboljno za sve.
Tako da, po meni trebamo se nadati.
- Apsolutno, slažem se baš tako smirano,
integralistički Hrvatski,
sa širinom, pogotovo sa katoličkom širinom.
- Da.
- Čitao sam i tih nedavno dokumentata o pripremi,
koje sam nekad davno čitao,
ali sam osvježavao malo pamćenja.
Znači, mnogi naši katolici,
koji će novu objektu smatrati intelektualcima,
misli da ne čitaju obro ovaj službene katolički dokumenta.
recimo Nostra etata dokument doneseno drugom Vatikanskom koncilu,
izračko govori o potrebi prvom poštovanju muslimana,
i druge vjere nabraje, ali izračkovi muslimane,
i poziva katolike na suradnju.
Zaopće je dobro u svim skovarima
oko ima uopšte ta suradnja bi mogla biti prirodna,
pogotovo u današnje vrijeme,
kad vidimo su ugroženi,
ne samo javni moral, tradicionalni,
nego su ugroženi neke elementarne datosti,
kao što je identitet čovjeka, muško, žensko,
sve se dovela u pitanje,
ono pocijeće na ono što piše negdje
knjizi od prvenja, kaže sile zemaljske će se poljuljati.
-I nebeske. -Sile nebeske će se poljuljati
u ta neka posljednja vremena.
Znači, mislim da tu i takako ima puno prostora,
puno više prostora za suradnju,
puno, puno manje ili ništa prostora za onog toga.
-Evo sve o čem smo pričali,
naravno ne može se kvalitetno zakružiti
bez te jedne duhovne širine svih važnih aktera,
za koje treba i moliti,
ali kad smo kod te duhovne širine,
vi ste autor jedne poznate knjige
mogu slobodno reći u katolskim krugojima,
a to je "Craw Life".
Evo, vi donijeli ste puno hvala na knjizi i na posveti,
jel možete objasniti što znači "Craw Life"
i što opisujete u knjizi?
-Ovako sa samim naslovom,
ja sam zapravo želio poručati Hrvatska "Pro Life".
to igra riječi,
a zapravo to "Pro Life" ili "Pro Life" sadržava suštinu
onoga što ja mislim da bi trebalo ići u nekom političkom smislu,
sa strane ljudi koji su formirani kao katolici,
koji imaju za to nekako aptiteta smisla.
Dakle, mislim da je u svijetu došlo do jedne moralne erozije,
on pogotovo zapadne, nekak kršćanske,
recimo u svijetu došlo do jedne moralne erozije,
i da to nije samo isključivo spontano,
nego da postoje organizacije koje te stvari upravljaju
i namjerno rade moralnu eroziju
da bi dovela do ugrožavanja,
do destabilizacije tih temeljnih instituta
na kojima svijet i čovečanstvo počiva,
tu je prije svega obitelj,
pa onda nacije i nacionalne države i tako dalje.
Danas je dovela u pitanje i spol i obitelj, kao tako,
i to je jedan veliki problem,
a mislim da zemlje koje imaju neku kritičnu masu,
ljudi koji su jerski formirani,
da i u politici i u nekom javnom djelovanju
mogu i trebaju zastupati takve pro-life stave,
mislim je to vrlo važno za moralnu obnovu svijeta,
pogotovo u našeg zapadne i zapadne civilizacije,
a onda i svaku drugu odmah ugro.
A gdje se knjiga može nabaviti za neke koje zanima,
vjerujem da ima takvi?
Redak, znači web knjižara, redak,
dovoljno je za googlat pro-life,
znači preko internetska knjižara,
a imače knjiga govori zapravo i o više manje svim ovim stvarima koje smo se danas dotakli.
To je neki sažetak pogleda.
Naklada je moja, nisam baš imao prviti naći izdavača,
ali zadovoljstvo mi.
To je dobra reklama, znači bez ikakve cenzure,
bez ikakvih ušručavanja i pisa.
Evo Joško, stvarno mi je drago,
pročitaću knjigu pa da još ovo dodatno za okružno smo pričali.
Puno toga smo rekli, stvarno bilo je jako široko,
jako jezgrovito, jako, ja bih rekao i točno,
pa nadam se da će to i ljudi prepoznati.
Puno vam hvala i evo ako imate neku završnu rijed za kraj.
Pa evo, hvala vama na pozivu i nemam iskustva sa takvim javnim nastupima,
tako da ne znam koliko je bilo uspješno, ali evo, bolja je bila dobra i zahvaljujem još jednom na vašem pozivu
i sve najbolje želim vama i vašoj igruzi u ovom podcastu.
Mislim da je ovo isto prevažna stvar, da što ste rekli, ljudi koji nisu pod cenzurom,
da nastupaju javno, da govore istinu.
I to je zapravo taj narativ govor istine u javnosti, to je jedna vrlo efikasna stvar.
Pa što je taj oprnuti narativ dio jedne nekakvih informacijskih strategija,
koje proizvode kod ljudi određene učinke,
dezinformiraju ih, oblikuju ih, proizvode kod njih pristanak možda za neke stvari koje su im štetne.
Tako da govor, javni nastup, mislim da je baš ono dragocijen i blagotvoran.
Je, je, pala puno i sve pohvale za prvi nastup i sigurno neće biti zadnji,
jer toliko smo tema načeli, imao ovdje za još sto podcasta,
tako da gledajte nas i dalje.
Puno pala svima koji su gledali, svako dobro i živjeli!
Puno pala svima koji su gledali.