Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast "Tudruge mladi za domovinu". Ja sam Gabriel Lukić, a danas u podcastu imam svog dragog prijatelja Luku Drnića, mladog povjesničara, dugogodišnjeg člana Svjetskog savjeza Mladi Hrvatska, s kojima stvarno produbljujemo jednu suradnju i vjerujem da je ovo isto jedan vid prodobljivane te suradnje.
I Luka i ja ćemo danas pričati o konzervativnim načelima, odnosno što je ono što bi svaki konzervativac trebao vjerovati prije nego uđe u bilo koju intelektualnu borbu sa istom mišljenikom ili posebice sa neistom mišljenikom.
Tema oko kojih smo se držali je upravo ova knjiga, to je "Politika razboritosti" od Russell'a Kirka koji je napravio nekih deset konzervativnih načela prema tom sažetku, evo mi ćemo ih danas obraditi, točnije Luka će imati tu
protagonističku ulogu u tome da nam pojasni tih deset konzervativnih načela i evo vjerujem da ćete nešto naučiti, a prije početka ovog podcasta molim vas da lajkate ovaj video kako bi došao do što većeg broja ljudi i pretplatite se na naš YouTube kanal.
Ono što još želim reći, želim iskoristiti priliku, kratko vam samo predstaviti firmu koja je u vlasništvu Udruge Mladi za domovinu, koja se bavi inače proizvodnjom i promocijom autohtonih hrvatskih proizvoda.
I jedan od njih to je recimo Kameni Grbi, to od Bračko Kamena koji evo predlažem vam da ako želite podržati naš podcast i ono što radimo i u isto vrijeme kupiti nekom jedan predivan poklon, evo sjajne prilike za to učiniti.
Pa evo, link na stranicu nalazi se u opisu ovog videa ili ako nam direktno želite donirati da nastavimo naš neovisni rad, to možete učiniti također dolje sa podacima u opisu ovog videa.
Ali evo, marketinjski dio je gotov, tako da ćemo sad posvetiti Luki. Luka, dobrodošli u podcast Mladi za domovinu.
Sada slijedi ovaj nekomercijalni dio. Prvo, hvala na pozivu, hvala svim gledateljima što će nas trpiti u idućem vremskom, barem sat i pol.
Ali prije svega hvala vama što ste svima iz Mladih za domovinu. Često napominjem u političkom i društvenom smislu, vi ste mi trenutno jedan od rijetkih razloga za optimizam.
O, čovjeć. Ima i drugih, ali eto, ovo je stvarno fantastično gledati što radite, da se sutra ukinete, puno dobro ste napravili.
Hvala ti, hvala ti puno Luka na tome, trebamo ostati ipak pri zemlji, nije da smo napravili nešto puno, ali evo, ono što znam da nas pratiš i znam da znaš ono što želimo napraviti i znaš našu viziju,
ali evo, upravo je ovo jedan od podcasta, odnosno jedan od načina kako želimo razvijati ideju Mladih za domovinu.
To je dovoditi ljude poput tebe da ovi podcasti budu gledani i za pet godina i da čovjek koji je ovo upali stvarno može za sebe uzeti najveću vrijednost.
Tako da hvala ti što si došao podržati ovu priču i na taj način.
Deset načela koje je predstavio Russell Kirk, možda da za početak kažeš ko je Russell Kirk, zašto se bavio tom temom?
Da, definitivno. Krkova specifičnosti može što je iz perspektive konzervativne misli predstavlja standard u američkom pojmanju šta je to konzervativizam,
dok je u Europi razno raznih razloga dostao relativno anoniman.
Možda čak ne u zapadnoj Europi, ali u hrvatskom kontekstu svakako.
Jedina knjiga, koliko znam, je "Politika razboritosti", prevedena na hrvatski,
a riječ je o autoru sa cijelim nizom vrkonskih knjiga.
Postoje poznat po konzervativnom umu, knjizi iz šestdesetih.
Njegova specifičnost je u tome što piše na izuzetno britak, duhovit način.
Nije lišen, tj. lišen je onih znanstveno-birokratskih terminologija koje svako štivo čine suhoparnim i nečitljivim često.
Baš pristupa čitatelju na način koji želi nadići neko dociranje, nego idemo kroz primjer, idemo kroz sadržaj,
osvijestiti ono što je vječno i izbaciti ono banalno.
I koliko vidim, knjigu je dosta teško nabaviti, u smislu nije toliko dostupno.
To znači da je čitana, pa ne bi bilo loše možda baci se na prijevod upravo i uvijih ostalih naslova.
Ali evo, to je samo ideja neka.
Svakako, da.
Naročito danas sa razvojem tehnologije i neke teške stvari su relativno brzo prevodive.
Složiš se sa mnom danas da zapravo ta konzervativna mladež, kako bi rekao, da je i tekako potrebna
i morali bi smo uložiti napor i mi sami, naravno, da prihvatimo neka konzervativna načela.
Također da ih i propitamo, ne da ih prihvatimo samo per se.
Ali da isto tako možemo sa nekim kapitalom doći u neki društveni radi, da se možemo zauzeti iza njih.
Tako da evo, ja bi da mi obradimo svih ovih deset načela na jedan posebno način, kroz jedan razgovorni pristup i to posebno kroz prizmu Hrvatske.
A potencijalno i da na kraju kažemo kako bi izgledala uspješna neka konzervativna politika.
Da nije to sve neka utopija nego ono što, na čemu se može konzervativstvu zapljeskati, za čime ovaj neki konzervativac može biti konkretno zadovoljen u nekom svom društvenom ili, ajmo reći, političkom djelovanju.
Zvuči kao zabavan razgovor.
Veselim se. Evo dajmo ovako, prvo načelo koje Kirk spominje to je postojanje trajnog moralnog poredka.
On kaže tu da konzervativci vjeruju da je ljudska priroda stalna, a moralne istine trajne i taj poredak uključuje unutarnji poredak duše i vanjski poredak države.
Recimo u Hrvatskoj imamo situaciju pogotovo kad je rasprava oko odgoja ili nekih vrijednosti u školama.
Imamo osjećaj da svaka nova vlast pokušava redefinirati što su te neke temeljne vrijednosti obrazovanja bez nekog šireg nacionalnog konsenzusa ili nekih pogotovo koje se temelja na nekim temeljnim moralnim načelima.
Pa evo, ajmo malo prodobiti tu priču što zapravo Kirk misli kod postojanje trajnog moralnog poredka.
Recimo taj koncept koji si spomenuo i koji je Kirk rekao u svom prvom načelu, možda mi je najljepše mi izražen kroz ono što je zapisano na grobu.
Njemaškog filozofa Kanta, parafrazirat ću malo, ali od prilike ide dvije stvari me beskrajno fasciniraju.
Zvijezdano nebo iznad mene i moralni zakon u meni. Konservativna politička percepcija uvijek kreće, započinje od toga da je to zvijezdano nebo, drugim nečima materialna stvarnost, činjenični svijet, jednako relevantni kao i ovo unutarnje, kao nepromjenjivi moralni zakon koji se nalazi u srcu svakog čovjeka,
ali ne proizlazi samo iz ljudskog srca. Srce na neki način samo registrira ono što objektivno postoji.
I velika nesreća možemo reći koja je nastala od prosvjetiteljstva, ali svakako se pojačala u 19.
u 20. stoljeću bila kulminacija toga i sad vidimo epilog toga u 21.
je ideja da materialna stvarnost je sve što postoji dok je svijet vrijednosti, svijet morala, on je na neki način prepušten pojedincu ili arbitralnoj percepciji.
Osnovna ideja funkcionirajućeg društva po konzervativizmu, po Krku, postoji nekoliko premisa od kojih se ne odstupa.
O svemu ostalom možemo razgovarati. Onda nastupa ona maksima, politika je umjeće mogućeg.
Ali ne govorimo o umjeću mogućeg i o kompromisima, ne govorimo u situacijama koje se tiču ljudskog dostojanstva,
koje se tiču temeljnih vjerskih istina, koje se tiču hrvatskih ili općenito za bilo koju državu i narod.
identitetskih pitanja, povijesti i objektivne istine. Od toga nema odstupanja.
Pa da, zapravo, pitanje je može li neko društvo uopće dugoročno opsati ako se ta temeljna moralna pitanja koje se sada spominje
redefiniraju nekom političkom većinom ili nekim ediscim pritisnjima i to.
Svakako. Najstrašnija sva na svijetu je biti rob trenutka. Isto kao što to ne funkcionira na razini društva i država, ni na razini pojedinca,
ti nemaš trajan i stabilan osjećaj identiteta, ti ćeš vječno...
Na neki način ćeš ići od nesreća u nesreću, svačno ćeš pokušavati, ali nekad se nećeš u dubini naći.
Pa evo dobro si ovo rekao, dakle politika s jedne strane je umijeća mogućeg, ali s druge strane možda ako bi mogli samo još malo konkretnije tu definirati koje su to neke stvari od kojih stvarno jedan konzervativac ne bi smio odstupati.
Zna je li ti zapala knjiga sad Dona Josipa Mužića, bezkompromisna politika katolika?
Da, čuo sam na žalost kako sam uvijek žrtva svojih mnogostruhih interesa, onda puno stvari ne stignem popratiti, ali već po naslovu vidim da ganjamo isto temeljnu niti.
Zapravo ukrati od samo govori o nekim stvarima koje zapravo za katolika ne bi smijeli biti uopće prednet komunikacije u smislu zna se za čega se stoji i koje su tako neke konzervativne stvari za kojih konzervativac mora?
Pa u kontekstu ovih vrućih pitanja sadašnjice u takozvanom kulturnom ratu, svakako pitanje pobačaja, pitanje eutanazije, isto tako način na koji percipiramo, zapravo prvo možda da razradimo šta je u ovom prijeklonim temama.
Svaki čovjek od samom činjenicom svog postojanja ima beskonačnu, trajnu, neotuđivu vrijednost. U krštanskom smislu ona proizlazi iz toga što je svaki čovjek stvoren na sliku Božju.
i po definiciji predmet političkog kompromisa ne može biti igranje s tim dostojanstvom, njegovo negiranje kroz ubijanje ili, a mislim i na neki način i danas je popularno, ali porobljavanje ljudi isto, to nije opcija kršćanu katoliku.
I jednostavno dolazi do, ako u toj temeljnoj premisi dolazi do rušenja, temelji ne valjaju, cijela kuća se prije ili kasnije sruši.
Zašto, ako život nerođenog djeteta ne vrijedi, onda primjerice zašto 20-godišnjak koji ima težak slučaj depresije, ukoliko ne nalazi neku svrhu u životu, ne bi mogao biti podvrnut prekidu života.
I tako dolazimo do eutanazije koja se rapidno širi. Ključno je, i opet i u kontekstu ove naslova knjige od Josipa Mužića, nema kompromisa.
I u toj trenutak kad se pojavi kompromis, dolazi do raspada cijelog sistema.
Primjerice, možda je to bitno natuknuti, ali i mnogi na desnici često su labavi u razmišljanjima po tom pitanju.
Što misliš daše to tako? Je li to zbog toga što ne znaju iza čega stoji ili jednostavno postali smo neki PR,
da je politika postala doslovno neki PR pa će neki političari reći ono što će se najbolje uhvatiti u narodu pa su potpuno zanemarili te temeljne vrijednosti ili smatraš da je tu neka druga igra?
Pa krenimo možda do ovog najočitijeg razloga, svakako u ljudskoj prirodi da voli biti prihvaćeni.
U eri kada se krišćanstvo lagano na razini dominantne kulture krišćanstvo se povlači i sukladno tome ove stare, sve se reciklira.
Si primijetio mala digresija, ali si primijetio tu tendenciju da svi danas žele biti strašno originalni, ali u principu originalna ideja se nije desila od Platona i Aristotela na neki dačin.
Originalnost prvo zahtjeva izuzetno duboko spoznavanje pojedine materije koje malo ljudi doseže, mora biti tu kombinirano i sa nekom formulom autentične genijalnosti.
I možda kod treći stvar, originalnost je uvijek svjesna, to je jedno kasnije pravilo ali ćemo se vratiti, ali originalnost je na neki način uvijek svjesna da ona zapravo izvodi istu melodiju na drugi ritam.
Pošto je ljudska priroda trajna i nepromjenjiva, na neki način samo se scenografije, povijest je samo promjena scenografije, ali uvijek ta temeljna pitanja šta čovjek želi, kako se ponaša, kako se součava s problemima siromaštva, smrti, kako izgraditi društvo, ona su fundamentalno ista.
Ali dobro, to je bila velika digresija da se vratim na ovo. Prvo je ta želja za prihvaćanjem i sviđanjem, drugo je možda ta najivna ideja da možemo imati ovce i novce, znači s jedne strane zastupati neke stavove, vrlo lagano nositi, težak križi i onda s druge strane uovče ne prihvaća temeljne postulate tog križa. To je možda neki drugi.
Treći isto tako postoji ideja da konzervativizam se želi razvodniti od njegovih religijskih komponenti.
Koliko smatraš da je to štetno i beskoristno?
Uf, to je velika, velika, velika tema, zato što kratkoročno, to je recimo trend jako rašeren u zapadu na Evropi gdje imaš čitavu kategoriju desničara koji, koji ima na neki način smeta im modernan svijet u ovo što se, svi ovi, najmoj ih nazvati, degenerizmi koji su se razvili.
Na estetskoj razini im je odbojno, odbojne su im stvari koje vide na prajdovima itd.
Fundamentalno, oni samo žele taj kotač povijesti vratiti 30 godina natrag.
Sve te stvari su postojale, ali su bile tiho tolerirane i skrivene.
I zahtjevi ovog raspadnutog svijeta nisu bili toliko radikalni.
Nije bilo razgovora o tome da će ikakve ideologije ulaziti u škole itd.
I kako pristupiti toj masi u desnom kontekstu koja zapravo, ajmo malo samo smanjiti brzinu.
Nije problem što idemo u provaliju, nego problem što prebrzo idemo.
Pa u političkom smislu, na razini kratkoročne političke utakmice, svakako to su ljudi s kojima se surađuje.
Ali uvijek paralelno trebamo raditi na osvješćivanju toga da ako želimo imati zdravo, stabilno, dugoročno društvo, onda će se i ove teme trebati probistriti na način da dođu bliže našim pozicijama.
Što misliš da to katoličko donosi tom konzervativnom, ili mu to zaista potpunjuje do kraja?
Ima, recimo Krkima izraz, moguće da nije njegov, ali u svakom slučaju vrijedi, da nema kulture bez kulta.
Znači, temeljna premisa bilo kakve ideje pokreta mora funkcionirati na način da ima transcendentnu narav, da to nije nešto što možeš, na neki način treba ti objava.
Sve ispod objave, nema taj autoritet da iduća generacija dođe i kaže, a pa dobro, to ste radili vi tak prije 15 godina, ali sad ćemo mi raditi ovako i onda iduća će za 15 godina.
I raspada se cijeli taj kontinuitet društva, katoličko u hrvatskom kontekstu, ali zapravo kako je katoličanstvo punina kršćanske istine.
Za cijeli kršćanski svijet koji je danas duboko u sekularizmu, je na neki način posljednja prilika za obnovu i ujedno stvar koja je cijeli taj zapad prvotno i proslavila.
Tak da to je otprilike pluča bez kisika.
Kad si već spomenuo taj kontinuitet onda bi bilo dobro da odemo i na drugu točku koju spominje Kirk, a to je predržavanje običaja, tradicije, konvencija i kontinuiteta u smislu da stari običaje omogućuju ljudima miran suživot dok te konvencije pomažu u izbjegavanju sporova oko prava i dužnosti, a kontinuitet povezuje generacije i bitanje za smisao života jer naglo prekidanje društvenih institucija radikalnim promjenama često vodi do poredka koji je inferiorniji i starome.
To možemo vidjeti recimo u hrvatskom kontekstu kod pitanja, pa evo kod današnjih pitanja zapravo gdje se rasprave o tom hrvatsku identitetu i povijesti uzimaju iz današnjeg nekog konteksta, iz nekih današnjih, kroz neke današnje naoče ali i vizure, umjesto da se uzme kontekst koji je bio tada u tom smislu.
Ima puno anakronizama koji su jako nespretni u povijesti, naravno kad povijesničar želi gledati na povijest, ima jedan dobar citat, možda da počnemo s time, jedan engleski knjiženik rekao, povijest je uvijek strana zemlja.
U smislu, mi možemo do neke mjere nas lutiti, ući u kožu tih ljudi, uvijek će postojati jedna nepoznanica koja se neće razriješiti u ovom svijetu, kako je to bilo biti vojnik u 30-godišnjem ratu.
Uvijek će ti malo ostati, koliko god ti nagađao. Što se kontinuiteta, tradicije, običaja tiče, pa ovo je možda načelo koje je najviše napadnuto iz perspektive današnjeg društva,
A to je da mi se nalazimo, mi se nalazimo u, na neki način u rapidno, u rapidnim lomomima i stalnom diskontinuitetu, evo uzmimo samo, mladi za domovinu otprilike su 2000. godište, tako nekako, i mlađi, jel?
Moja generacija, ja sam 1993. i već kad pričamo međusobno, vidimo koliko su razlike u odrastanju,
percepciji stvarnosti, samo taj odnos prema tehnologije je radikalno drugačiji.
Mi smo recimo zadnja generacija koja se sjeća igranja bez mobitela, jel?
I u kontekstu kontinuiteta i ovoga kad je Kirk pisao, želim tebe i gledatelji vratiti u jedan svijet gdje,
primjerice uzmem u 16. stoljeće, hrvatski seljak. On kreće raditi na polju i pritom zna da može pitati svog djeda nešto i njegov djed će dat vrlo kvalitetan i precizan savjet zato što je njegov djed prije 60 godina na identičan način to išao raditi.
Sad govorimo o jednom golemom kontinuitetu po kojem seljak iz 13. stoljeća i seljak iz 18. stoljeća se u nekom smislu radikalno ne razlikuju.
Samo to usporedimo, primjerice, odnos tebe i tvog djeda koji se predpostavlja da je on generacija kad je došao iz sela u grad itd.
Radikalni lomovi. Kontinuitet je danas teško očuvati i u mnogo čemu stare tradicije se ponovno moraju otkrivati.
Recimo, konzervativizam, konzervare, očuvati latinski.
Sad primjerice, evo jedan informatičar koji živi na zadnjem katu mamutice,
nekako naleti na ovu knjigu "Politika razboritosti".
Zadnji put je bio na suncu dvije do iz treće i negdje u mraku pročita pa da ja sam konzervativac.
Ali onda u praksi svog života taj njegov konzervativizam i ti principi će se očitovat na način da će morat radikalno izmijeniti puno stvari.
Znači on će opet morat restaurirat, to je taj izraz.
On će morat restaurirat tradiciju i kontinuitet koji su njegovi predsi imali.
U tom kontekstu nama ne predstoji samo očuvanje što mnogi imaju.
Ali s druge strane vidim jako puno ljudi koji nisu imali tu privilegiju niti pa da imaju zdravu obiteljsku situaciju,
da imaju neki osjećaj zajednice.
Na njima je da opet to izvuku, a na nama je da pomognemo ako smo u toj kategoriji sretnih.
Jel to neki razlog zašto ta progresivno-liberalna scena stvarno gleda sve staro kao sumljivo,
a novo kao neko napredno, jedva iščekivano.
Kao da povijest počinje sad u ovom trenutku, ono što je se dogodilo prije uopće ne zanima.
Tako zvani kult napred kao okolo.
Zašto je po tebi opasno tako razmišljati?
Degeneracija koja stvarno misle da sve počinje sa ovom generacijom, sa mnom, pa nadalje se računa sve o što je bilo prije nije dobro.
Zašto po tebi?
Mislim puno je razloga, ali možda da počnem zato što je mudrost vrlina koja je dosta bitna za svačiji život.
Isto tako oholost je možda jedan od najopasnijih smrtnih grijeha.
Oholo je misliti da si ti onaj koji će na neki način nadići ljudsku prirodu.
Ti si onaj veliki početak priče.
Sve ove dosadašnje generacije su samo bile na neki način stepenice do tvojeg prijestolja.
I totalno je lišeno mudrosti ideja da cijelokupna iskustva prethodnih generacije ne vrijede apsolutno ništa zato što se dogodila ta neka unikatna situacija.
Isto tako to predstavlja jedan najvan pogled na budućnost po kojoj budućnost u kontekstu 20. i 21. stoljeća razvoj tehnologije,
osnovna ideja kulta napretka je da bi razvoj tehnologije trebao u konačnici osloboditi čovjeka, onda dolazimo do transkumanizma i svega ostaloga.
Pritom se totalno ignorirajući činjenicu da ako i uspije u tome ili će jednostavno ljudska priroda imati glasni megafon, pa onda sve ljudske nesreće koje su bile od paleolitika očite, ratovi i tada će postati puno krvavi i veći, ili čovjeka neće biti.
Što isto nije prihvatljiva opcija.
Da, kako ovdje smo u trećem načelu, načelo propisivanja ili načelo baštine u smislu da mi stojimo na ramenima divova, da nismo pometni od cijele povijesti, ovo je baš na tragu ovog prijelaza što smo sad pričali.
Možeš možda taj dio malo produbiti?
Da, čini mi se da je to originalno Newtonova. Newton je relativno pitna osoba u fizici.
I on, isto kao cijeli niz znanstvenika starog kova te prve generacije 16, 17, 18 stoljeće, on jako poštivao je baštinu, tradiciju.
U Europi, primjerice, našto od svetog Tome Akvinska, Tome Akvinskog, Aristotel i njegov pogled na prirodu bili su izuzetno bitni i važni.
I neko načelno pravilo, ti prvih 20 godina svog života samo učiš, ne možeš 20 godina, ali recimo, izuzasno vrijeme svog zrelog života ti jednostavno učiš ono što je prije tebe napravljeno
i onda tek tada kreiraš, ali najčešće gradiš, najčešće pritom samo radeći dodatan sloj zgrade, ako se smijem tako izraziti.
To je bitno i na psihološkoj razini, to je bitno zbog osjećaja poniznosti i zahvalnosti.
Stalno osvoćeš iza i onda vidiš koliko se ljudi žrtvovalo, koliko ljudi je dalo tu, ajmo nazvati, krajnju mjeru ljubavi.
Da konačno dođe do trenutka gdje si ti u mogućnosti primjerice u toplini svog obiteljskog doma čitati nešto 3 sata, nešto pisati i u konačnici nešto novo napraviti od toga.
Ne bi se više oholosti, ja sam ovo dao, nego ja sam samo dio štafete u maratonu, možda tako, da se izrazim.
Čak i čak ne bi se usudio ište na dopunjavati, mislim da je baš lijepo rečeno, pa bi onda otišao na četvrto načelo, to je načelo razboritosti u kojem Kirk navodi da se razborito smatra glavnom valinom državnika.
Svaka javna mjera mora biti prosuđena pod ugoročnim posjedicama. I sad kad pogledamo u nekom, hrvatskom i tom nekom europskom kontekstu, taj sudnji dan nekog političara se smatra zadnji dan njegovog mandata.
Zdruge strane u tom nekom katoličkom smislu, sudnji dan se smatra upravo ono što je sudnji dan. Kada ću podvuć, kada će ona iznad mene podvuć, crtu i onda ćemo biti oči u oči, kako bi se rekli, sa svim tim.
Pa evo, šta bi rekao zapravo, te načelo razboritosti, možda čak i jedna od najjačih koja je danas prisutna u politici.
Da, svakako. Prvo svidjela mi se tvoja...
Koja nije prisutna u politici.
Aha, koja nije.
Svidjela bi se tvoja slika.
Sviješa mi je ta ideja strašni sud počinje prvi dan kad si ostao bez vlasti.
Politika razboritosti, to je još ovo Platonova, da mudrost je razboritost ili mudrost je ključna za državnika.
Obezano je s tim ta potreba, ja bih rekao, nužna potreba i u politici i u društvu i u svakodnevnim odnosima prvenstveno u poimanju sebe, je bitno je vratiti taj koncept vrline i moralu temelje na vrlini.
Ove četiri glavne još iz grčkih vremena su umjerenost, već rečena razboritost, pored toga pravednost i hrabrost, jakost.
I onda imamo još ove tri vjera, nada, ljubav okolo, znamo od čega je to došlo.
Bez vrlina u društvu, ali na razini osobnih odnosa, prijeti nam taj neki strašan pad utilitarizam.
Svaka naša interakcija, svaka naša gesta, sve je to samo bazirano na razmjeni vrijednosti.
Strašno je kad se naučimo gledati na svijet isključivo kroz korist.
Korist ima jednu ograničenu funkciju, ja bih rekao kad razmišljamo na tržištu kako ti možeš doprinjeti, kad si u svijetu financija osobnog ili generalno kad se razmišlja o stvarima takvog tipa.
Strašno je kad u potpornosti preuzme svu politiku, što bi rekao da se i Krk slaže s tim.
Utilitarizam je, utilitarizam na neki način gadi ideju časti, relativiziraju, rugaju se.
Zamisli kako bi strašno bilo da ti svoj brak percipiraš kao isključivu razmjenu reciprociteta.
Sve je dobro i kad što si da pravio svoje ženi proizlazi iz toga što si nešto htjeo zauzorati.
To je jedna strašno depresivna plaćenička slika čovjeka koji je, ja bih rekao, sa Darwinom i 19. stoljećem,
način ta slika preuzeta iz svijeta biologije i životinskog svijeta se pokušala preliti na čovjeku.
Svojevrsna digresija, no može se povezati sa mudrošu u politici, baš zato što
Mudar čovjek nije samo pukao, nije to stvar inteligencije da pa će često i prosto dušni ljudi mogu biti izuzetno mudri.
Što sigurno si imao priliku i vidjeti u životu.
Mudrost puno više proizlazi iz duha svetoga, provencveno, i nekog stava koji želi reći, pa dobro, ne moramo skočiti na prvu.
Sada će svijet, postoji prije mene, postoja će i poslije mene. Ajmo jednostavno sagledati u totalitetu i nikad ne biti, ono što sam prethodno već govorio, žrtva trenutka.
Pričekajmo pa ćemo vidjeti što će biti. Isto tako ukalkulirajmo ove, isto već rečene, trajne i nepromjenjive vrijednosti.
U političkom smislu, mudrost je odbacivanje utopijskog pogleda na svijet. Isto tako. Znači po definiciji da neko pokušava prodati, a imam savršen sistem, niko neće morati ništa plaćati,
svi grijesi su oboprošteni i sve loše ljudske radnje prestaju ako prihvatite moj sistem, to neće proći. Mudrost kaže, nema toga.
S jedne strane, da je tu s nama neki političar, imao sam nekoliko puta priliku postaviti to pitanje, baš da ono, jer ovo je tema koja je prevažna i u današnjem kontekstu.
Šta se može očekivati od nekog katoličko-konzervativnog političara u kontekstu načela razboritosti?
Šta on mora napravi da ostane razborit? Kako podijeliti te dvije stvari u kojima on mora pokazati ljudima da sad se može dogoditi neka promjena zbog toga što je on tu,
a u isto vrijeme da razmišlja dugoročnost za onih 10-20 godina, da ne govorimo o dugoročnim nekim sferama.
Pa, zapravo jedina valjana dugoročnost je vječnost. Svi ovi ostali parametri iz perspektive vječnosti 5 sekundi je jednako komično kao i 50 godina.
Dakle, to robovanje trenutku, primjerice da ja sad prestanem dolazit na posao, prodam sve kuće i onda kažem, pa idem se samo zabavljati u Meksiku 3 mjeseca.
Ljudi bi me s pravom prozvali budalom. Pa šta, živjet ćeš i posle 3 mjeseca.
A s druge strane, ovaj čovjek lišen tog transcendentnog ideje vječnosti i slično, on bez problema planira svoj život na bjednih 30-40 godina.
U smislu, ok, dobro, sad ću ovo napraviti, možda ću zaraditi, zaradit ću ovo, ovo, ovo, ovo. Tu će biti kuća.
Sve manje se i djeca i obitelj ukalkuliraju, ali ostaje, ali ostaje to u planu i šta onda, ali sve će to proći.
Jedini ispravan parametar, ono što radite sada odjekoje u vječnosti, ako mogu citirati Gladiatora, mislim, Marko Aurelio je prethodno, ali onda Gladiator je to.
Gladiator je proslalio tu rečenicu. To je neobičan period Hollywooda 2000. kad su dopuštali filmove po gospodaru Prstanova i Gladiatora.
Dakle, nekad i kroz najgoru tamu zraka sunca izbije.
Pa ne, ajde baš što u tom kontekstu pitat kako bi po tebi izgledala ta politika u Hrvatskoj kad bi se odluke više temeljale na toj načelu razboritosti, na nekim proučavanjem nekih dugoročnih posljedica u odnosu na ono što imamo danas.
Kako bi to konkretno izgledalo?
Da, kako bi izgledala ta neka politika u Hrvatskoj?
U smislu, ovdje govorimo malo o spojenim posudama, jer jako mi je teško zamislio scenarij gdje bi se pojavio neki autentični katolik i konzervativac na poziciji odlučivanja, da to nije poprećeno i sa velikim duhovnom obnavom i obraćenjem ljudi.
Zato što jedna od osnovnih ideja krišćanstva je baš to slobodna volja i pristajanje uz temeljne postulate preko vlastitog srca, ne preko prisile.
Uoče mi je teško zamisliti situaciju da, recimo, hrvatski narod skroz odpadne od vijere i onda paralelno neki konzervativac su može nešto raditi.
To bi li bila neka nefunkcionalna tiranija ili ne bi do toga došlo.
Tako da odgovor uvijek na ova krupna politička pitanja se nalazi na osobnom obraćenju svakog pojedinca.
Ispod toga možemo razrađivati ovako konkretne scenarije, ali na neki način život će nas uvijek razuvjeriti.
Dijelom Krk je bio protivnik tih, u redu hipotetika, ali abstraktni planovi koji se razvuku do razine Mike Tyson ima, ako se ne varam.
Svako ima plan dok ne dobije šak u glavu.
Misli da bi se Krk složio s Mike Tysonom isto, u smislu da moramo, ajmo reći o tom, moramo pustiti duhu svetom da dijeluje, na nama je da držimo te principe stalno.
To je taj ključni dio što bih htio više naglašati, već jesam ali još ću jednom naglasiti, samo drža te principe.
Ali ima izraz, čini mi se da je on barem, da trebamo se svojih postulata i principa držati kao što se boksač drži svojih šaka.
Jednostavno to je integralni dio tebe, ne može se odlijepiti od toga.
Sjajno, i onda koristi neki originalni napor duha da u određenim situacijama možemo najbolje upotrijebiti to načelo.
Da se primijetio recimo, stvarno postoji, ja bih rekao dijelom da je to zbog visokog obrazovanja, ali postoji taj neki kult planiranja.
Uglavnom ideja da ćemo, možemo matematički iskalkulirati svoj život, c, c, c, c, c.
Na političkoj razini to je često popraćeno centralizacijom, ali postoji na razini pojedinca.
I onda te strašne frustracije, pa kak taj plan nije uspio, itd.
Je, je upravo si upravo si upravo.
Ja sam govorio o ideji, život je spontan i organski recimo, ali prosti nešto govorio.
Zapravo sam htio preći na peto načelo, to je načelo varijeteta i odnosno raznolikosti, pa ako bi mogo kratko pojasniši to.
Da, pa što je on mislio pri tome, ovo je načelo, naročito interesantno u kontekstu ovog slavnog, to je jedino na englesko, možeš reći diversity-a, jel?
Ideja da svaka skupina mora biti zastupljana per se u svakom bitnijem trenutku odlučivanja ili u svakoj bitnijem instituciji.
Ovo je diametralno suprotno tome, ali zapravo funkcionira kao čista suprotnost.
Krk, jedino, ja bih rekao, konzervativizam u totalu bi trebao to prihvatiti, jedina raznolikost u nekom smislu koja se priznaje kao vrijedna je raznolikost u doprinosima i raznolikost u karakterima.
Isto tako i Krk je svjestan da za kvalitetno funkcioniranje društva mora postojati neka načelna, ali isto tako i duboka jednakost.
U smislu da ti svog susjeda, člana zajednice, vračnog supružnika itd., da vi imate cijeli niz zajedničkih tema oko kojih možete obitavati i zajedničkih principa oko kojih surađujete i gradite život.
Ne možemo stvoriti jedan, ajmo reći, vrijednostni kaos koji je možda temeljna odrednica multikulturalizma.
Nećemo nikog pitati šta on vjeruje u životu, šta on misli da će proći, svako će biti u svojim stanovima, susretat će se u svojim uredima od 8 do 5 i bit ćemo jedno sretno, veselo i radosno društvo.
A onda se stvarno znesi, pa onda dobijemo Europu. Tako da, to bi rekao, razmolikost je razmolikost u karakterima, ali mora biti popraćena sa zajedničkim vrijednostima i cijelom nizu sličnosti.
Za zdravo društvo, za zdravo društvo, primjerice, ideja da imate isti, činjenica da se istog narodnog podrijetla jako pomaže stabilizaciji, to stvara mirnije, to stvara sretnije društva.
Pa onda budite razmoliki u nastupima, budite razmoliki u načinu na koji bi riješili neki problem. To je ta razmolikost koja je zdrava.
Da, imam osjećaj kao da lijevo progresivno-liberalna struja ima dojam da ta razmolikost u isto vrijeme znači tiranija nad onim koji nije dovoljno sposoban, baš gledajući utilitaristički o što se spomenuo, ne gledajući zapravo da ta jednakost treba biti pred zakonom ili pred Bogom kao onime koje nam je dao to dostojanstvo.
Pa isto vrijeme ovaj, da oni nekako smatrali da bi svi trebali biti jednaki pa bi trebali biti ove kvote pa bi smo trebali biti na neki način po nekim našim karakteristikama raspoređeni ili ono, a to sve ispisujući sa nekim, u nekim vilama nam pojma govoreći kao svi trebaju biti jednako zastupljeni, svi moraju biti jednako sposobni imati priliku ovo ono, mislim baš posprano prema...
Da, mislim osoba koja traži konzistentnost u ljevičarskim ideologijama način će se jako isfrustriran vrlo brzo, tako da ja sam, odavno sam u tom smislu prestao imati iluzije.
Sve si dobro primijetio, možda bi dodao da postoji neki isto jako specifičan paradoks u tome u kontekstu nastajanja globalne kulture.
Vjerojatno si sam primijetio, ta površna razina kulture, kultura Instagrama, TikToka, ono što se najdominantnije prati, rezultira cijelim nizom pojedinaca iz različitih zemalja,
ali koji zapravo imaju iste nastupe, iste stavove, ista mišljenja. I onda sad veliki paradoks, mijenja se United Colors of Benetton, ali stavovi su im isti skroz generični.
Što je zapravo totalna inverzija ovoga što konzervativa zastupa. Pričaš, ne znam, ako je neko imao iskustvo putovanja na razmus projekte i slično.
Često u praksi pričaš sa čovjekom iz, ne znam, iz Litve, Španjolske, Portugala, ali to su sve isti stavovi. Daj mi nešto interesantno, zabavno, ovo sam čuo milijardu puta.
To je ta raznovikost, jel?
Da. Pravi konzervativac prema Kirk'u ne bi trebao vjerovati u utopiju, odnosno postoji to šesto načelo, to je načelo neusavršljivosti, odnosno prihvaćanja prirode kao takve.
Možda u tom kontekstu prihvaćanja čovjeka kao onoga koji također ima i grešnu narav, pa možda da malo prodobimo to načelo neusavršljivosti.
Svakako. Isto vezano, možda je to trebalo reći na početku, ali bitno je da nam Kirk ne zamjeri napomenuti.
On je veliki protivnik ideologija i sukladno tome njegov definicijski pristup šta to je ideologija, to je zatvoreni sustav koji, od prilike, tako sam stekao dojam iz njegovih pisanja, to je zatvoreni sustav koji u potpunosti želi objasniti svijet.
Odbacuje bilo kakvi dodatni izvori nisu potrebni i de facto se uvijek odbacuje transcendentno zbog toga, jer transcendentno predstavlja čimbeni koji čovjek ne može kontrolirati.
U sukladno tome on nije na konzervativizam gledao kao na ideologiju i ovih deset načela o kojima priča to su samo više kao fleksibilne smjernice.
Same vrijednosti su trajne sadržane unutar tih smjernica, no na početku jednog poglavlja navodi ovo nije ni Biblija ni Das Kapital od Karla Marksa.
I slažem se s tim pristupom, baš zato bih htio, najtužnijim je kad gledam neke politološke rasprave pa onda ljudi se počnu oko toga,
ma ne šta je konzervativat šta nije itd. Puno je bitnije da se vrijednostno prepoznamo da smo svi braća u Kristu ako ništa,
i svi smo baštenici Kristove ljubavi i sukladno tome se ponašamo, baš i u tom nekom duhu solidarnosti, a ne dijeljenja međusobno.
Neusavršivost još da dodam.
Tako je.
Pa da, znači ljudska narav je nepromjenjiva što znači da sadrži i ove tamne segmente što znači utopija je definicijski nemoguća,
ali ljudi bi, što je Dostojevski davno pisao tome, ljudi ne bi dobro prihvatili ideju savršenosti na zemlji.
Ona je njima privlačna, onda u praksi kada se pokušava napraviti neki taj statičan sustav, jednostavno sve se raspada.
Čisto i na razini psihologije, dajde uzmemo primjer, sad mi je pao na pamet.
Čitao sam, recimo između 2-5% ljudi ima neki poremećaj ličnosti.
Manje više da je to nepromjenjivo u populaciji.
Što u praksi znači šta, na nekom pojavi se neki savršeni poslodavac, savršeni posao, savršeno društvo.
Oni će samo raditi, ne red je li su tako posloženi, ako se ne osvijeste, ali to je jednostavno tak.
I to je na neki, ali nije samo u njima problem.
Naravno problem je u svakom čovjeku, ima onaj prekrasan citat i u meni i u tebi, naravno.
Ima onaj prekrasan citat od Solžinjicina: "Granice između dobra i zla ne teče kroz pojedine kategorije ljudi,
ne teče kroz ideologije, zajednici itd., nego lomi svako ljudsko srce."
Tako da čovjek koji je utopist, on dolazi u tu strašnu napast i oholost toga da misli da može u potpunosti dokinuti zlo koje se nalazi u njegovom srcu i u srcu svojih bližnjih.
I to je to.
To je ono što smo čuli stotinu puta da oni koji su htjeli raj napraviti na zemlji obično su od njega napravili pakat.
Točno tako.
Da, da, da, ali evo sad gledamo iz te perspektive neki konzervativac ovog gleda, kaže ok, ja ću jednog dana biti u politici ili ja ću djelovati društano na jedan ozbiljniji način.
Što bi onda po tebi, s čime bi zapravo jedan konzervativac trebao biti zadovoljan, najmo reći, u nekom periodu.
Ako možemo, zna opet smo krenuli s nekim absurdativnim stvarima, ali ono, ako ne mogu stvoriti utopiju, ako ne mogu do kraja živjeti ove vrijednosti ili barem drugim ljudima ovo napraviti, za čime bi ja trebao težiti, za čega kad stanem, kad podvučem crtu, ono s čime mogu biti zadovoljni?
Možda ću, počet ću odvojeno, ali onda ću povezati. U smislu, čitao sam davno knjigu od T.S. Eliot'a, veliki američko-engleski pisac-pjesnik, ideja kršćanskog društva.
I sad bilo mi je unebesno pročitan tu knjigu, jer mi je samo, moj neki generalni dojam, na broju je 20 stvari koje kršćansko društvo nije.
Ali mi je u jednom trenutku dao pozitivnu definiciju, dijelom zato što je isvačao koliko je to zahtjevno, ili pretjerano pozitivnu definiciju, u smislu da se možeš uhvatiti za nešto.
Isto tako, šim bi konzervativac trebao biti na načel, na abstraktnom planu, svako treba gledati kontekst svoga društva, jel?
Konzervativci i utoliko ljevica ima prijednost, jer one, njene ideje su generične naravi, one jednako dobro ne funkcioniraju i u Pakistanu, u Hrvatskoj i u Engleskoj, jel?
S druge strane, svaki konzervativni političar uvijek mora imati specifične, mora imati u vidu specifične okolnosti i tradicije svog pojedinog naroda ili države.
Tako da na načelnoj razini uvijek treba promotriti šta njegovo društvo je i šta želi od toga održati kao kvalitetu, jel?
O neku trajnu kvalitetu, a sada u Hrvatskom kontekstu, Hrvatskom kontekstu je još zahtjevnije na neki način govoriti na to pitanje.
Ono, a radit na terenu, ono, gotovo komičan ni zarazi, često se iskoristava, ali stvarajmo zdrave zajednice, jel?
I mogu preživjeti potop, neku političku ilinu kataklizmu i zajednice koje održavaju M duhovno i moralno zdravlje pojedinaca
ali i predstavljaju zdravo kvir za razvoj budućih generacija.
To je ta najbitnija stvar. Mene puno više me optimizam hvata, nema više toliko neke vajde ni zadovoljstva od nekog uspješnog zakonskog prijedloga
koji rijetko vidim da bude usvojen. Puno više me razveseljava priča o neka zajednica pokrenuta, rezultiralo s time da 50 mladih obitelji su naselile neko mjesto.
Da, ali baš da pitam iz te perspektive, ipak se neke stvari događaju u politici na kraju krajeva i one su bitne, posebno iz neke konzervativne perspektive.
te institucije stvarno bi trebali funkcionirati, ali na jedan način nijem osjećaj kao da naš narod, posljedno mi kao politički narod, dosta kritiziramo političare, kako bi rekao, paušalno.
Kao već od početka, kao nemamo jednu sliku da ipak i taj jedan kozervativni političar može napraviti neku pogrešku, da može napraviti, kako bi rekao, ne dijelovati, kako bi rekao.
Da, da možda i nemamo mi cijelu širu sliku od toga kod donošenja određene odluke pa zbog toga možemo imati i neku malo veći prag tolerancije ili po tebi smatraš da tu ne bi trebalo biti nikakvog odstupanja nego ono, očekuje se od nekog konzervativnog političara da donosi takve i takve odluke.
Pa mislim da smo generalno ko ljudi na načelno imamo tu obveznu dobrohotnosti prema svakome, u smislu ako nemaš dokaza za suprotno onda svakako tretira i osobu kao da ima najbolje namjere.
Da, možda je to teško u politici.
Možda se iz toga i dobro si primijetio, vlada je ekstreman cinizam prema politici.
Da, da, da, iz sve perspektive pitamo.
I kako to generalno riješiti?
Pa, opet, tu je sad stvar jako brojnih teoretiziranja i dugotrajnih svađa u ovom teoretskom dijelu desnice.
Možemo načelno reći jesi li ti desničar koji je konzervativac koji misli da se nešto može izvući od ovog trenutnog sistema
ili si sklon na apokaliptičnom pogledu da će doći, ajmo ga nazvat apokaliptičnim bar,
da će doći do neminovanog kraja liberalne demokracije i slično.
I sukladno tome imaš recimo ova Drerova knjiga Benediktova opcija.
To je, postoje klasik i isto neki, čini mi se prije nekih deseta godina izašo van.
Ona više govori o tom scenariju, došla je do totalnog kraha i kako se sad obnoviti, poput Evrope u šestom stoljeću kad je Benedikt živio.
I s druge strane imamo, rekao bi da su mladi za domovinu više u tom klubu, pa ajmo nešto probati još dok ima smisla.
Ja osobno variram, neki sam u centri između, između dva ekstrema, ne se našalim.
Ali cinizam generalno u životu je nepotreban i politika u tom smislu nije iznimka.
I gotovo je ludskasto i najivno misliti da svaki čovjek u politici je isključivo motiviran osobnim interesima.
Postoji i cijeli niz drugih faktora koji utječu na čovjekovo razmišljanje, imamo i dobrih i loših.
Postoji idealisti, upoznalisti ih, vjerojatno.
Postoji ljudi koji su iskompleksirani, tako nije im samo do para, nego imaju neke nerešene račune iz djetinstva.
Postoji ljudi kojima je jako stalo do statusa, pa onda zbog toga bi.
Ne bi nikad uzeli pare, no poanta je da si stalno pred kamerom.
Cinizam predstavlja jedan jako simplificiran pogled na svijet koji osobi koji obitava u njemu apsolutno ničemu ne služi.
Ne istiniti je u krajnju ruku.
To je neki moj lijek protiv cinizma.
Jednostavno kreni se istiniti i objektivnom promatranju svijeta.
Sedno načelo koje koji spominje je načelo povezanosti slobode i vlasništva.
Pod šta misli tu?
Da, u konzervativnoj tradiciji postoji veliko poštovanje i preferiraju se ekonomski sistemi koji mogu održavati male posjede, sitno poduzetništvo, ideju da svaki čovjek treba imati dom.
Klaus Schwab se s time ne bi složio.
Da, pretpostavljam da Klaus Schwab nije baš...
Konzervativac.
Niti pogoni krasila krka, da.
I baš u tom, baš u tom malom domu, konzervativna politika pokazuje neko povjerenje pojedincu.
Ti možeš biti, svaki muž i žena maksimalno doprinose zajednici ako su iskoristili sve svoje mogućnosti i ako su se usposobili na neki način.
To je isto osobna odgovornost, jedan zdravi individualizam koji je uklopljen u našu kolektivnu sliku svijeta, je do neke mjere nužno povezan sa vlasništvom.
Zato što vlasništvo ti tek daje osobnu odgovornost nad stvarima, jel?
Kako u našem narodu ima onaj vic koji je, koji je, koji je, koji je auto najbolje vozi po makadamu, jel?
Službeni, da. Sada malo kad iza te šale, malo u duh mišljenja koji je kreirao takav vic, to nam dobro govori o tome da kolektivna vlasništva, narodna vlasništva isto samo predstavljaju formu utopije koja se u praksi ruši, na tom makadamu se uspješno se sruši.
Zato što čovjek će u konačnici uvijek biti, uvijek, čovjek je uvijek u konačnici biti koje traži, da citiramo jednog velikog pjesnika, svoj mali dio svemira, jel?
Sad, ako se taj, ako taj mali dio svemira mu bude nasilno oduzeti, onda kaže, gledaj, ti nemaš svoj mali dio svemira, ali cijeli svemir je tvoj.
On će uvijek nekako u dubini znat, ma dobra, ali zapravo ti me varaš, ništa nije moje, jel?
Privatno vlasništvo je esencijalno, to ono i krv govori, i Amerika se izgradila na tome i isto tako kao što vidi očitu prijednost u komunizmu,
čak i Moskvu i Ruski istok u kontekstu Hladnog rata je u jednom dijelu knjige nazvao Mordorom, što u potpunosti priliči situaciji u ideološkom smislu.
Isto tako skeptičan je prema onim formama kapitalizma koje imaju tendenciju i unutar kojih postoji velika opasnost da se društvo pretvori jednu oligarhiju.
Primjerice da imamo neke tvrtke koje imaju veće financije, veće materijalne iznose od BDP-a pojedinih država srednje veličine.
To sigurno nije nešto što bi krv podržao.
Baš na tragu toga dolazimo i do tog osmog načela koje baš podrška tim dobrovoljnim malim organizacijama,
jer kaže da ako bi bila neka centralizirana vlast i da cijela snaga preizlazi iz te centralizirane vlasti,
da bi to bilo kobno za društvo i da je zato nužno razvijati kapilarno te najmanje zajednice,
dopuštati im da se razvijaju i podržavati njih i na taj način što je više njih to će biti društvo stabilnije.
To je to načelo podrške dobrovoljnim zajednicama.
Tako je. I vezano je možda i za našu sliku demokracije.
U smislu, konzervativna politika dobro primjećuje kako demokracija puno bolje funkcionira
ako ti možeš svog saborskog zastupnika sredst na ulici ili osobu koja te zastupa.
U eri velikih država ili ideja, federacija ili ideja da će se stvoriti jedna globalizirana država.
Evo, neka gledateljstvo za misli primjerice, stvori se neka globalna država
i sad izborna jedinica, postoji izborna jedinica Balkan i dio Srednje Evrope.
Mi bi se valjda izborili da smo u Srednjoj Evropi.
I sad imamo nekih 40-50, ta izborna jedinica ima nekih 40-50 milijuna ljudi i zastupa nas jedan Bugarin.
Do kaj mjera će Bugarin iskreno zastupat Hrvatske interese?
Ko će li on ovoće moći? Ja mu to ne mogu niti zamjeriti.
Ali on vjerojatno nikad neće biti u Rijeci, nikad neće biti u Zadru, nikad neće biti u Osijeku, u Splitu.
I samo će imati neku generičnu sliku šta to je Hrvatska.
A s druge strane, kada je država blagoslovljena optimalnom veličinom,
što na neki način Hrvatska je, do te mjere je velika da se može shvatiti kao ozbiljan politički faktor,
a opet s druge strane do te mjere je mala da ju ne može nikakva tiranija te abstraktne demokracije zahvatiti.
Tada možemo govoriti o potencijalu za zdravo društvo.
Tvoj saborski zastupnik je odgovoran tebi činjenicom što si mu ti susjed i svako jutro kad se probudi morate u oči pogledati recimo.
Kad se pozdravite i prolazite. To je neka vrijednost koja se danas isto sve više gubi.
Da, da, da. I zato u toj mjeri država ne bi smijela zamijeniti ulogu ni crkve, ni udruga, ni neke lokalne zajednice, posljedno ne obitelji.
Točno tako. Baš iz te mjere da postoji taj jedan kapelarni pristup da se što više tih manjih zajednica, najmanjih čestica društva,
počeš i od obitelji, udruga i svega ostalog upravo dobijeti jednu autonomiju ili tu subsidijarnost, dajmo reći.
Baš, evo da brzo dodam, Robert Patton, sociolog američki, knjiga Bowling Alone.
Recimo krizu američke, knjiga je nastala još 2000-ih, oče prije te epidemije, prije te epidemije mobitela kad se izoliranost povećala,
ali Bowling Alone je poanta kao sami kuglamo.
Uglavnom ideja je da je došlo do raspada svih tih bratstava, lokalnih udruženja, vatrogasnih domova u američkom kontekstu
i kako je to utjecalo i na krizu demokratske participacije.
Ljudi su se sve više izolirali i ne tretiraju svoju širu zajednicu kao organski dio sebe.
I to se dogodilo zbog cijelog niza stvari, recimo televizija je neki očiti faktor.
Tehnologija nas je udaljila od međusobnog kontakta koji je zapravo integralan za konzervativno pojmanje svijeta.
Ti jak nisi u zajednici, ti nisi s bližnjim i s kršćanskim pojmanjem svijeta prije svega.
Slažim se, slažim se. Možda ako mogu nadodati još samo jednu stvar gdje ovo na čelo po meni je baš dobro lijepo razrađeno.
Sjećaš se kad je bio potres na Banovini prije par godina koliko je zapravo država na neki način sporo reagirala,
za razliku od ljudi pojedinaca, neki zajednica, udruga, ono koji su samo skočili na jednom trenutku i rekli ono idemo mi.
To ne znači da institucija ne bi trebala biti razvijene, nego samo još jednom naglašava koliko je važno unatoč institucijama imati baš razvijene te najmanje česte.
Točno to i recimo ko je najneoriginalnija novinarska miso na koju čovjek može naletiti u hrvatskim medijima ali općenito?
Država bi trebala nešto napraviti. Ti si se prvi toga sjetio. Na tragu toga.
Pa naravno, ali na neki način ljude pozivam oko države, oko birokracije, imajte niska očekivanja i nikad se nećete razočarati.
To je inherentno tako, to i Krk i svi drugi govore o tome. I u kontekstu desne politike jako sam skeptičan oko onih ideja koji samo kaže
"Ma ne, ali mi samo moramo naše birokrate, onda će sve biti u redu, sve će brže raditi."
Pa ne, dijelom je sigurno rješenje da se birokracija mora smanjiti.
Isto tako i ti ljudi bi trebali biti blagoslovljeni. Nismo hinduisti, ne vjerujemo u reinkarnaciju, imaš samo jedan život.
Stvarno je grijek da ga potratiš u nekom uredu gdje ne radiš ništa devet sati i gdje si samo frustriran dosadom.
Bog to tako nije zamislio da bih rekao, a niti bih rekao da je u skladu sa politikom razboritosti.
Evo vidjet ćemo na kraju života deveto načelo koje, kaj spominje, razborite ograničenje moći i strasti.
U tom smislu da politička moć mora biti ograničena i uravnotežena ustavnim provjerama kako bi se izbjegle anarhija i tiranija,
jer konzervativci ne vjeruju u puku dobronamjernost onih na vlasti, već u zakonska i drevna ograničena volje i apetita.
Da, da. Što kažeš to?
Na tragu ovoga prethodna što smo govorili, to beskonačno širenje birokracije, državne ovlasti,
tendencije centralizacije su uništavajuće za društvo.
Stvara i negativan mentalitet. Riječ je čak o načelnom problemu.
Centralizacije u Norveškoj možda neće rezultirati sa krvavim građanskim ratovima,
ako što bi centralizacije u Africi napravila gdje se pojedina plemena međusobno oružano sukobljavaju.
Ali bi isto tako rezultirali tim duhom, prepustimo državi sve i zauzorač ćemo biti u nekom stanju vječne adolescencije.
Ne znam drugačije kako da se izlazimo.
Ajmo uzeti ovaj švabov recimo prijeve.
Neću drivat ništa, bit ćete sretni s tim.
Ok, kako to u praksi?
Ajmo se čak provesti uzimajući premisl da ćemo biti sretni.
Čemu će se ta sreća sastojati?
Znači država će ti sve odrađivati, imat ćeš vjerojatno neki posao,
no država pipke ili taj sistem do te mjere će svoje pipke u sve segmente društva
da čovjeku baš neće biti puno prostorani za slobodnu volju.
Vrli novi svijet u nekom smislu.
I na čovjeku samo taj težak zadatak da se vječno zabavlja u hedonizmu.
Je li to nešto ispunjavajuće, nešto što je atraktivno duši koja želi smisao svrhu?
Pa reko bi da nije.
Kratkoročno neki bi rekli da da, da evo dugoročno slažem se s tom, apsolutno da ne.
Ljudi koji nisu promislu će bi rekli da.
Pravsi.
Razborite ograničenje moći i strasti, ako tu možda mogu nadopuniti,
je ta isto jedna mala dimenzija koju često imamo mi konzervativci.
Evo to se sad moglo vidjeti, na primjer recimo Amerike.
Kao svaka zloupotreba moći je fašizam dok to ne čini recimo naša strana.
tada je to neka nužna mjera koja se mora napraviti, neki kontekst ili to je borba protiv mržnje.
Dakle, možda iz tog razloga je baš zato nužno imati konkretno utrađaj na te institucije i jedne kriterije koje ne podvrgavaju tome što su to naši ili njihovi.
Točno to, u potpunosti. I treba se osvijestiti da postoji, imao ne poznat izraz od Lorda Ectona,
svaka moć kvari apsolutna moć kvari apsolutna.
Tako da razumno ograničenja baš zato postoje, ali sad kako se ostvaraju ta ograničenja?
Ta ograničenja se ne nalaze samo u načinu na koji ustav složi i narodni običaj slože funkcioniranje institucija.
Ona se isto tako nalazi se u kulturi, nalazi se u institucijama.
Primjerice, drugi američki predsjednik Adam, on ima poznatu izjavu.
Ovaj ustav može, parafraziram ju, naravno, ovaj ustav može funkcionirati samo za narod koji je duboko vrijednostno usmjeren i duboko kršanski.
Ni za jedan drugi narod ne može funkcionirati.
Znači postovala je implicitna ideja da ovaj set pravila prolazi samouvjetima koji su mnogo čemu zadani.
Al problem je, prođe vrijeme, umru svi founding fathers i očivi osnivači i sad ostane samo taj komad papira.
Taj komad papira bez ovog dodatnog konteksta može se pretvoriti u nešto radikalno drugačije.
U trojne, recimo, veliki uspjeh Sjedinjenih američkih država je bio popračeni i željama da ju na političkom planu kopiraju.
Tako da mnoge države Latinske Amerike i Južne Amerike de facto imaju vrlo sličan ustav kod SAD.
I neke afričke primjerice, Liberija je najpoznatiji slučaj.
Ali Liberija se nije pretvorila u SAD, zbog cijelog niza razloga, ali to je jedan od njih.
Zanimljivo, da. Hvala ti na tome.
Deseto načelo koje ih spominje je načelo koje je svima nama poznato.
Posebno kad neko kaže, pogotovo od druge strane ili onaj ko nema pojma šta je konzervativizam kaže:
"Vi, konzervativci, želite biti rigidni, niste za nikakvu promjenu, vi ste ti koji nas tjeraju u srednji vijek."
I slično, što ne mora biti loše, vjerujem da ti dam deset minuta da bi razbio tu tezu.
Ali, tijel bih ti reći, to deseto načelo je pomirenje postojanosti i progresije.
U tom kontekstu da konzervativac nužno nije radi promjena, nego je, predpostavljam, ti tiš me na dopuniti,
konzervativac onaj koji postupno prihvaća određenu promjenu, imajući na umu sve one štetne stvari koje bi potencijalno promjena mogla donijeti.
Mnogi bi se, prvo da krenemo sa sporednom poantom, mnogi bi se ugodno iznenadili da pročitaju samo nešto ozbiljnije o srednjem vijeku,
nasoprote ove percepsije koje ima kad je srednji vijek postao sinonim za sve negativno.
Što se tiče ove postojanosti i promjene,
promjena, pa naravno da je promjena nužna.
Već sam spomenuo primjer čovjeka koji, primjerice, živi u mamutici i nema niti jedan konzervativni princip ili ovaj princip vječnih vrijednosti.
On se na neki način mora prilično puno promijeniti, ali ta promjena mora biti i organske naravi.
Ona mora biti nalik odrastanja djeteta. Znači, vrlo radikalne promjene su kad imaš 8 i kad imaš 14 godina očito.
Ovo nije nikako ekskluzivno znanje, bar se nadam jednom od gledatelja.
Događa se na način koji je sukladan s prirodom.
I onda s druge strane, što bi to značilo u političkom i društvenom smislu?
Pa znamo što ne bi značilo.
Primjerice, jel je normalan i organski rast da se jednoj državi koja ima između 3,5 i 4 milijuna od jednoj,
jednoj evropskoj državi doda između 250 i pola milijuna stranih radnika koji apsolutno nikako nisu aklimatizirani ovdje,
koji žive u uvjetima koji često žive u uvjetima koji nisu adekvatni za njih.
I još se govori o promjeni koja se desila u svega nekoliko godina.
Kako god to bila promjena ona nije organske naravi, sukladno tome na nju ne treba gledati pozitivno.
Možda je najbolji primjer kad konzervativac treba biti sklon promjeni i fleksibilnosti.
To je jedna davna priča, anegdota iz antike, čini mi se iz Plutarhove biografije velikih antičkih državnika.
I sad imaš Katona mlađeg.
Katon mlađi ugledni rimski konzervativac, pobornik starih pravila republike,
žive već u eri kada se ta republika rušila pod naletom Cezara itd.
I sad recimo česta ima anegdota vezana uz njega.
Htio u potpunosti imitirati plemiće rane republike.
Postoje jedno mjesto na Tiberu gdje su plemići davnih vremena plivali.
Problem je u vrijeme Katona mlađeg se tamo pojavila kanalizacija.
I onato što mi što se tamo pojavila kanalizacija i Tiber više nije baš bio za plivanje,
on bi sve jedno svaki dan tamo plivao.
A sad čini mi se kod zdravi konzervativni princip je ti prepoznaš tu tradiciju i vrijednost,
aha pliva se na Tiberu i onda super je rekreirati mjesto ako možeš.
Ali ako je baš tamo kanalizacija onda pliva na nekom drugom mjestu na Tiberu.
To mi je recimo neka slika zdrave konzervativne fleksibilnosti.
Hvala ti na tome.
Evo kad smo sad završili ovih točnije, kad si završio ovih deset načela koje si pojasnio
na jedan stvarno slikovit način, ja mislim za svakoga ko te slušao,
pa uključujući i mene, postavit ću ti to jedno od zadnjih pitanja,
možda i zadnje pitanje koje je vezano na to kako bi to moglo nekako izgledati u Hrvatskoj.
Vidimo danas da često se spominje to neko ujedinjenje desnice, ujedinjenje konzervativnih strana i slično.
Međutim, često se moramo pitati oko čega se mi to zapravo ujedinjujemo.
Što to treba ujediniti, tu desnicu, koliko je širok taj kišobran,
što bi moralo stajati pod tim kišobranom.
Zapravo, mislim da je ovaj podcast, na čemu ti još jednom zahvaljujem,
baš bio jedan pokazatelj, ono, malo definiranje tih načela, definiranje tih vrijednosti
i onda sad da se pokuša u sljedećem razdoblju zapravo oblikovati ta načela sukladno vremenu u kojem živimo
i ono što sam i rekao, uložiti neki originalan napor duha da ta načela dobijaju neku,
kako bih rekao, jedan okus i miris, nešto na što je Kirk zapravo i pisao.
Pa sad evo da te pitam za kraj, jel misliš da ima Nade za tu neku konzervativnu scenu,
kako bi ona trebala po tebi izgledati, kako mislim da će se te stvari na konzervativnoj sceni razvijati u sljedećih deseta godina?
Nade uvijek ima, ona je vrlina i kao takva je trajna vječna
i na neki način nepromjenjiva Nade uvijek ima, uzmemo tvoju sliku kišobrana, jel?
Mislim da je jedino rješenje širit taj kišobran, ali ne širit na način da u njega uđu ljudi koji žele biti pokisnuti,
nego im treba ukazati zašto je biti loše izlažen kiši, tako nekako. Znači, s jedne strane,
osvješćivanje, obrazovanje oko tih temeljnih činjenica, dijelom spomenutih danas,
rad na terenu kao što je već rečeno i s druge strane jako jako puno molice.
Bez obračenja srca i duše slabo će to ići.
Prekrasno rečeno. Pa da, to je ono što često znamo spominjati ovim podcastima, da je politička obnova tek na kraju,
da njoj prije svega mora prethoditi ta jedna duhovna obnova pojedinca koja vodi do moralne,
do obiteljske, da da, obiteljske do te ekonomske i političke. To je sad jedan dug period, jedan dug proces,
opet ne gledamo da je povijest počinje sa nama, to je nešto se već i događa, tako da ono, to već i traje,
ali što više takvih ljudi, mislim da će to biti...
Vjerska, vjerska crta, povratak, povratak onom trajnjom i nepromjenjivom u vidu lika Isusa Hrista, to je alfa.
I onda kad to počnemo, kad sve odradimo, u konačni će doći politička promjena sama po sebi, kao neka omega slika.
Prepesno rečeno. Ne smijem završiti ovaj podcast bez da te pitam neke preporuke knjiga jer stvarno znam da čitaš po 50 knjiga godišnje.
Ne znam koliko ću biti koristan tu, jel toliko naslovati, uhvati čovjeka.
Moram biti konkretni što se tiče pitanja, jedino tako mogu iz riznice izvući nešto što je korisno, ali evo, ja ću te ograničiti, ću te kratko.
To je, dakle, kako produbiti još to znanje o konzervativnim vrijednostima, imaš li tu možda preporučiti još nekoliko knjiga.
I s druge strane ću te pitati, evo, možda neke vjerske knjige, što je ono što je za tebe.
Mislim da možemo još jedan cijeli podcast napraviti samo na tu temu i vjerujem da hoćemo.
Ali, ajmo početi prvo s svojim nekim konzervativnim, nakon toga ću te pitati koje su knjige koje su tebe najviše obilježile kao katolika, pomogle tebi u tvojom nekom duhovnom rastu.
Može.
Pa, evo, prosti, sad ne bi poštivao, palo mi je napome, pa samo ne bi redo slijedeo.
Može, može, može.
Krenuo bi od neke treće kategorije pa ću se vratiti na ove prethodne.
Recimo, ljude koji su možda dijelom poput mene, neću reći, pa mislim, de facto kroz odrastanje imali neku načelnu skepsu prema religiji.
Prvi korak sa tim razilaženja sa pukim materializmom i veliki interes za filozofiju koja je potom rezultirao i težnju ka religioznim.
Kad sam, neki na kraju puberteta sam prvi put pročitao Denevnik Marka Aurelija. To je bio neki uvod u stoicizam.
Ljepota te knjige je u tome što je, to nisam znao posle prvog čitanja, pa zapravo jedini minus knjiga mi je bio, ali dobro, obraćajući se Marku, dobro, malo si strog prema čitatelju.
Otku taj nadmeni stav. I onda nakon nam skužim da je to zapravo isključivo sam sebi pisao. To nije bilo dizajnirano da jedan čitatelj vidi.
Stojci su po meni jedni od, sigurno jedni od ljudi, filozofa koji su došli najbliže oslikavanju tog trajnog i nepromjenjivog ljudskog dobra, da su bili zakinuti za objavu.
Jel objava je taj faktor koji ne ovisi o čovjeku, a daje nam puninu istine.
Ali čisto i iz domeni razumnog, stoici su primjerice jako naglašavali Berlinu i naglašavali su jednostavnost.
Marko Aurelio u Dnevniku daje jedan jako praktičan pristup, naročito je za muškarce koristan često i stoicizam se do neke mjere danas popularizirao.
Nekad se i banalizira, ali nema veze kakvih bedastoća ima, uvijek je lijep i blagoslov.
Tako da Marko Aurelije, Dnevnik Marka Aurelija svakako za osobu koja apsolutno odbacuje ideju duhovnog.
Čini mi se to kao dobar prvi korek za dalje.
U katoličkom kontekstu, uf, to je interesantno pitanje, dijelom i problem, zato što najviše sad, reći ću što sam zadnje pročitao.
Beloka čitam, u političkom smislu, esej jednog katolika, znači kako se katolički intelektualac gleda na političke razvoje Europe i Zapada općenite u prvoj polovici 20. stoljeća.
Načalno sam zadovoljan knjigu, a ove neke, dajmo reći, više katoličke duhovnosti, možda u toj kategoriji ako možemo staviti, je, zadnji sam čitao brata, brat Lovro od Uskrsnuća.
Iako jednu kontemplativnu sliku hršćanstva i isto tako sve prisutni od Stevena Freemana. On je čini mi se američki pravoslavac.
U Verbumom izdanju, usputno rečeno, ako ja urednik u Verbuma nisam kupio jednu vikendicu manju na moru, pa evo nek se jednom okupa za mene.
Vira će nas čuti, tako da evo.
Eto, nek se jednom za mene okupa. Stvarno je blago socijalni verbum, tako da, glavni izvor mojih rashoda.
Uglavnom, čitajući Freemana, on jako naglašava jedan praktičan problem koji i danas mnogi katolici imaju, pa eto, to može biti neka preporuka.
U smislu, toliko smo u prirodnim uzrocima i toliko smo u tom nekom racionalističkom razmišljenju, da smo, i tu uzima tu sliku, svemir smo podijeli na dva kata.
I bog je prebačen na drugi i totalno je nestalo, što je zapravo cijelokupna katolička tradicija poučava, u potpunosti je nestao živi bog koji djeluje u našim životima.
On je integralan za bivanje kršćaninom, inače govorimo o mrtvom ritualu na neki način.
Tako da, oživljavanje žive uloge Boga, još je pritom knjiga mala i praktična, tako da, ne, to je možda neka konkretna preporuka.
A ostalo mogu, imam, imam Gudić stranicu, mislim da je otvorena, tako da ima dopaminski efekt mi valjda pruža, da svaki put kliknem da sam pročitao knjigu.
Ali pritom imam i dobru arhivu što sam sve pročitao, ako nekog zanima, slobodno kako gleda.
Konzervativna strana.
Konzervativna strana, demokracija u Americi je veliki klasik, Alexis de Tocqueville, ako sam masakrirao Francuski ispričavam se.
Konzervativni teoretič od prva polovica devetnestog stoljeća, on recimo gleda zašto je Amerika tako prosperitentna
i zašto je uspjela.
Ta demokracija, danas joj uzimamo zdravo za gotovo, ali u devetnestom stoljeću ona se gleda
kao inherentna sklona opasnosti, mogućnosti anarhije itd.
I onda on odlazi na teren na neki način i daje neke bilješke o tome, daje neke bilješke, ok, šta je Ameriku učinila toliko specifično?
Sad da ne ulazim u detalje, malo je onako teže štivo što se čitanja tiče, ali prosječnom čitatelju, ali vrlo je zahvalno.
Volim isto i Edmund Burke'a, ova razmišljanja o Francuskoj revoluciji i sad ću samo generalno o autore što mi padne na pamet.
Koji primjeric je još autor?
Pa mislim da sam od ovih stvari što sam pročitao, baš u domeni konzervativnog, recimo sad sam gotovo malo frustriran što nisam naletio na nekoga iz hrvatskog govornog područja kojeg bi ovako iz prve preporučio.
Ali to možda govori mom čit...
Jesi Štahana čitalo nisi?
A nisam još, mislim on isto na razini komentatorstva i svega, ali mislio sam više na ove neke generalno krovne teoretičane, jel?
Ali to isto možda govori u prilog deficita mojih čitalačkih preferenciji i kvalitete, jer uvijek možeš još čitat.
Recimo specifična stvar što ti se desi kod čitanja knjiga, pročitaš tri knjige o nekoj temi i onda si, wow, ja znam nešto o tome.
I onda pročitaš tri deset, osjećaš se duplo gluplje.
Na neki način, znam da ništa ne znam, ti se desi efekt.
On je stvarno ključan za neki ponizan pristup životu koji jedini u konačnici daje duhovna ina bogatstva, jel?
Luka od srca ti hvala na ovom gostovanju.
Hvala na pozivu.
Ispalo je onako kako sam i želio da ispadne i uvjeren sam da je ovo jedan od podcasta koji će tek doći, tako da stvarno ti hvala na tvom vremenu i nadam se, ja zapravo ne da se nadam, nego sam uvjeren da ljudi koji su ovo gledali su uzeli nešto prevrijedni za ovog podcasta.
Evo, puno ti hvala i hvala publici što nas istrpilo, ali prije svega Bogu hvala naravno, to je to.
Dragi ljudi, hvala što ste gledali ovaj podcast, još jednom preplatite se na YouTube kanal, lajkajte ovaj video ako vam se svidio i vidimo se uskoro u novom podcastu.