[SPEAKER_00] Dragi naši, dobrodošli u još jedan podcast U druge mladi za domovinu. Moje ime je Petra, a moja današnja gošća je supruga, majka, spisateljica, kći Božja, evo, ima puno epiteta, Simona Mijoković. Simona, dobrodošla.
[SPEAKER_01] Hvala Nisisi Marija, draga Petra, Bogu hvala što me je pozvao kroz tvoje srce i evo ono što je moje malo srce zaista želi da se on danas proslavi u ovoj emisiji i evo svakom slušatelju, gledatelju koji će gledati slušati nas.
[SPEAKER_00] Eto, hvala što si nam se odazvala u ovom svom burnom rasporedu i u žurbanom ovih dana, ali evo hvala što si našla vremena malo iza nas.
[SPEAKER_00] Evo i sama si rekla u nekoj kolotečini tvoj život je ovih dana postao neka jeka Božjeg milosrđa koji se eto nekako posebno čuje tu kod nas u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Pa evo kako si danas, sad, nakon svega, ne samo kao javna osoba nego kao žena, kao majka, kao či je Božja?
[SPEAKER_01] Hvala, hvala dobro sam. Moja snaga, moj izvor i moje središće života je Sveta Euharistiji. Sveta pričast je moje sve, ali prije Sveta pričast je Sveta ispovjet.
[SPEAKER_01] Evo baš sam neki dan bila na Svetomisiji i svećanik je baš pričao u župniku Arškome kako je on često poticao ljude ispovijajte sa koje treba i svaki dan.
[SPEAKER_01] Sveti Padre Pio kaže jedan put jedno, neki kažu da Sveti Padre Pio rekao svaki dan.
[SPEAKER_01] Svako ima neku, ajmo reći svoju slobodu, ali ono što je najvažnije je stalno se čistiti, oslobađati, ozdravljati, cilivati te naše rane, stavljati u njegove rane i trudit se biti ono što on želi da budemo.
[SPEAKER_01] Nismo savršeni ili da jesmo, nemamo ispovjet, ali zato treba se truditi biti njegovi, živjeti za njega i činiti sve s njima.
[SPEAKER_00] Eto, ja sam te na početku opisala kroz neke zamijenice, kroz neke uloge, ali evo kako bi ti opisala sebe? Tko je Simona zapravo?
[SPEAKER_01] Simona, pa, beskorisni sluga. Ja ovo kažem, ja sam beskorisni sluga. Bože, oslobodi me moga. Ja, ali ja sam beskorisni sluga. Zašto to kažem?
[SPEAKER_01] Zato jer slaba sam, normalno da imam svoj put, život koji je gospodin odabrao. Sad je 14 godina što me gospodin ozdravio, oslobodio od droge, od nemorala, ozdravio bulimiju, asmu i sve ono što sam nekada živela.
[SPEAKER_01] Ali ja nisam savršena, ja sam samo čovjek, a Bog je Bog, naš svoritelj. I zato treba svakodnevno biti to obraćenje. Danas, Bože, želim biti boljic toj svjedok. Danas želim biti bolja učenica. Danas želim biti bolja supruga.
[SPEAKER_01] Iako je nekada teško. Danas želim biti bolja majka ili ako su kušnje. Danas želim biti bolja sestra ili ako su progonstva. Danas je vrijeme moga obraćenja.
[SPEAKER_01] Jer sutra je već pitanje da li ću se probuditi.
[SPEAKER_00] Da, eto i sama kažeš da si beskorisni sluga. Svi smo mi zapravo beskorisni sluge na ove zemlji.
[SPEAKER_00] Međutim, u današnjem svijetu, evo sve už urbanijem, sve nekako modernijem, svi nekako ovisimo o tim titulama, o tim identitetima.
[SPEAKER_00] Međutim, što taj identitet zapravo znači danas u svijetu koji nas tjera zapravo da stalno budemo netko i nešto po nekim mjerilima uspjeha koje su nam zadali neki drugi?
[SPEAKER_01] Da, to je zato ili svijet, neprate čovjeka je svijet, tijelo i džavo.
[SPEAKER_01] Jer to je moje malo srce učilo i uči i na taboru kroz Patera Zjezana, kroz seminare, na taboru kroz Patera Ivana Matića koji je moj duhovnik i kroz druge brojne svećanike.
[SPEAKER_01] Evo koji me i savjetuje to. Znači, mi ćemo svaki dan tražiti svoj identitet, ali ko je naš zaista identitet?
[SPEAKER_01] Naš identitet je da sam ja dijete očevo, da sam ja kćer Božja i da sam ja žena.
[SPEAKER_01] I u tome svaki dan tražiti taj svoj identitet Bože. Daruj mi milost da ti budem vjerna dijete, da se ne izgubim.
[SPEAKER_01] Daruj mi snagu da zaista se trudim biti žena vrsna. Nisam žena vrsna, nisam.
[SPEAKER_01] Daruj mi milost da jednog dana zaista to postavim. Daruj mi ljubav, tvoje pomazanje, da budem tvoja kćer.
[SPEAKER_01] Kćer koja ako izaluta da se vrati. To je taj identitet koji gospodin želi da uvijek iznova otkrivamo svakodnevno u nam.
[SPEAKER_01] Nije lako, ali jako Isusu.
[SPEAKER_00] Evo, prošlo je već 14 godina od tvojeg prvog dolaska u tabor.
[SPEAKER_00] Kad se sjetiš te Simone od prije 14 godina, koja je u tom trenu lutala u svom životu, što je nekako tvoje srce najviše želi reći i poručiti?
[SPEAKER_01] Tražila ljubav i tražila sam spasenje. Tražila sam ga i danas kad moje malo srce svjedočio na promocijama knjige i svjedočanstvima, uvijek, sama knjiga piše početak.
[SPEAKER_01] Tražih ono koga ljubi duša moja i nađih ono koga ljubi srce moje u Isusu Hristu.
[SPEAKER_01] Nije lak to put, nije lak, težake. Često si doći, puno lakše živjet za džavla, za svijet.
[SPEAKER_01] Jer svijet te otupi, ogluši o njemi i nemaš zapovjedi, nemaš zakone i oduzmeti sram, oduzmeti savjest.
[SPEAKER_01] Ali onda kad treba doći pred gospodina, džavo ti vrati i sram i savjest sve ti vrati.
[SPEAKER_01] Samo da ne pristaješ da se ispovjetiš i da mu preteš gospodinu svega.
[SPEAKER_01] A to zaista, ono što često moj malo srce svjedoči, to obraćenje je svakodnevno.
[SPEAKER_01] Mi se svakodnevno obraćamo.
[SPEAKER_01] Znači, Simona se ne drugira, Simona, nema bulimiju, Simona, čak sa imi cigarete.
[SPEAKER_01] Znači, Simona ima svoje neke slabosti, svoje kušnje, svoje progonstva i sve nešto.
[SPEAKER_01] I na tome treba raditi, ali svakodnevno.
[SPEAKER_01] To je ono što opet se vraćamo.
[SPEAKER_01] Obraćenje je proces koji traje cijeli život.
[SPEAKER_01] I svakodnevno raditi, tražiti Bože kraljestvo.
[SPEAKER_01] Jer kad tražimo Bože kraljestvo, sve ostalo biti će nam darovano.
[SPEAKER_00] Eto, trenutno si sama rekla, promoviraš svoju knjigu "Kako sam tražila ljubav", to je i naziv knjige.
[SPEAKER_00] No evo, prije nego počnemo malo više o knjizi, zapravo ajmo se vratiti na početak.
[SPEAKER_00] I nekako vidjeti kako je opće došlo do te ideje da svoj život i svoje obraćenje staviš na taj određeni broj stranica.
[SPEAKER_00] Izložiti na taj način.
[SPEAKER_00] I izložiti javnosti, da.
[SPEAKER_01] Da, nije to lako. Zato, ali ljudi često žele svoje grehe, slabosti, trpati negdje po tepih.
[SPEAKER_01] Ja znam, ono, prateći se među stovno.
[SPEAKER_01] "Nemoju slučajno reći ovoj da sam pričala o njoj."
[SPEAKER_01] "Nemoju reći on da sam me ogovara, nemoju reći ovo."
[SPEAKER_01] Svi sad nešto boje, svi nešto skrivaju, ali Bogu je sve otkriveno.
[SPEAKER_01] Knjiga, puno godina, ovi siovi do sada, govorili su me, poticali, napiši knjigu.
[SPEAKER_01] Ja sam ja kao, ne, nije vrijeme. Nije vrijeme da bi se knjiga napisala:
[SPEAKER_01] "Traj, gospodin, cijelit moje rane", a to su bile rane abortusa.
[SPEAKER_01] Rane abortusa, gdje je zaista moj srce jako patilo.
[SPEAKER_01] Sama sebi traži to prost u mome srcu, traži to prost prema tom čovjeku,
[SPEAKER_01] traži to prost prema doktorima, traži to prost u svemu, evo, čak da je način u mojim rojiteljima.
[SPEAKER_01] I onda se tražiš i lutaš u tome svemu.
[SPEAKER_01] I onda bila sam na zajednici srce Isusovo i bila sam trudna s Mihajlam.
[SPEAKER_01] I tada sam, i to piše u knjizi, u biti vidjela u jednom duhu, vidjela sam tu moju djecu
[SPEAKER_01] abortiranu nadoktorom stupom djecom.
[SPEAKER_01] To nisu bila druga djeca, moja djeca, nego ostala djeca.
[SPEAKER_01] Bože, kakva je to slika? Što mi želiš peručiti kroz tu sliku?
[SPEAKER_01] Budi glas onima koji nemaju glasa.
[SPEAKER_01] Kultura smrti u svijetu je jako glasna.
[SPEAKER_01] Ali krik nerođenog djeteta puno je glasniji.
[SPEAKER_01] Puno je glasniji.
[SPEAKER_01] Ja sam to živjela, ja sam to spoznala,
[SPEAKER_01] i doživjela što znači kada umoriš svoje djete.
[SPEAKER_01] Ne jedno, nego troje.
[SPEAKER_01] Ne zato što si to htio, ne zato si primoran.
[SPEAKER_01] Danas sam silno zahvalila Anti Čaljkošiću.
[SPEAKER_01] Da molite na zajednicima, 40 dana za život, Hrvatska život.
[SPEAKER_01] Na svima koji dano noćno mole, sjedoče, prikazuju, udaruju.
[SPEAKER_01] Za svaku majku i za svaku trudnicu.
[SPEAKER_01] U moje doba to nije bilo.
[SPEAKER_01] Moje djeca bi danas, da su živa, možda završili fakultet.
[SPEAKER_01] Možda bi se već i udalio ženi ili ne znam.
[SPEAKER_01] Ali znam da ih imam u nebu.
[SPEAKER_01] I znam da sam onima za zagovor.
[SPEAKER_01] I nije lako živjeti s tom spoznajom.
[SPEAKER_01] Ali znam, Isuse, oprostila sam si.
[SPEAKER_01] Oprostila sam onima koji su me primurali iz svojih rana.
[SPEAKER_01] Mi nikad ne znamo, ne sudimo čoveka, ali ne znamo što je koga nagnalo na tom.
[SPEAKER_01] Evo primjer, ja sam neki dan susrela čoveka s kojim imam troje djece na nebu.
[SPEAKER_01] U cijeloj Hrvatski, u centru Zagreba, u Rena centru.
[SPEAKER_01] Lice pred lice.
[SPEAKER_01] Rekao je: "Oprosti mi."
[SPEAKER_01] Oprostila sam ti kao što je meni Bog oprostio.
[SPEAKER_01] Znači, nakon 23 godine susretem čoveka koji je otac moj djece na nebu.
[SPEAKER_01] Koji zašao i zatvar.
[SPEAKER_01] Kaže, oprosti mi.
[SPEAKER_01] Ali to je naš Bog. On tako dijeluje.
[SPEAKER_01] I zato Bogu ništa nije nemoguće.
[SPEAKER_01] Najvažnije što moj malo srce često svjedoči.
[SPEAKER_01] U ljubavi su svi zakon i proroci. U ljubavi u proprostu.
[SPEAKER_01] Moj srce zaista vjeruje da me neće ispisati jednog dana.
[SPEAKER_01] Koliko si knjiga ispisali?
[SPEAKER_01] Imam još jednu knjigu.
[SPEAKER_01] Nakon je na trećak.
[SPEAKER_01] Znači, neće me pitati.
[SPEAKER_01] Kako si djece poradila?
[SPEAKER_01] Budi otvorena život.
[SPEAKER_01] Daj život za život.
[SPEAKER_01] Simona, koliko si ljubila?
[SPEAKER_01] Koliko si opraštala?
[SPEAKER_01] A gdje?
[SPEAKER_01] Među onima koji mene nisu upoznali.
[SPEAKER_01] Koji nisu mene upoznali.
[SPEAKER_01] Lomljenu kruha.
[SPEAKER_01] U svetoj euharisti.
[SPEAKER_01] U svetoj ispovjedi ko milostrnog spakcitena.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U tome moje malo srce gleda.
[SPEAKER_01] Sve zakone i prolog.
[SPEAKER_00] Da, evo to su zapravo...
[SPEAKER_00] Ovo je bio super uvod, zapravo cijeli podcast,
[SPEAKER_00] jer ćemo se ovim temama još sigurno podrobnije baviti.
[SPEAKER_00] Ali evo, ja bi se još samo malo vratila na knjigu.
[SPEAKER_00] Eto knjiga i nosi taj naziv "Kako sam tražila ljubav".
[SPEAKER_00] Eto odgovara na sva ta pitanja i zapravo oslikava jedan život koji nije bio savršen, ali koji je cijelo vrijeme težio ka toj ljubavi.
[SPEAKER_00] Stavljeni savršenstvo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Jel to je taj svijet u biti?
[SPEAKER_01] Znaš što Petra, to ti je taj svijet?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Svijet je da traži u budi savršen.
[SPEAKER_01] Ja znam, mnoge osobe u javnosti mislije ljudi, blago i njima oni žive savršeno.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Nema.
[SPEAKER_01] Gdje je savršenstvo?
[SPEAKER_01] Što oko nije vidjelo uho čulo u srce čovjeća nije unišlo.
[SPEAKER_01] U nebu.
[SPEAKER_01] Tamo je savršenstvo.
[SPEAKER_01] A tu je borba.
[SPEAKER_01] Tu je trpljenje.
[SPEAKER_01] Tu je padanje.
[SPEAKER_01] Tu je dizanje.
[SPEAKER_01] Tu je sebedare.
[SPEAKER_01] Tu je žrtvovanje.
[SPEAKER_01] Tu je davanje.
[SPEAKER_01] Tu je dolina suza.
[SPEAKER_01] Sa, kažem, usputnim bržuljicima radosti.
[SPEAKER_01] Tražila sam ljubav.
[SPEAKER_01] Tražila sam od malenoga.
[SPEAKER_01] I nađeho ono koga ljubi srcem moja, Isusa Hrista.
[SPEAKER_01] Da je lako, nije lako.
[SPEAKER_01] Ovo je dolina suza borice.
[SPEAKER_01] Pogotovo kad si izložen javnosti i kada svjedočiš.
[SPEAKER_01] Neki ljudi od svjedočine principiraju na jedan drugi način.
[SPEAKER_01] Drugi na drugi.
[SPEAKER_01] Ali niti nije važno.
[SPEAKER_01] Kažem, Simona, često zadnje vreme molitva me, gospodine.
[SPEAKER_01] Oslobodi me svih onih koji me tapšaju po desnom ramenu.
[SPEAKER_01] A zaštiti me od svih onih koji me bacaju kamen na lijevo ramen.
[SPEAKER_01] Da uvek budem podno tvojega križa.
[SPEAKER_01] Mala jedna olovčica, a ti piši sa njom.
[SPEAKER_01] I pomogni mi, ti ćeš mi provijeti i svećenike, i braću, i sestre.
[SPEAKER_01] One koji me trebaju voditi tom uskom stazom prema nebu.
[SPEAKER_01] Ta uska staza puna je trpljenja, progonstva, nedača.
[SPEAKER_01] Ali ta uska staza je spasonosna.
[SPEAKER_01] U svijetu nema toga.
[SPEAKER_01] Svijet ne želi usku stazu.
[SPEAKER_01] Svijet voli u široku stazu.
[SPEAKER_01] Čast, bogatstvo, slavu, ljepotu, neko savršenstvo.
[SPEAKER_01] To je sve od zloga.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] neki dan propoved.
[SPEAKER_01] Znači...
[SPEAKER_01] Sam Isus bio napastovan na spasitelj, odkupitelj.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Bog.
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_01] Što moj se satona nudio?
[SPEAKER_01] E.
[SPEAKER_01] A što će te k nama nuditi?
[SPEAKER_01] Nije učenik veći od učitelja, niti sluga od gospodara.
[SPEAKER_01] Znači...
[SPEAKER_01] Bit ćemo kušani, ko suho zlato u vatri.
[SPEAKER_01] Ali...
[SPEAKER_01] Upravo u toj kušanosti...
[SPEAKER_01] Ovo ćemo se roditi.
[SPEAKER_01] Biti vjeran, postojan.
[SPEAKER_01] Biti vjeran i postojan.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] To je nekako na mojem malom srcu uvijek.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Eto, upravo ta olovčica je...
[SPEAKER_00] Eto, kroz jedan, zapravo duži period pisala knjigu.
[SPEAKER_00] 3 godine.
[SPEAKER_00] 3 godine, da.
[SPEAKER_00] U pitanju, da.
[SPEAKER_00] Koji je bio...
[SPEAKER_00] Jel' bio onaj neki trenutak kad se u tvom srcu stvarno rodilo ono:
[SPEAKER_00] "Okej, sad ono, Bože, ovo moram zapisat.
[SPEAKER_00] Možda ne zbog sebe, nego zbog drugih."
[SPEAKER_00] Kad je bio onaj taj neki trenutak kad je prelomilo u srcu?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa...
[SPEAKER_01] Knjiga, knjiga je pisana po nadahnući isključivo.
[SPEAKER_01] Ni sad ono, sad se ima došla, uznam olovku i piše na papir.
[SPEAKER_01] Užem kompičak.
[SPEAKER_01] Mena pretejica, Tonka, poklonila preko jene pretejica kompjuter.
[SPEAKER_01] Ja nisam mogla ga.
[SPEAKER_01] Ja sam naučila.
[SPEAKER_01] Knjiga je ispisana na mobitel.
[SPEAKER_01] Znači u bilješke.
[SPEAKER_01] Iz bilješka sam kopirala na Whatsapp.
[SPEAKER_01] Iz Whatsappa Stanislav uslala i on je na firmi gdje radi u poslu.
[SPEAKER_01] Kopirao na papir.
[SPEAKER_01] I tak se list po list slago.
[SPEAKER_01] Sve dok nismo došli.
[SPEAKER_01] Ja sam mogla providni zbožak i to tvoj sveta voljava ti providi.
[SPEAKER_01] Tako su došli do verbuma i tako smo i onda ja i moja urednica Rašeljka Zemunović počele radit na knjizi.
[SPEAKER_01] Znači kroz naslove to malo korigirati.
[SPEAKER_01] To sve.
[SPEAKER_01] U tom vremu sam se razboljala.
[SPEAKER_01] Na kičmi imala sam dva zahvata i jednu težu operaciju.
[SPEAKER_01] Bila u bolnici i nije bilo lako.
[SPEAKER_01] Pedana nepokretna.
[SPEAKER_01] Ali ja se u bolnici budim na morfi u tri tjedna.
[SPEAKER_01] Znači nije mi lako.
[SPEAKER_01] Budim se i samo dignem i tipkam.
[SPEAKER_01] I šaljemno im: Čekaj, ti zaista pišeš?
[SPEAKER_01] Kažem: Ne pišem ja.
[SPEAKER_01] Bože, ti živiš u meni.
[SPEAKER_01] Bože, ti dijeluješ, ti činiš i ti se proslavljaš.
[SPEAKER_01] I samo ti to čini.
[SPEAKER_01] Da zaista to ne bude moj slovo,
[SPEAKER_01] nego da to bude tvoja riječ.
[SPEAKER_01] Ona živa koja se utjelovljuje,
[SPEAKER_01] koja oslobođa i ozdravlja iz cijele koja se čini novo.
[SPEAKER_00] Eto, u jednom trenu je to pisanje,
[SPEAKER_00] koliko sam shvatila iz tvoje priče,
[SPEAKER_00] u jednom trenu je zapravo ostalo zbog obiteljskih kušnje.
[SPEAKER_00] Kako si premostila taj period ranjenosti
[SPEAKER_00] i kako je ta bol, možemo reći u jednom trenu,
[SPEAKER_00] i obogatila samu knjigu?
[SPEAKER_01] Pa ljubav se u boli rađa.
[SPEAKER_01] To sam i na knjizi upisala.
[SPEAKER_01] Ljubav se u boli rađa.
[SPEAKER_01] često iz svoje slabosti mislimo
[SPEAKER_01] ljubav treba biti savršena,
[SPEAKER_01] način treba biti presretna, sretna,
[SPEAKER_01] sve to.
[SPEAKER_01] I to je normalno.
[SPEAKER_01] Hranjeni ljudi, mi smo samo ljudi.
[SPEAKER_01] Ali tek spoznam,
[SPEAKER_01] i kad je Gabriela otišla,
[SPEAKER_01] kad se zaljubila,
[SPEAKER_01] kad se sve to kasnije desilo,
[SPEAKER_01] i sestra i svi oni,
[SPEAKER_01] kad neki ljudi koji treba biti uz tebe,
[SPEAKER_01] odustaju od tebe.
[SPEAKER_01] I tek sam onda spoznala, Bože,
[SPEAKER_01] koliko su svi odustali od tebe.
[SPEAKER_01] Mi smo dobili najveće bogatstvo.
[SPEAKER_01] Jisus Krist, Sin Boga živoga,
[SPEAKER_01] prolio krv za nas.
[SPEAKER_01] To je cijena koja nema cijene.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ko je poradi nas prolio krv do sata?
[SPEAKER_01] Ja ne znam nikog poradi mene.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I upravo knjiga,
[SPEAKER_01] kad je pisana,
[SPEAKER_01] i kada sam mu prestala pisat popet,
[SPEAKER_01] započela,
[SPEAKER_01] sve te boli koje sam doživljela,
[SPEAKER_01] proživljavala,
[SPEAKER_01] osjećala,
[SPEAKER_01] te boli ste u biti jače.
[SPEAKER_01] I te boli te oblikuju.
[SPEAKER_01] i te obiti boli stvaraju sve novo.
[SPEAKER_01] Ljubav sve oboli rađe.
[SPEAKER_01] Iste boli sve čini novo.
[SPEAKER_00] Eto,
[SPEAKER_00] osim, zapravo,
[SPEAKER_00] upravo ta ljubav najbolje opisuje
[SPEAKER_00] ono o čemu smo pričale,
[SPEAKER_00] da knjiga započinje pjesmom nad pjesmama.
[SPEAKER_00] Eto, sad slušajući ovo,
[SPEAKER_00] sve više mi ima smisla zašto
[SPEAKER_00] baš upravo taj dio,
[SPEAKER_00] kao nekakav ukvir za,
[SPEAKER_00] neću reći samo za knjigu,
[SPEAKER_00] nego za tvoju životnu priču.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Jer, ono, sam taj dio i sam taj citat
[SPEAKER_00] nosi neku snagu koju mi ljudi možda,
[SPEAKER_00] ne da nismo svjesni,
[SPEAKER_00] nego ja bih rekla svjesni smo,
[SPEAKER_00] ali potiskujemo to svjesnost.
[SPEAKER_01] To je problem kad se problemi,
[SPEAKER_01] slabosti, gresi potiskuje i stavljaju po tepih.
[SPEAKER_01] Treba se suočiti s time.
[SPEAKER_01] Bože, tu sam ranjen, radi na tim ranjima,
[SPEAKER_01] tu me cijeliva. Bože, tu sam zarobljen,
[SPEAKER_01] oslobađaj me toga grija. Bože, tu sam bolestan,
[SPEAKER_01] ozdravljaj me na duhu, duši i tijelu.
[SPEAKER_01] Znači, treba se suočiti samim sa sobom.
[SPEAKER_01] Pogledat se ogledalo, ne sad ono ta što pogledat,
[SPEAKER_01] nego pogledat se tu sam. Bože, ti si tu i ja sam tu sam čas sobom.
[SPEAKER_01] I sad ti me mene. Mene čovjek ne može promijeniti.
[SPEAKER_01] Ali Bog može.
[SPEAKER_01] Ali samo ako mu ja to predam i otpustim to.
[SPEAKER_01] Odričen se toga.
[SPEAKER_01] I nekad je to teško, nije lako.
[SPEAKER_01] Ja često kažem, znaju evo neki svećenici koji su uz mene
[SPEAKER_01] kao braća i o duhovni oci, da su moji neki,
[SPEAKER_01] najveći nepratelji pod navodnicima, moja emocija.
[SPEAKER_01] Ja sam jako emotivna. Ja sam izuzetno emotivna i ranjiva.
[SPEAKER_01] I to je nekako možda posljedica možda moje prošlosti.
[SPEAKER_01] Možda to je posljedica mojega djetinstva.
[SPEAKER_01] Možda od utrobe majke kad sam bila.
[SPEAKER_01] Možda svega onog što sam prije živjela.
[SPEAKER_01] Ja sam ranjeno biće, ali Bože, tvoje rane me iscijeliše.
[SPEAKER_01] Pa sad svoje rane predajem u tvoje rane Kriste.
[SPEAKER_01] Sad sam u korizme, milostna doba i...
[SPEAKER_01] Najvažnije suočiti se sam sa sobom.
[SPEAKER_01] Suočiti. I priznati.
[SPEAKER_01] Nisam dobro.
[SPEAKER_01] Jada sam i Isuse.
[SPEAKER_01] Nije mi lako.
[SPEAKER_01] Ali želim da sve ovo što nije lako bude jako u tebi.
[SPEAKER_01] Za tebe s tobom.
[SPEAKER_01] Jer znam ti si sve mogući Bog.
[SPEAKER_01] I fali mi samo ovo malo gorušno zrnce.
[SPEAKER_01] A šta je gorušno zrnce? Najmanje zrnce.
[SPEAKER_01] I samo to manje.
[SPEAKER_01] Bog nama spasiti.
[SPEAKER_01] Ako samo toliko malo vjeruješ i želiš, učinit ću sve na ovom.
[SPEAKER_01] Brda ću promicati.
[SPEAKER_01] Mi ćemo u njemu s njim brda promicati.
[SPEAKER_01] Znači samo to malo je potrebno.
[SPEAKER_01] Bože, daro mi to malo gorušno zrnce.
[SPEAKER_01] Znači to brda mogu promiješati.
[SPEAKER_00] Eto, baš to što si rekla.
[SPEAKER_00] Ta suočavanja.
[SPEAKER_00] I biti sa sobom na čisto.
[SPEAKER_00] Da je sve naš život.
[SPEAKER_00] Kad dođe promjena i ono što je bilo prije dio našeg života.
[SPEAKER_00] I eto, u knjizi si iznjela zapravo sve te neke teške situacije.
[SPEAKER_00] Od ovisnosti do abortusa.
[SPEAKER_00] Jesi li imala, pišući knjigu,
[SPEAKER_00] on je neki ljudski strah
[SPEAKER_00] od zapravo tog ponovnog suočavanja.
[SPEAKER_00] Možemo reći s tim sjenama zapravo dok si ih stavljala na papir.
[SPEAKER_01] Ne, zato.
[SPEAKER_01] Mene često ljudi znao
[SPEAKER_01] ja si suočavan
[SPEAKER_01] svaki dan se susrećam
[SPEAKER_01] sa napadima i na društvenim mrežama
[SPEAKER_01] i proklinjanima,
[SPEAKER_01] vrijeđanima, svemu.
[SPEAKER_01] Znači, Isuse ja se ne mogu ljutit na njih.
[SPEAKER_01] Znaš zašto Isuse?
[SPEAKER_01] Jel ti si meni oprostio?
[SPEAKER_01] Meni jadne i bjedne?
[SPEAKER_01] Kad ljudi često sudaju moj život od prije ili danas,
[SPEAKER_01] bilo kako,
[SPEAKER_01] kažem ljudi bila sam još gorija nego što mislite.
[SPEAKER_01] I zanisite tu ljubav,
[SPEAKER_01] tu ljubav Božu dobrotu,
[SPEAKER_01] milo srđe,
[SPEAKER_01] da udajte taj bezdan pakla svega iščupate
[SPEAKER_01] i kažem, dođi sa mnom slijedi me.
[SPEAKER_01] I kako da se moje srce ljuti na nekog koji nije upoznao Božu ljubav?
[SPEAKER_01] Koji nije mu predao svoje srce?
[SPEAKER_01] Koji mu nije prikazao svoje rane?
[SPEAKER_01] Ne mogu se ljutiti.
[SPEAKER_01] Gdje su ti zakoni provoci ljubavi koji upoznajem?
[SPEAKER_01] Neću reći koji sam upoznala.
[SPEAKER_01] Oholost.
[SPEAKER_01] Koji upoznajem i upoznavat ćemo dogodiše.
[SPEAKER_00] Kad se čovjek može nositi, kad ima hrabrost i nositi se s takvim stvarima.
[SPEAKER_00] Vjerujem da to možda nije došlo odmah.
[SPEAKER_00] Trebalo je vremena da i te stvari dođu i da upoznaš i taj novi način života.
[SPEAKER_00] Kako skupiti hrabrosti da se ogoliš pred ljudima i sve to o sebi izneseš van bez cenzure, bez zadrške.
[SPEAKER_00] Onako kako je sve ovo što si rekla i zapravo gospodin te navodi na to i to je neki put koji otvara, preko tebe otvara i drugim ljudima.
[SPEAKER_00] ali opet postoji ona stranica nas gdje smo, mi smo ipak ljudi i imamo onu svoju ranjivost i imamo one svoje strane koje kažu ok, bože ovo je super, ja sam samo čovjek i onda dođem i preplašim sa takvih stvari.
[SPEAKER_00] Eto, kako skupiti stvari da izneseš to sve van i je li bilo u tim situacijama i se li strahovala da će ljudi to možda iskoristiti, krivo interpretirati?
[SPEAKER_01] Puno puta su i krivo iskoristili i pretentirali. Bilo puno takvih stvari, danas je.
[SPEAKER_01] Ali, Bog ne gleda kao što gleda čovjek. Bog gleda u srce, čovjek na oči. Ima jedina molitva i naklana je:
[SPEAKER_01] Bože, dava mi milost, dava mi milost da zaista moje oči, mog srca, gledaju poput tebe. Da ne gledam onog koje sudi, da ne gledam na onog koje napada,
[SPEAKER_01] da ne gledam na onog koje ne razumije, dara svjedočenja, nek samo da gledam u tebe. Ja često znam dobiti neke evo prozivke, pa neka pitanja, pa neke opomene.
[SPEAKER_01] Čak od nekih mojih pretejca i kraju ja im kažem nešto. Smaka niste u pravu, ali vas poslušam. Poslušam, ali to je vaše pravo, to je vaša sloboda. Ja vam darujem tu slobodu.
[SPEAKER_01] To, to, to ti je krivo. Rekle pretejci, to, to, to ti je krivo u majčinstvu. To, to, to krivo ti u supužništvu. To, to, to krivo ti u pretejstvu.
[SPEAKER_01] Ne. Kad vidim da možda neko je u nekom problemu, sklopim ruke na molitvu i kažem:
[SPEAKER_01] Bože, pomogni ovoj moj pretejci, pomogni ovom braku, pomogni ovom svećeniku, pomogni ovoj časni, pomogni mu.
[SPEAKER_01] Ali nikad ne bi upirala prstom, a pogotovo riječu bacala strijelice.
[SPEAKER_01] Ali, dobro, ja sam samo čovek isto. Ali, opet kao što sam rekla na početku, nije lako srediti Hrista.
[SPEAKER_01] Mnogi ne razume dar svjedočenja. Šta pričaš o gresima? Sina pričala, sramotiš se, optužuju te, pa šta je, smijavaju te.
[SPEAKER_01] Ali, Bože, što si ti se podnio poradi nas? I već do sada, evo knjiga je sad četiri mjeseca što je vanje.
[SPEAKER_01] Ne sad to, Bože, oslobodi me moja holosti i taštine, ne da to ti mene, da Bože mene hranim ili bilo kog ne.
[SPEAKER_01] Već do sada bi mogla napiti u tebi pola knjiga ili knjigu svjedočanstva gdje su ljudi nakon knjige otišli na svetu ispovjed gdje su rekli
[SPEAKER_01] ne sterilizaciji, ne kontracepciji, ne snošovan maternice gdje su rekli "Želim te Isusa još više ljubiti, želim te još više tražiti, želim te još više slijediti, želim se iznalost ovom".
[SPEAKER_01] I ubiti to je plot knjige. Da. I to je zahvala za njega, evo, meni ništa, često kaže moj prateđica "Nemate me hvala, to dozimate mi, plaću na nebu".
[SPEAKER_01] Sada hvala, slava, čast pripada Isu Kristu koji je jedini dostojan toga. Da. A mi smo svi ljudi. Svi slabi smo i imamo svakak, kaže moj prateđica, joj, nema se šminka.
[SPEAKER_01] Te kažemo: "Okej, moj da ti moja šminka, aj ti lijepo sklopi ruke na molitu, prediši sa Krista Isuse, oslobodi šminkranja, prine sa to ne banalno samo".
[SPEAKER_01] Pa dobro, samo sam čovjek, a Bog je iznad svjega bloka. Strpljiv, milosrden i vjeren i sve mogući.
[SPEAKER_00] Eto i sama si rekla da ima zapravo tih ljudi koji često se vole osvrtati na neke stvari, s obzirom da si jedan dio života provela na toj boli.
[SPEAKER_00] Možemo reći, javnoj sceni i u realitijima. Od 19. godine do 27. godine.
[SPEAKER_00] Da. Zapravo jedan veliki dio, koliko je to, 8-9 godina. Dijela koje te zapravo javnost zna u svakakvim stanjima i okolnostima.
[SPEAKER_01] Pa dobro, vidi, ja sam došla u Hrvatsku s 18 godina, tada sam bila u Sloveniji, tim izborima, misli to u Americi i Saša.
[SPEAKER_01] Da sam došla u Hrvatsku i s 19. godina išla na Kraljicu u Hrvatske.
[SPEAKER_01] Pobjedilo biti izbor Kraljice Hrvatske, mene otvara te vrata medija.
[SPEAKER_01] Odla Gabriela su počeli kod Suzi, fashion week-ovi, reality, red carpeti, onda kasnije farma, gotovčevi, onda skandali, sve to jedno s drugom vodilo.
[SPEAKER_01] Ali u svemu tome, ja sam stalo tražila neki izlaz di. Ko će me spasi? Ko je ta očini? Nekog sat upozi da me spasi.
[SPEAKER_01] I vjerujem da mnoge osobe danas traže upravo ko će i spasiti. Tragaju za istinu.
[SPEAKER_01] A ko je istina? Bog je istina. I ko nađe Boga, pronaša istinu. Jer istina će ga osloboditi.
[SPEAKER_00] Eto i svojim životom i zapravo tom istinom koja ti je promijenila život za potpuno, za 180 stupnjeva okrenula sve.
[SPEAKER_00] Bude li ti nekad možda i teško kad se ljudi ponovo i ponovno i ponovno osvrću na taj dio koji je bio u prošlosti, koji si i ti nekako sama i preboljala i prešla preko toga i okrenula novi list i sad opet svi stalno nekako vraćaju na to.
[SPEAKER_01] Znam često čini, šta će na meni govoriti, ona je bila to, to, to i tak nećemo sad evo govoriti, proste riječi, ali ne ljutim se. Znam što Isus uzve na sebe, znam da mi je oprostio i kad Bog oprošta, Bog se grijeha više ne spominje.
[SPEAKER_01] I to je najvažnije da spoznamo. Kada dolazimo Isusu Hristu na svetu ispoved, kada Mu priznamo svoje slabosti, grijehe, zakonja, lutanja, Bog se toga ne spominje.
[SPEAKER_01] Čovjek se spominje stvorenje, stvorite se nikad ne spominje. Tako da je moj pogled uvek samo u pretrema nebu.
[SPEAKER_00] Treba znati svoj cilj zapravo, gdje čovjek ide i koji mu je krajnji cilj, a lako za sve ostalo.
[SPEAKER_00] Sve će proći, nebo nam je doći.
[SPEAKER_00] Da, ali evo, opet ta neka ljudska strana, nekad proradi u ljudima, evo sad si se opet nakon nekog vremena i povukla si se iz javnosti.
[SPEAKER_01] Da, pa si se opet vratila.
[SPEAKER_00] I evo, sad si se opet vratila, možemo reći, na opet tu javnu scenu, doduše ove putu malo drugačijim okolacima, malo drugačiju scenu,
[SPEAKER_00] ali budi li ti taj povratak, možda ono neke uspomene, neke strahove da opet ne ode...
[SPEAKER_00] Da, da opet taj put.
[SPEAKER_01] Meni su se oslobode me od droge, evo, ja sam 14 godina čista od kokaine, ja to često svjedočim.
[SPEAKER_01] čak i cigaretu sam mu predala i sve to, bulimija, znači sve to predala sam, asma mu je ozdravije i sve, ali ima se neke svoje isto neke slabosti, to te moje emocije na koje stalno moram raditi na mome srcu.
[SPEAKER_01] Nije lako, ja kažem, nije lako biti Simona, nije lako, ali ja gdje god idem, svi su uprti prsti u tebe, šuškanja, ono idem u centra, neki idem u udućan, svi se trkaju i vidiju, pa šaputao i to.
[SPEAKER_01] i ja kažem, dobro, gospodine, sad ti blagoslobi, ono, ne znam ja što ništa putaju, ne znam šta pričaju, ne znam koje su njihove nakane, ali samo jedno znam, gospodine, daro mi milost, da budem ništa, da bi mi ti mogo biti sve.
[SPEAKER_01] A što to znači ništa? Beskorisni sluga, mali cvrčak, da ljubim bližnjega kao samog sebe. I kako ću ljubit bližnjega kao samog sebe, ne ljubim.
[SPEAKER_00] Da, upravo to, prvo, ono, treba iz te ljubavi sa gospodinom zapravo povlačiti svu onu ljubav.
[SPEAKER_01] Uvijek se odreći, kaži, misli se, mom, te niti gorušne zrnce ljutnje u mom srcu prema nikome.
[SPEAKER_01] Možeš me napadaći, možeš me, bilo šta je možeš raditi, ali nikad, nikad gorušne zrnce prema nikom.
[SPEAKER_01] Samo molitva, ljubav i oprost, evo, zaista to želim. Iako ja planem, iako se ja i znam i posvaditi, uđem u rasporu s prateljicama,
[SPEAKER_01] pa ovo, pa ovo, pa smuđu. Sve ja to znam. Ja sam samo čovek, ali...
[SPEAKER_01] Ja, grušna zrnce, kada zaista nam sunče ne zađe za našem crću.
[SPEAKER_00] Evo, upravo, nekako glavna tema i ovog naša razgovora, ali i knjige i svega zapravo ću me sad baviš,
[SPEAKER_00] je upravo ta tema obračenja. Kako te to obračenje zapravo, kako ti je promijenilo perspektivu,
[SPEAKER_00] promijenilo ti je život svakako u potpunosti, no koliko si toga bila svjesna odmah tad?
[SPEAKER_00] Koliko je zapravo vremena trebalo proći da shvatiš da je to neko obračenje, ne samo izvana, nego da je to baš ono obračenje srca.
[SPEAKER_01] Da, kad sam krenula na tabor, uvijek dođe taj jedan zanos. Misliš, taj zanos ono kada kaže:
[SPEAKER_01] "Peter, dobro nam je ovdje bit u taboru, dobro u sjenici, dobro, ne želimo se maknuti."
[SPEAKER_01] I svaki onaj kada dođe Kristu, dobro nam je ovdje biti, ne želimo se vratiti, ali mi se moramo vratiti u svijet, ali ne biti u ovoga svijeta.
[SPEAKER_01] I naravno u svijetu ćemo imat kušnje, imat ćemo napasti, ali ne bojte se, kaže: "Gospodin, ja sam pobjedio svijet, ustetre do kraja,
[SPEAKER_01] ali ko ustraje, spasit će se." To je to ustranje svakodnevno, iznova.
[SPEAKER_01] Dođivela sam ja i puno razočerenja i povreda i svega, ali ono što je najvažnije,
[SPEAKER_01] Opet što se opet vraćam na te moje početne postavke, ljubiti i opraštati.
[SPEAKER_01] U tome su svi zakoni, ljudi danas puno zamjeraju, iz tog zamjeranja dolazi inat,
[SPEAKER_01] iz inata neoprost, iz neoprosta neka srđba, mržnja, sve su to grijesi, sve su to grijesi koje vode odalje.
[SPEAKER_01] Znači zaista trudit se, ljubiti i opraštati.
[SPEAKER_00] Eto, baš ta ustrajnost je nešto čemu svi trebamo otežit.
[SPEAKER_00] I mislim da je ona nekako glavni motiv i kad pričaš o tom svom obraćenju,
[SPEAKER_00] svi nekako mislili da se sve dogodilo preko noći.
[SPEAKER_00] To je bilo magično i to se sad sve dogodilo, ali to je trajalo
[SPEAKER_00] dobrih koliko, tri godine sa čestima ulazcima u tabor i promišljenje i borbama.
[SPEAKER_01] Ja sam bila na taboru u svaki seminar.
[SPEAKER_01] Ja sam bila stotine, stotine tabora, stotine molitve, otklinjenja.
[SPEAKER_01] 11 mjeseci kod fra Petra Vrabeca u Sloveniji na molitvama oslobođenja kod egzorcista službenog.
[SPEAKER_01] Ja nisam došla na tabor i preko noći Isus je uzeo sve na sebe gotovo.
[SPEAKER_01] Svi ona sad živi dne.
[SPEAKER_01] Ja sam par godina još i dan put, možda dan put u mjesec dana, možda dan put u dva tjedna
[SPEAKER_01] i povraćala tu bulimiju i zapalim si retu pa marknem, pa idem na ispred, ne želim to.
[SPEAKER_01] Pa se boriš, boriš se sa sobom, boriš se sa svime.
[SPEAKER_01] Imaš, naravno, Bog je uzeo te neke grijehe koje su me od malog pratili.
[SPEAKER_01] Droga je taj, prostitucija je ne moral i to, ali ove neke druge slabosti ostale su.
[SPEAKER_01] i s tim se sad boriš i moraš se osjećavati, odricati samog sebe, skizati svakodnevno tog starog čoveka
[SPEAKER_01] i reći: Bože, slab sam, ne mogu bez tebe, ali onda ustrajati, zaista ustrajati.
[SPEAKER_01] Ja sam dala na knježi i u Mariji, pomoćnici, svaki dan biti na ispovjedi.
[SPEAKER_01] Ja bi plakala, ja bi klekla, plakala i jecala.
[SPEAKER_01] Ja ne gledam ljude što me gledaju.
[SPEAKER_01] Meni preteca, meni bi bilo sram tako, ne znam, plakati.
[SPEAKER_01] Ja kažem: Kakav sram, crbrug, pred Bogom je treba imat sram.
[SPEAKER_01] Dođi, klekni, padni na pot, legni, prostor se pred njega.
[SPEAKER_01] Pa ne gledaju ljude, ne gledaju desno-ljevo, ne gledaju Isusa Hrista.
[SPEAKER_01] On je kod jest od uvek i zajedno. Nek on bude središća tvojeg života.
[SPEAKER_01] Alfa i omega, početak i svršetak.
[SPEAKER_01] Onda više nisu važni ljudi, nije važno ko je nešto rekao, nije važno ko je me pogonio,
[SPEAKER_01] nije važno ko me je ismijao, više ništa nije važno kad važan je samo Isus.
[SPEAKER_00] Upravo to. I taj cijeli proces obraćenja, bitno je, zapravo,
[SPEAKER_00] ono čega možda ljudi nisu svjesni, a bitno je da glasi da to obraćenje je proces koji traje cijeli život.
[SPEAKER_00] To nije nešto što je bilo prošlo, dogodilo se i sad idemo dalje.
[SPEAKER_01] To je nešto što te mijenja potpuno.
[SPEAKER_01] Stalno mi svaki dan se trantuje biti bolja supruga, bolja majka, bolja sestra, bolja učenica, bolji svjedok.
[SPEAKER_01] Svaki dan iznova. Danas možda ne radim jednu pogrešku, sutra ću joj možda napraviti.
[SPEAKER_01] Svaki dana, u toj pogreški ću se smijati kako sam mogla, a sa pet mjeseci možda dođe nešto da me strepi, da kažem šta je sad ovo.
[SPEAKER_01] Mi ne znamo, džavo je ričući lav koji stalno obilazi oko nas i zaista treba pazit se grešnih prigoda, treba pazit biti budan.
[SPEAKER_01] Gdite budite budni, imate sjetiljke pune.
[SPEAKER_01] Ne znamo kad zaručnik dolazi, šta su naše sjetiljke?
[SPEAKER_01] Sakramentalan život i molitva. To su naše sjetiljke.
[SPEAKER_01] Ja znam moj zemalski rođendan, deset šest, ali ne znam kad ću otić u neboj. Zato ukoj kažem moja najveća snaga je svaki dan sveta pričast.
[SPEAKER_01] Najveća snaga. Svaki dan sveta pričast. Što više ispovjet. Dva, tri, četiri, pet put jedna. Što više ispovjet.
[SPEAKER_01] Jel mali mali grijehi sakupljaju veliki grijeh. Znači mi znamo žene kad se prašina sakuplju stanu, kak se sakuplju.
[SPEAKER_01] A kamoli teku u našoj duši. Pravidnik zreći 7 puta dnevno mišlju, reći dijelom i propustom. I onaj koji kaže:
[SPEAKER_01] Ne griješim, već će lažat. Tako da gospodine, daroj nam svoju ljubav i daroj nam svoju milost.
[SPEAKER_01] I zaista to nam je dosta. Pomogni nam da zaista budemo ono što ti želiš, kako ti želiš, dok li ti želiš.
[SPEAKER_01] I da zaista ineg dana budemo u Tvome kraljevstvu. I u konačnici to je naša vječna domovina.
[SPEAKER_00] Sakramenti su nam dani s razlogom i zapravo dani su nam i preko ljudi.
[SPEAKER_00] Spominješ i fra Zvijezana Linića, fra Petra Vrabeca i fra Ivana Matića.
[SPEAKER_00] Koliko je zapravo za osobu koja je u procesu obračenja
[SPEAKER_00] Važna ta poslušnost duhovnicima i crkvi i njihova pomoć na cijelom tom putu.
[SPEAKER_01] Često, često. Ja kažem, džava može oponašat ljubav.
[SPEAKER_01] Ne može i neku sad poniznost, ajmo reći sad pod navodnicima.
[SPEAKER_01] Ali, paralelno, neki svećnici govore ne može džava nikad biti ponizan, jer on je opolica.
[SPEAKER_01] Ali, nikad ne može biti poslušan.
[SPEAKER_01] I danas, upravo kad smo u nekim slabostima i kad kaže svećnik:
[SPEAKER_01] "Nemoj to! Makni to! Odrići se toga!"
[SPEAKER_01] "Pože, ne mogu!"
[SPEAKER_01] Ne mogu!
[SPEAKER_01] Kako? Baš ta poslušnost.
[SPEAKER_01] Jer upravo u toj poslušnosti rađat će se plodovi.
[SPEAKER_01] A ućemo svaki dan. Ja prva!
[SPEAKER_01] Znači, biti poslušan, iznad svega, majci crkvi.
[SPEAKER_01] Zato jer majka crkva je sakramentalan život i to je naš put prema neku.
[SPEAKER_00] I evo, malo istražujući, našla sam jednu rečenicu gdje zapravo kaže da ti je fraz Vijezdan Lineć rekao
[SPEAKER_00] da ne slušaj ljude, slušaj Isusa.
[SPEAKER_00] Koliko je zapravo bitno to da sve ono što se događa oko tebe, sve ono što ti pričaju,
[SPEAKER_00] pustit, otpustit i prepustit se onome ko ti zaista progovara.
[SPEAKER_01] Ali ja često slušam ljude.
[SPEAKER_01] I meni kaj je moje pretjeće?
[SPEAKER_01] Daj više, imaš toliko ljudi oko sebe pa meni mobitel ba po dnevno ga puni.
[SPEAKER_01] Meni stalno mobitel zvijem, daj otmak, to ok kad sam s djetom sve, gašen je gotovo.
[SPEAKER_01] Ali ljudi zovu te, pišu, ti stalno želiš biti dostupan, zašto?
[SPEAKER_01] Ili imaš osećaj, trebaš nekome, ali koga trebamo mi?
[SPEAKER_01] Samo Boga. Ljudi trebaju Boga. Ne trebaju Simonu, ne trebaju Petru.
[SPEAKER_01] Ne trebaju bilo koga, lijevo desno. Trebaju Boga.
[SPEAKER_01] I usmjeriti ljude isključivo na Boga.
[SPEAKER_01] A preko koga? Preko majke crkve, preko svećenika, preko sveti sakramenta, preko molitve, preko svetog pisma, riječi.
[SPEAKER_01] Ta riječ tijelom postala, pa se ta riječ iznova saki dan utjelovljuje.
[SPEAKER_01] I postaje dijela mila srća.
[SPEAKER_01] Jer molitva je dijela, jedna druga, bez toga ne ide.
[SPEAKER_00] I to je zapravo i ono najbitnije da pogotovo danas u svijetu u kojem živimo čovjek baš to želi bit svima dostupan jer trebaš nekome, ali treba paziti da u tom trebanju nekog ne pretjeramo jer i mi trebamo sebe.
[SPEAKER_00] Prvo trebaš sebe, da ne izgubimo sebe, upravo to.
[SPEAKER_01] Ja to često, mi je moja paziti, često kad želimo biti dostupni nekome, u tom putu sa nekad izgubimo sami si.
[SPEAKER_01] Ja znam, ja znam doći na ispred, krade mi se mir.
[SPEAKER_01] Kaže, ko je tvoj mir Simona?
[SPEAKER_01] Jer ti može čovjek ukrasti mir, a Bog samo daje mir koji više niko ne može ni ti uzeti, ni ti darovati svjet.
[SPEAKER_01] Onda, napaj se na izvoru Isusa Hrista.
[SPEAKER_01] A treba postaviti granice. Znat reći da, znat reći ne.
[SPEAKER_01] I ja to učim, imam jednu knjigu "Granice", ja to prvo učim.
[SPEAKER_00] Ja sam s granicima, na viježuvi.
[SPEAKER_01] Padam stalno na istoturno tim granicama s ljudima i svima, u braku, obitelji, u djeci, svuda.
[SPEAKER_01] Ali kaži, mislim se, samo sam čovjek, dala mi milost da zaista ne samo upoznam, spoznam te granice, nego da i zaživim.
[SPEAKER_01] I da i živim. I da zaista znam reći da, da znam reći ne.
[SPEAKER_01] Učenje, obraćenje je proces koji je cijeli život.
[SPEAKER_00] Evo, upravo su mi ove granice, sad zapravo, jako dobar bili uvod u ono dalje.
[SPEAKER_00] A to je, evo zapravo, kako izgleda danas, jedan običan Simonin dan, u obitelji, sa suprugom, sa djecom.
[SPEAKER_00] Eto, kako pronalaziš vremena za neku i molitvu, i tišinu, i zajedništvo s Isusom.
[SPEAKER_00] Sa svim ovim izvana, plus evo i sa kućom punom djeca, eto kako to.
[SPEAKER_01] Da, pa meni još idu u školu, on je drugi razred, ta mali je prvi razred, zjezdana je vrtić.
[SPEAKER_01] Mihael još ne ide u vrtić, tj. ja nekako gledam da djecu do treće, četvrte godine ne idemo u vrtić.
[SPEAKER_01] Ja sam žena, majka koja možda, sad je li to pretjerivanje, nije ne znam, neću ulazit u to, to je moj, ja to živim.
[SPEAKER_01] Moj suprug Stanislav u devet i pol godina braka, sad će deset godina braka, nikad nije došao doma da nije čisti veš, da nije opeglano, da nije pospremljeno, usisano, opran pod, skuhan ručak, nikada.
[SPEAKER_01] Jer ja znam koje su moje zadaće, ja znam koje su mene kao žene, znam koje su zadaće mene kao majke, znam koje su zadaće mene kao učenika koji se opet trudim.
[SPEAKER_01] I nije lako živjeti bračni sakramentalan život, puno je kušni, napada, te goba, pogotovo kad si izložen javnost i kad se doćiš.
[SPEAKER_01] Ali ono što je najvažnije, svaki dan trudit se iznova. Nekad čovjek želi puno stvari odustati.
[SPEAKER_01] Ali onda Bog kaže ne odustaj, ustaj. Ne odustaj, nego ustaj.
[SPEAKER_01] Mi imamo svaku večer zajedničke molitve, djeca imaju svoj izbor molitva, zahvale, prošnje po svome srcu.
[SPEAKER_01] Te neke osnovne molitve koje imamo, Litanije krvi kristove koje su zaista, neka to bude uvek to nešto neko središte krv kristova,
[SPEAKER_01] pobjednice zlih duhova, krv kristova koja oslobođa, koja ozdralja, iz cijeli oslobođa koja sve čini novo.
[SPEAKER_01] Evo, kažem sad smo u karizmi. Najveći dar koji nam je otac dar ovo po svome sine, što je svog jedine rođenca dao za nas da prolio svoju presvetu krv.
[SPEAKER_01] I to zato nekako želim i djecu od malenog poticat na to da je krv kristova, nema većeg bogatstva od nje.
[SPEAKER_01] I kuham, ja ovako volim kuhat. Ja sam, kaži mi, protejce mi zaprakavaju, sad sljedeća knjiga biće kuharica.
[SPEAKER_01] Da, jako volim kuhat, možda samo jeznam, sad 10 godina braka bila, 5-6 puta u restoranu s mužom.
[SPEAKER_01] Znači, zaista volim kuhat i uživam u tome guštom. Ne da to gledam kao neko je djelo po kloncu, sad ono bok ja moram, ne.
[SPEAKER_01] Ja danas mogu pojeti sandvič, mogu djeci pripremiti sandvič, mogu im skajgat jaja, a mogu ne praviti mesa, ribe, sarme, punjene paprike, pećenja, svega ono.
[SPEAKER_01] Baš ono, opušteno, slobodno i volim i želim nekak setjeti.
[SPEAKER_01] Bog ne me darova puno talenta. Prvi je život, a onda za svakim tim talentom bit ćemo upitani što smo činili s njim.
[SPEAKER_01] I zaista treba se trudit, treba molit, treba razmatrati nad talentima.
[SPEAKER_01] Prvenstveno moj apostolat je brak i obitelj, otvorenom životu i što si učinila u braku nije lako, što si učinila u životu nije lako, što si učinila u majčinstvu nije lako, što živiš u svjedočenju nije lako, nigdje nije lako, ali jako u gospodinu.
[SPEAKER_01] I kad sam slaba, jaka sam. Jer imam Isusa saki dan u svetoj pričasti i to je jedina masnaka.
[SPEAKER_00] Pa je, zapravo, ovo je, možemo reći, bilo i super za malo i ljudima predočet. Često misle ako je neko javna osoba koja evo sad si izdala knjigu pa promoviraš knjigu, onda sad živiš samo to. Ne, imaš i normalan život sa strane.
[SPEAKER_01] S njigama je došlo 10.000 novih progonstva i problema, joj. Ali, milaš se što znamo što je Bog uz nas, jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ako je Bog uz nas, ko će protiv nas? I to je ono što opet kažem. Čovjek gleda na oči, Bog gleda u srce. Nije važno što će ljudi greti. Trebamo moliti za druge, ljubiti ih, opraštati.
[SPEAKER_01] Ok, imaš slobodu, imaš slobodu izreći svoje mišljenje. Imaš slobodu reći sve to je tvoje, ali to nije moje. Ti mene vidiš onako po svome, ali moj Bog mene vidi po svome.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tako da evo, trudit se zaista da budemo ništa, ništa u svemu, da bi nam On bio sve. Ljubiti Boga iznad svega i bližnjega ko samoga sebe. Evo. Da.
[SPEAKER_00] Uvijek se moje srce vraća na to uvijek. Da. Jer nama, ljudima je često nekad, zapravo teško predoći te stvari kao neko javna osoba, pa sad samo, ne, imaš sa strane i djecu koja su i tukuse, svađaju se, bolesna su, kuhaš, doktori škole, sve to život.
[SPEAKER_01] Amalia Zjesana, ne mogu jedna bez druge, počupaju se deset puta dnevno, počupaju iz grebe, nemoj te se slađaju, sad recite šuligu, moj prositi, ok, pa daju ruke pa se zgrle.
[SPEAKER_01] To je normalno. Nema braka koja je savršena, nema obitelji koja je savršena, nema osobe koja je savršena. Jer da smo mi savršeni ne bi imali ispovjeda onicu.
[SPEAKER_01] Da, ne bi. Ali to ne znači da podupiramo grijeha. Treba se odricati, ja padnem, ja trčim na ispovjed. Ne znam, nešto mi se dogodi, ja trgnem, nema šanse, ja samo idem, pašem Bože, vapim, stenjem, znači smiluj mi se, smiluj mi se po milo srđu svome.
[SPEAKER_01] Da, treba se svaki put truditi iznova. Krita Katerina Sinska kaže, nije grijeh pasti, ali djavol je ustravljati u njemu.
[SPEAKER_01] To ne znači odobravanje grijeha, nego ljudi smo. Ovo je dolina suza. Ovo je zaista dolina suza.
[SPEAKER_01] To su naše radosti i djeca, i poslanje, i apostolati, i prijatelji, i obitelji. To su ti brižudici radosti gdje opet se dogodi neka dolina suza, opet se vraćamo ispočetka.
[SPEAKER_01] Ali opet, ono, kada kaže Sveti Franje, gospodine, nisam ništa učinio, počnemo iznova. Tako da moje malo srce često kaže, gospodine, ako i ništa nisam učinila, ako ništa nisam učinila, da vam je milo za danas, počnem iz početka.
[SPEAKER_01] Ljubiti te, slijediti te, boljeti te, svjedočiti te, a iznad sve ga živjeti. Ona što se mi rekao u evanđelju. Evanđelje je radosna i izuzetno jednostavno.
[SPEAKER_01] Jednostavno. Mi ljudi smo ti koji ga kompliciraju.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ali evo, upravo, tako, živjeti taj život i u ljubavi, i nekako s djecom i sa svim stvarima koje donosi ovaj ovozemaljski život, ima je tu i izazova i svega, upravo nam je kroz sakrament braka, zapravo gospodin dao najveću snagu i potporu.
[SPEAKER_01] I danas je brak najviše progonja.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla, lakše svećenicima i častama nego u brašna staležu, sto posto.
[SPEAKER_00] Da, i evo, upravo si iz svog supruga, negdje sam naišla da ga opisuje zapravo kao zemaljskog Josipa, odnosno kao onoga koji je molio za svoju ženu, za ženu koja je prošla sve.
[SPEAKER_01] Da, tako je on rekao.
[SPEAKER_00] Da, i eto, to je zapravo fascinantno i zapravo zanimljivo gledat da možda danas u svijetu svi tražimo u svojim budućim i partnerima, suprugama, suprožnicima, tražimo neko savršenstvo, tražimo neko koji je savršen, koji je bez mane.
[SPEAKER_01] Da, a toga nema.
[SPEAKER_00] Toga nema, da. Treba biti svijestan toga.
[SPEAKER_01] Znači nema ga kod mene, nema ga kod mog muža, nema ga kod mog bližnjega, nema ga kod mog susjeda, nema. Znači, savršenstvo je u Bogu, savršenstvo je samo u Bogu, samo u tebi, Bogu, mir, samo u tebi, spasenje.
[SPEAKER_01] I treba, kažem opet, uvek se vraćamo, ne Petra, na početak, uvek se vraćamo, ono, ljube ti opraša, tako je u braku, tako je u roditeljstvu, tako je među ljudskim odnosnim.
[SPEAKER_01] Ja sam zahvala na svemu, nekad nije lako, ali, Isuse, kada imam tebe, moj srce zaista ima sve.
[SPEAKER_01] I samo mi ti budi blizu, u sakramentima, evo, kroz majku crkvu, a sve ostalo proći ću, u nebo neme doći.
[SPEAKER_00] Da, je. I zapravo, evo, to je neki, ono, najveći dar koji smo dobili, da, ono, njih dvoje budu jedno i zajedno žive taj život, ali evo, kako vas dvoje zapravo balansirate te neke i različite, možda i razlike, i u karakterima, i kako gleda, i možda pitanje, kako zapravo on gleda na tu tvoju i stalnu izloženost javnosti zapravo kroz svjedočanstvo,
[SPEAKER_00] i to je jedan vid gdje, i ne samo svoju, nego i zapravo njegovu intimu, iznosiš van.
[SPEAKER_01] Ne, kad se tiče toga, stane sad uvoke, meni je bio podrška, uvoke, neko, ja znam da sam oženio ženu koja je bila u javnosti, znači, i spremam sam na sve, i on je meni zaista, tu je jedna od najvećih podrška,
[SPEAKER_01] se tiče knjiga i promocija, i svjedočanstva, svega, tu je, ali imamo različite karaktere, razlika u godinama, puno je razlika između nas, ali, ja kažem, treba svaki dan raditi na tim razlikama koje gospodin želi osloboditi, ozdraviti, promijeniti,
[SPEAKER_01] a u ostalom, tu su i naša djeca, i najveći mi dar, što mi je gospodine odarovao djecu kroz njega, to je moj najveći dar i blagoslov, i tu sam beskreno zahvalila, beskreno, da.
[SPEAKER_00] Eda, kako kombinirate život, s obzirom da živite u Austriji, s tim, evo sad, s tvojim čestim zapravo dolazcima u Hrvatsku, na te promocije, je li to, možemo reći, naporno za obitelj, ili zapravo to doživljavate kao neko ono, ajmo reći, zajedničko obiteljsko poslanje,
[SPEAKER_00] Evo, tako je u ovom trenutku, pa...
[SPEAKER_01] Stanislav ne radi, on je dobio otkres, ne radi trenutno, već jedno vrijeme, i tako smo se nekako dogovorili, i moj duhovnik je isto poznat s time, i ti svećenice, evo, koji su tu, isto s mene, da on vodi njihoj školu, vrtić, ja dođem jedan put, mjesečno, u tijedan dana, ili dva tjedna u Hrvatsku, i tako sad živimo na toj relaciji, ali svakako nama je plan se vratiti u Hrvatsku, to nam je plan, to Stanislav iznad svega želi, on uskoro će, evo,
[SPEAKER_01] bliže se i penzi, ovaj, tako da, on je rekao da bi svoj život nekako želio, ono, da bude u Hrvatskoj svakako, sad, kad će to biti, ne znam, šta će biti, ne znam, jer čovjek snuje bok od ređu, ja često kažem, ja sam puno toga planirala u životu,
[SPEAKER_01] i bilo je totalno drugačije, totalno drugačije, Petra Masa, sve, tako da ja više ništa ne planiram, samo znam iso se, budi mi na prvom mjestu, jer znam kad si ti na prvom mjestu, onda znam da je sve na pravom mjestu,
[SPEAKER_01] ali ako se te vratim s prvog mjesta, povratim nek sebi, da mi opak budeš na prvom mjestu, a šta je prvo mjesto, znači uvijek sakramenti, molitveni život, taj duhovni život i udricanje samoga sebe, udricanje samoga sebe, to je jako važno, ali
[SPEAKER_01] Nije lako, nije lako, ali gospodin zna, gospodin vidi, gospodin daruje, a najvažnije je da se on u svemu poslavlja, i to je jedino važno, samo njegova poslavlja.
[SPEAKER_00] To je ono zapravo, kad kažu da zapravo čovjek planira, ali Bog dijeluje, ima on već svoj plan, naša je to samo zapravo slijedit ga u tome.
[SPEAKER_01] Da, da, kogoputa smo mi naravili, nije ćeš biti majka, gospodin daruje, djeca, onda je stanislava, ićemo u svetu zemlju, dođe djete.
[SPEAKER_01] Znači, svi neke stvari koje smo mi nešto možda i planirali, želeli, totalno išto drugačije. Ja sam shvatila u redu Bože, da više ništa ne želim planirati,
[SPEAKER_01] i kada donesem neke odluke, kažem, to će biti sad, zbog moje djece, Bože oslobodi me moje djece, pa nisu moja djeca moja djeca, pa to su tvoja djeca darovana mi djeca.
[SPEAKER_01] Tako da, gospodine, neka sve moje želje budu u tvoj svetoj volji i u tvojim svetim zapovjedima.
[SPEAKER_00] Eto, zapravo baš ta neka poslušnost, ali i prepuštenost, zapravo životu nekad ne treba uvijek sve držati grčevito u rukama, treba nekad otpustiti.
[SPEAKER_01] Treba otpustiti, ali neka ti je teško otpustiti, pogotovo ljude, ljude, do koje nam je stalo, ali iako oni nisu na tom našem putu, ali dobro, trudimo se, trudimo se, borimo se.
[SPEAKER_01] I isto se, budi ispred nas, budi iza nas, budi iznad nas, budi ispod nas, budi s lijeve, s desne, budi nas.
[SPEAKER_00] Je, je, ali evo, zanimljivo je ovo da si ispomenula da zapravo trenutno evo i živite u Austriji, gore imate već i neki svoj život i uhodan i neko bi rekao, no to je tvoja njiva trenutno gdje jesi pa tamo dijeluješ, ali evo ti se nekako opet i vraćaš tu i vuče vas zapravo ta neka čežnja prema...
[SPEAKER_01] Pa nisamo to čežnja, ja u Austriji imam jako malo prijateljice, iskrenih, ja ću to iskreno reći, imam evo moju ružu, imam Ivu, imam nešto, evo 2-3 Ivu koje zaista im vjerujem, koje su zmenaju s godinama.
[SPEAKER_01] Doživjela sam isto puno razočerenja tamo i o neke osude i sve to nekak rane ti donosi, rane, naravno ti opraštaš, otpuštaš, smićeš, ali znaš, svjestan si, ne pripadaš tu.
[SPEAKER_01] Ja sam otišla u Austriju poradi Stanislava i Gabriela, mi smo otišli poradi Stanislava da je Stanislava živa u Africi, otišla bi u Afriku.
[SPEAKER_01] Ali, moj život, moji ljudi, moja obitelj, sve je ovdje u Zagrubu, sve je u Hrvatskoj, sve. Iako smo rekli ćemo u Međugorje, mora ćemo u Međugorje, ne znam.
[SPEAKER_01] I tamo imam moje zaista baš prijateljice, sestre koje svim srcem volim i sve, ali kažem, neka gospodin upravlja naše koruke.
[SPEAKER_01] U konačnici on će napraviti opet po svome, je li tako?
[SPEAKER_01] Da, tako da.
[SPEAKER_00] Da, naše je zapravo samo slijediti ga i vidjeti ono što nam je namijenio u životu.
[SPEAKER_00] Jer nikad nije namijenjeno nama nešto loše. Ono što je od Boga uvijek dobro za nas.
[SPEAKER_00] Samo je naše kako ćemo to prihvatiti zapravo.
[SPEAKER_00] Ali evo kad smo već zapravo kod teme, evo i obitelji i djece, malo opet da se vratimo na onu temu što smo na početku započele.
[SPEAKER_00] Evo i kroz svoju knjigu, ali i kroz svoj život i opisuješ taj put i kroz svoje i porode i sa borbu s tim medicinskim i prognozama.
[SPEAKER_00] I stvarno nevjerojatno i gledat sa strane cijeli taj proces i kako je zapravo gospodin vodio sve te neke stvari.
[SPEAKER_00] Ali evo što bi poručila možda ženama koje su trenutno u strahu možda od majčinstva ili pod pritiskom okoline.
[SPEAKER_00] Jer danas i u okolini često imamo one, kako bi to nazvala, razumna ograničenja.
[SPEAKER_00] "Pa troje, pa nemoj previše..." - Budi razuman i razborit. Razumijem.
[SPEAKER_01] I to je normalno, zato razum je dar duha svetoga. Moramo biti razboriti i to je normalno.
[SPEAKER_01] Sad striljati direkt u statni analitici da ideš u smrta, Bog ti je darovosjetiti život ili smrt, blagoslovih pokletstva.
[SPEAKER_01] Znači ta riječ je pisana i mi sami moramo taj, znamo mi darove duha svetoga i du svet je životvorac,
[SPEAKER_01] stječitelj, branutelj kojemu se svaki dan iznova treba otvarati slijed ga i to je to.
[SPEAKER_01] Moje srce uvijek je išlo za temu, bit ću ti otvorena i sve do kraja za život.
[SPEAKER_01] Iako nerazumna za okolinu, nerazumna za obite, nerazumna za sve.
[SPEAKER_01] Bit ću ti otvorena za život jer da se rekli doktori, nakon jošva sterilizacija ne bi došla Amalija, ne bi došla Zvijezdana, ne bi došao Miha.
[SPEAKER_01] Moje srce nekako uvijek je išlo za tim nadahnućima, naravno treba to prepoznavati.
[SPEAKER_01] Treba molit puno za to, prikazivati jer mi ne znamo koji glas je od nas, ko je od zloga, ko je nekad naša želja, ali napas.
[SPEAKER_01] Znači, ali ono što moje srce svim srcem zna i vjeruje, život dakle bira.
[SPEAKER_01] Božja volja je da život imaju u punini u svemu.
[SPEAKER_01] Otvorenost života, otvorenost je Božja milost.
[SPEAKER_01] Bog i danas, Boj se otvoreći život u Bog zdravlja, zbog financija, zbog nekih sukoba u obitelji, svašta bude, svašta.
[SPEAKER_01] Jedna poslavica u svijetu često zna se doći, ljudi kažu: Bože, daj ti meni štalicu, ja ću sebi kupiti kravicu.
[SPEAKER_01] A moje srce kaže: Ne Bože, providi mi kravicu, a s tvojom milošću sagradeću štalicu.
[SPEAKER_01] I to je to, to je život. Ljudi se boju životu, to će košati, to je skupa, a Bog će ti sve usto dati.
[SPEAKER_01] A na što će ti dati iznad svega? Da će ti život.
[SPEAKER_01] Jer nema veće milosti nego kada se majka, žena, otac...
[SPEAKER_01] Nije samo žena tu, to je i otac. Znači, oni su jedno tijelo otvore životu.
[SPEAKER_01] Jer život je zaista najveći dar koji je Bog otac, stvoritelj, derivatelj, gospodar života, može darovati jedno obitelji.
[SPEAKER_01] Mnoge majke nisu se ostvarile koje zemljske majke na mnoge moje protejice i koje pate.
[SPEAKER_01] Mnoga su tu trepljenja, ali treba imati spoznao da možemo biti i majke duhovne.
[SPEAKER_01] I da mnoga djeca čekaju za posvojenje.
[SPEAKER_01] Imam prijatelja, Roke Vedran, oni su osvojili.
[SPEAKER_01] Imam drugu, Ivanu i njenog supruga.
[SPEAKER_01] Isto imaju djece.
[SPEAKER_01] Znači, imam mnoge tu druge koje zaista su darovali život djeci.
[SPEAKER_01] U punini. Duhom, dušom i tijelom.
[SPEAKER_01] Derovali su.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I treba tu nekad opet se prisjetiti ove da nikad Bog nama ne želi zlo.
[SPEAKER_00] I ako si otvoren životu, daći ti onoliko djece koliko zna da možeš podjeti koliko je za tebe određeno od njega.
[SPEAKER_01] Pa ja uvek sam nekak sa svakom mojom trudnoćem na jednoj litici.
[SPEAKER_01] Pa kažem isto, ja ti vjerujem na to litici.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali ja sam uvek otvoren na život.
[SPEAKER_01] I kad ja to kažem, on tati, on...
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ne, uvek će, ja kažem, tata, dobro je, mislim, traje biti razor, traje biti razovan, iznad svega traje biti otvoren, jel?
[SPEAKER_01] Boža volja iznad svega.
[SPEAKER_01] Boža volja, ili ja ne znam.
[SPEAKER_01] Meni kažu doktori, morate se sterilizirati, dan umrete.
[SPEAKER_01] Pa nije meni sterilizacija, znači sredstvo koje će meni zaštititi od prirodne smrti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, ti iđem u nebu.
[SPEAKER_01] Ili tako?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Sutra idem na cestu, možem mi auto...
[SPEAKER_01] Ciglam i patim.
[SPEAKER_01] Ne znam ja šta može biti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ono.
[SPEAKER_01] Bože, zaštiti me svom presatom krblju.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Zaštiti me, oslobodi me, ozdravim me.
[SPEAKER_01] Evo, ti vodi moj život, moj korak, evo, sve.
[SPEAKER_01] Čim izađem van na cestu, ali, mi ne možemo tako ići u tu dubinu.
[SPEAKER_01] Nećemo satvarati život, ali možemo umreti.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] A šta je smrt?
[SPEAKER_01] Smrt je samo prelazak.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pa ne živimo mi za ovaj svijet.
[SPEAKER_01] Propadljivi.
[SPEAKER_01] Prolazni.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mi živimo za ono što ako nije vidjelo njihovo čuno i srce će oveće unišniti.
[SPEAKER_01] I to je naš put.
[SPEAKER_01] I to je put ostalom i mnogih majke koji se beskreno otvaraju za život.
[SPEAKER_01] Beskreno.
[SPEAKER_01] I ne boje se.
[SPEAKER_01] Ne boje se otvoraći život.
[SPEAKER_01] Jer blago ono na kojoj položi život za bližnjega svoga.
[SPEAKER_01] Za svoje djete.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Evo, još bih se vratila na onu temu zapravo koju smo na početku pričale.
[SPEAKER_00] i spomenula si to zapravo iskustvo abortusa i nešto što je i dio tebe i dio tvog identiteta danas i evo nekako iz tog svog iskustva i sve ljubavi koje si dobila kasnije što bi poručila odnosno rekla onima koji su odnosno evo i ženama koje su učinile abortus i misle da sad zapravo više nema povratka.
[SPEAKER_01] Ima povratka. Bog uvek traži povratak. Uvek. Uvek je povratak. Uvek je povratak. I to je džavolja zamka. Reći Bog ti ne oprošta.
[SPEAKER_01] Džavo kad te stavlja u grijeh oduzima ti sram. A kad te vraća natrag svećeniku na ispovjed onda ti vraća taj sram. Da ne bi opet ispovedao. Stalno te stavlja u te zamke.
[SPEAKER_01] I zato moje srce malo uvek se doći. Ne prijatelj čoveka je džavolj. I njegova najveća zamka je u vjeri čoveka da on ne postoji. Da neko mitsko bišo tam iz filmova hollywoodskih ili nešto ne.
[SPEAKER_01] Kako? Duhovno bišće stvorenja. Vite kako. Korićući lav samo objelazi. Na crkvu. Na brakove. Na otvorenost života. Na ljude. Na sakramentalan život. Objelazi.
[SPEAKER_01] Ali mi imamo naš bojni štit. Sve ti Pavel nam je rekao. Obudj se opremom bojnom i ne bojte se. Znači nama je derovano. Nama je sve derovano.
[SPEAKER_01] Samo na nama je ta sloboda da li se želimo koristiti. Jer upravo to je taj dar od gospodina. Biti djeca slobodna.
[SPEAKER_01] Bog je silan Bog ali nije nasilan Bog. I sve nam u toj slobodi daruje. Biramo mi majke. Hoćemo se otvoriti životu ili zatvoriti.
[SPEAKER_01] Želim danas birat smrt, grijev ili vječni život. Želim danas pokletstvo ili blagost. Ko ćemo voliti prema gospodinu.
[SPEAKER_01] Slobodna smo djeca Boža. I imamo slobodu birat. To ne znači podupirat grijev. To ne znači stavljati pod tepih.
[SPEAKER_01] Ali jasno i glasno reći ne. Ovo ne želim, ovo želim. Slab sam. Nije mi dobro. Ali Bože ti si jako u meni. I ti možeš djelovati.
[SPEAKER_01] Ti možeš činiti. I u konačnici ti ćeš se proslaviti. I zato molimo samo njegovu proslavu, njegovu blizinu, njegovu milost.
[SPEAKER_01] I znamo sve će biti dobro kada on zaista sve okreće na dobro onima koji ga ljube, draga Petra, samo ne da ga ljubimo.
[SPEAKER_00] I upravo to. Kad ljudi ostanu bez te neke nade, treba se uvijek vratiti toj ljubavi, vratiti tim izvorima.
[SPEAKER_00] Ono što ti daje život, on koji ti je dao život, on ti je izvor zapravo za dalje za nastavak tvog života.
[SPEAKER_00] Evo, baš bi ovu sad temu i cijeli podcast je zapravo tako lijepo vođen.
[SPEAKER_00] I duhom, ali i jednom rečenicom koju si evo i ti izgovorila prije. Ja sam ju uzela onako, baš mi je bila lijepa i sad baš nekako odgovara.
[SPEAKER_00] A kaže da vjera nije perfekcionizam nego dar i milost. Eto kako ostati ustrajan i u toj vjeri kad dođu oni neki dani su hoće i kušnje jer dođu, uvijek dođu.
[SPEAKER_01] Ustrat bi dostajan. I kada mi je teško, Isuse, dolazim tebi. I kada sam jadan, Isuse, dolazim tebi. I kada me progone, Isuse, dolazim tebi. I kada padnem, Isuse, dolazim tebi. To je ta ustrajnost.
[SPEAKER_01] I kada ne vidimo cilj, znamo da je on naš cilj. Kada ne vidimo put, znamo da je on naš put. Kada ne vidimo svjetlo, znamo on je naše svjetlo.
[SPEAKER_01] I kada ne znamo kako ćemo dalje, znamo u njemu zaista možemo sve.
[SPEAKER_00] I eto onda, samo za kraj, kad smo već u ovom zapravo nekom pozitivnom tonu sa onim nadahnućima zapravo za život. Evo, koja je neka tvoja poruka za sve one koji nas danas i slušaju i prate i koji misle možda da su u nekom blatu i traže ruku spasitelja? Što bi im sad rekla onako i srca?
[SPEAKER_01] Evo, ne bojte se, gospodine, dobrota beskrena. Kada sam došla na taber prije 14 godina, ulazimo sad u 15. godinu,
[SPEAKER_01] Moje malo srce nije upoznala Isusa kod nekog starog djedicu sa mitraljezom ili sa baseball palicom koji će me dobro nalemati.
[SPEAKER_01] Nego poznala ga kod dobrotu beskrenu, kao što mi je moj pater zvijezdan rekao. Isus je tu blizu ti i želi promijeniti tvoj život. Ali želi tvoju slobodu, tvoj dat, tvoj fijat. Evo me dolazim, gospodine.
[SPEAKER_01] I puno puta je kad sam pala, kad sam došla pateru zvijezdanu, kad mi je bilo loše, ne boj se. Biće kušni, biće trpljenja, ali sad znaš za koga se možeš držati.
[SPEAKER_01] Sad znaš koji ti je oslonac i sada znaš kome se možeš privinuti, Isusu Hristu, u sakramentu ispovjedi. To ne znači iskoristavati ispovjed.
[SPEAKER_01] Znaš kome možeš doći da te oživot tvori, da te tješi i da te brani. U svetoj Eucharistiji, blagujući njega.
[SPEAKER_01] Često, mnogi slušajući evo različita jedočanstva i priče, idu na misli Bogu hvala svakodnevno, ali da li smo mi svjesni da mi blagujemo živoga Hrista?
[SPEAKER_01] Mi blagujemo živo tijelo Hristovo i mi s timo postajamo svetohranište. Mi postajamo svetohranište. Sve do trenutka da opet napadnemo. Svetohranište.
[SPEAKER_01] Tako da nema očajavanja, nema suza, nema bijega kada znamo da je on naš put istina i vječni život.
[SPEAKER_00] Eto, zapravo predivne riječi za zaključiti sve ovo. Draga Simona, hvala ti što si bila naša gošća i što si odvojila malo vremena za nas, evo da i našim prijateljima koji nas prate zapravo prenesemo stvari koje su, mogu reći, svima nama negdje u srcu.
[SPEAKER_00] Samo nam nekad treba netko ko će nam dati onaj mali poguranac da te stvari izađu van.
[SPEAKER_01] Pisane je, hrabri budite. Ja sam pobjedila svijet, govori gospodin. Tako da hrabri budimo s Isusom u Isusu za Isusa i ne bojamo se.
[SPEAKER_01] Jer zaista o njemu sve možemo iznad svega ljubiti, opraštati i slijediti ga i ne bojati se. Iako netko odluta, ne boj se. Bog će okrenuti tvoje koreke prema njemu.
[SPEAKER_00] Eto, draga Simona, hvala još jednom. Bogu hvala.
[SPEAKER_00] A dragi naši, hvala i vama što ste pratili još jedan podcast u druge Mladi za domovinu.