[SPEAKER_00] Ako je u domovini dobro, dovoljno dobro, rekao bih, onda će se puno manji broj mladih i već zrelijih ljudi odlučivati za iseljavanje. Što je, vjerujem, sada i slučaj. Naše, barem, pastoralne prisutnosti po svijetu nam više ne javljaju onako alarmantne brojke o novom iseljavanju. Znači, ono je na neki način zaostavljeno ili ko je mislio, ko je planirao i iselio,
[SPEAKER_00] sada je puno manji broj nekih novih iseljenika iz naše domovine. Dok, s druge strane, slušamo o nekim novim ljudima koji doseljavaju Hrvatsku, bilo da su to ljudi Hrvatskog podrijetla, bilo da su to neki koji su ranije iselili, pa se sada vraćaju, bilo da su to njihovi potomci, a onda evo, vidimo i sami...
[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovinu. Ja sam Gabriel Lukić, a danas je sa mnom u podcastu velečasni Tomislav Markić, ravnatelj dušobrižništva za Hrvate u Inozemsu.
[SPEAKER_01] Dragi velečasni Tomislav, dobrodošli u podcast Mladi za domovinu.
[SPEAKER_01] Hvala vam lijepa na pozivu, evo, rado sam s vama.
[SPEAKER_01] Je, baš sam to i osjetio i s vama vam od srca hvala na tome što ste se tako rado i brzo odazvali, posebno evo što ste se tako i brzo zainteresirali za, barem za naziv Mladi za domovinu, jer vjerujem da vas je zanimalo tko smo, što smo i evo na kraju kraja, evo u relativno kratkom roku smo uspjeli dogovoriti o ovu epizodu koja vjerujem da će biti na korist mnogima, pa evo još jednom od srca, evo i ovako osobno hvala.
[SPEAKER_01] Hvala i te.
[SPEAKER_01] Evo, ono što bi vas možda htio za početak zapitati, velika većina ljudi vas zna, ali možda da krenemo od toga, ko je Tomislav Markić, kako ste došli do toga da se danas ravnatlje dušobrižništva, kako je izgledo vaš svećenički put i sl.
[SPEAKER_01] Čisto da ljude malo uputimo u onoga koji je ispred me.
[SPEAKER_00] Pa evo, rođen sam u Zagrebu davne 1969. godine, a svećenik sam već 31. godinu i pjekom svećeničke službe, odnosno života kao svećenik, vršio sam razne službe od tajnika nadbiskupa Bozanića,
[SPEAKER_00] tajnika pripremnog razdoblja druge sinode Zagrebaške nadbiskupije, preko biskupskog vikara za trajnu formaciju svećenika, za trajne džakone, za lajke, isto tako jedno vrijeme.
[SPEAKER_00] Bio sam ravnatelj nadbiskupijskog pastornog instituta, odmah poslije osnivanja.
[SPEAKER_00] Bio sam, što mi je posebno drago, i župnik, župe Blažne Djevice Marije i Krajice Mira u Granešinskim Novakima.
[SPEAKER_00] I onda, evo nekako nakon svih tih službi, došla je na red i imenovanje nacionalnim ravnateljom dušobrižniša za Hrvati u inozemstvu.
[SPEAKER_00] Tu službu vršim od 2014. godine, dakle, evo sad je već 12. godina i mogu reći da, evo, donekle poznajem naše iseljeništvo,
[SPEAKER_00] iako je to jedna riznica bez dna, riznica doista ogromna i velika i doista su se naši Hrvati ne samo od Aljaske do Meksika,
[SPEAKER_00] nego i puno, puno dalje raspršili, puno, puno šire, i naša emisija dušobrižniša za Hrvate u inozemstvu,
[SPEAKER_00] pokušati providjeti pastoralnu skrb, barem tamo gdje Hrvati žive u malo većoj gustoći, hajmo tako reći,
[SPEAKER_00] jer ne možemo, naravno, za svakim Hrvatom poslati po jednog svećanika,
[SPEAKER_00] ali, evo, trudimo se, barem tamo gdje ih je, dakle, više, na jednom mjestu da imaju i mogućnost pastorala,
[SPEAKER_00] duhovne skrbi na materijskom jeziku.
[SPEAKER_01] Rekli ste nekako tih 12 godina, kao da smo samo prešli preko tog,
[SPEAKER_01] ipak i to je jedan ozbiljan period u kojem stvarno se može osjetiti bilo našeg naroda koji je otišao na...
[SPEAKER_00] Pa i je, 12 godina, to su doista jedan značajan period,
[SPEAKER_00] ali evo, kad pomislim na jednog od mojih prethodnikama,
[SPEAKER_00] od senjora Vladimira Stankovića, on je tu službu vršio punih 30 godina.
[SPEAKER_00] Dakle, ja još nisam ni pola tog vremena koliko je on dugo to vršio,
[SPEAKER_00] ali sigurno osjećam to silno bogatstvo našeg iseljeništva,
[SPEAKER_00] silno bogatstvo našeg naroda koji evo živi,
[SPEAKER_00] kako ja to znam reći koji put, kad mi daju riječ negdje u nekoj našoj crkvi,
[SPEAKER_00] naš narod živi sa dva plučna krila, podjednako velika,
[SPEAKER_00] jedno je u domovini, kad kažem domovine,
[SPEAKER_00] mislim na Republiku Hrvatsku, mislim na Bosnu i Hercegovine,
[SPEAKER_00] gdje smo također Hrvati kao konstitutivni narod,
[SPEAKER_00] svoj na svome, svoj na svome,
[SPEAKER_00] ali onda i drugo to plučno krilo, podjednako veliko već,
[SPEAKER_00] dakle radi se i tu, u nekih gotovo 4 miliona,
[SPEAKER_00] ako računamo Hrvate koji žive kao nacionalne manjine u obližnjim evropskim zemljama,
[SPEAKER_00] ili ako računamo Hrvate i seljenike,
[SPEAKER_00] kojima sam ja poslan kao koordinator,
[SPEAKER_00] koji žive u Evropi, u Amerikama, u Australiji,
[SPEAKER_00] i u Africi čak, dakle doista dva plučna krila koje zajedno dišu i zajedno daju snagu tom biću nacionalnom našem,
[SPEAKER_00] da ovo zajedno napredujemo kao narod u sve izazove i vremena i društva i civilizacije u kojoj živimo,
[SPEAKER_00] ali onda ipak idemo na neki način naprijed.
[SPEAKER_01] Mislim da je jedna od najljepših stvari katoličke crkve,
[SPEAKER_01] posebno ove u Hrvatskoj, je upravo to dušo, brižništvo, prekrasna riječ između ostalog,
[SPEAKER_01] ali baš pokazatelj ovoga što ste sami rekli,
[SPEAKER_01] da ta dva plučna krila koja, kada gledamo iz političke strane,
[SPEAKER_01] stvarno nema nas tu toliko puno veseliti.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo jednu cijelu zemlju ljudi izvan naše zemlje
[SPEAKER_01] i imamo našu zemlju koju ste sami rekli jedno plučno krilo
[SPEAKER_01] i crkva s jedne strane radi stvarno tu jedan fenomenalan posao na čelu sa vama
[SPEAKER_01] da pokušava okrupnuti taj narod
[SPEAKER_01] i baš onda iz te perspektive nas mogu pitati kako ste vi doživjeli tu
[SPEAKER_01] ipak klemenitu i lijepu stvar koja crkva radi s jedne strane,
[SPEAKER_01] a s druge strane opet jednu tu,
[SPEAKER_01] jer ipak su ti ljudi otištene, napustili svoj dom
[SPEAKER_01] i pokušali pronaći svoje mjesto negdje drugi.
[SPEAKER_00] Nekako je naša misija u povezivanju,
[SPEAKER_00] u povezivanju ta dva plučna krila,
[SPEAKER_00] u tjeranju krvi kroz oba plučna krila
[SPEAKER_00] kako bi se obogatila naša misija,
[SPEAKER_00] obogatiti tu krv duhovno, tuševno,
[SPEAKER_00] obogaćivanje da se događa to pastorovno obogaćivanje.
[SPEAKER_00] Neko drugi ima misiju naravno ujedinjavati taj narod
[SPEAKER_00] na nekim drugim kulturnim linijama ako treba,
[SPEAKER_00] kad je potrebno političkim.
[SPEAKER_00] Kad i na kakva nevolja, naš je narod pokazuje to već
[SPEAKER_00] i stoljećima, ali i u zadnje vrijeme,
[SPEAKER_00] kad je prije pet godina bio veliki potres,
[SPEAKER_00] na području Banovine,
[SPEAKER_00] kako su se samo naši seljenici ujedinili
[SPEAKER_00] i doživjeli taj potres kao da se u njihovom dvorištu dogodio
[SPEAKER_00] i pomagali puno i poslali puno pomoći.
[SPEAKER_00] Ja da ne govorim o tom ovinskom ratu
[SPEAKER_00] i u vremenu velikih humanitarnih potreba,
[SPEAKER_00] u tom vremenu velikog broja prognanika,
[SPEAKER_00] izbjegnica koje bi trebalo i smjestiti
[SPEAKER_00] i pomoći ih tamo gdje su smješteni.
[SPEAKER_00] Doista tu se pokazalo jedinstvo našeg naroda
[SPEAKER_00] onda kad je najpotrebnije.
[SPEAKER_00] Sad kada me je dobro, kada me je fino,
[SPEAKER_00] možemo se malo i podijeliti oko nekih stvari,
[SPEAKER_00] ali uvijek ostaje to nešto zajedničko
[SPEAKER_00] i crkvi je u poslanju njegovati zajedništvo,
[SPEAKER_00] pa onda to rado i činimo,
[SPEAKER_00] gradimo mostove, a ne zidove,
[SPEAKER_00] kako nas je potiču i naši biskupi,
[SPEAKER_00] kako nas je potičao i papa Franjo,
[SPEAKER_00] kako nas potiče i sada papa Lav,
[SPEAKER_00] i prije papa Benedikt i svet Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] Doista je to naše poslanje,
[SPEAKER_00] biti most u današem svijetu,
[SPEAKER_00] graditi mostove zajedništva,
[SPEAKER_00] ujedinjavati, raditi na jedinstvu,
[SPEAKER_00] ne samo na jedinstvu kršćana,
[SPEAKER_00] nego i na jedinstvu ljudskog roda.
[SPEAKER_00] Osobito sad u ovom vremenu,
[SPEAKER_00] kada je mir ugrožen,
[SPEAKER_00] kada je na mnogim mjestima vlada rat,
[SPEAKER_00] sve više ne smijemo se umoriti
[SPEAKER_00] u tom na vještanju mira,
[SPEAKER_00] na vještanju zajedništva,
[SPEAKER_00] na vještanju jedinstva.
[SPEAKER_01] Je li ima nešto što je vas posebno oblikovalo
[SPEAKER_01] kao osoba u zadnjih tih 12 godina,
[SPEAKER_01] baš u doticaju sa tim našim iseljenicima?
[SPEAKER_00] Pa možda me se najviše doimila
[SPEAKER_00] ta ljubav prema domovini
[SPEAKER_00] u našem iseljeništvu.
[SPEAKER_00] sam se našaliti, ali ima nešto u tome,
[SPEAKER_00] kako ljubav prema domovini raste
[SPEAKER_00] s kvadratom udaljenosti.
[SPEAKER_00] Jer što dalje čovjek ode,
[SPEAKER_00] to više gotovo osjeti tu čežnju,
[SPEAKER_00] tu nostalgiju, tu ljubav,
[SPEAKER_00] tu emociju prema domovini
[SPEAKER_00] i ne mogu se načuditi
[SPEAKER_00] kad u Australiji ili na Novom Zelandu
[SPEAKER_00] komentiramo vremensku prognozu za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Ljude, ljude, zanima i to,
[SPEAKER_00] ne samo dnevna događanja.
[SPEAKER_00] Kako ste vi to osvati?
[SPEAKER_01] Da baš srce raste za domovinu,
[SPEAKER_01] kako sam što udaljen?
[SPEAKER_00] Pa evo, jednostavno,
[SPEAKER_00] što sam dalje,
[SPEAKER_00] što manje ima možda i fizičke mogućnosti
[SPEAKER_00] dolaziti, možda neko dolazi jednom godišnje,
[SPEAKER_00] neko možda i češće,
[SPEAKER_00] ali nema ih puno koji baš svake godine
[SPEAKER_00] uspiju doći,
[SPEAKER_00] i tako.
[SPEAKER_00] Onda tu neku povezanost,
[SPEAKER_00] odnosno čežnju,
[SPEAKER_00] nadomještaju tom brigom,
[SPEAKER_00] tim praćenjem događanja,
[SPEAKER_00] ne samo sporta,
[SPEAKER_00] ne samo možda neke politike
[SPEAKER_00] ili ne znam, kulture i svega,
[SPEAKER_00] neko velim stvarno isto idu
[SPEAKER_00] vremenske prognoze.
[SPEAKER_00] Joj, kako li je vrijeme doma,
[SPEAKER_00] ako li je vrijeme u mom zavičaju i tako dalje.
[SPEAKER_01] Da, malo mi je čudno
[SPEAKER_01] prihvatiti to da je samo politika
[SPEAKER_01] za stanje,
[SPEAKER_01] to da ljudi odlaze,
[SPEAKER_01] da ljudi onda,
[SPEAKER_01] kako bih rekao da neki koji žije u Australiji
[SPEAKER_01] ili u Meksiku ili ne znam gdje,
[SPEAKER_01] da kažu, ma meni je dobro ovdje,
[SPEAKER_01] ja kao da razmišljaju u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] nekoj predivnoj ideji ljepotiji,
[SPEAKER_01] ali kao da se to nije ostvarilo
[SPEAKER_01] ono do kraja kako je trebalo biti.
[SPEAKER_01] Jel vi dobijate doma da tim ljudima nešto
[SPEAKER_01] osim političkog tog dijela
[SPEAKER_01] ne odgovara, pa zato kažu
[SPEAKER_01] radije ću ja živjeti ovdje,
[SPEAKER_01] ali ću se više interesirati za Hrvatsku
[SPEAKER_01] srcem na nekom drugom mjestu.
[SPEAKER_00] Pa ja bih čak rekao,
[SPEAKER_00] po mom iskustvu, možda nisam
[SPEAKER_00] dolazio takve krugove,
[SPEAKER_00] da je našim ljudima zapravo politika
[SPEAKER_00] najmanje važna.
[SPEAKER_00] Bogu hvala da je najmanje važna.
[SPEAKER_00] Možda nekom vremenu komunizma,
[SPEAKER_00] nekom vremenu do Hrvatska ne je bila samostalna država.
[SPEAKER_00] Da su takve stvari bile jako važne ljudima,
[SPEAKER_00] ali otkako je Hrvatska samostalna,
[SPEAKER_00] otkako smo pobjedili u domovinskom ratu,
[SPEAKER_00] otkako napredujmo nekako svojim putem i to,
[SPEAKER_00] ljudi to prate sa više ili manje odobravanja,
[SPEAKER_00] slažu se s nekim potezima više ili manje,
[SPEAKER_00] ali jednostavno znaju da je politika i prolazna stvar.
[SPEAKER_00] Politika služi ostvarivanju nekih zemaljskih ciljeva
[SPEAKER_00] i najbolje je njezina služba onda ako čini da gospodarstvo raste,
[SPEAKER_00] da se poboljšavaju uvjeti života
[SPEAKER_00] i u tom smislu, kao što su primijetili u zemljama gdje žive,
[SPEAKER_00] bila to Australija, Amerika, Njemačka ili ne znam, Irska,
[SPEAKER_00] gdje politika više manje služi gospodarstvu,
[SPEAKER_00] da bi sve dobro štimalo, da bi standard bio što veći,
[SPEAKER_00] tako i se to događa i kod nas
[SPEAKER_00] i daj Boža da se što više tako događa,
[SPEAKER_00] da se time bavimo, dakle da život u Hrvatskoj bude,
[SPEAKER_00] ne samo u Hrvatskoj nego u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_00] bude što lakši u smislu socijalno pravedniji
[SPEAKER_00] da ljudi mogu ostvariti ne samo svoja prava,
[SPEAKER_00] nego i svoje čežnje, svoje težnje
[SPEAKER_00] za jednim dobrim obiteljskim životom,
[SPEAKER_00] da kao obitelji mogu ostvariti sve svoje planove,
[SPEAKER_00] da ne moraju iseljavati,
[SPEAKER_00] da ne moraju tražiti svoju sreću negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Ako je u domovini dobro,
[SPEAKER_00] dovoljno dobro, rekao bih,
[SPEAKER_00] onda će se puno manji broj
[SPEAKER_00] mladih i već zrelijih ljudi
[SPEAKER_00] odlučivati za iseljavanje.
[SPEAKER_00] Što je, vjerujem, sada i slučaj naše,
[SPEAKER_00] barem, pastoralne prisutnosti po svijetu,
[SPEAKER_00] nam više ne javljaju onako alarmantne brojke
[SPEAKER_00] o novom iseljavanju.
[SPEAKER_00] Znači, ono je na neki način zaustavljeno
[SPEAKER_00] ili ko je mislio, ko je planirao i iselio,
[SPEAKER_00] sada je puno manji broj nekih novih iseljenika
[SPEAKER_00] iz naše domovine.
[SPEAKER_00] Dok, s druge strane, slušamo o nekim novim ljudima
[SPEAKER_00] koji doseljavaju Hrvatsku,
[SPEAKER_00] bilo da su to ljudi Hrvatskog podrijetla,
[SPEAKER_00] bilo da su to neki koji su ranije iselili
[SPEAKER_00] pa se sada vraćaju,
[SPEAKER_00] bilo da su to njihovi potomci,
[SPEAKER_00] a onda, evo, vidimo i sami oko sebe.
[SPEAKER_00] Ako se okrenemo, koliko je samo ljudi
[SPEAKER_00] iz drugih nacija, drugih kultura i vjera,
[SPEAKER_00] koji također su u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] prepoznali neki svoj interes
[SPEAKER_00] da mogu ovdje ostvariti puno više
[SPEAKER_00] nego što su to mogli negdje drugi,
[SPEAKER_00] gdje su rođeni, gdje su živjeli.
[SPEAKER_00] Pa evo, i to nam daje jednu nadu
[SPEAKER_00] da zapravo sa porastom i životnog standarda
[SPEAKER_00] ne samo da će manje ljudi
[SPEAKER_00] htjeti seliti,
[SPEAKER_00] nego da će i sve veći broj
[SPEAKER_00] htjeti se na neki način vratiti
[SPEAKER_00] odnosno i doseliti ovah.
[SPEAKER_01] Biste li onda rekli od svih ovih razloga
[SPEAKER_01] koji ste navali da zapravo
[SPEAKER_01] najčešći razlog odlaska iz Hrvatske
[SPEAKER_01] je manjak te ekonomske perspektive
[SPEAKER_01] ili ono iz nekih osobnih razloga sa ljudima vjerujem da pričate
[SPEAKER_01] i o toj dimenziji,
[SPEAKER_01] što biste ono rekli da je...
[SPEAKER_00] Pa tu bismo morali malo povijesno gledati
[SPEAKER_00] dok je nekada
[SPEAKER_00] možda razlog bio i politički
[SPEAKER_00] zbog neslaganja sa
[SPEAKER_00] komunističkim sustavom
[SPEAKER_00] ako ćemo još ranije
[SPEAKER_00] gledati u staru Jugoslaviju
[SPEAKER_00] pa i do Austro-Ugarske
[SPEAKER_00] dok je politika igrala svoju ulogu
[SPEAKER_00] igralo i gospodarstvo svoju ulogu
[SPEAKER_00] igrali su svoje ulogu i neke boleste
[SPEAKER_00] vinove loze
[SPEAKER_00] da idemo skroz do kraja
[SPEAKER_00] i to prije više od 100 godina
[SPEAKER_00] kada su sa Hrvatskih otoka
[SPEAKER_00] mnogi iselili
[SPEAKER_00] jednostavno jer je vinova loza oboljala
[SPEAKER_00] i više nije rađala
[SPEAKER_00] to su naše prve dijaspore tada
[SPEAKER_00] odnosno najranije reka ovih
[SPEAKER_00] dijaspore koje se još uvijek drže
[SPEAKER_00] su evo otišli s ti
[SPEAKER_00] ekonomsko donekle i političkih razloga
[SPEAKER_00] ti su ekonomski razlozi vrijedili
[SPEAKER_00] i za vrijeme Jugoslavije
[SPEAKER_00] za one takozvane radnike
[SPEAKER_00] na privremenom radu
[SPEAKER_00] kastarbajtere
[SPEAKER_00] bilo je tu sigurno i političkih razloga
[SPEAKER_00] a sad u Evropsku uniju
[SPEAKER_00] kada su
[SPEAKER_00] kada je zadnje valo
[SPEAKER_00] iselilo preko 300 tisuća
[SPEAKER_00] stanovnika iz Hrvatske
[SPEAKER_00] uz ekonomske faktore
[SPEAKER_00] jer su
[SPEAKER_00] neki bili zaduženi
[SPEAKER_00] zbog onih kredita
[SPEAKER_00] u švicarcima
[SPEAKER_00] neki su
[SPEAKER_00] kupovali stanove
[SPEAKER_00] a nisu baš
[SPEAKER_00] dobro izračunali
[SPEAKER_00] odnosno kamate poskupile
[SPEAKER_00] pa su došli u
[SPEAKER_00] financijske škripce
[SPEAKER_00] pa su izlaze tražili
[SPEAKER_00] u Irskoj, Njemačkoj
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] sve se više
[SPEAKER_00] i to je danas
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_00] pretežiti razlog
[SPEAKER_00] odnosno motiv
[SPEAKER_00] viseljavanja
[SPEAKER_00] jednostavno čovjek pomisli
[SPEAKER_00] pa čekaj malo
[SPEAKER_00] because I can
[SPEAKER_00] zato što mogu
[SPEAKER_00] jer Evropska unija
[SPEAKER_00] ipak nam je pružila
[SPEAKER_00] jedan okvir
[SPEAKER_00] mobilnosti
[SPEAKER_00] slobodnog kretanja
[SPEAKER_00] radne snage
[SPEAKER_00] i kako su padala
[SPEAKER_00] ogranišenja
[SPEAKER_00] u zemljama
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] za zapošljavanje
[SPEAKER_00] radnika
[SPEAKER_00] Hrvatskih državljana
[SPEAKER_00] tako se i naša
[SPEAKER_00] dijaspora širila
[SPEAKER_00] prvo su krenuli
[SPEAKER_00] Irsku
[SPEAKER_00] zašto Irsku
[SPEAKER_00] jer u Irskoj
[SPEAKER_00] nije bilo
[SPEAKER_00] ogranišenja
[SPEAKER_00] odmah po ulasku
[SPEAKER_00] Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] u Evropske unije
[SPEAKER_00] mogao se dobiti
[SPEAKER_00] posao u Irskoj
[SPEAKER_00] kao bilo koji
[SPEAKER_00] drugi građan
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] sve druge zemlje
[SPEAKER_00] se nam postavila
[SPEAKER_00] ogranišenja
[SPEAKER_00] neke na dvije godine
[SPEAKER_00] neke na pet
[SPEAKER_00] neke na sedam
[SPEAKER_00] čini mi se da je
[SPEAKER_00] Austrija imala
[SPEAKER_00] čak sedam godina
[SPEAKER_00] ogranišenja
[SPEAKER_00] za Hrvatske državljane
[SPEAKER_00] i tako da je
[SPEAKER_00] ovisno o tome
[SPEAKER_00] se i Hrvatska dijaspora
[SPEAKER_00] prelijevala
[SPEAKER_00] u te zemlje
[SPEAKER_00] taj fenomen
[SPEAKER_00] da je Irska
[SPEAKER_00] nas prva primila
[SPEAKER_00] nakon ulaz
[SPEAKER_00] u Evropske unije
[SPEAKER_00] odrazio se i na to
[SPEAKER_00] da smo imali
[SPEAKER_00] jednu veliku potrebu
[SPEAKER_00] osnovati
[SPEAKER_00] u doba
[SPEAKER_00] kada inače
[SPEAKER_00] pomalo zatvaramo
[SPEAKER_00] Hrvatske katoličke misije
[SPEAKER_00] po svijetu
[SPEAKER_00] zbog starenja
[SPEAKER_00] naših ljudi
[SPEAKER_00] zbog
[SPEAKER_00] jednostavno smanjenog
[SPEAKER_00] interesa
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] drugih razloga
[SPEAKER_00] negdje u nekim crkvama
[SPEAKER_00] u nekim zemljama
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] pokušavaju
[SPEAKER_00] malo i uštejdjet
[SPEAKER_00] povezati
[SPEAKER_00] spojiti neke zajednice
[SPEAKER_00] u tom vremenu
[SPEAKER_00] mi u Irskoj
[SPEAKER_00] osnivamo
[SPEAKER_00] našu Hrvatsku katoličku misiju
[SPEAKER_00] u kojoj ove godine
[SPEAKER_00] slavi
[SPEAKER_00] desetu obljetnicu
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] prije deset godina
[SPEAKER_00] smo osnovali
[SPEAKER_00] Hrvatsku katoličku misiju
[SPEAKER_00] u Dublinu
[SPEAKER_00] naravno suradnji
[SPEAKER_00] s mjesnom crkvom
[SPEAKER_00] i sjećam se dobro
[SPEAKER_00] tih prvih razgovora
[SPEAKER_00] sa biskupom
[SPEAKER_00] Martinom
[SPEAKER_00] išao sam tamo
[SPEAKER_00] sa našim dušobrežnikom
[SPEAKER_00] iz Londona
[SPEAKER_00] koji je čak o sam
[SPEAKER_00] na isputačenim
[SPEAKER_00] iz Londona
[SPEAKER_00] jednomjesečno
[SPEAKER_00] dolazio
[SPEAKER_00] u Dublin
[SPEAKER_00] obilaziti
[SPEAKER_00] naše
[SPEAKER_00] mlade ljude
[SPEAKER_00] sjećam se prve mise
[SPEAKER_00] koju sam imao
[SPEAKER_00] s njim
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] on je već počeo
[SPEAKER_00] dolaziti
[SPEAKER_00] ja sam se pridružio
[SPEAKER_00] jedne
[SPEAKER_00] na jednom takvom
[SPEAKER_00] susretu
[SPEAKER_00] i to je bilo u tjednu
[SPEAKER_00] preko tjedna
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] mislim da je bio utorak
[SPEAKER_00] imao sam osjeća
[SPEAKER_00] ko da sam došao
[SPEAKER_00] na susret mladih
[SPEAKER_00] u domovinji
[SPEAKER_00] bila je puna
[SPEAKER_00] puna ona
[SPEAKER_00] karmelićanska crkva
[SPEAKER_00] u centru Dublina
[SPEAKER_00] mladih ljudi
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] bili sretni
[SPEAKER_00] da imaju
[SPEAKER_00] misu na hrvatskom jeziku
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] i onda smo išli
[SPEAKER_00] na razgovor
[SPEAKER_00] kod nadbiskupa
[SPEAKER_00] onda vam pitao
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] koliko vas je
[SPEAKER_00] 15 tisuća
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] podacima
[SPEAKER_00] koje smo imali tada
[SPEAKER_00] kaže on
[SPEAKER_00] ah
[SPEAKER_00] rekli mi
[SPEAKER_00] moji suradnici
[SPEAKER_00] 15 tisuća
[SPEAKER_00] nemojte me gnjaviti
[SPEAKER_00] zbog toga
[SPEAKER_00] jer ja ovdje imam
[SPEAKER_00] 200 tisuća Poljaka
[SPEAKER_00] 70 tisuća Litvanaca
[SPEAKER_00] šta ste se sad vi
[SPEAKER_00] javili tu sa 15 tisuća
[SPEAKER_00] ali onda je odmah
[SPEAKER_00] to me je dodao
[SPEAKER_00] to bi rekli moji suradnici
[SPEAKER_00] ali ja vam kažem
[SPEAKER_00] dobrodošli
[SPEAKER_00] i dobrodošao i hrvatski svećenik
[SPEAKER_00] jer ja poznajem hrvate
[SPEAKER_00] iz vremena rata
[SPEAKER_00] on je 90. godina
[SPEAKER_00] kao djelatnik svete stolice
[SPEAKER_00] dolazio u
[SPEAKER_00] opkoljeno
[SPEAKER_00] Sarajevo
[SPEAKER_00] i tamo je upoznao
[SPEAKER_00] vjeru hrvata
[SPEAKER_00] i vjeru hrvatskog naroda
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] jako ga se to doimilo
[SPEAKER_00] onda on rekao
[SPEAKER_00] 15 tisuća hrvata
[SPEAKER_00] imaju pravo
[SPEAKER_00] na svog svećenika
[SPEAKER_00] i onda nas je ovaj
[SPEAKER_00] tako i onda smo ovaj
[SPEAKER_00] uspjeli pronaći jednog
[SPEAKER_00] mladog svećenika
[SPEAKER_00] iz Đakovačka osjeća
[SPEAKER_00] nadbiskupije
[SPEAKER_00] koji je bio
[SPEAKER_00] tako prvih
[SPEAKER_00] 7-8 godina
[SPEAKER_00] i evo sada je već i drugi svećenik
[SPEAKER_00] bosanski Franjevac
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] tako da ta zajimca
[SPEAKER_00] evo raste
[SPEAKER_00] razvija se
[SPEAKER_00] i doista je to
[SPEAKER_00] lijepo vidjeti
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] raste crkva
[SPEAKER_01] kako se pomiruje
[SPEAKER_01] taj odnos
[SPEAKER_01] u tome da
[SPEAKER_01] ipak hrvati smo
[SPEAKER_01] i želja nam je da
[SPEAKER_01] ako ćemo razvijati
[SPEAKER_01] svoju zemlju
[SPEAKER_01] ako imamo svoju zemlju
[SPEAKER_01] neka se ona razvija
[SPEAKER_01] u kakvom god
[SPEAKER_01] objemu
[SPEAKER_01] ali samo neka ide
[SPEAKER_01] prema naprijed
[SPEAKER_01] a s druge strane
[SPEAKER_01] imate dosta
[SPEAKER_01] nezahvalnu poziciju
[SPEAKER_01] izmeću toga da
[SPEAKER_01] želja je
[SPEAKER_01] razvijati zajednicu
[SPEAKER_01] inozemstvo
[SPEAKER_01] neka rastu
[SPEAKER_01] neka imaju svoje aktivnosti
[SPEAKER_01] neka se ljudi izbližavaju
[SPEAKER_01] slično
[SPEAKER_01] ali dokuda
[SPEAKER_01] do koje mjere se ljude
[SPEAKER_01] potiče ih se
[SPEAKER_01] da tu ostanu
[SPEAKER_01] ima li crkva
[SPEAKER_01] uopće ikakvu tu
[SPEAKER_01] namjeru
[SPEAKER_01] u skladu sa
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] ministarstvo demografije
[SPEAKER_01] ili ne znam
[SPEAKER_01] evo možete mi vi pojasniti
[SPEAKER_01] možda bolje te veze
[SPEAKER_01] u smislu da je crkva
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] tu pripomaže
[SPEAKER_01] kroz te katoličke misije
[SPEAKER_01] da se ljudima omogući
[SPEAKER_01] neka perspektiva
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ili otvaranje
[SPEAKER_01] barem neke dimenzije
[SPEAKER_01] povratke
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] to je baš i dosloženo pitanje
[SPEAKER_00] i crkva se u različitim vremenima
[SPEAKER_00] donekle različito
[SPEAKER_00] postavljala
[SPEAKER_00] na tom pitanju
[SPEAKER_00] ali svakako je zapravo
[SPEAKER_00] načelo bilo isto
[SPEAKER_00] ljudi su
[SPEAKER_00] autonomni
[SPEAKER_00] ljudi su slobodni
[SPEAKER_00] i crkva je tu
[SPEAKER_00] da ih prati
[SPEAKER_00] u njihovim odlukama
[SPEAKER_00] znači ako su odlučili
[SPEAKER_00] seliti
[SPEAKER_00] ako su odlučili
[SPEAKER_00] živjeti negdje drugdje
[SPEAKER_00] koliko je moguće
[SPEAKER_00] pratit ćemo vas
[SPEAKER_00] pružit ćemo ovom
[SPEAKER_00] pastoralnom skrb
[SPEAKER_00] koliko je moguće
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] sjećam se dobro
[SPEAKER_00] baš sam
[SPEAKER_00] čitao
[SPEAKER_00] knjigu
[SPEAKER_00] monsignora Stankovića
[SPEAKER_00] o njegovim putovanjima
[SPEAKER_00] sa kardinalom Kuharićem
[SPEAKER_00] mislim da se radilo
[SPEAKER_00] o Sjevernoj Americi
[SPEAKER_00] i onda je Hrvatska
[SPEAKER_00] poslala
[SPEAKER_00] slobodna zemlja
[SPEAKER_00] i samostalna zemlja
[SPEAKER_00] i sad su svi očekivali
[SPEAKER_00] kako će ih kardinal
[SPEAKER_00] sve pozvati nazad
[SPEAKER_00] da dođu
[SPEAKER_00] u slobodnu Hrvatsko
[SPEAKER_00] koji su toliko sanjali
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] a onda je mi kardinal rekao
[SPEAKER_00] ja znam da vi očekujete
[SPEAKER_00] da vas ja sad pozovem nazad
[SPEAKER_00] da svi dođete
[SPEAKER_00] i evo ja vas rado pozivam
[SPEAKER_00] ali vam ujedno kažem
[SPEAKER_00] dobro odvagnite tu odluku
[SPEAKER_00] jer ja vam ne mogu dati radno mjesto
[SPEAKER_00] ja vam ne mogu dati
[SPEAKER_00] dom
[SPEAKER_00] ako ga više nemate
[SPEAKER_00] ako ste
[SPEAKER_00] da prodali
[SPEAKER_00] ili ako jednostavno više
[SPEAKER_00] ne posjedujete
[SPEAKER_00] kuću
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ja vam to ne mogu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] bilo bi neodgovorno
[SPEAKER_00] od mene
[SPEAKER_00] sve vas pozivati
[SPEAKER_00] da dođete u domovino
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] vam ništa ne pružiti
[SPEAKER_00] kao podršku
[SPEAKER_00] na tom putu
[SPEAKER_00] tako nekako i sada
[SPEAKER_00] vjerujemo
[SPEAKER_00] u samostalnost
[SPEAKER_00] autonomiju
[SPEAKER_00] zdrav razum
[SPEAKER_00] razboritost
[SPEAKER_00] naših ljudi
[SPEAKER_00] da sami jednostavno
[SPEAKER_00] ocjene
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] za njih bolje
[SPEAKER_00] mi bismo voljeli
[SPEAKER_00] da se što više vrati
[SPEAKER_00] sigurno bi smo voljeli
[SPEAKER_00] i više puta
[SPEAKER_00] smo to i na našim sastancima
[SPEAKER_00] i svećenici
[SPEAKER_00] to u iseljeništvu govore
[SPEAKER_00] da nam je
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] neki drugotni cilj
[SPEAKER_00] ili neki sekundarni cilj
[SPEAKER_00] držati misa
[SPEAKER_00] o povratku živom
[SPEAKER_00] da nikada ne utrne
[SPEAKER_00] pa i za vreme komunizma
[SPEAKER_00] da neki način
[SPEAKER_00] pa to je značenje
[SPEAKER_00] diaspore
[SPEAKER_00] pojma diaspore
[SPEAKER_00] diaspora
[SPEAKER_00] uzimamo za primjer
[SPEAKER_00] samo onu židovsku diasporu
[SPEAKER_00] pa u njoj je uvijek
[SPEAKER_00] bila živa
[SPEAKER_00] pomisao
[SPEAKER_00] na ponovno sabiranje
[SPEAKER_00] to je i smisao
[SPEAKER_00] riječi diaspora
[SPEAKER_00] da se ponovno sabere
[SPEAKER_00] u nebeskom Jeruzalemu
[SPEAKER_00] Jeruzalemu
[SPEAKER_00] pa naš je Jeruzalem ovdje
[SPEAKER_00] jel tako
[SPEAKER_00] da se ponovno saberemo
[SPEAKER_00] sve bi to bilo lijepo
[SPEAKER_00] i fino i grasno
[SPEAKER_00] ali naravno da ljudi
[SPEAKER_00] moraju tu odluku donijeti sami
[SPEAKER_00] i Bogu hvala sve više
[SPEAKER_00] ih tako i radi
[SPEAKER_01] baš vas pidati
[SPEAKER_01] u tom smjeru
[SPEAKER_01] dakle vjerujem
[SPEAKER_01] da puno svećenika
[SPEAKER_01] poznajete puno ljudi
[SPEAKER_01] koji se vraćaju
[SPEAKER_01] iz Jeruzalimstva u domovinu
[SPEAKER_01] koji su to neke
[SPEAKER_01] koji su to neki razlozi
[SPEAKER_01] zbog koji su se oni
[SPEAKER_01] odlučili vratiti
[SPEAKER_01] odnosno gdje bi potencijal
[SPEAKER_01] vidite te potencijale
[SPEAKER_01] koje bi mi u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] trebali
[SPEAKER_01] naprijediti
[SPEAKER_01] da biste svorio
[SPEAKER_01] taj teren
[SPEAKER_01] za puno polovinu
[SPEAKER_00] pa uglavnom
[SPEAKER_00] pa uglavnom se radi
[SPEAKER_00] o zrelim odlukama ljudi
[SPEAKER_00] tu i tamo se negdje dogodi
[SPEAKER_00] da neko se vrati
[SPEAKER_00] pa se opet vrati
[SPEAKER_00] odnosno ode
[SPEAKER_00] opet ode
[SPEAKER_00] ima i takvi slučajeva
[SPEAKER_00] da se jednostavno
[SPEAKER_00] nisu snašli
[SPEAKER_00] ili su se precijenili
[SPEAKER_00] ili krivo ocijenili
[SPEAKER_00] uvijete povratka
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] to su rijeđi slučajevi
[SPEAKER_00] ali ovi koji su se vratili
[SPEAKER_00] vjerojatno su dobro promislili
[SPEAKER_00] dobro se pripremili
[SPEAKER_00] i onda doista izgradili
[SPEAKER_00] već predvidjeli
[SPEAKER_00] isplanirali svoj povratak
[SPEAKER_00] i tako sad žive
[SPEAKER_00] i dobro žive
[SPEAKER_00] a faktori koji su na to utjecali su
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] sigurnost
[SPEAKER_00] koja je kod nas
[SPEAKER_00] na visokoj razini
[SPEAKER_00] prirodne ljepote
[SPEAKER_00] resursi
[SPEAKER_00] ljudi prate
[SPEAKER_00] mediji su sudo
[SPEAKER_00] ako nas
[SPEAKER_00] vide da iz cijelog svijeta
[SPEAKER_00] dolaze turisti u Hrvatsku
[SPEAKER_00] jer je krasna
[SPEAKER_00] jer je lijepa
[SPEAKER_00] a misle si
[SPEAKER_00] pa glea
[SPEAKER_00] ja živim tamo
[SPEAKER_00] imam možda čak i svoju
[SPEAKER_00] neku nekretninu
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] slabo ju koristim
[SPEAKER_00] ne dolazim
[SPEAKER_00] pa ta pomisao
[SPEAKER_00] vjerojatno dolazi
[SPEAKER_00] i s te strane
[SPEAKER_00] osim toga
[SPEAKER_00] to su i vrednote
[SPEAKER_00] koje ipak
[SPEAKER_00] malo drugačije
[SPEAKER_00] naglasci na vrednotama
[SPEAKER_00] izgledaju kod nas
[SPEAKER_00] negoli što je to
[SPEAKER_00] u nekim zemljama svijeta
[SPEAKER_00] onda bilo je to
[SPEAKER_00] osobito
[SPEAKER_00] jedan val
[SPEAKER_00] doseljavanja se dogodio
[SPEAKER_00] koliko je bilo moguće
[SPEAKER_00] uopće
[SPEAKER_00] za vreme korone
[SPEAKER_00] putovati
[SPEAKER_00] jer u nekim zemljama
[SPEAKER_00] su doista sa mjerama
[SPEAKER_00] pretjerali
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] već bio
[SPEAKER_00] svakako su to zvali
[SPEAKER_00] uopće neću spominjati
[SPEAKER_00] te naslove
[SPEAKER_00] kako su ih sve nazivali
[SPEAKER_00] ljudi koji su morali
[SPEAKER_00] sadržati tih mjera
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] očito i sad
[SPEAKER_00] iz ove perspektive
[SPEAKER_00] možemo reći
[SPEAKER_00] bile pretjerane
[SPEAKER_00] a u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ipak smo
[SPEAKER_00] naše mjere
[SPEAKER_00] su se na neki način
[SPEAKER_00] bile donekle
[SPEAKER_00] po ljudskom
[SPEAKER_00] kroju
[SPEAKER_00] i takvih je bilo
[SPEAKER_00] znači koji su
[SPEAKER_00] izbog tih razloga
[SPEAKER_00] izabrali Hrvatsku
[SPEAKER_00] a ono što je
[SPEAKER_00] danas ključno
[SPEAKER_00] a ljudi gledaju
[SPEAKER_00] gdje će im biti bolje
[SPEAKER_00] gdje će bolje živjeti
[SPEAKER_00] u to bolje živjeti
[SPEAKER_00] ne spada samo
[SPEAKER_00] materijalno
[SPEAKER_00] financijsko
[SPEAKER_00] znam
[SPEAKER_00] čuo sam više puta
[SPEAKER_00] argument
[SPEAKER_00] djeca mi se mogu
[SPEAKER_00] igrati na ulici
[SPEAKER_00] kaže to nisu mogla
[SPEAKER_00] tamo odakle su došli
[SPEAKER_00] ovamo
[SPEAKER_00] djeca mogu sama
[SPEAKER_00] otići
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] u školu
[SPEAKER_00] ne moram ih voziti
[SPEAKER_00] kao što sam to morao
[SPEAKER_00] doma raditi
[SPEAKER_00] odnosno tamo
[SPEAKER_00] u toj drugoj zemlji
[SPEAKER_00] raditi
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ako prepoznaju
[SPEAKER_00] bolju budućnost
[SPEAKER_00] za svoju djecu
[SPEAKER_00] sigurniju budućnost
[SPEAKER_00] onda je to sigurno
[SPEAKER_00] jedan od tih
[SPEAKER_00] jedan od razloga
[SPEAKER_00] i ako
[SPEAKER_00] predvide
[SPEAKER_00] da će im standard
[SPEAKER_00] dostati barem jednak
[SPEAKER_00] ako ne i bolje
[SPEAKER_01] jasno
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] baš vas u tom smjeru
[SPEAKER_01] baš sam zato
[SPEAKER_01] i postavio pitanje
[SPEAKER_01] da si posvjestimo
[SPEAKER_01] upravo te razloge
[SPEAKER_01] zbog kojih ljudi
[SPEAKER_01] se ipak
[SPEAKER_01] komparativno
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] komparativnu prednost
[SPEAKER_01] više daju u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] to znači da
[SPEAKER_01] ljubomorno moramo
[SPEAKER_01] čuvati tu sigurnost
[SPEAKER_01] te resurse
[SPEAKER_01] te ljepote
[SPEAKER_01] i ako ne bismo to radili
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] uz neki stabilan
[SPEAKER_01] gospodarski ras
[SPEAKER_01] šta nam ostaje
[SPEAKER_01] da privućemo
[SPEAKER_01] naš narod
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] da se ovdje
[SPEAKER_01] pritiče
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] baš mi se sviđa
[SPEAKER_01] kako ste to apostrofirali
[SPEAKER_01] mislim da bi se to
[SPEAKER_01] trebali dolatno posvješćivati
[SPEAKER_01] pa na kraju krajeva
[SPEAKER_01] i u ovom okruženju
[SPEAKER_01] malo više
[SPEAKER_01] pripaziti na te stvari
[SPEAKER_01] sigurnosti
[SPEAKER_00] i vrednote
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] zapravo koji su
[SPEAKER_00] izvornokršćanske vrednote
[SPEAKER_00] ali taj obiteljski život
[SPEAKER_00] pa onda naravno
[SPEAKER_00] i one
[SPEAKER_00] neke
[SPEAKER_00] neka prava
[SPEAKER_00] koja iz toga
[SPEAKER_00] proizlaze
[SPEAKER_00] dječji doplatak
[SPEAKER_00] on je nažalost
[SPEAKER_00] kod nas
[SPEAKER_00] još uvijek
[SPEAKER_00] dosta skroman
[SPEAKER_00] u odnosu
[SPEAKER_00] na neke zemlje pase
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] evo teško
[SPEAKER_00] mogu odlučiti
[SPEAKER_00] otići
[SPEAKER_00] na primjer iz Njemačke
[SPEAKER_00] gdje je taj doplatak
[SPEAKER_00] zeloma visok
[SPEAKER_00] doći ovdje
[SPEAKER_00] gdje je možda
[SPEAKER_00] duplo manji
[SPEAKER_00] ili još i puno
[SPEAKER_00] puno manji
[SPEAKER_00] tako to su neke
[SPEAKER_00] i ekonomske stvari
[SPEAKER_00] ali i negdje gdje trebamo
[SPEAKER_00] stvarno pokazati
[SPEAKER_00] dobru volju
[SPEAKER_00] dosta se toga promijenilo
[SPEAKER_00] postoje te mjere
[SPEAKER_00] za povratak
[SPEAKER_00] koje naša država
[SPEAKER_00] stalno uvodi
[SPEAKER_00] oslobođenje
[SPEAKER_00] na neko vrijeme
[SPEAKER_00] od nekih poreza
[SPEAKER_00] neke
[SPEAKER_00] rekao bih povlastice
[SPEAKER_00] to isto jesu
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] su baš i povlastice
[SPEAKER_00] pa malo i mi domaći
[SPEAKER_00] koji ovdje živimo
[SPEAKER_00] koji put gledamo
[SPEAKER_00] malo i zavidno na to
[SPEAKER_00] zašto bi im sad trebalo
[SPEAKER_00] davati još i povlastice
[SPEAKER_00] da se vrate
[SPEAKER_00] ali vjerujem da je to
[SPEAKER_00] dobra investicija
[SPEAKER_00] pa bile to i povlastice
[SPEAKER_00] da je to dobra investicija
[SPEAKER_00] svima nama
[SPEAKER_00] da nas bude više
[SPEAKER_00] u ovoj zemlji
[SPEAKER_00] i da se
[SPEAKER_00] vrate i mladi
[SPEAKER_00] odnosno da dođu
[SPEAKER_00] da dosele mladi
[SPEAKER_00] jer povratnici mogu biti
[SPEAKER_00] oni koji su otišli
[SPEAKER_00] a njihova djeca
[SPEAKER_00] već i potomci
[SPEAKER_00] oni su dosiljenici
[SPEAKER_00] točno točno
[SPEAKER_01] i baš bih vas
[SPEAKER_01] u tom smjeru pitao
[SPEAKER_01] rekli ste sami
[SPEAKER_01] da privlači ih
[SPEAKER_01] te vrednote
[SPEAKER_01] međutim ono što smo
[SPEAKER_01] pričali smo i prije podcasta
[SPEAKER_01] svjedočili smo tome
[SPEAKER_01] da kada
[SPEAKER_01] odemo opet u inozemstvo
[SPEAKER_01] vidimo da se ipak
[SPEAKER_01] ukukljaju
[SPEAKER_01] oko tih vrednota
[SPEAKER_01] koje su naučili
[SPEAKER_01] ovdje u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] pa što
[SPEAKER_01] je li danas
[SPEAKER_01] upravo tim mlađima
[SPEAKER_01] ako ste mogli to primijetiti
[SPEAKER_01] ili sami
[SPEAKER_01] ili u razgovoru
[SPEAKER_01] sa svećanicima
[SPEAKER_01] je li se ti mladi
[SPEAKER_01] mogu lako povezati
[SPEAKER_01] sa tim identitetom
[SPEAKER_01] kao što s njihovi roditelji
[SPEAKER_01] koji su živjeli
[SPEAKER_01] primjerice ovdje
[SPEAKER_01] ili ipak postoji
[SPEAKER_01] ta neka barijera
[SPEAKER_01] promesljamo se
[SPEAKER_01] govorim kulturološko
[SPEAKER_01] za Hrvatski dio
[SPEAKER_01] a onda bi vas kasnije
[SPEAKER_01] htio čuditi za taj
[SPEAKER_01] duhovni dio
[SPEAKER_01] duhovni aspekt
[SPEAKER_00] da pa postoje
[SPEAKER_00] sigurno jedna
[SPEAKER_00] postoje zapreke
[SPEAKER_00] dajmo reći
[SPEAKER_00] ljepše izazovi
[SPEAKER_00] u tom povezivanju
[SPEAKER_00] u tom
[SPEAKER_00] svačanju
[SPEAKER_00] identiteta
[SPEAKER_00] mi ono znamo
[SPEAKER_00] pjevat u pjesmi
[SPEAKER_00] Stina Pradidova
[SPEAKER_00] i ne znam šta
[SPEAKER_00] identitet
[SPEAKER_00] da, jest on
[SPEAKER_00] Stina Pradidova
[SPEAKER_00] ali identitet je danas
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] ne samo što to kažu
[SPEAKER_00] ovaj moderni
[SPEAKER_00] znanstvenici
[SPEAKER_00] ili to
[SPEAKER_00] nešto fluidno
[SPEAKER_00] ali ne bih ja to rekao
[SPEAKER_00] fluidno
[SPEAKER_00] u negativnom smislu
[SPEAKER_00] nego bi to rekao
[SPEAKER_00] jednom smislu mozaika
[SPEAKER_00] identitet je danas mozaik
[SPEAKER_00] tvoj korijen
[SPEAKER_00] ruc
[SPEAKER_00] su jedan dio
[SPEAKER_00] važan dio
[SPEAKER_00] identiteta
[SPEAKER_00] ali sigurno da te određuje
[SPEAKER_00] i tvoje školovanje
[SPEAKER_00] i tvoje susjedstvo
[SPEAKER_00] i tvoj kvart u kojem si odrastao
[SPEAKER_00] u Australiji
[SPEAKER_00] ili u Americi
[SPEAKER_00] ili u Kanadi
[SPEAKER_00] i to je dio
[SPEAKER_00] tvojeg identiteta
[SPEAKER_00] znači sve
[SPEAKER_00] što je taj zapravo
[SPEAKER_00] identitet šareniji
[SPEAKER_00] što ima više boja
[SPEAKER_00] možda je
[SPEAKER_00] donekle te boje donose
[SPEAKER_00] nekakvu raznolikost
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] i te hrvatske boje
[SPEAKER_00] u tom identitetu
[SPEAKER_00] su prisutne
[SPEAKER_00] i moram isto nešto reći
[SPEAKER_00] što nam jako puno pomaže
[SPEAKER_00] u čuvanju identiteta
[SPEAKER_00] mi se u našim misijama
[SPEAKER_00] nama čuvanje identiteta
[SPEAKER_00] najvažnije vjerski
[SPEAKER_00] vjernički identitet
[SPEAKER_00] jer smo mi
[SPEAKER_00] katoličke misije
[SPEAKER_00] hrvatska
[SPEAKER_00] kad kažemo hrvatske katoličke
[SPEAKER_00] onda je to oznaka
[SPEAKER_00] više jezika
[SPEAKER_00] na kojim se
[SPEAKER_00] to katoličko događa
[SPEAKER_00] navješta
[SPEAKER_00] slavi i tako dalje
[SPEAKER_00] ali ovaj
[SPEAKER_00] što stvarno puno pomaže
[SPEAKER_00] čuvanju
[SPEAKER_00] baš
[SPEAKER_00] tih hrvatskih boja
[SPEAKER_00] u identitetu
[SPEAKER_00] naših iseljenika
[SPEAKER_00] je sport
[SPEAKER_00] evo sprema se
[SPEAKER_00] svjetsko nogometo prvenstvo
[SPEAKER_00] svim našim misijama
[SPEAKER_00] organizirat će
[SPEAKER_00] gledanje utakmica
[SPEAKER_00] navijanje
[SPEAKER_00] i daj Bože
[SPEAKER_00] da što dalje
[SPEAKER_00] doguramo
[SPEAKER_00] da to što dulje traje
[SPEAKER_00] to sudjelovanje
[SPEAKER_00] o tom naticanju
[SPEAKER_00] jer to je
[SPEAKER_00] jedna tolika snaga
[SPEAKER_00] koju je
[SPEAKER_00] evo i
[SPEAKER_00] u jednom
[SPEAKER_00] 90 minuta
[SPEAKER_00] odnos
[SPEAKER_00] uvavnom i više
[SPEAKER_00] jer su i produžeci
[SPEAKER_00] i penali često
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] u tih nekoliko
[SPEAKER_00] sati
[SPEAKER_00] poli
[SPEAKER_00] ili malo i više
[SPEAKER_00] toliko se toga
[SPEAKER_00] dogodi
[SPEAKER_00] u srcima ljudi
[SPEAKER_00] u osjećajima
[SPEAKER_00] u emocijama
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] jednostavno teško
[SPEAKER_00] negdje drugdje
[SPEAKER_00] doživjeti
[SPEAKER_00] i onda to ostaje
[SPEAKER_00] to ostavlja traga
[SPEAKER_00] to donosi odluke
[SPEAKER_00] jače odluke
[SPEAKER_00] o češćem posjećivanju
[SPEAKER_00] Hrvatske
[SPEAKER_00] pa koliki su samo
[SPEAKER_00] iz dijaspore došli
[SPEAKER_00] na one proslave
[SPEAKER_00] i nakon Rusije
[SPEAKER_00] i nakon Katara
[SPEAKER_00] na one proslave
[SPEAKER_00] nogometnih uspjeha
[SPEAKER_00] naše
[SPEAKER_00] nogometar reprezentacije
[SPEAKER_00] koliki su samo
[SPEAKER_00] iz dijaspore došli
[SPEAKER_00] na koncert
[SPEAKER_00] Marka Perkovića Thompsona
[SPEAKER_00] prošlu vjetu
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_00] znači jednostavno
[SPEAKER_00] ti neki događaji
[SPEAKER_00] koji su identitetski
[SPEAKER_00] one jačaju te hrvatske boje
[SPEAKER_00] u tim
[SPEAKER_00] neću reći fluidnim
[SPEAKER_00] u tom negativnom smislu
[SPEAKER_00] nego dobro
[SPEAKER_00] u toj raznolikosti
[SPEAKER_00] identiteta
[SPEAKER_00] u tom bogatstvu
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] normalno da je takav
[SPEAKER_00] jer kad su naši ljudi
[SPEAKER_00] iseljavali
[SPEAKER_00] oni su zapravo
[SPEAKER_00] donijeli odluku
[SPEAKER_00] i u ime svoje djece
[SPEAKER_00] da će postati Amerikanci
[SPEAKER_00] da će postati Australci
[SPEAKER_00] da će postati Njemci
[SPEAKER_00] znači roditelji
[SPEAKER_00] vi ste puno toga odlučili
[SPEAKER_00] kad ste iselili
[SPEAKER_00] ne samo za sebe
[SPEAKER_00] nego i za svoje potomke
[SPEAKER_00] i sad treba onda
[SPEAKER_00] uzeti u obzir i to
[SPEAKER_00] nekom je pitao
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] pa što sprečava naše ljude
[SPEAKER_00] ove koji su u mirovini
[SPEAKER_00] da se vrate
[SPEAKER_00] barem oni
[SPEAKER_00] ono što nas zapravo
[SPEAKER_00] od crkva uči
[SPEAKER_00] i u duhovnosti
[SPEAKER_00] u duhovnim stvarima
[SPEAKER_00] potrebno je dobro
[SPEAKER_00] razlučivati
[SPEAKER_00] u razlučivanju
[SPEAKER_00] možemo onda vidjeti
[SPEAKER_00] o prednosti
[SPEAKER_00] eventualno neke mane
[SPEAKER_00] nekih naših životnih odluka
[SPEAKER_00] i vjerujem da se time vode
[SPEAKER_00] i mnogi ovih
[SPEAKER_00] koji su se već vratili
[SPEAKER_00] i koji razmišljaju o povratku
[SPEAKER_00] poseban je pak fenomen
[SPEAKER_00] bio sam nedavno u Južnoj Americi
[SPEAKER_01] to su potpuno različiti
[SPEAKER_00] rekovi svjetovi
[SPEAKER_00] baš Južna Amerika mi je specifična
[SPEAKER_00] to je bio moj prvi
[SPEAKER_00] posjet našim Hrvatima
[SPEAKER_00] u Južnoj Americi
[SPEAKER_00] bio sam u Peru
[SPEAKER_00] i kratko vrlo u Argentini
[SPEAKER_00] tamo se događa nešto
[SPEAKER_00] i moram priznat da je Hrvatska država tu
[SPEAKER_00] mnogo da je baš napredovala
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] da je donijela nove propise
[SPEAKER_00] zakone o Hrvatskom državljanstvu
[SPEAKER_00] gdje je otvorila put stjecanja državljanstva
[SPEAKER_00] ne samo našim isredjenicima
[SPEAKER_00] i njihovim izravnim potomcima
[SPEAKER_00] već i onima koji možda
[SPEAKER_00] četvrtinu, šestneistinu
[SPEAKER_00] svoga nekakvog
[SPEAKER_00] genetskog nasljeđa nose
[SPEAKER_00] iz Hrvatske
[SPEAKER_00] ili kao pripadnice Hrvatskog naroda
[SPEAKER_00] iz Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_00] to je doista jedan dobar i mudar potez
[SPEAKER_00] i daleko sežan i daleko vidan potez
[SPEAKER_00] da se Hrvatsko državljanstvo
[SPEAKER_00] može steći svatko onaj ko ima
[SPEAKER_00] barem dio Hrvatskog podrijetla
[SPEAKER_00] i mnogo je slučajeva
[SPEAKER_00] da ljudi uzmaju to državljanstvo
[SPEAKER_00] ne znaju Hrvatski jezik
[SPEAKER_00] i onda kad uzmu državljanstvo
[SPEAKER_00] neki od njih ne svi
[SPEAKER_00] neki uzmu onako čisto da imaju
[SPEAKER_00] ovaj doma tu plavu putovnicu
[SPEAKER_00] i našu domovnicu
[SPEAKER_00] a neki od njih se odluče
[SPEAKER_00] onda na avanturu života
[SPEAKER_00] na doseljavanje u Evropu
[SPEAKER_00] odnosno u Europsku uniju
[SPEAKER_00] neki od njih ostanu doista u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i nauče jezik bolje ili manje
[SPEAKER_00] slabije ili bolje
[SPEAKER_00] ili jače
[SPEAKER_00] a neki od njih
[SPEAKER_00] produže drugdje u Evropsku uniju
[SPEAKER_00] od u Njemačku
[SPEAKER_00] ili posebno ako riječ uviž na Americi
[SPEAKER_00] od u Španjolsko
[SPEAKER_00] govorno područje u Španjolsku
[SPEAKER_00] ali uglavnom
[SPEAKER_00] to nešto Hrvatsko nose u sebi
[SPEAKER_00] i za nas je to samo dobitak
[SPEAKER_00] taj sav trud oko njihovog
[SPEAKER_00] oko stjecanja državljanstva
[SPEAKER_00] i to može nam biti samo doista dobitak
[SPEAKER_01] koliko se razlikuje
[SPEAKER_01] Hrvatskoj inozemstva
[SPEAKER_01] koji žive u Austriji
[SPEAKER_01] i onih u Brazilu
[SPEAKER_01] ili u Argentini
[SPEAKER_00] pa evo oni u Austriji
[SPEAKER_00] gotovo žive kao da žive
[SPEAKER_00] i ovdje doma
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] barem u ovim većim
[SPEAKER_00] glavnim gradovima
[SPEAKER_00] savjeznih država
[SPEAKER_00] austrijskih
[SPEAKER_00] gdje postoje
[SPEAKER_00] velike hrvatske katoličke misije
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] imaju pastoralnu ponudu
[SPEAKER_00] kao u bilo kojoj župi
[SPEAKER_00] grada Zagreba
[SPEAKER_00] ili grada Splita
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] ovaj drugdje
[SPEAKER_00] Mostara
[SPEAKER_00] ili Sarajeva
[SPEAKER_00] doista
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] okruženi su
[SPEAKER_00] njemačkim jezikom
[SPEAKER_00] ali toliko ih je
[SPEAKER_00] toliko nas je
[SPEAKER_00] i ja sam sam
[SPEAKER_00] 8 godina živio u Austriji
[SPEAKER_00] toliko nas je
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] i ne osjećamo
[SPEAKER_00] toliko da smo
[SPEAKER_00] daleko
[SPEAKER_00] ili da smo izvan
[SPEAKER_00] Hrvatske gotovo
[SPEAKER_00] jer možemo se družiti
[SPEAKER_00] međusobno
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] ići na mjesta
[SPEAKER_00] gdje se govori
[SPEAKER_00] Hrvatski jezik
[SPEAKER_00] i tu ne mislim
[SPEAKER_00] samo na crkve
[SPEAKER_00] tu su i drugi
[SPEAKER_00] od udruga
[SPEAKER_00] klubova
[SPEAKER_00] kafića
[SPEAKER_00] dakle vi možete
[SPEAKER_00] provesti
[SPEAKER_00] rekao bi cijeli život
[SPEAKER_00] a da on ne zatreba
[SPEAKER_00] njemački jezik
[SPEAKER_00] tako je to slično
[SPEAKER_00] onda i u njemačkoj
[SPEAKER_00] da kako malo
[SPEAKER_00] ipak su oni dalje
[SPEAKER_00] a dok dođete u jednu
[SPEAKER_00] Južnu Ameriku
[SPEAKER_00] ipak ste došli
[SPEAKER_00] u jedno potpuno
[SPEAKER_00] ovaj okruženje
[SPEAKER_00] drugog jezika
[SPEAKER_00] druge kulture
[SPEAKER_00] druge civilizacije
[SPEAKER_00] rekao bih
[SPEAKER_00] i tu je potpuno
[SPEAKER_00] druga situacija
[SPEAKER_00] Hrvata je tamo
[SPEAKER_00] relativno malo
[SPEAKER_00] dosta su već
[SPEAKER_00] dugo tamo
[SPEAKER_00] jako su se asimilirali
[SPEAKER_00] inače
[SPEAKER_00] gdje god Hrvati dođu
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] u pretežito
[SPEAKER_00] katoličke zemlje
[SPEAKER_00] tu se brže
[SPEAKER_00] asimiliraju
[SPEAKER_00] gdje katolička vjera
[SPEAKER_00] manjinska vjera
[SPEAKER_00] ili nije baš
[SPEAKER_00] najjača
[SPEAKER_00] izrazito najjača
[SPEAKER_00] tamo se ipak
[SPEAKER_00] nekako drže
[SPEAKER_00] odnosno bolje
[SPEAKER_00] i duže
[SPEAKER_00] održe
[SPEAKER_00] dok je recimo
[SPEAKER_00] to u Južnoj Americi
[SPEAKER_00] asimilacija toliko snažda
[SPEAKER_00] da smo mi spali
[SPEAKER_00] na dvije misije
[SPEAKER_00] mi imamo samo
[SPEAKER_00] misiju u Limi
[SPEAKER_00] u Peru
[SPEAKER_00] i misiju
[SPEAKER_00] u Buenos Airesu
[SPEAKER_00] u Argentini
[SPEAKER_00] sve druge
[SPEAKER_00] koje su postojale
[SPEAKER_00] a bilo ih je
[SPEAKER_00] dosta
[SPEAKER_00] bilo je dosta
[SPEAKER_00] hrvatskih svećanika
[SPEAKER_00] u Južnoj Americi
[SPEAKER_00] evo spali smo
[SPEAKER_00] na tri svećanika
[SPEAKER_00] dvojica u Limi
[SPEAKER_00] i jedna u Buenos Airesu
[SPEAKER_00] kako je stanje
[SPEAKER_00] u Africi
[SPEAKER_00] da u Africi
[SPEAKER_00] imamo jednu jedinu
[SPEAKER_00] katoličku misiju
[SPEAKER_00] hrvatsku katoličku misiju
[SPEAKER_00] u Johannesborgu
[SPEAKER_00] u Južnoafričkoj Republici
[SPEAKER_00] i tamo dakle
[SPEAKER_00] Hrvati
[SPEAKER_00] imaju dovoljno puno
[SPEAKER_00] idemo tako reći
[SPEAKER_00] da evo imaju
[SPEAKER_00] i svoju crkvu
[SPEAKER_00] svetog ironima
[SPEAKER_00] njih sam posjetio
[SPEAKER_00] ima sad već
[SPEAKER_00] dvije godine
[SPEAKER_01] u kojem koju se radi
[SPEAKER_01] vas sjećate?
[SPEAKER_00] pa znam da je na proslavu
[SPEAKER_00] mislim da se slavila
[SPEAKER_00] ili 40. objetnica
[SPEAKER_00] centra
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] da ih je došlo
[SPEAKER_00] oko 300
[SPEAKER_00] ali obro to je sad
[SPEAKER_00] jedna brojka
[SPEAKER_00] kada se slavi
[SPEAKER_00] onda sam ovako
[SPEAKER_00] za provir ostao
[SPEAKER_00] i sljedeću nedjelju
[SPEAKER_00] onda ih je došlo
[SPEAKER_00] stotinu
[SPEAKER_00] ali to je isto
[SPEAKER_00] lijepi broj
[SPEAKER_00] jer moramo ipak uzeti
[SPEAKER_00] u obzir
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] uzet ću samo
[SPEAKER_00] za primjer
[SPEAKER_00] našu zajednicu
[SPEAKER_00] u Londonu
[SPEAKER_00] sudionici
[SPEAKER_00] svete mise
[SPEAKER_00] u Londonu
[SPEAKER_00] naši Hrvati
[SPEAKER_00] koji dolaze
[SPEAKER_00] na tu Hrvatsku
[SPEAKER_00] svjetlu misu
[SPEAKER_00] neki od njih putuju
[SPEAKER_00] dva sata
[SPEAKER_00] u jednom smjeru
[SPEAKER_00] pa dva sata
[SPEAKER_00] u drugom smjeru
[SPEAKER_00] znači njihova odluka
[SPEAKER_00] da sudjeluje
[SPEAKER_00] na nedjeljnom
[SPEAKER_00] misnom slavlju
[SPEAKER_00] njih
[SPEAKER_00] hajmo tako
[SPEAKER_00] reći malo ovako
[SPEAKER_00] da zvuči
[SPEAKER_00] ekonomski
[SPEAKER_00] košta
[SPEAKER_00] barem pet sati
[SPEAKER_00] nedjeljnog
[SPEAKER_00] slobodnog vremena
[SPEAKER_00] to doista treba
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] pohvaliti
[SPEAKER_00] i cijeniti
[SPEAKER_00] taj njihov trud
[SPEAKER_00] dakle možda
[SPEAKER_00] neki više od dva sata
[SPEAKER_00] putuju
[SPEAKER_00] samo u jednom smjeru
[SPEAKER_01] koji je važno
[SPEAKER_01] neke Sjeverne Amerike
[SPEAKER_01] kako je stanje tamo
[SPEAKER_00] Sjeverna Amerika
[SPEAKER_00] imamo 16 misija
[SPEAKER_00] u Kanadi
[SPEAKER_00] 15 u
[SPEAKER_00] Sjedinjenim Američkim državama
[SPEAKER_00] s tim da smo
[SPEAKER_00] u Sjedinjenim Američkim državama
[SPEAKER_00] imali
[SPEAKER_00] čini mi se
[SPEAKER_00] preko 40
[SPEAKER_00] župa
[SPEAKER_00] kada je ih bilo najviše
[SPEAKER_00] u prošlome stoljeću
[SPEAKER_00] možemo reći
[SPEAKER_00] osobito za Sjedinjene Američke države
[SPEAKER_00] tamo žive
[SPEAKER_00] ovo je nedavno bio jedan članak
[SPEAKER_00] u većenjem listu
[SPEAKER_00] o tom fenomenu
[SPEAKER_00] da se mnogi smatraju
[SPEAKER_00] Hrvacima
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] mnogi
[SPEAKER_00] priznaju
[SPEAKER_00] da imaju Hrvatsko podrijetlo
[SPEAKER_00] ali više
[SPEAKER_00] niti govore Hrvatski jezik
[SPEAKER_00] niti
[SPEAKER_00] sudjeluju
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] tih naših župa
[SPEAKER_00] koje su se zbog toga
[SPEAKER_00] i smanjile
[SPEAKER_00] ali nam je sad samo 15
[SPEAKER_00] od toga su recimo
[SPEAKER_00] 3 u Čikagu
[SPEAKER_00] znači ne samo da je to 15 gradova
[SPEAKER_00] nije to 15 gradova
[SPEAKER_00] nego su 3 u Čikagu
[SPEAKER_00] 3 su u Njujorku
[SPEAKER_00] odnosno i u okolici
[SPEAKER_00] tako da zapravo
[SPEAKER_00] tek nekoliko centara
[SPEAKER_00] gdje su oni skoncentrirani
[SPEAKER_00] tamo gdje ih ima više
[SPEAKER_00] tamo možemo imati još i svećenika
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_00] u Sjedinjom
[SPEAKER_01] mogli vas kako samo prekrati
[SPEAKER_01] ipak kao ravnatelj
[SPEAKER_01] baš me zanima kako vi to
[SPEAKER_01] proživljavate
[SPEAKER_01] kad se tako neka misija gasi
[SPEAKER_01] posebno zbog toga što
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] mi je očuvan
[SPEAKER_01] da je jedan krak
[SPEAKER_01] jedan od krakova tog jedna ceta
[SPEAKER_01] to je jezik
[SPEAKER_01] jel se osjećate nekako kao da
[SPEAKER_01] da se tu država trebala
[SPEAKER_01] povrnuti više za to
[SPEAKER_01] jer ipak kao da su ti ljudi
[SPEAKER_01] možda i ostavljene neki način
[SPEAKER_01] ili da se crpa trebala više
[SPEAKER_01] kako probavljati to je
[SPEAKER_00] ne bavimo se traženju krivice
[SPEAKER_00] realisti smo
[SPEAKER_00] evo daću primjer
[SPEAKER_00] posjetio sam svoju rodbinu
[SPEAKER_00] ovaj koja je došla
[SPEAKER_00] nakon domovinskog rata
[SPEAKER_00] ovaj kao izbjegnice
[SPEAKER_00] iz Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_00] u Kansas City
[SPEAKER_00] tamo je postojala
[SPEAKER_00] hrvatska katolička župa
[SPEAKER_00] bio je župnik Horvat
[SPEAKER_00] koji je rođeni Amerikanac
[SPEAKER_00] on je bio župnik
[SPEAKER_00] kad je on umro
[SPEAKER_00] više nisu našli
[SPEAKER_00] hrvatskog svećenika
[SPEAKER_00] sada župu vodi
[SPEAKER_00] ja mislim da je on
[SPEAKER_00] meksičkog podrijetla svećenik
[SPEAKER_00] misla je na engleskom jeziku
[SPEAKER_00] a pjeva se na hrvatskom
[SPEAKER_00] ali pjeva se na hrvatskom
[SPEAKER_00] dobar dio tog zbora
[SPEAKER_00] iz te župe naše
[SPEAKER_00] Strawberry Hill
[SPEAKER_00] tamo u Kansas City
[SPEAKER_00] su ljudi hrvatskog podrijetla
[SPEAKER_00] koji ne znaju hrvatski
[SPEAKER_00] ali pjevaju na hrvatskom
[SPEAKER_00] tako da je to ovo je
[SPEAKER_00] vrlo vrlo zanimljivo
[SPEAKER_00] naravno da ovi ljudi
[SPEAKER_00] koji su došli
[SPEAKER_00] nakon Dolominskog rata
[SPEAKER_00] i uz rat
[SPEAKER_00] govore hrvatski bolje
[SPEAKER_00] možda nego i engleski
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] ali ovaj stariji dio župe
[SPEAKER_00] evo koji je pomlađen
[SPEAKER_00] dolaskom naših
[SPEAKER_00] ali jednostavno
[SPEAKER_00] ne imamo dovoljno svećenika
[SPEAKER_00] da bismo mogli
[SPEAKER_00] evo baš svuda imati
[SPEAKER_00] ali i svećenika
[SPEAKER_01] ovo to sad kad dolazi svjetsko prvenstvo
[SPEAKER_01] bilo bi dobro da nas je
[SPEAKER_00] pa evo jedna utakmica
[SPEAKER_00] čini mi se u Toronto
[SPEAKER_00] evo tamo imamo župu
[SPEAKER_00] a ova druga dva mjesta
[SPEAKER_00] ćemo se snaći nekako
[SPEAKER_01] zovemo vas ako trebamo
[SPEAKER_01] ja ću svjetsko prvenstvo
[SPEAKER_00] gledati iz Zagreba
[SPEAKER_00] odnosno iz Vukovara
[SPEAKER_00] će mi se jednu utakmice
[SPEAKER_00] imamo jedno da
[SPEAKER_00] imamo hrvatski
[SPEAKER_00] seljenički kongres
[SPEAKER_00] pripremamo
[SPEAKER_00] jedan baš u vrijeme
[SPEAKER_00] jedne utakmice
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_01] inače baš kratko
[SPEAKER_01] ta jedna digresija
[SPEAKER_01] ta hrvatski seljenički kongres
[SPEAKER_01] ako se ne varam
[SPEAKER_01] već ide šest
[SPEAKER_01] šest ili sedam puta
[SPEAKER_01] buduće se organizira
[SPEAKER_01] svake dvije godine
[SPEAKER_01] ako se ne varam
[SPEAKER_01] to je jedna priča
[SPEAKER_01] koja već traje 15 godina
[SPEAKER_01] koji su neki plodovi
[SPEAKER_01] koje ste vi mogli zamijetiti
[SPEAKER_01] sad u nekom zadnjom razdoblju
[SPEAKER_01] ili što se priprama
[SPEAKER_01] sada u Vukovara
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] falajmo na tom pitanju
[SPEAKER_00] ravnateljstvo dušobrižniša
[SPEAKER_00] za Hrvatovino zemstvo
[SPEAKER_00] od početka
[SPEAKER_00] od prvog kongresa
[SPEAKER_00] je suorganizator
[SPEAKER_00] tog događanja
[SPEAKER_00] ali nismo samo mi
[SPEAKER_00] nego u tome
[SPEAKER_00] kao suorganizatori
[SPEAKER_00] dijeluju Hrvatska matica
[SPEAKER_00] i seljenika
[SPEAKER_00] i institut za migracije
[SPEAKER_00] i još druge
[SPEAKER_00] dakle udruge
[SPEAKER_00] i tijela
[SPEAKER_00] da svakako
[SPEAKER_00] središnji državni ured
[SPEAKER_00] za Hrvate
[SPEAKER_00] za Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] doista
[SPEAKER_00] velika stvar tog kongresa
[SPEAKER_00] je što je glavni organizator
[SPEAKER_00] centar za istraživanje
[SPEAKER_00] iseljeništva
[SPEAKER_00] koji vodi
[SPEAKER_00] gospodin Marin Sopta
[SPEAKER_00] povratnik iz Kanade
[SPEAKER_00] i velika stvar
[SPEAKER_00] što on zapravo
[SPEAKER_00] kao najmanji od nas
[SPEAKER_00] hajmo reći
[SPEAKER_00] jer on ipak samo jedna udruga
[SPEAKER_00] koji on vodi
[SPEAKER_00] daje nas sa gospođom
[SPEAKER_00] Tanjom Trošaj Miočević
[SPEAKER_00] znači praktički dvije osobe
[SPEAKER_00] u svoje slobodno vrijeme
[SPEAKER_00] jer to je udruga
[SPEAKER_00] koja u slobodno vrijeme
[SPEAKER_00] zapravo djeluje
[SPEAKER_00] napravi tako jednu stvar
[SPEAKER_00] i poveže sve nas druge
[SPEAKER_00] od državnih tih tijela
[SPEAKER_00] institucija
[SPEAKER_00] ustanova
[SPEAKER_00] crkvu
[SPEAKER_00] ravnateljstvo dušobrižništva
[SPEAKER_00] pojedince
[SPEAKER_00] znanstvene ustanove u domovini
[SPEAKER_00] tako da je to
[SPEAKER_00] mislim da je to najveći doseg
[SPEAKER_00] i najveći uspjeh tih kongresa
[SPEAKER_00] evo sad je već sedmi u Vukovaru
[SPEAKER_00] koncem lipnja će biti održan
[SPEAKER_00] 2026. dakle ove godine
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] zato evo doista
[SPEAKER_00] i naše biskupi
[SPEAKER_00] srvatske biskonferencije
[SPEAKER_00] redovito nam daju suglasnost
[SPEAKER_00] da kao njihov ured
[SPEAKER_00] budemo
[SPEAKER_00] suorganizatori toga
[SPEAKER_01] ideja susrta je okupiti iseljenike
[SPEAKER_01] upravo tako
[SPEAKER_00] zna nas biti
[SPEAKER_00] nekad 150
[SPEAKER_00] nekad 200
[SPEAKER_00] nekad 300
[SPEAKER_00] kako koje godine
[SPEAKER_00] kako koji puta
[SPEAKER_00] naravno da su prvi pozdani
[SPEAKER_00] upravo tako
[SPEAKER_00] iseljenici
[SPEAKER_00] povratnici
[SPEAKER_00] teme su uvijek vezane
[SPEAKER_00] uz iseljeništvo
[SPEAKER_00] uz povratništvo
[SPEAKER_00] uz demografiju
[SPEAKER_00] uz te neke
[SPEAKER_00] uz napredak
[SPEAKER_00] Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] jedan od kongresa je održan i u Mostaru
[SPEAKER_00] jer smatramo da je
[SPEAKER_00] isto i Bosna i Hercegovina zemlja
[SPEAKER_00] koju su Hrvati konstitutiva naroda
[SPEAKER_00] i seljeništvo nam i zajedničko
[SPEAKER_00] jer su Hrvatski seljenici
[SPEAKER_00] i iz Hrvatske
[SPEAKER_00] i iz Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_00] takako i iz drugih krajeva
[SPEAKER_00] gdje Hrvati žive
[SPEAKER_00] u obližnjim zemljama
[SPEAKER_00] iz Boke Kotorske
[SPEAKER_00] iz Bačke
[SPEAKER_00] iz Srijema
[SPEAKER_00] ima ih također
[SPEAKER_00] jer onda imamo
[SPEAKER_00] Hrvatske seljenike
[SPEAKER_00] imamo Gradišanske Hrvate
[SPEAKER_00] iz Austrije
[SPEAKER_00] imamo Hrvate
[SPEAKER_00] iz Mađarske
[SPEAKER_00] gdje žive
[SPEAKER_00] dakle kao nacionalna manjina
[SPEAKER_00] i oni su i seljenici
[SPEAKER_00] i što sam više puta doživio
[SPEAKER_00] to mi je posebno drago
[SPEAKER_00] da u tim našim misijama
[SPEAKER_00] se više puta okupljaju
[SPEAKER_00] i pripadnici drugih naroda
[SPEAKER_00] koji su katolici
[SPEAKER_00] a koji razumiju Hrvatski jezik
[SPEAKER_00] znači često su to Albanci
[SPEAKER_00] nekada su to neki Mađari
[SPEAKER_00] koji isto tako znaju Hrvatski
[SPEAKER_00] ili dolaze iz Vojvodine
[SPEAKER_00] pa razumiju Hrvatski
[SPEAKER_00] to je baš ovako lijepo
[SPEAKER_00] onda čak imamo i primjere
[SPEAKER_00] suradnje sa slovenskim
[SPEAKER_00] katoličkim misijama
[SPEAKER_00] kojih je manje
[SPEAKER_00] njih nema tako puno
[SPEAKER_00] i one su već i prije
[SPEAKER_00] mnoge od njih bile pogođene
[SPEAKER_00] gašenjem
[SPEAKER_00] i onda se negdje događa
[SPEAKER_00] jednostavno da oni
[SPEAKER_00] onda nastave dolaziti
[SPEAKER_00] u Hrvatske katoličke misije
[SPEAKER_00] ili da naš svećenik ponekad
[SPEAKER_00] ako je neko iz ovih
[SPEAKER_00] sjevero-zapadnih krajeva
[SPEAKER_00] ako malo zna slovenski
[SPEAKER_00] da ima i misu neki put
[SPEAKER_00] na slovenskom jeziku
[SPEAKER_00] to su tako lijepe
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] lijepe katoličke suradnje
[SPEAKER_00] jer mi smo
[SPEAKER_00] u tim našim misijama
[SPEAKER_00] i zato su nam važne
[SPEAKER_00] te suradnje
[SPEAKER_00] i s mjesnom crkom
[SPEAKER_00] onda i suradnje
[SPEAKER_00] sa drugim
[SPEAKER_00] iseljeničkim zajednicama
[SPEAKER_00] predpostavljam da se još
[SPEAKER_01] mogu dobi prijaviti
[SPEAKER_01] na taj iseljenički kongres
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] kako dan je prijave su
[SPEAKER_00] da prijave su otvorene
[SPEAKER_00] ja mislim da je moguće
[SPEAKER_00] i preko weba
[SPEAKER_00] dakle ili preko
[SPEAKER_00] ne znam kakve sve
[SPEAKER_00] društvene mreže
[SPEAKER_00] jednostavno utipkajte
[SPEAKER_00] sedmi Hrvatski
[SPEAKER_00] iseljenički kongres
[SPEAKER_00] Vukovar
[SPEAKER_00] prijavite se
[SPEAKER_00] i dođite
[SPEAKER_00] da budemo zajedno
[SPEAKER_01] Moram vas pitati
[SPEAKER_01] da se malo vratimo
[SPEAKER_01] na dušobrižništvo
[SPEAKER_01] baš i konkretno
[SPEAKER_01] Hrvate u inozemstvu
[SPEAKER_01] ali iz te duhovne
[SPEAKER_01] vjerske perspektive
[SPEAKER_01] je li ista razina
[SPEAKER_01] problema
[SPEAKER_01] odnosno izazova
[SPEAKER_01] s kojima se bore
[SPEAKER_01] Hrvati u inozemstvu
[SPEAKER_01] i Hrvati u domovini
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] odražavanja
[SPEAKER_01] nekog
[SPEAKER_01] stabilnog
[SPEAKER_01] duhovnog života
[SPEAKER_01] imate li tu neki dojam
[SPEAKER_01] da je tamo nešto drugačije
[SPEAKER_01] da je ovdje nešto drugačije
[SPEAKER_01] i intenzivnije
[SPEAKER_00] pa sličan
[SPEAKER_00] barem bih rekao
[SPEAKER_00] da su slični izazovi
[SPEAKER_00] ovog modernog vremena
[SPEAKER_00] ovog konzumerizma
[SPEAKER_00] ovih ideologija
[SPEAKER_00] koje vladaju oko nas
[SPEAKER_00] slični su izazovi
[SPEAKER_00] već i kod nas
[SPEAKER_00] kao i na zapadu
[SPEAKER_00] ili bilo gdje drugdje
[SPEAKER_00] gdje žive
[SPEAKER_00] Hrvatski seljenici
[SPEAKER_00] jedna od razlika
[SPEAKER_00] je svakako jezik
[SPEAKER_00] sjećam se
[SPEAKER_00] sjećam se razgovora
[SPEAKER_00] sa jednom
[SPEAKER_00] uspješnom
[SPEAKER_00] poslovnom ženom
[SPEAKER_00] koja je u Njemačkoj
[SPEAKER_00] Hrvatskog je podrijetla
[SPEAKER_00] Hrvatskog rođena je u Njemačkoj
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] ja na Njemačkom
[SPEAKER_00] sve bolje radim
[SPEAKER_00] i svoj posao
[SPEAKER_00] bolje radim na Njemačkom jeziku
[SPEAKER_00] jer sam završila
[SPEAKER_00] Njemačke škole
[SPEAKER_00] i bolje se snalazim
[SPEAKER_00] u trgovini
[SPEAKER_00] na Njemačkom
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] gdje god odem sve mi je bolje
[SPEAKER_00] i gledati film na Njemačkom
[SPEAKER_00] i kazalište
[SPEAKER_00] a kažem crkvi
[SPEAKER_00] crkvi jedino mogu na Hrvatskom
[SPEAKER_00] to je to zanimljivo
[SPEAKER_00] i ako su to visoko obrazovani ljudi
[SPEAKER_00] baš jedno svjedećanstvo
[SPEAKER_00] lijepo
[SPEAKER_00] ja jednostavno moliti mogu
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] moliti
[SPEAKER_00] kvalitetno
[SPEAKER_00] ili moliti
[SPEAKER_00] iz duše i srca
[SPEAKER_00] mogu jedino na Hrvatskom
[SPEAKER_00] kako sam naučila
[SPEAKER_00] kako me
[SPEAKER_00] majka
[SPEAKER_00] baka
[SPEAKER_00] kako su me naučili
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] to evo
[SPEAKER_00] to još nisam
[SPEAKER_00] postigla
[SPEAKER_00] i ako sve drugo bolje radim
[SPEAKER_00] na Njemačkom
[SPEAKER_00] moliti moram na Hrvatskom
[SPEAKER_01] prekrasno
[SPEAKER_01] pitaću vas baš nešto vezano
[SPEAKER_01] za misiju
[SPEAKER_01] ja krenuli se s tome
[SPEAKER_01] s time što je misija
[SPEAKER_01] duše brižništva
[SPEAKER_01] pa me baš zanima
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] danas konkretno
[SPEAKER_01] sami ste spominjali
[SPEAKER_01] da se ti generacije
[SPEAKER_01] iseljenika razlikuju
[SPEAKER_01] jedne druge
[SPEAKER_01] što bi bila danas neka
[SPEAKER_01] neka konkretna misija
[SPEAKER_01] ili vizija
[SPEAKER_01] ono koje su neke danas stvari
[SPEAKER_01] izazovi s kojima se borite
[SPEAKER_01] i na razini osjećaništva
[SPEAKER_01] i na razini pas
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] ta bi vizija
[SPEAKER_00] i misija
[SPEAKER_00] bila
[SPEAKER_00] u toj
[SPEAKER_00] drugoj riječi
[SPEAKER_00] naših naziva
[SPEAKER_00] Hrvatska
[SPEAKER_00] katolička misija
[SPEAKER_00] zajednica
[SPEAKER_00] župa
[SPEAKER_00] što će
[SPEAKER_00] ta katolička
[SPEAKER_00] misija
[SPEAKER_00] da nam je tu
[SPEAKER_00] upravo da
[SPEAKER_00] prenosimo
[SPEAKER_00] čuvamo
[SPEAKER_00] jačamo
[SPEAKER_00] tu katoličku
[SPEAKER_00] vjeru
[SPEAKER_00] katoličku pripadnost
[SPEAKER_00] katolički identitet
[SPEAKER_00] pa to je
[SPEAKER_00] donekle bi ja rekao
[SPEAKER_00] iseljenišu i lakše
[SPEAKER_00] jer mi smo ovdje sami
[SPEAKER_00] među sobom
[SPEAKER_00] sad Bogu fala
[SPEAKER_00] imamo i drugih katolika
[SPEAKER_00] iz drugih naroda
[SPEAKER_00] iz Filipina
[SPEAKER_00] iz Indije
[SPEAKER_00] iz Albanije
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] ali pa naše
[SPEAKER_00] misija
[SPEAKER_00] čak i lakše
[SPEAKER_00] biti katolik
[SPEAKER_00] što se toga
[SPEAKER_00] tiče
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] općenit
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] općenitosti
[SPEAKER_00] crkve
[SPEAKER_00] jer oni
[SPEAKER_00] žive
[SPEAKER_00] među
[SPEAKER_00] drugima
[SPEAKER_00] drugačima
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] katolicima
[SPEAKER_00] drugih jezika
[SPEAKER_00] tako s te strane
[SPEAKER_00] neke su stvari
[SPEAKER_00] čak i lakše
[SPEAKER_00] njima je lakše
[SPEAKER_00] shvatiti
[SPEAKER_00] da nije
[SPEAKER_00] katolička crkva
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] nacionalna crkva
[SPEAKER_00] njima je lakše
[SPEAKER_00] shvatiti
[SPEAKER_00] da postoji
[SPEAKER_00] druge
[SPEAKER_00] dakle i drugi jezici
[SPEAKER_00] u bogoslužiju
[SPEAKER_00] mislim da u Njemačkoj
[SPEAKER_00] moj kolega
[SPEAKER_00] her doktor
[SPEAKER_00] Lukas Schreiber
[SPEAKER_00] koji je nacionalni direktor
[SPEAKER_00] za pastoral
[SPEAKER_00] drugih materinskih jezika
[SPEAKER_00] i zajednica
[SPEAKER_00] ali ja ne znam
[SPEAKER_00] koliko je rekao točno
[SPEAKER_00] je li 36 jezika
[SPEAKER_00] na 36 jezika
[SPEAKER_00] možda sam sad kriju
[SPEAKER_00] brojku rekao
[SPEAKER_00] ali sigurno je neki
[SPEAKER_00] broj preko 30
[SPEAKER_00] slavi
[SPEAKER_00] sveta misa
[SPEAKER_00] u Njemačkoj
[SPEAKER_00] znači i sad
[SPEAKER_00] hrvatski je jedan od tih
[SPEAKER_00] tri desetak jezika
[SPEAKER_00] i mi koji put
[SPEAKER_00] mislimo da smo jedini
[SPEAKER_00] da smo sami
[SPEAKER_00] da je jedino
[SPEAKER_00] naše iskustvo vrijedi
[SPEAKER_00] doista naše iskustvo vrijedi
[SPEAKER_00] mi obogačujemo crku
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] kao hrvati
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] dopustimo se i sami
[SPEAKER_00] obogatiti
[SPEAKER_00] pa i sa Njemačkom crkom
[SPEAKER_00] koja je jedna
[SPEAKER_00] jedna crkva
[SPEAKER_00] u kojoj
[SPEAKER_00] kod nas često
[SPEAKER_00] prebada srce
[SPEAKER_00] često prebada
[SPEAKER_00] emocija
[SPEAKER_00] a u Njemačkoj crkvi
[SPEAKER_00] su oni
[SPEAKER_00] krenu ipak
[SPEAKER_00] od racionalnosti
[SPEAKER_00] od racionalnih stvari
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] pa onda tu možda
[SPEAKER_00] koji put dolazi
[SPEAKER_00] do nekakvih
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] neslaganja
[SPEAKER_00] nerazumijevanja
[SPEAKER_00] ali ovaj
[SPEAKER_00] imamo mi puno toga
[SPEAKER_00] naučiti jedni od drugih
[SPEAKER_00] sjećam se još
[SPEAKER_00] našeg duhovnika
[SPEAKER_00] u bogosloviji
[SPEAKER_00] cijel jedan nagovor
[SPEAKER_00] je u bogosloviji
[SPEAKER_00] posvetio jednoj grčkoj riječi
[SPEAKER_00] koja se zove
[SPEAKER_00] alelon
[SPEAKER_00] ona znači
[SPEAKER_00] jedni drugima
[SPEAKER_00] jedni od drugih
[SPEAKER_00] ta riječ doista ključna
[SPEAKER_00] ono zavjetu
[SPEAKER_00] osobito kod
[SPEAKER_00] svetoga Pavla
[SPEAKER_00] jedni od drugih
[SPEAKER_00] imamo puno toga
[SPEAKER_00] za naučiti
[SPEAKER_00] i dati jedni drugima
[SPEAKER_01] baš vas pitati
[SPEAKER_01] za jedan dio
[SPEAKER_01] koji se to spomenuli
[SPEAKER_01] spomenuli
[SPEAKER_01] to da nekad
[SPEAKER_01] imate osjećaj
[SPEAKER_01] kao da su mi Hrvati
[SPEAKER_01] u tom miseljeništvu
[SPEAKER_01] jedinstveni
[SPEAKER_01] nego što bi to bilo
[SPEAKER_01] ovdje u domovini
[SPEAKER_01] pa evo imate iskustva
[SPEAKER_01] sa tim
[SPEAKER_01] našim narodom vani
[SPEAKER_01] imate iskustva sa narodom ovdje
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ja možemo to još malo
[SPEAKER_01] produbiti
[SPEAKER_01] zašto su Hrvati ovdje
[SPEAKER_01] ne toliko jedinstveni
[SPEAKER_01] ne toliko
[SPEAKER_01] toliko se lako
[SPEAKER_01] podijelimo
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] nominalno rečeno
[SPEAKER_01] doimstveno rečeno
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] mimo toga
[SPEAKER_01] zašto onda je tako lako
[SPEAKER_01] ujediniti nas
[SPEAKER_01] kada smo tako daleko
[SPEAKER_01] jer uvijek mora biti
[SPEAKER_01] neka loša situacija
[SPEAKER_01] ili neka
[SPEAKER_01] kako bi rekao
[SPEAKER_01] neka težina
[SPEAKER_01] koja se mora osjećati
[SPEAKER_01] pa da onda
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] zgrabimo se zajedno
[SPEAKER_01] i reći
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ova crta se ne prelazi
[SPEAKER_01] moramo biti skupa
[SPEAKER_01] ali zato
[SPEAKER_01] kad nas smo leženi
[SPEAKER_01] kada nam je lagano
[SPEAKER_01] kada je plaća rastu
[SPEAKER_01] kada je
[SPEAKER_01] i sigurno i sve
[SPEAKER_01] da tu sad se zamaramo
[SPEAKER_01] nekim stvarima
[SPEAKER_01] kojih se dijelimo
[SPEAKER_01] pa me zanima samo vaš pogled
[SPEAKER_01] kako bi općenete
[SPEAKER_00] da pa ja bi tu više
[SPEAKER_00] možda odgovorio
[SPEAKER_00] za iseljeništvo
[SPEAKER_00] ovdje se ne osjećam
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] mislim imam naravno
[SPEAKER_00] svoje mišljenje
[SPEAKER_00] o tome što se ovdje
[SPEAKER_00] događa
[SPEAKER_00] ali možda to nije
[SPEAKER_00] toliko tema
[SPEAKER_00] a za iseljeništvo bi rekao
[SPEAKER_00] odakve dolazi to jedinstvo
[SPEAKER_00] prvo bi rekao
[SPEAKER_00] pa nije baš toliko
[SPEAKER_00] veliko jako jedinstvo
[SPEAKER_00] prvo bi to rekao
[SPEAKER_00] u naše centre
[SPEAKER_00] pastoralne
[SPEAKER_00] misije
[SPEAKER_00] i te katoličke naše
[SPEAKER_00] zajednice
[SPEAKER_00] pa dolazi
[SPEAKER_00] odprilike
[SPEAKER_00] onaj broj ljudi
[SPEAKER_00] koji dolazi
[SPEAKER_00] u domovini
[SPEAKER_00] ili koji bi dolazi
[SPEAKER_00] ako ne znam
[SPEAKER_00] 10% ljudi
[SPEAKER_00] svake nedilje
[SPEAKER_00] dolaze na svetu misu
[SPEAKER_00] u domovini
[SPEAKER_00] vjerujte da ni u iseljenišu
[SPEAKER_00] taj postotak
[SPEAKER_00] nije nešto puno veći
[SPEAKER_00] tako tamo gdje imaju
[SPEAKER_00] mogućnost naravno
[SPEAKER_00] još i manji
[SPEAKER_00] tamo gdje su daleko
[SPEAKER_00] ili nemamo baš svuda
[SPEAKER_00] te naše
[SPEAKER_00] pastoralne prisutnosti
[SPEAKER_00] drugo
[SPEAKER_00] zna se ona
[SPEAKER_00] izreka
[SPEAKER_00] nije slučajno nastala
[SPEAKER_00] dva Hrvata
[SPEAKER_00] tri stranke
[SPEAKER_00] tako iako stranke
[SPEAKER_00] ne bi trebali uopće
[SPEAKER_00] u iseljenišu
[SPEAKER_00] nam ne bi trebali
[SPEAKER_00] stranke
[SPEAKER_00] što one mogu
[SPEAKER_00] one se tamo ne natječu
[SPEAKER_00] na izborima
[SPEAKER_00] za lokalne izbore
[SPEAKER_00] ili za državne izbore
[SPEAKER_00] u zemljama gdje žive
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] postoje i stranke
[SPEAKER_00] pa i to baš
[SPEAKER_00] ne doprinosi
[SPEAKER_00] ujedinjenju
[SPEAKER_00] ovaj naše dijaspora
[SPEAKER_00] onda povijesno
[SPEAKER_00] postoje neke razlike
[SPEAKER_00] ja se sjećam
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] spomenut ću mu ime
[SPEAKER_00] ministra vanjskog poslova
[SPEAKER_00] vanjskih poslova
[SPEAKER_00] gospodina Davora Štira
[SPEAKER_00] dok je bio ministar
[SPEAKER_00] mi smo slavili tada
[SPEAKER_00] 50. obljetnicu
[SPEAKER_00] ravnateljstva
[SPEAKER_00] ove godine
[SPEAKER_00] slavimo 60-u
[SPEAKER_00] dakle to je bilo
[SPEAKER_00] prije 10 godina
[SPEAKER_00] i on je kao
[SPEAKER_00] ministar
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] došao držati govor
[SPEAKER_00] na našem
[SPEAKER_00] znanstveno-stručnom
[SPEAKER_00] stručno-znanstvenom skupu
[SPEAKER_00] i onda je uzeo papir
[SPEAKER_00] ostavio ga sa strane
[SPEAKER_00] i rekao
[SPEAKER_00] znate šta ja ću vam svojim riječima
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] reći ono što mi je u srcu
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] da nije bilo
[SPEAKER_00] hrvatske katoličke misije
[SPEAKER_00] u Buenos Airesu
[SPEAKER_00] moji roditelji se ne bi imali
[SPEAKER_00] gdje upoznat
[SPEAKER_00] jer su dolazili
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] iz dva različita
[SPEAKER_00] tabora
[SPEAKER_00] politička
[SPEAKER_00] koji nisu
[SPEAKER_00] međusobno
[SPEAKER_00] komunicirali
[SPEAKER_00] koji nisu
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] međusobno su bili
[SPEAKER_00] u tolikoj svađi
[SPEAKER_00] i zavadi
[SPEAKER_00] da se nisu imali
[SPEAKER_00] gdje sastat
[SPEAKER_00] osim
[SPEAKER_00] našoj crkvi
[SPEAKER_00] na hrvatskoj misiji
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] to je jedna slika
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] značenja
[SPEAKER_00] tih naših misija
[SPEAKER_00] i doista je tako
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] imamo mi
[SPEAKER_00] kad se sjetim
[SPEAKER_00] Australije
[SPEAKER_00] tamo 60. godina
[SPEAKER_00] gdje su počeli
[SPEAKER_00] dolaziti do seljenici
[SPEAKER_00] sa crvenim putovnicama
[SPEAKER_00] iz FRJ
[SPEAKER_00] a tamo
[SPEAKER_00] dobar dio
[SPEAKER_00] bio oni koji su
[SPEAKER_00] bježali preko granica
[SPEAKER_00] te iste SFR
[SPEAKER_00] i bez ikakvih papira
[SPEAKER_00] i dokumentata
[SPEAKER_00] pa su jedne druge
[SPEAKER_00] vrijeđali
[SPEAKER_00] pasošari
[SPEAKER_00] emigranti
[SPEAKER_00] neprijateljska emigracija
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] svega je to bilo
[SPEAKER_00] tako nije ta naša
[SPEAKER_00] diaspora toliko
[SPEAKER_00] ujedinjena
[SPEAKER_00] niti u povijesti
[SPEAKER_00] niti nažalost
[SPEAKER_00] ni danas
[SPEAKER_00] mi imamo dan danas
[SPEAKER_00] na nekoliko mjesta
[SPEAKER_00] hrvatske klubove
[SPEAKER_00] koji još uvijek
[SPEAKER_00] evociraju
[SPEAKER_00] neke socijalne
[SPEAKER_00] neke socijalističke
[SPEAKER_00] vrednote
[SPEAKER_00] to jer su
[SPEAKER_00] jer su za vrijeme
[SPEAKER_00] Jugoslavije
[SPEAKER_00] bili vođeni
[SPEAKER_00] ne pod hrvatskim imenom
[SPEAKER_00] nego pod nekim
[SPEAKER_00] lokalnim imenima
[SPEAKER_00] sve su to bili
[SPEAKER_00] hrvati
[SPEAKER_00] ali jednostavno
[SPEAKER_00] su
[SPEAKER_00] rekao bih
[SPEAKER_00] odvojeni
[SPEAKER_00] bili od
[SPEAKER_00] ostatka
[SPEAKER_00] naroda
[SPEAKER_00] njihov razvoj
[SPEAKER_00] išao drugačije
[SPEAKER_00] na njihov rad
[SPEAKER_00] je jako ucijcala
[SPEAKER_00] diplomatska služba
[SPEAKER_00] jugoslavenska
[SPEAKER_00] i sad tu treba
[SPEAKER_00] i njih ujediniti
[SPEAKER_00] a naša emisija
[SPEAKER_00] poslana jednima
[SPEAKER_00] i drugima
[SPEAKER_00] kogod se smatra
[SPEAKER_00] hrvatom
[SPEAKER_00] kogod vlada
[SPEAKER_00] ili govori
[SPEAKER_00] hrvatski jezik
[SPEAKER_00] i kogod je katolik
[SPEAKER_00] mi smo poslani
[SPEAKER_00] jednako
[SPEAKER_00] jednima i drugima
[SPEAKER_00] ne smijemo čak
[SPEAKER_00] ni raditi razliku
[SPEAKER_00] ali ti ljudi su već
[SPEAKER_00] sami po sebi
[SPEAKER_00] podijeljeni
[SPEAKER_00] nekako se gledaju
[SPEAKER_00] poprijeko
[SPEAKER_00] i stvarno su misije
[SPEAKER_00] onda jedino mjesto
[SPEAKER_00] gdje se oni
[SPEAKER_00] mogu zapravo sastati
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] početi
[SPEAKER_00] iznova
[SPEAKER_01] i tako nam dođe
[SPEAKER_01] Davor Ivo Ština
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] samo evo
[SPEAKER_01] kao primjer
[SPEAKER_01] šalim se naravno
[SPEAKER_01] htio sam vas pitati
[SPEAKER_01] baš u konceptu
[SPEAKER_01] tog jedinstva
[SPEAKER_01] kratko i za domovinu
[SPEAKER_01] ovdje
[SPEAKER_01] taj koncept
[SPEAKER_01] jedinstva je
[SPEAKER_01] kako bi rekao
[SPEAKER_01] pozvani smo graditi
[SPEAKER_01] pozvani smo
[SPEAKER_01] ujedinjavati
[SPEAKER_01] prihvaćati druge
[SPEAKER_01] ali me baš zanima
[SPEAKER_01] vaša dimenzija
[SPEAKER_01] razmišljanja
[SPEAKER_01] što mislite
[SPEAKER_01] da nam fali
[SPEAKER_01] da bi bili više ujedinjeni
[SPEAKER_01] da bi smo se više
[SPEAKER_01] osjetili nekako
[SPEAKER_01] prisni jedni sa drugima
[SPEAKER_01] da bi smo se osjetili
[SPEAKER_01] nekako manje
[SPEAKER_01] nategnuti
[SPEAKER_01] na više strana
[SPEAKER_01] da se ne osjećamo
[SPEAKER_01] iskorišteni
[SPEAKER_01] ili da mi iskoristavamo druge
[SPEAKER_01] kako bi možda
[SPEAKER_01] kao i svećenik
[SPEAKER_01] možete to
[SPEAKER_01] svećenik
[SPEAKER_01] ali opet ko ima i tu dimenziju
[SPEAKER_01] političku
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] promatrate politiku
[SPEAKER_01] društvo
[SPEAKER_01] i slično
[SPEAKER_01] što nam tu fali
[SPEAKER_01] da bi smo bili
[SPEAKER_01] bare malo
[SPEAKER_01] jedinstveni
[SPEAKER_00] fali nam
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] autentičnosti
[SPEAKER_00] u našoj vjeri
[SPEAKER_00] znači u našim
[SPEAKER_00] vjerničkim uvjerenjima
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] netko nije vjernik
[SPEAKER_00] onda mu fali
[SPEAKER_00] autentičnosti
[SPEAKER_00] u ljudskosti
[SPEAKER_00] tako bih rekao
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] autentičan
[SPEAKER_00] čovjek
[SPEAKER_00] kršćanin vjernik
[SPEAKER_00] ili pripadnik
[SPEAKER_00] vjernik neke druge
[SPEAKER_00] religije
[SPEAKER_00] ako je to doista
[SPEAKER_00] autentično
[SPEAKER_00] iz uvjerenja
[SPEAKER_00] ako je to
[SPEAKER_00] ako ima
[SPEAKER_00] gradi svoj odnos
[SPEAKER_00] sa Bogom
[SPEAKER_00] koji je na koncu
[SPEAKER_00] izvor jedinstva
[SPEAKER_00] kako mi vjerujemo
[SPEAKER_00] onda je naravno
[SPEAKER_00] da bi jedinstvo
[SPEAKER_00] trebalo što imati
[SPEAKER_00] puno bolje
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] nego što je
[SPEAKER_00] trenutno
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] što je bilo
[SPEAKER_00] ili kako je
[SPEAKER_00] ili kako će možda i biti
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] gradiči svoj odnos
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] koji je izvor
[SPEAKER_00] jedinstva
[SPEAKER_00] jer im da možemo
[SPEAKER_00] premostiti sve
[SPEAKER_00] razlike
[SPEAKER_00] a veli mi čak i ljudi
[SPEAKER_00] koji ne vjeruju
[SPEAKER_00] koji sami za sebe
[SPEAKER_00] kažu da su
[SPEAKER_00] agnostici
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] ili nevjernici
[SPEAKER_00] ili da
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] ne znaju
[SPEAKER_00] ništa o tome
[SPEAKER_00] nemaju neki stav o tome
[SPEAKER_00] pa njih je
[SPEAKER_00] teolog
[SPEAKER_00] Karl Rahner
[SPEAKER_00] često nazivao
[SPEAKER_00] anonimnim kršćanima
[SPEAKER_00] ako žive po svojoj savjesti
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] su autentično ljudi
[SPEAKER_00] ako iza njih
[SPEAKER_00] stoji
[SPEAKER_00] autentičan čovjek
[SPEAKER_00] onda i doista
[SPEAKER_00] možemo promatrati
[SPEAKER_00] kao braću i sestri
[SPEAKER_00] o tom smislu
[SPEAKER_00] anonimnih kršćana
[SPEAKER_00] onih koji zapravo
[SPEAKER_00] po savjesti žive
[SPEAKER_00] toliko su nam bliski
[SPEAKER_00] koje god su vjere
[SPEAKER_00] ako žive po savjesti
[SPEAKER_00] ili ako nisu nikakve vjere
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] jer savjest je taj glas
[SPEAKER_00] Boži u nama
[SPEAKER_00] kako ga mi zovemo
[SPEAKER_00] a sad ako neko nije vjernik
[SPEAKER_00] pa neko ga zove
[SPEAKER_00] samo savjest
[SPEAKER_01] jasno
[SPEAKER_01] budući da ste
[SPEAKER_01] da ste svećeniki
[SPEAKER_01] to katolički vjereni
[SPEAKER_01] i svi ostali
[SPEAKER_01] s kojima
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] svi svećenici
[SPEAKER_01] u inozemstvu
[SPEAKER_01] s kojima pričate
[SPEAKER_01] s kojima razgovarate
[SPEAKER_01] imali neke
[SPEAKER_01] posebne upute
[SPEAKER_01] koje dajete
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] kada neki svećenik
[SPEAKER_01] dolaze na neku poziciju
[SPEAKER_01] u jednu komisiju
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] preporuke
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] aktivnosti
[SPEAKER_01] koje se organiziraju
[SPEAKER_01] ili što se tiče
[SPEAKER_01] nekih stvari
[SPEAKER_01] koje tu moraju biti
[SPEAKER_01] ne moraju biti
[SPEAKER_01] kako izgleda
[SPEAKER_01] jedan proces
[SPEAKER_01] usposadnije
[SPEAKER_01] katoličke misije
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] osobite je to moguće
[SPEAKER_00] u premještajima
[SPEAKER_00] kada se događaju
[SPEAKER_00] premještaj
[SPEAKER_00] pa onda kad neko novi
[SPEAKER_00] ide negdje
[SPEAKER_00] ako sam o prilici
[SPEAKER_00] nisam uvijek neke
[SPEAKER_00] tek upoznam
[SPEAKER_00] na licu mjesta
[SPEAKER_00] iako papiri prođu
[SPEAKER_00] preko moga stola
[SPEAKER_00] i preko mog ureda
[SPEAKER_00] i iz moje potpise
[SPEAKER_00] žive ljude
[SPEAKER_00] koji put upoznam
[SPEAKER_00] tek na terenu
[SPEAKER_00] pa sad evo
[SPEAKER_00] više nakon
[SPEAKER_00] 12 godina iskustva
[SPEAKER_00] sigurno mogu i dat neki
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] savjet
[SPEAKER_00] ili neku ideju
[SPEAKER_00] ne volim baš
[SPEAKER_00] savjetovat svisoka
[SPEAKER_00] nego jednostavno
[SPEAKER_00] eventualno
[SPEAKER_00] upozoriti na neku situaciju
[SPEAKER_00] neku složenost
[SPEAKER_00] svaka je zajednica
[SPEAKER_00] za sebe složena
[SPEAKER_00] pa ako mi je poznato
[SPEAKER_00] iz nekog prijašnjeg iskustva
[SPEAKER_00] neki problem
[SPEAKER_00] neka poteškoća
[SPEAKER_00] svakako je dobro
[SPEAKER_00] upozoriti
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] statistike nam
[SPEAKER_00] puno tu ne pomažu
[SPEAKER_00] sjećam se
[SPEAKER_00] kad sam
[SPEAKER_00] slao na neki način
[SPEAKER_00] našeg svećenika
[SPEAKER_00] na Novi Zeland
[SPEAKER_00] ako što 13 godina
[SPEAKER_00] 14 koliko
[SPEAKER_00] nisu imali svećenika
[SPEAKER_00] i sad ja njemu velim
[SPEAKER_00] jedno
[SPEAKER_00] odi pogledajte
[SPEAKER_00] lijepo na internet
[SPEAKER_00] tamo živi
[SPEAKER_00] 100 tisuća ljudi
[SPEAKER_00] hrvatskog podrijetla
[SPEAKER_00] pa valjda će biti
[SPEAKER_00] dovoljno ljudi
[SPEAKER_00] onda je kod tebe
[SPEAKER_00] nedjeljom na misi
[SPEAKER_00] polako ih okuplja
[SPEAKER_00] pa se malo muči
[SPEAKER_00] pa se oni malo muče
[SPEAKER_00] da se skupe dovoljno
[SPEAKER_00] i to
[SPEAKER_00] onda veli on kaže
[SPEAKER_00] pa kako si mi rekao
[SPEAKER_00] da ih ima 100 tisuća
[SPEAKER_00] pa reku
[SPEAKER_00] njih stvarno ima 100 tisuća
[SPEAKER_00] hrvatskog podrijetla
[SPEAKER_00] a sad kako ih okupiti tamo
[SPEAKER_00] kako ih sve
[SPEAKER_00] uvjeriti
[SPEAKER_00] da je za njihovo dobro
[SPEAKER_00] da dolaze baš
[SPEAKER_00] na hrvatsku misu
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] koju ti imaš
[SPEAKER_00] nedjeljom
[SPEAKER_00] svake nedjelje
[SPEAKER_00] i to
[SPEAKER_00] e to je sad kod drugi
[SPEAKER_00] drugi ovaj par cipalo
[SPEAKER_00] drugi par po stola
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] u koji put neki savjeti
[SPEAKER_00] na daljinu
[SPEAKER_00] puno ne koriste
[SPEAKER_00] nego jednostavno
[SPEAKER_00] toliko su
[SPEAKER_00] specifične te naše
[SPEAKER_00] zajednice
[SPEAKER_00] svaka za sebe
[SPEAKER_00] po povijesti
[SPEAKER_00] po razvoju
[SPEAKER_00] po
[SPEAKER_00] sastavu
[SPEAKER_00] iako većina od njih
[SPEAKER_00] reprezentira
[SPEAKER_00] cijelu našu domovinu
[SPEAKER_00] u ovom širem smislu
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] iz Hrvatske
[SPEAKER_00] iz Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_00] ipak negdje preteže
[SPEAKER_00] jedan kraj
[SPEAKER_00] negdje je više
[SPEAKER_00] dalmatinaca
[SPEAKER_00] hercegovaca
[SPEAKER_00] bosanaca
[SPEAKER_00] slavonaca
[SPEAKER_00] ličana
[SPEAKER_00] zna negdje biti
[SPEAKER_00] neki zavičaj
[SPEAKER_00] na pripadnost
[SPEAKER_00] jače zastupnjena
[SPEAKER_00] pa se to onda
[SPEAKER_00] odrezi malo i na
[SPEAKER_00] mentalitet zajednice
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] u Los Angelesu
[SPEAKER_00] imamo slučaj
[SPEAKER_00] gdje u našu župu
[SPEAKER_00] u redovitu župu
[SPEAKER_00] nešto je više
[SPEAKER_00] hercegovaca
[SPEAKER_00] a odemo
[SPEAKER_00] a nema valjda
[SPEAKER_00] 20 km
[SPEAKER_00] do San Pedro
[SPEAKER_00] gdje dolaze
[SPEAKER_00] uglavnom
[SPEAKER_00] Zadarski otoci
[SPEAKER_00] Zadar i Zadarski otoci
[SPEAKER_00] gdje su
[SPEAKER_00] dakle više
[SPEAKER_00] dalmatinci
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] jedno samo tako
[SPEAKER_00] jer tako su
[SPEAKER_00] raspoređeni životom
[SPEAKER_00] znači neće on putovat
[SPEAKER_00] sad da dođe
[SPEAKER_00] do svog zavičajnog duže
[SPEAKER_00] nego jedno samo tako
[SPEAKER_00] žive
[SPEAKER_00] koncentrirano
[SPEAKER_00] oko San Pedro
[SPEAKER_00] Zadrani
[SPEAKER_00] a u Los Angelesu
[SPEAKER_00] više hercegovci
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] tako da se to onda
[SPEAKER_00] odražava
[SPEAKER_00] i na taj sastav
[SPEAKER_00] naših zajednica
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] suda
[SPEAKER_00] vlada
[SPEAKER_00] taj
[SPEAKER_00] svehrvatski
[SPEAKER_00] duh
[SPEAKER_00] svehrvatsko
[SPEAKER_00] zajedništvo
[SPEAKER_00] velimo
[SPEAKER_00] osobito vidimo
[SPEAKER_00] kad se igra
[SPEAKER_00] nogomet
[SPEAKER_01] to ćemo uvijeti
[SPEAKER_01] za koji mjesec
[SPEAKER_00] testirat ćemo
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] jel vama ludo izla raspored
[SPEAKER_01] jel putujete često
[SPEAKER_01] putujete puno
[SPEAKER_01] baš vama kao ramatelju
[SPEAKER_01] ili ste više iz pozicije
[SPEAKER_00] pa evo kako kada
[SPEAKER_00] imam ja dosta posla
[SPEAKER_00] i u redu
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i to zna i moja tajnica
[SPEAKER_00] da koji put ne stižemo
[SPEAKER_00] sve ovaj
[SPEAKER_00] napravit što treba
[SPEAKER_00] na vrijeme
[SPEAKER_00] jer ima dosta putovanja
[SPEAKER_00] nekako su
[SPEAKER_00] već skotovo
[SPEAKER_00] neki stalni raspored
[SPEAKER_00] vezana su ta putovanja
[SPEAKER_00] uz redovite
[SPEAKER_00] godišnje
[SPEAKER_00] sastanke
[SPEAKER_00] naših svećenika
[SPEAKER_00] pa kad se naši
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] svake godine
[SPEAKER_00] posjetim
[SPEAKER_00] godišnji skup
[SPEAKER_00] svećenika
[SPEAKER_00] u Sjevernoj Americi
[SPEAKER_00] jedne godine
[SPEAKER_00] bude u Kanadi
[SPEAKER_00] jedne godine u SAD-u
[SPEAKER_00] svake godine
[SPEAKER_00] pokušam sudjelovati
[SPEAKER_00] na njemačkim
[SPEAKER_00] susretima
[SPEAKER_00] to su čak tri
[SPEAKER_00] velika susreta
[SPEAKER_00] ima jedan godišnji
[SPEAKER_00] pastoralni skup
[SPEAKER_00] pa imaju
[SPEAKER_00] regionalne sjednice
[SPEAKER_00] negdje u Veljači
[SPEAKER_00] obično
[SPEAKER_00] i imaju
[SPEAKER_00] zajedničke
[SPEAKER_00] duhovne vježbe
[SPEAKER_00] svećenici
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] kako nam je
[SPEAKER_00] inozemno pasto
[SPEAKER_00] organizirana
[SPEAKER_00] u deset
[SPEAKER_00] čak tih
[SPEAKER_00] nekih pastoralnih
[SPEAKER_00] područja
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] pastoralno područje
[SPEAKER_00] zapadne Evrope
[SPEAKER_00] koje okuplja
[SPEAKER_00] Francusku
[SPEAKER_00] Benelux
[SPEAKER_00] Ujedinjeno kraljevstvo
[SPEAKER_00] Irsku
[SPEAKER_00] ima isto
[SPEAKER_00] svoje godišnje
[SPEAKER_00] sastanke
[SPEAKER_00] Australija
[SPEAKER_00] ima svoje godišnje
[SPEAKER_00] sastanke
[SPEAKER_00] duhovne vježbe
[SPEAKER_00] tu ne idem
[SPEAKER_00] svake godine
[SPEAKER_00] tu je neko pravilo
[SPEAKER_00] da idem svake treće godine
[SPEAKER_00] jer ipak daleko
[SPEAKER_00] i onda ide
[SPEAKER_00] i jedan od hrvatskih
[SPEAKER_00] biskupa
[SPEAKER_00] koji obično drži
[SPEAKER_00] i duhovne vježbe
[SPEAKER_00] i podijeli
[SPEAKER_00] sakramen svete potvrde
[SPEAKER_00] kad se okupi
[SPEAKER_00] dovoljan broj
[SPEAKER_00] mladih vjernika
[SPEAKER_00] za tu potrebu
[SPEAKER_00] za tu prigodu
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] dogodilo se
[SPEAKER_00] da sam prošle godine
[SPEAKER_00] baš putovo
[SPEAKER_00] oko svijeta
[SPEAKER_00] prvi puta
[SPEAKER_00] krenuo sam
[SPEAKER_00] na taj godišnji
[SPEAKER_00] pastoralni skup
[SPEAKER_00] koji je bio
[SPEAKER_00] u San Joseu
[SPEAKER_00] za Kanadu
[SPEAKER_00] i SAD
[SPEAKER_00] pa sam
[SPEAKER_00] od tamo letio
[SPEAKER_00] za Melbourne
[SPEAKER_00] gdje su bile
[SPEAKER_00] duhovne vježbe
[SPEAKER_00] za svećenike
[SPEAKER_00] iz Australije
[SPEAKER_00] i Novog Zelanda
[SPEAKER_00] obišao sam
[SPEAKER_00] sa biskupom
[SPEAKER_00] Markom Edom
[SPEAKER_00] gospiško-senjskim
[SPEAKER_00] biskupom
[SPEAKER_00] nekoliko centara
[SPEAKER_00] u Australiji
[SPEAKER_00] i onda smo
[SPEAKER_00] iz Perta
[SPEAKER_00] letjeli
[SPEAKER_00] preko Dohe
[SPEAKER_00] za Zagreb
[SPEAKER_00] tako da sam
[SPEAKER_00] prvi put
[SPEAKER_00] putao
[SPEAKER_00] baš oko svijeta
[SPEAKER_00] uvjeramo vas
[SPEAKER_00] da je zemlja okrugla
[SPEAKER_01] da da da da
[SPEAKER_01] pa što vas onda
[SPEAKER_01] zato pitati
[SPEAKER_01] kako idemo
[SPEAKER_01] pred napravljan kraju
[SPEAKER_01] podcasta
[SPEAKER_01] jedno pitanje
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] reko bi da s vama
[SPEAKER_01] imate neki doticaj
[SPEAKER_01] sa prvim i sa drugim
[SPEAKER_01] plučnim krilom
[SPEAKER_01] kako biste onda
[SPEAKER_01] opisali Hrvata
[SPEAKER_01] ko je Hrvat
[SPEAKER_01] kako bi se oni
[SPEAKER_01] da sedete predstavljati
[SPEAKER_01] nekom Amerikancu
[SPEAKER_01] ko je Hrvat
[SPEAKER_01] što biste rekli
[SPEAKER_00] pa prvog rekao
[SPEAKER_00] da je čovjek srca
[SPEAKER_00] to bi prvo možda rekao
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] što je Hrvat
[SPEAKER_00] ili što su sve naši Hrvati
[SPEAKER_00] možda jedna zgoda
[SPEAKER_00] iz jednog puba
[SPEAKER_00] u Clevelandu
[SPEAKER_00] ja mi znam
[SPEAKER_00] da je to bio Cleveland
[SPEAKER_00] bili smo
[SPEAKER_00] da bili smo
[SPEAKER_00] tri četiri svećenika
[SPEAKER_00] nakon cijelodnevnog programa
[SPEAKER_00] na tom godišnjem skupu
[SPEAKER_00] otišli na pivo
[SPEAKER_00] i pubu onako
[SPEAKER_00] kako su već
[SPEAKER_00] papske
[SPEAKER_00] ne babske
[SPEAKER_00] pubske priče
[SPEAKER_00] valjda smo pričali
[SPEAKER_00] dovoljno glasno
[SPEAKER_00] da su
[SPEAKER_00] jedan čovjek tamo
[SPEAKER_00] bio isto
[SPEAKER_00] na pubu
[SPEAKER_00] na Šanku
[SPEAKER_00] i sa jednim mlađim čovjekom
[SPEAKER_00] oni su pričali
[SPEAKER_00] engleski
[SPEAKER_00] ali su
[SPEAKER_00] nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] pristupili
[SPEAKER_00] pitali
[SPEAKER_00] dajte nam recite
[SPEAKER_00] na kojem to jeziku
[SPEAKER_00] vi pričate
[SPEAKER_00] mi kažemo na hrvatskom
[SPEAKER_00] a zato nam zvuči poznato
[SPEAKER_00] jer su ti ljudi
[SPEAKER_00] zapravo otac i sin
[SPEAKER_00] će baka
[SPEAKER_00] došla iz hrvatske
[SPEAKER_00] i oni su neke riječi
[SPEAKER_00] još pokupili
[SPEAKER_00] nisu nisu znali
[SPEAKER_00] nisu razumijeli ništa
[SPEAKER_00] ali zvučalo im je jako poznato
[SPEAKER_00] pa je kako bi rekao
[SPEAKER_00] da i hrvat je to
[SPEAKER_00] hrvat je taj koji još prepoznaje
[SPEAKER_00] koji se sjeća
[SPEAKER_00] hrvat je onaj koji se sjeća
[SPEAKER_00] koji se spominje
[SPEAKER_00] odakle je
[SPEAKER_00] odakle je došao
[SPEAKER_00] možda ne zna toliko kamo ide
[SPEAKER_00] ali zna
[SPEAKER_00] zna odakle je došao
[SPEAKER_00] zna odakle ide
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] koji put ne zna možda kamo baš
[SPEAKER_00] kamo baš točno ide
[SPEAKER_00] ali zna
[SPEAKER_00] odakle je došao
[SPEAKER_00] i to baš nekako čuvao u sebi
[SPEAKER_00] i u svim tim izazovima
[SPEAKER_00] osvano nije lako ostati
[SPEAKER_00] nije lako ostati hrvato
[SPEAKER_00] a još i teže ostati katolika
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_01] ne su ne
[SPEAKER_01] zapravo i prati nas nekako
[SPEAKER_01] ta sudbina
[SPEAKER_01] našeg naroda
[SPEAKER_01] kroz stoljeće i stoljeće
[SPEAKER_01] gdje nemaš svoju državu
[SPEAKER_01] ne znaš nikako
[SPEAKER_01] ćeš sad sa ovime
[SPEAKER_01] što si dobio
[SPEAKER_01] što je sad tvoje
[SPEAKER_01] samo se okričeš
[SPEAKER_01] hoće li ti neko to uzeti
[SPEAKER_01] ili nećeš
[SPEAKER_01] ali upravo u tome
[SPEAKER_01] svemu je potrebno
[SPEAKER_01] stvoriti viziju
[SPEAKER_01] ali možda previše tražimo
[SPEAKER_01] ovih 30 godina
[SPEAKER_01] 35
[SPEAKER_01] koliko smo
[SPEAKER_01] tu
[SPEAKER_01] možda se neke stvari
[SPEAKER_01] tek trebaju
[SPEAKER_01] izgraditi
[SPEAKER_01] ono država se gradi
[SPEAKER_01] 100 godina
[SPEAKER_01] što oni kažu
[SPEAKER_01] što mnogi ljudi kažu
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] hvala vam puno
[SPEAKER_01] velečasni Tomislav
[SPEAKER_01] što ste došli u naš podcast
[SPEAKER_01] tjerujem da je ljudima
[SPEAKER_01] bilo korisno
[SPEAKER_01] vrijedno
[SPEAKER_01] da su dobili malo doticaj
[SPEAKER_01] o tome kako
[SPEAKER_01] naši Hrvati žive
[SPEAKER_01] u inozemstvu
[SPEAKER_01] hvala vam za sve što radite
[SPEAKER_01] i možda bih vas za kraj
[SPEAKER_01] pitao je prije
[SPEAKER_01] prije završne
[SPEAKER_01] prije završnog pozdrava
[SPEAKER_01] pripremate sad
[SPEAKER_01] 60. objetnicu
[SPEAKER_01] od ušebrižnjstva
[SPEAKER_01] tu je još nekoliko
[SPEAKER_01] stvari koje se organiziraju
[SPEAKER_01] koje se slave
[SPEAKER_01] pa sada evo kako očekujete
[SPEAKER_01] da će to biti
[SPEAKER_01] s osobne strane
[SPEAKER_01] ali se prosima
[SPEAKER_00] pa evo da nekako se poklopilo
[SPEAKER_00] ove 2026. godine
[SPEAKER_00] da je 60. objetnica
[SPEAKER_00] ravnateljstva
[SPEAKER_00] dušobrižnjstva
[SPEAKER_00] za Hrvati u inozemstvu
[SPEAKER_00] dakle to je tijelo
[SPEAKER_00] zajedničko Hrvatske
[SPEAKER_00] biskupske konferencije
[SPEAKER_00] Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_00] koje vodi brigu
[SPEAKER_00] evo o pastoralu
[SPEAKER_00] naših iseljenika
[SPEAKER_00] u isto vrijeme
[SPEAKER_00] poklopilo se
[SPEAKER_00] da je 80 godina
[SPEAKER_00] hrvatsku dušobrižnjstvo
[SPEAKER_00] u Njemačkoj
[SPEAKER_00] i 80 godina
[SPEAKER_00] hrvatsku dušobrižnjstvo
[SPEAKER_00] u Austriji
[SPEAKER_00] i onda još da bude
[SPEAKER_00] još lijepše
[SPEAKER_00] i 100 godina
[SPEAKER_00] hrvatske franjevačke
[SPEAKER_00] kustodije
[SPEAKER_00] svete obitelji
[SPEAKER_00] sa sjedištem u Čikagu
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] ona je dio
[SPEAKER_00] hercegovačke
[SPEAKER_00] franjevačke provincije
[SPEAKER_00] ali već 100 godina
[SPEAKER_00] djeluje u Čikagu
[SPEAKER_00] i ona je ključna
[SPEAKER_00] doista za pastoral
[SPEAKER_00] naših iseljenika
[SPEAKER_00] i dan danas
[SPEAKER_00] u SAD-u
[SPEAKER_00] i Kanadi
[SPEAKER_00] jer dobro
[SPEAKER_00] dobro polovicu
[SPEAKER_00] i preko polovice
[SPEAKER_00] naših dušobrižnjika
[SPEAKER_00] dolaze u proviste
[SPEAKER_00] franjevačke kustodije
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] e sad jubileji
[SPEAKER_00] jubileji su lijepa stvar
[SPEAKER_00] ali jubileji mogu biti zamka
[SPEAKER_00] ako se zadržimo
[SPEAKER_00] samo na jubileju
[SPEAKER_00] i na proslavu jubileja
[SPEAKER_00] ako slavimo samo
[SPEAKER_00] slavnu prošlost
[SPEAKER_00] nećemo daleko dogurat
[SPEAKER_00] odnosno dogurat ćemo
[SPEAKER_00] do tih 60, 80
[SPEAKER_00] ili 100 godina
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] kako to kaže
[SPEAKER_00] jedna teorija vizija
[SPEAKER_00] često je spominjem
[SPEAKER_00] koja je nastala
[SPEAKER_00] baš kao
[SPEAKER_00] refleksija
[SPEAKER_00] na nastanak
[SPEAKER_00] vjerničkih zajednica
[SPEAKER_00] koja kaže
[SPEAKER_00] da na početku
[SPEAKER_00] stoji vizija
[SPEAKER_00] pa nakon vizije
[SPEAKER_00] oko vizije
[SPEAKER_00] se gradi zajedništvo
[SPEAKER_00] pa da to zajedništvo
[SPEAKER_00] onda se učvrsti
[SPEAKER_00] dobiva se program
[SPEAKER_00] a da bi se to sve skupa
[SPEAKER_00] moglo provoditi
[SPEAKER_00] tek onda dolazi
[SPEAKER_00] administracija
[SPEAKER_00] e sad kaže
[SPEAKER_00] kada se slave jubileji
[SPEAKER_00] jubileji se obično slave
[SPEAKER_00] kada oslabi vizija
[SPEAKER_00] kada zaboravimo
[SPEAKER_00] zašto smo tu
[SPEAKER_00] i zato
[SPEAKER_00] jako je zapravo
[SPEAKER_00] ključno
[SPEAKER_00] kod jubileja
[SPEAKER_00] hoćemo li ih slaviti
[SPEAKER_00] jer smo zaboravili viziju
[SPEAKER_00] zašto smo tu
[SPEAKER_00] ili zato da obnovimo viziju
[SPEAKER_00] ja evo navijam
[SPEAKER_00] zato plediram
[SPEAKER_00] zato da
[SPEAKER_00] da ovi jubileji
[SPEAKER_00] budu zapravo
[SPEAKER_00] jedna obnova
[SPEAKER_00] vizije
[SPEAKER_00] od prije 60
[SPEAKER_00] prije 80
[SPEAKER_00] od prije 100 godina
[SPEAKER_00] a zapravo
[SPEAKER_00] prije 2020
[SPEAKER_00] godina
[SPEAKER_00] da bude
[SPEAKER_00] ona obnova
[SPEAKER_00] naše vizije
[SPEAKER_00] koju smo dobili
[SPEAKER_00] kao misiju
[SPEAKER_00] od Isusa Krista
[SPEAKER_00] da navještamo
[SPEAKER_00] kralje sa nebesko
[SPEAKER_00] sve do nakraj svijeta
[SPEAKER_00] Hrvati su to stvar
[SPEAKER_00] doslovce shvatili
[SPEAKER_00] i raselili se
[SPEAKER_00] do nakraj svijeta
[SPEAKER_00] i evo tako
[SPEAKER_00] da tu našu viziju
[SPEAKER_00] i dalje
[SPEAKER_00] budemo sposobni
[SPEAKER_00] vršiti
[SPEAKER_00] dao dragi Bog
[SPEAKER_00] da bude tako
[SPEAKER_01] Hvala vam dragi Tomislav
[SPEAKER_01] na gostovanju
[SPEAKER_01] u ovom podcastu
[SPEAKER_00] Hvala vam
[SPEAKER_01] Evo dragi Hrvati
[SPEAKER_01] bili ovi koji živite
[SPEAKER_01] u vinozemstvu
[SPEAKER_01] ili ovi koji nas pratite
[SPEAKER_01] ovdje
[SPEAKER_01] iz domovine
[SPEAKER_01] ako vam se svidi ovaj podcast
[SPEAKER_01] ostavite like
[SPEAKER_01] preplatite se
[SPEAKER_01] na naš YouTube kanal
[SPEAKER_01] i naravno možete
[SPEAKER_01] podržati naš rad
[SPEAKER_01] i materialno
[SPEAKER_01] ali naravno i molitveno
[SPEAKER_01] vidimo se
[SPEAKER_01] na nekom drugom priliku