Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podkast Udruge Mladi za domovinu.
Ja sam Gabrijel Lukić, a danas je sa mnom u podkastu Don Josip Mužić, svećenik, profesor moralne teologije i filozofije i autor knjige Beskompromisna politika katolika.
Svi vi koji nas pratite, koji pratite naš podkast, često vidite da vučemo i guramo tu jednu temu kroz naše podkasta, a to je kako bi se katolici danas trebali aktivirati u politici.
i neupitno je da ispred sebe imam gosta koji mi apsolutno može pomoći odgovoriti na ta pitanja, a to je upravo Donji Osijek Mužić, a to je kako definirati katolički glas, je li politika opće prostor za katolike, ako se i nađu u politici, kakvi bi oni morali biti, koliko je moguće raditi kompromise u politici, a oko čega nikako ne smije biti tog istog kompromisa, evo vjerujem da ćemo naći odgovore na ta pitanja.
Ali prije nego krenemo u potka, samo ću vam kratko predstaviti tvrtku crowby.hr to je tvrtka koja se bavi prodajom i promocijom autohtonih hrvatskih proizvoda inače u vlasništvu udruge Mladi za domovinu.
Jedni od proizvoda koji se proizvode su ovakvi proizvodi od bračkog kamena.
Pa evo, ako želite podržati našu udrugu i ovo što radimo, svakako možete to učiniti sa kupnjom tih proizvoda za sebe ili kao poklon nekome, a to se sve nalazi u opisu ovog videa i naravno zahvala svima onima koji će tako učiniti.
Lajkajte ovaj video kako bi došao do što većeg broja ljudi i pretplatite se na naš YouTube kanal.
Ali evo, nakon ovih promičbenih poruka želim pozdraviti svog dragogosta Don Josip.
Don Josip, dobrodošli u podcast.
Hvala, dobro vas naša.
Baš me razveselio vaša želja da dođete ovdje kod nas, evo i drago mi je da ste uspjeli naći vremena iz Splita doputovati, evo željom na jednu konferenciju, ali evo naravno i naći vremena za naš podcast.
Beskompromisna politika katolika, onako dosta grub naziv, s jedne strane politika je puna kompromisa, jednostavno ne može nigdje biti absolutističko posebno u razini demokracije u kojoj se mi i Europa općenito nalazi, a opet s druge strane kao katolici oko nekih pitanja moramo biti beskompromisni.
Pa kako ste ujednačili te dvije beskompromisnosti, politiku i katoličanstvo, tako i ja naslov?
Pa mislim da smo svi svjesni da otkad imamo Hrvatsku državu da smo se nagledali i naslušali kompromisa u politici i da su ti kompromisi često puta prešli svaku granicu na štetu katoličanstva.
Znači nije poanta u tome da se katolici angažiraju u politici i da izgube vjeru, niti je poanta u tome da se angažiraju u politici pa da rasprodaju vjeru, nego je dakle poanta da da oni se angažiraju i da ostanu katolici.
Tako da je evo ova knjiga na neki način odgovor koje su granice koje bi trebalo biti postavljene da katolik sačuva svoj identitet u politici.
To nije moj nauk nego je dakle to dio društvenog nauka Crkve i najveću zaslugu za definiranje ovog nauka ima papa Benedikt XVI.
koji je na tragu nekih napomena od papa Ivana Pavla II.
razradio tu teoriju principa o kojima se ne pregovara.
Znači normalno da se u politici treba pregovarati o svemu i svačemu, praviti kompromise, ali je rekao postoje tri principa koja mora biti neodreciva za katolike i neupitna.
I ta tri principa su kriteriji onda po kojima možemo mi kao promatrači i glasači prepoznat tko nas zastupa i da je sačuvao katolički identitet, a tko trguje sa svojim katoličkim identitetom.
Dakle, u biti to je razganičenje koje nam služi da vidimo tko služi Kristu, a tko se služi Kristu.
Sami principi su po sebi vrlo jednostavni i crkva kad ih donosi ne obraća se samo vjenicima, nego se obraća svim ljudima jer su oni upisani u ljudsku narav ta tri principa.
Prvi je zaštita.
života od začeća do smrti i to svatko može spoznati ljudskim nazumom koliko je život dragocjen.
Tu možemo razvijati suradnju i sa pripadnicima drugih vjera i sa testima i sl.
Kao što se to vidi dobro u ProLife pokretu primjerice u Americi gdje imaju ljudi različitih denominacija, konfesija, vjera, čak i atesti koji su prepoznali.
ugroženo života i vrijedno života i angažirali se.
Drugi princip zaštite.
Mislim da smo također svjesni ugrožene su i u kojoj se nalazi obitelj.
I da pače moramo konstatirati da se situacija pod utjecajem zapadnog kapitalističkog načina razmišljanja u nas pogošala što se tiče uvjeta za obitelj.
Nije da sam neki jugo nostalgičar ili komunistički nostalgičar, pa hvala Bogu da smo se toga riješili, ali evo treba priznati da je tada obitelj bila bolje zaštićena.
Znači tu smo imali obiteljsku plaću da se s jednom plaćom moglo izdržava cijelu obitelj.
Imali smo obiteljsko radno vrijeme da je onaj koji radi u pravilu otac da je mogao biti kući već za ručak.
Znači radilo se od 6 do 2, moglo se doći kući za ručak i imalo se podne mogućnost provesti sa obitelji i opet biti s obitelji za večer.
Također vidimo da nije bilo mogućnosti.
građanima tadašnje države da idu u kockarnice.
Kockarnice su bile rezervirane za strance.
Pornografija je bila na neki način.
Mladi su bili zaštićeni od pornografije jer je bila zamotana posebno u ovim radnjama tiskanja gdje se prodaju novine i na nju se plaća porezna šunda.
Nedjelja je bila neradna.
Dakle, to su neke konkretne stvari koje smo mi smetnuli suma.
i nama je trebalo 30 godina da se probudimo i da ponovno vratimo nedjelju makar dijelomično.
Dakle, to pokazuje da kapitalizam u biti radi na drugi način protiv obitelji, ali da taj način nije ni malo manje bezopasan u odnosu na ono što je radio komunizam.
Komunizam je potjeran naše ljude sa sela, dove ih u grad da bi ih mogao ucjenjivati, znači progonio ljude ideološki i sl.
I vidimo da su to rane koje još nisu zacijeli.
ali evo dakle kako vidimo mi sad imamo nove probleme.
Jedina konkretna mjera za obitelj bila je ova roditelj, odgajatelj u Zagrebu i pošto je tu praktički trećina hrvatskog naroda to je bila jedna značajna demografska mjera.
Nažalost to je ukinuto i mi smo se našli dakle da ispada da obitelji na neki način traže milostinju a ne ono što bi im trebalo pripadati tako i netko ima brojnu obitelj, otvorio se životu.
Dakle, to je dar za narod, to je dar za crku i to je ono što mu treba pomoć na način da se sačuva dostojanstvo i da se to vrednuje.
Amerikanci su to riješili na način da su porezna opterećenja rasporedili drugačije.
Znači, kad netko ima više djece, sa svaki novim djetetom se smanjuje porezno opterećenje.
I nakrevo, ako ima četvero, petero djece, ne plaća nikakav porez.
Znači, kad mi gledamo naše plaće, mi praktički pola onoga što zaradimo dajemo u u razne prinose države.
To znači da netko tko ima četiri pet djece da praktički ne bi davao ništa nego bi ostajalo sve to jer zadužuje društvo i date sa tim što podiže kvalitetne članove društva.
I treći je princip zaštita prava na odgoj roditelja.
Dakle da roditelji su oni koji prvi imaju pravo na odgoj svoje djece.
To je nešto što se danas dovodi u pitanje na razne načine, možda je najzornije to vidljivo sa ideologijom roda koja, evo, pravi promičbu već od ne samo u osnovnim školama nego već i u vrtiću, to se vidi u zapadnim zemljama, ali evo i mi smo imali slučaj u Zagrebu da je osoba transrodna ili drag queen kako se zove, kraljica i sl.
muškarac koji se oblači u ženu zaposlen je bio zaposlen u vrtiću bez znanja roditelja i djeca su ga gledala kako dolazi odjeven u odjeću drugog spola.
Znači tu se roditelji nije ništa pitalo.
Ne pita ih se ništa kad se želi nametnuti ni građanski odgoj, ni spolni odgoj i to kako to nije prošlo na razini cijele države, sad se to želi postići na razini gradova, pa Rijeka i Zagreb na tom planu prednjače.
Znači tu se želi zaobići roditelje i u biti se ne poštuje njihovo pravo na odgoj njihove djece.
Tako da u Hrvatskoj su sva ta tri principa ugrožena.
I normalno da oni katolici koji su angažirani u politici, oni moraju znat da ih ti principi obvezuju i da ne mogu oni sutra svojim glasom poduprijeti bilo koji zakon koji podržava nešto od ova tri područja.
Isto tako i mi koji smo glasači moramo imati to na umu kako bismo znali upravo i pozivati, vući za ruka one koji su se busali u to katoličko da znaju kome su odgovorni zapravo.
Pažljivo sam vas slušao i mislim da je odlično da ste odmah na početku zapravo razložili sva ta tri principa.
Volio bih da malo uđemo još i dubinu kroz ovaj razgovor vezano na svaka od njih, ali ono što bi baš htio reći, to je definiranje katoličkog glasa, kakav je to katolički glas.
Evo imali ste dvije tribine u kojima je bila predstavljena vaša knjiga, to je bila jedna u Zagrebu, jedna u Splitu i koliko mi je poznato, obje su bile stvarno dupkom ispunjene dvorane i pune.
Što vam to govori o toj temi zapravo, o toj klimi koja evo nije sad neko razdoblje izbora ili nešto, na neki način smo sada slobodni od toga nekoliko godina, ali ljudi kao da žude za time da se pitaju, okej što bih ja kao katolik trebao birati ili kakav bih ja kao katolik ako želim biti političar trebao biti?
Pa rekao bih da ljudi ne žude toliko za politikom koliko žude za jednom zdravom državom, hrvatskom državom s kojom se mogu ponositi.
I to je ono što vidimo da tu puno još ima za raditi.
Tribune, knjiga nije bila u prvom planu i zato je namjerno koncept bio tribine da se preko toga pokažu inicijative tojest zajednice laičke koje na terenu stvaraju alternativu.
I to mislim da je vrlo važno zato jer to pokazuje da mi imamo rađanje jedne nove Hrvatske koja donosi budućnost.
Znači mi smo se navikli razmišljati o politici samo kroz prizmu glasovanja.
Znači kao da jedino naš glas je onaj koji određuje kako će izgledati politika u našoj državi.
Međutim, to je najmanje što mi možemo učiniti.
Nažalost, imamo ne samo nepravilnosti kod glasovanja, nego imamo i pola milijuna fantomskih glasača, imamo dakle izborne zakone koji ne odgovaraju našoj stvarnosti, znači da manjine imaju, šta ja znam, pet ili šest ili sedam zastupničkih mjesta, a da dijaspora ima jedno ili dva, dakle to nije realno.
Mi imamo četiri milijuna Hrvata u dijaspori, a manjina ovdje imamo koliko pedeset i šezdeset tisuća šta ja znam dakle to jednostavno nije srazmjerno znači puno je toga što jednostavno nije postavljeno kako treba dakle i zato su ljudi često puta obeshrabreni i jednostavno ne žele sudjelovati čak ni kod glasovanja es druge strane crkva nudeći društveni nauk crkve kao da je to ga nudi kao da je taj društveni nauk neprimjenjiv.
Znači, to ispada da je to jedno intelektualiziranje koje prolazi iznad glava vjenika i da čim se čuje spomen na to, mnogim vjenicima to izaziva dosadu.
Evo, dakle, i gledaju kako će zaobići tu temu u širokom luku.
Znači, nije rješenje, ako želimo da imamo aktivne i svjesne građane, nije rješenje da mi mistificiramo društveni navuk crkve, da ga zatvaramo u neke visoke intelektualne sfere, nego ga, dakle, treba.
treba spustiti u bazu, treba ga konkretizirati i treba ga pretvoriti u borbu za kršćanske vrijednosti.
Evo to je ono što mislim da mi katolici često puta previše pasivno gledamo na stvari, gledamo kao da će nam netko drugi riješiti problema, a nismo se spremni uhvatiti u koštac sa problemima kakvi jesu.
Spominjali ste te lajičke inicijative koje rastu, dižu se i pokazuju da nije samo glas ono što ja kao katolik, kao politički građanin moram napraviti, to je minimum minimuma šta se od mene očekuje, nego ovdje zaista pokazuje se jedno duhovno buđenje mahom mladih ljudi koji žele kako bih rekao duhovno se obnoviti i tu svoju duhovnu obnovu širiti na sve pored društva.
Ono što je zanimljivo gledati mi kroz ove podcast-e često spominjemo taj hrvatski katolički pokret odnosno nešto što je prije stotinjak godina bilo dosta onako aktivno ovdje na području današnje Hrvatske i tu smo imali istaknute pojedince koji su ono što su dobili u crkvi, u obitelji, u tim zajednicama htjeli prenositi van u društvo.
E sada kada spominjete te laičke inicijative i ono što se dogodilo prije stotinjak godina, pitat ću vas što je ono što bi se danas mi kao laici trebali čuvati odnosno trebali paziti da od tih laičkih inicijativa koje su pozitivne zaista i kao što smo i sami rekli da tu iskoristimo maksimalno te plodove.
A čega se moramo paziti da ne bi to otišlo u vjetar?
Pa mislim da su tu stvari dosta dobro postavljene i da su zdravo postavljene u smislu da tu postoji jedno zdravo uvažavanje različitosti, postoji jedan zdravi pluralizam i jednostavno bez obzira što je netko ima marijansku duhovnost, drugi ima karizmatsku i treću, znači tu se ne osjeća da su tu prisutni antagonizmi, podjele i slično.
I mislim da je to jedan veliki znak zrelosti.
Znači to bismo trebali očuvati.
Tako, trebali očuvati ono što nas povezuje, a dakle jasno ono što nas razlikuje, poštivati da svatko ima svoj način kako prakticira duhovnost i slično, ali evo to je nešto što i u konačnici smo dobili jednu širinu koja je ustvari pravo jedno bogatstvo jer te inicijative nisu nastale u oblacima.
Znači nije to netko zamislio program unaprijed i onda ga spustio u bazu, nego su nastale odozdo.
Zato kažem ovaj primjer kako možemo vidjeti da Duh Sveti puše ne samo odozgo nego da u ovom slučaju puše odozdo, podiže zdrave snage.
I to je nešto što daje veliku nadu, zato je zato jer te zajednice nove koje su nastale ne zatvaraju se u sebe nego se daju konkretno izlazu u javnost, daju se na različite načine i plodovi se vide.
I mislim da je to odgovor na vrijeme, ne izazov vremena, znači da se sad stvari događaju i da možemo tu očekivati da će doći do jednog preokreta.
Koliko smatrate da je tu važan upravo taj spoj između klera i laika jer ipak vi kao svećenik istupate s ovom temom i ja maksimalno to podržavam i smatram da je to korisno, ali jel imate tu dimenziju koliko je važna upravo ta povezanost kao što je bila prije stotinjak godina kada je biskup Mahnić blagoslovio taj katolički pokret koji je isto tako iznikao odozdo ajmo reći.
Da, pa sigurno da je važna suradnja i mislim da se ta suradnja već događa na isto na jedan dobar način u smislu da svećenici ostaju u svojim dakle okvirima, ne angažiraju se u politiku i do i dok lajci dakle, se angažiraju u politiku i angažiraju se u razne inicijative društvene koje su dakle potrebne.
Znači, evo recimo, uzmimo primjer jednu stvar koja je recimo prilično duhovna i vezana za pobožnost, to je primjer ovih vječno klanjanja.
To je istina da je to pokrenuo jedan svećenik, dakle, čini mi se, Portugalac, ali, dakle, on je pokrenuo na način da su nositelji toga lajci.
I on, kad je on pokrenuo na prva dva mjesta, kasnijenije se to proširilo od samih laika, laici preuzmu inicijativu, dakle organiziraju se međusobno, pokriju sva dežurstva, dakle njih u Splitu mislim da ih ima oko tristo, pokrivaju sve termine, dakle i svećenik im tu praktički nije potreban.
Potreban je da izloži presveto, da ga pohranika treba, u ovom slučaju prekida se klanjanje u Splitu samo kada je misa, znači svećenik tada evo pohrani presveto, kasnije ga opet izloži, znači to je njegova uloga tu i daje crkvu na raspolaganje.
Biskup je također u svakom takvom slučaju podržao i blagoslovio tu inicijativu.
I to puno bolje funkcionira nego da svećenik sam organizira laike da se oni rasporede za dežurstva.
I to je jedna žrtva, jer svaki mjesec otprilike 300 ljudi da se izmijenu u jednom gradu, dakle najmanje 300 ljudi i po noći i po danu, dakle to pokazuje jedan veliki angažman.
S druge strane, molitva pred bolnicama koja je prepoznatljiva i vidljiva i koja je spasila.
pasila mnoge živote nerođenih, ali isto tako pridonjela da se mijenja svijest o tome u pitanju pobačaja.
Da se pobačaj ne shvaća kao neka rutinska operacija koja nema veze.
Kao što je druga strana želi prikazati.
Tako je.
Nego da se shvati da se tu radi o jednom živom biću, o čovjeku koji ima svoje dostojanstvo.
I tu opet su prisutni lajci koji su glavna snaga koja to vuču.
Isto tako u hodu za život.
život u molitvama na trgovaima i u drugim inicijativama.
Ono što vidim kod svećenika, mislim da bi oni mogli biti prisutni u tim inicijativama.
Dobar broj svećenika je prisutan, daje podršku, ali jedan dio svećenika se drži rezervirano i promatra stvari sa strane.
Mislim da se tu od svećenika može dati više.
Da, da, hvala vam na tom uvidu.
Mislim da je baš vrijedan.
Moram vas pitati, ova načela o kojima govorite, to već.
To već podrazumijeva da je neka osoba unutar politike i da već može polako svojim utjecajem donositi ih na politiku.
Ali ja bih se možda vratio korak unazad, a to je da vas pitam kakva bi to osoba trebala biti u politici, što danas trebamo tražiti od neke osobe koja treba ući u politiku, čega se ta osoba treba čuvati, paziti, kako ona mora biti utemeljena i sl.
Evo da imate priliku tako stvarati jednu skupinu ljudi, što biste im savjetovali.
Evo, malo prije smo pričali u razgovoru o tome što šta se događalo za vrijeme Istanbulske konvencije.
Neki su političari dakle se pozvali na priziv savjesti i nisu podržali odluke svoje stranke i jednostavno su dakle neki su od njih se nakon toga isključili iz politike, izašli iz politike, neki su zadržali svoj stav, ali su za to platili određenu cijenu.
Znači to su ljudi koje bi trebalo nagraditi za to.
Znači oni su nešto pretrpjeli za svjedočenje svoje vjere i obranu katoličkih vrijednota.
Znači takve ljude ne trebamo otpisivati nego ih trebamo imati na umu i dakle i vrednovati ih i podržati svojim glasom i nagraditi svakoga onoga koji je konkretno pridonio da se neki od ovih principa brane.
Da, da, ali zašto mislite da ti nominalno katolički političari ili oni koji evo trude se, koliko se sad trude ne mogu to garantirati niti vidjeti ono, ali imamo taj porast ljudi koji se nazivaju katolicima koji su u politici, zašto im se dopušta paradirati tim nazivom da su oni katolički političari?
Jer mi kao katolici nemamo toliko dovoljno veliki i snažan glas da im se kaže ne možete to raditi, ne možete se tako ponašati, ne možete opravdavati stvari o kojima nema kompromisa.
Šta mislite zašto, otkud takva besramnost?
Pa čujte, političari postupaju pragmatično, oni gledaju kako će dobiti što više glasova, kako će dobiti što više naklonosti ljudi, simpatija i sl.
Prema tome, svjesno ili nesvjesno Katolička vjera im tu dobro dođe jer znaju da je većina vjenika da su katolici, većina građana Hrvatske da su katolici.
Znači, to je ono što se može prepoznati recimo pred izbore.
U nekim predizbornim kampanjama političari se pojavlju samo tada u crkvi i onda dođu kamere i slikaju ih.
Znači, to jednostavno bi svećenik dotični trebao prepoznati i ne dopustiti onda da se snima u crkvi na to vrijeme, može se on snimati ispred crkve i slično, ali evo da crkva ne bude mjesto gdje će se to događati.
Dobro je da neki političari idu redovito na misu i to je pohvalno, ali s druge strane ako je to tako i ako su praktični vjernici onda kad dovode u pitanje neka od ovih principa svojim odlukama ili svojim glasom u Saboru, dakle to bi im trebalo onda notirati i to bi trebalo imati na umu.
Mi smo imali slučaj ministra koji je pozdravljao Juan Jesus i Marija i to je kršćanski pozdrav i legitimno je da katolik tako pozdravlja.
Ali kad je on kao ministar to pozdravlja, a u isto vrijeme, dakle, srušio referendum koji brani jedan od ova tri principa, znači to pokazuje sraz.
Taj čovjek je koristio katolički pozdrav da dobije simpatije ljudi, dakle da u biti se okoristi vjerom, a ne da služi vjerom.
Mnogo puta se dogodi da naši političari zbog pritiska izvana jer mi nismo dio Europe i dio NATO-a da su onda na neki način uvjetovani na razne načine da neke odluke moraju provoditi i kod nas.
I onda se pojavi pitanje stranačke stege da svi njihovi članovi moraju to podržati kad dođe pitanje glasovanja u Saboru i slično.
Znači i političar ima pravo na priziv savjest.
i dakle i potrebno je da u tom slučaju dakle on se postavi drugačije.
Sjećam se kad je bio Zakon o antidiskriminaciji našao nas je, zatekao nas je nespremne, onda ljudi nisu znali što to znači, mene su tada zvao me jedan zastupnik iz Sabora i rekao mi da šta će on tu glasati kad sam ja rekao da ne može to podržat.
On je rekao, ali evo, stranačka stega mi nalaže da moram to činiti.
Dakle on je bio suzdržan.
U tom glasovanju je imali smo jedan suzdržan glas, jedan glas protiv.
Svi drugi su u ime stranačke stege taj zakon izglasali.
Taj zakon po sebi nije posebi spora, ali je sporno da se on može instrumentalizirati, da se onda osobi istospolne orijentacije može dovesti u privilegirani položaj u odnosu na druge.
I to je dakle takvi zakoni su kako vidimo vrlo delikatni, Zapad pritišće da se oni implementiraju, izglasaju, ali dakle, oni koji drže do katoličanstva, do svog identiteta, trebali bi se postaviti u drugu ruku.
Mislim, to je ozbiljan realni problem, te stranačke stege ili poslušnosti nekoj višoj instituciji kao što je EU, razmišljate šale, idemo strateški djelovati zajedno za bolju Europu.
A s druge strane, naši predstavnici u politički moraju prije svega misliti na dobro svog naroda.
Prema tome, jasno da ako smo dio te jedne veće zajednice u Europi, moramo na neki način to uvažavati.
Ali s druge strane, na prvom mjestu, nam treba biti naš vlastiti interes.
I ako jedan mali Dubrovnik mogao između dvije vele sile toga vremena, Venecije i Turske, dakle, plivati i izboriti se za svoje interese i opstati stoljećima, dakle, možemo i mi danas postaviti sasvim drugu politiku.
A zašto mislite da naši političari nemaju tu dimenziju suverenosti i stvarno želje, odnosno, praktički nekad i lupiti šakom od stola i reći, ali to je kontra interesa moga naroda, ja to neću napraviti.
Šta ih stopira u tome?
Pa evo, mislim, teško je reći, možda Možda je, dakle, ja mislim prije svega da je tu njihova vjera bi trebala biti zrelija i da im je ta katolička identitet prilično slab i fluida na neki način.
I zato su onda kad se nađu u dilemi, evo, dakle, imaju pritisak s druge strane i ako to ne pristanu da će izgubit neke povlastice i položaj i sl.
Dakle, onda ljudi jednostavno to prihvatu kao trgovinu koja je prihvatljiva.
I to je nešto što se onda ta praksa dalje širi.
mi vidimo u ovim zajednicama da je tu druga logika funkcioniranja.
Znači u tim zajednicama, zato kažem da su to nada, zato jer ljudi tu služe bez da išta dobiju za uzvrat.
Znači tu nema koristoljubja, nego je stvarno jedno nesebično darivanje.
I to je ono što se onda vidi da je to sasvim druga logika funkcioniranja.
I kad ljudi sa takvim načinom razmišljanja, kad se sutra angažiraju u politici, oni će se znato obraniti i znači obraniti naše zajedničke prijetnje.
Da, to je to služenje zapravo i možda to je jedan od onih vrlina koje neka osoba mora imati prije nego uđe u politiku, to spoznaju o tom služenju i toj dimenziji.
Koji bi bio po vama neki onda ultimativni cilj ili vizija katoličkog političara kada se on nađe u politici neće tu biti vječno ali mu je želja evo ostati naravno ne previše zaprljan pa onda koji bi bio neki ultimativni cilj ili želja vizija jednog katoličkog političara?
Pa evo mislim ja se sjećam dobro dok je bila ministrica Ljeđa Vokić.
Ona je iza sebe ostavila jedan dubok trag.
Zašto?
Jer je srezala cijene udžbenika školskih, srezala ih je šta ja znam od pet do deset puta.
Dakle, imala je svoj čvrst stav u pregovaranju sa Srbima, u pregovaranju sa sindikatima, sa drugima, ali ujedno i uvažavanje druge strane.
I jednostavno je donijela jedan način koji je pokazivao da je ona nepotkupljiva i da je s druge strane da ima rezultata profesionalni u svojoj školi gdje je dakle u koju se vratila kad je otišla sa mjesta ministrice.
Mislim da su to takvi ljudi ostavljaju traga i takvih ljudi mi imamo.
Imamo u konačnici branitelje koji su se pokazali sposobni u ratu, koji su se pokazali sposobni u miru, pa su se dokazali na raznim područjima.
Imamo sposobnih ljudi u dijaspori.
Imamo ljudi, samo pravi ljudi često ne daje im se šansa da mogu doći na pravo mjesto.
Ono što mislim da je važno u svemu tome je da imamo na umu da mi kao vjernici vjerujemo da Bog ima ulogu u našem životu osobnom, zajedničkom i nacionalnom, da Bog je u konačnici gospodar povijesti.
Prema tome, naša sudbina ne zavisi od političara, niti je najveće djelo koje mi možemo učiniti otići na glasovanje.
Našu sudbinu kroj Bogog.
I ako mi dakle poradimo na tom odnosu s njime, ako mi poradimo na svome obraćanju, to će nam se na kraju pokazati i vanjskim djelima i to će rezultirati promjenom dakle u društvu.
Sviđa mi se ovo što ste rekli da je Bog gospodar povijesti, pa samim time, je li onda i Bog na neki način dopušta legitimitet i današnje vlasti, evo recimo danas i u Hrvatskoj, pa da li nas onda i on poziva praktički na veću molitvu za te ljude i koja bi uloga molitveva i pokora su naša dva najveća oružja.
I to je ono što bi u biti u svakoj izbornoj kampanji mi morali imati kampanju molitve i pokora kao što imamo sad u korizmi kampanju pred policama.
Dakle, molitve za nerođene trebali imati tada za političare.
Ali evo, to je ono što pokazuje.
Da mi ne možemo napisati zakone trenutno.
Ne možemo, dakle.
utjecat da se bitno promijeni naša politika odozgo, svrha vlasti.
Ali, dakle, mi možemo djelovati sa više instancija, možemo djelovati preko Boga, da Bog promijeni srca tih ljudi, da na njihovo mjesto dovede neke druge koji će, dakle, bolje odrađivati taj posao i to je ono što se onda situacija mijenja preko noći.
I to vidimo u Bibliji da je Bog na taj način odgajao izraelski narod, na način da svaki put kad bi se oni odmetnuli od njega razvodnili svoju vjeru, onda im je Bog pucao da ih vodi ljudi koji nisu bili na visini toga poslana i to im je bila pokora.
Prema tome, mi često dobivamo i političare kao pokoru za naše grijehe.
Zanimljiv pogled, da, zapravo da ima smisla.
Pa često se onda kaže, kakav narod, takva vlast zapravo.
Mi smo recimo riješili pitanje pobačaja, da zabranimo pobačaj, ne moraju ljudi zato ići u zatvor nego da jednostavno bude zabranjen kao takav ubojstvo nerođenih.
Sigurno bi to bio ogroman blagoslov na nas.
Kad bi mi iskorijenili bogopsovku, to bi bio jedan drugi blagoslov.
Znači, postoje neka zla narodna koja su se ukorijenila i raširila, a s kojima se mi moramo računati i tada bi postigli politički učinak puno veći nego što ćemo mi izlaziti godinama na izbore i ništa se ne mijenja.
Dajte pitat ću vas ovdje kao svećenika, evo kao osobu koja vidi podatak da u Hrvatskoj ima sedamdeset osam osamdeset posto katolika i sl.
i onda vidite da možda njih devet do dvanaest posto istinski prakticira tu vjeru kroz odlazak na svetu misu, vjerujem iskorištavanje tog instituta ispovijedi i slično.
Pa jel vas to ljuti i bili to bila ta baza ljudi koji bi trebali shvatiti, ok, vas sedamdeset osam posto maknite pobačaj iz svoje opće namjere ako već ulazite u odnos maknite ovaj bogu psa uku iz svoga života ili bilo koje druge stvari koje su grijeh mislim da mi imamo neki čini mi se praktičnih mjenika koji idu nedjeljom na misu negdje oko dvadeset pet posto dvadeset pet posto i to je dobar prosjek posebno u odnosu na recimo jednu njemačku koja ima šest posto ili tri italiju koja ima trinaest posto mislim da je puno manje ovisi od župa ali mislim da je prosjek tu negdje prema tome ako ćemo biti kritički rasuđiva stvari onda od tih recimo dvadeset dvadeset pet posto oni koji se trude živjeti po božjim zakonima je puno manje znači možda dva i pol posto ili tri posto i to je jedna respektabilna brojka ne Znači, Isus je govorio da ćemo biti stado malo, govorio je o tome da smo poznati da budemo kvasac i svjetlo, da budemo sol.
To je uvijek količinski malo, ali ako smo mi, ali i zato da bi izvršili svoju ulogu mi moramo imati samosvijest i vjeru u Boga da budemo to do kraja što jesmo i Bog će se s tim poslužiti, a stvarno da se promijeni društvo oko nas.
To je ono što Merc kaže u jednom od tih načela djelovanja katolika u politici kada kaže da katoliku u politici kada ne može činiti dobro onda neka barem koliko je moguće da spriječi to zlo u smislu da bude sol koliko je to moguće.
Ali možda jedna stvar za usporedbu, evo vi ste rekli tih dvadeset pet posto praktičnih katolika ljudi koji evo trude se živjeti svoju vjeru rekli ste da je onda još manje koji prakticiraju nedjeljnu misiju evo koji prakticiraju nedjeljnu misiju a oni koji se trude obnašavaju sve božje zakone kaže to je po meni negdje dva do tri posto i onda kad pogledate za usporedbu recimo da hrvatskom danas vlada stranka koja je dobila sedamnaest posto od ukupnih glasača znači od ukupnog biračkog tijela sedamnaest posto onda to zapravo i mijenja tu jednu percepciju da ako bi katolički glas bio puno snažniji, puno utemeljeniji upravo u ovim beskompromisnim slikama, beskompromisa u slikama to da katolik može biti svet i može biti u politici mislim da bi se puno tu moglo stvari promijeniti upravo u tu katoličku korist ajmo reći u državi ako bi stvarno upregnuli snage u to ako me razumijete da ono što se nama dogodilo da evo ja sam to na ovoj tribini u splitu rekao da je po meni mi prolazimo sad kroz pustinju, da kad smo dobili državu, da smo mi izašli iz egipatskog grobstva, a sad smo dakle u pustinji već preko tri desetljeća.
Zašto?
Zato jer generacija koja je odgojena u komunizmu, ja sam dakle pripadnik te generacije, tog naraštaja, oni često puta razmišljaju s pozicija kompleksa manje vrijednosti, jer su se navekli da katoličanstvo bude svedano u sredinu privatnog života, da bude zatvoreno u sakristiji.
I onda dakle jednostavno su oni potpuno pasivni.
Znači i bore se za mrvice sa stola, nemaju dakle petlje da uđu u borbu i da se izbore za ono što im pripada.
Evo dakle to je ono, nego se stalno povlače.
I zato kažem, taj naraštaj kad prođe i vaš naraštaj kad dođe, bit će stvari sasvim drugačije.
Znači rekli ste 91.
recimo da je taj narod izašao i da je ušao u pusu, ali vam rećemo 95.
kada su prošla ta sva.
nego sve teške stvari koje je naš narod protrpio.
Što je onda činiti do trideset jedan ili do trideset pet što nam je onda činiti do tada pa evo nastavite ovo što imate ovakve inicijative kao što je vaša znači to je ono što bog je podigao više takvih inicijativa više zajednica uključene puno mladih u tome i to je ono što je naša budućnost jasno da ima jedan broj mladih koji su međuvremeno izgubio i koji se udaljio od vjere i koji je upao razne poruke i slično jednostavno dolazi do jednog razdvajanja i oni koji su lutali da vide da to njihovo lutanje ne vodi nigdje.
Recimo u Splitu se Torcida angažira više mladih nego sve naše župe skupa.
I kad gledamo koliko navijači Hajduka u Torcidi, koliko vremena, truda i novaca odvajaju za Hajduk, a to daleko više nego što odvajaju za Vjernu.
Jer evo utakmice su bilo dva puta tjedno, jednom tjedno se ide na gostovanje, moraš platiti put, moraš ispisivati morale, moraš dakle se biti spreman potuć, moraš, ima i ove akcije njihove razne međusobno i to je ono šta je, to je jedan angažman koji je dakle pokriva mlade koji su u najvećoj snazi i to njima često bude surogat za vjeru, nadomjestiti vjeru.
Kad se kaže, hajduk živi vječno, iza toga stoji nešto.
Nije to tek tako rečeno.
I takvi parola imamo.
Dakle, tu se dogodi da se prođe mladost u tome i da naključno se čovjek probudi sa 30-40 godina i kaže pa šta sam radio.
Zašto crkva tu izgleda neprivlačno njima?
To su obični momci koji stvarno imaju veliko srce, koji će doći, skočiti na one najgore terene gdje niko neće doći, oni će doći tu pomoć, biti će prvi koji će pokazati šta znači služiti.
službenika, prvi od kojih možemo učiti.
Zašto tu Crkva ne izgleda privlačna njima?
Po vama ja vjerujem da imate dosta kontakata sa tim ljudima.
Pa mislim mi smo imali, imamo nažalost ovu ultru u Splitu i tu su neki svećenici čak su neki dolazili iz Zagreba i slično, dolazili tamo dijelili vodu i razgovarali sa mladima.
Mislim da je puno bi bilo konstruktivnije i pozitivnije da mi za sve navijačke skupine u Hrvatskoj imamo kapelane, da Bojlovići, da Torcida, da tornado i šta ja znam i slično, da imaju svećenike koji će se baviti s njima, koji će biti na raspolaganju.
I dakle, jer to je mlada populacija i dakle, a ne čekat da ljudi dođu nama, nego dakle, da idemo u sustav, ako imamo kapelane u vojsci, u policiji i slično, dakle, zašto ih ne bi imali u navijačkim skupinama?
Dakle, to je ono što bivše strukture su se naučile na neki način infiltrirati u te navijačke skupine i rade s njima.
I one su, dakle, imaju i danas određeni utjecaj u tim navijačkim skupina.
Zašto?
Zato jer je njima odgovaralo ono kruha i gara.
Znači daj ljudima da hajduk ili dinamo nadomjesti vjeru, nedjelu misu i sl.
Dakle tako ćemo ljude odaljiti od crkve i stvorit ćemo nešto drugo.
Dakle to je nešto što se događalo neslučajno.
Međutim mi vidimo da su ti navijači instinktivno reagirali drugačije i da su evo imali veliku ulogu u održavanju nacionalnog osjećaja i domoljublja za vrijeme komunizma.
Znači i danas da su tu, dakle imaju velike zasluge na tom planu.
Ali evo mislim to je jedna populacija s kojom bi trebalo raditi.
Slažem se s vama i to je ozbiljno velika populacija što i sami kažete.
Vratio bi se kratko na ovaj dio što ste spominjali blagoslov i prokletstvo.
Često navijačke skupine pokazuju upravo tu svoju nadljudsku snagu i brigu za čovjeka kada se dogode neke situacije kao što su potresi, požari, povijest na neki način pokazuju se ta zadnja granica čovještva upravo na tim najtežim situacijama.
Ali imam osjećaj kao da u trenucima mira, kao što je ovaj sad trenutak, Bogu hvala Hrvatska nije sad zakvašena nekim ludim, ni elementarnom nepogodom, ni barem direktno ovim ratom što se događa na Bliskom istoku ili Ukrajini, ali kao da mi ne znamo raditi sami sa sobom.
Baš imam takav neki osjećaj u smislu kao da se ne znamo postaviti u tom stanju mira, da možemo graditi za budućnost nešto kvalitetnije, substancijalnije, podobnije, da budemo u miru.
Šta mislite, zašto je to tako?
Zašto mi taj blagoslov odnosno taj blagoslov služenja i dobrih ljudi možemo vidjeti većinom kada se dogodi nešto loše našem narodu?
Pa možda je to baština povijesti jer evo mi smo dakle imali bili na granici sa Turcima i borili smo se tu četiri stoljeća, znači ta borba nam je ušla u gene i mi praktički najbolje funkcioniramo u kriznim situacijama.
Ali evo sad da se naučimo funkcionirati i u ovim drugim situacijama potrebno je vremena i bilo je potrebno i truda.
Zadnjih tisuću godina koliko je bio kontinuirani vlast, uvijek smo bili pod nekim, uvijek je onaj koji je bio iznad, uvijek je li bio sa nekim dobrim koji je protiv nas i slično.
Mislim nažalost, evo još mi imamo diplomatski predstavništva gdje se drži titova slika u veleposlanstvima.
Prema tome, mi sad nemamo još ni potpuno ni hrvatsku diplomaciju, kamoli nemamo ni hrvatske medije, glavni mediji nisu hrvatski, oni pišu na hrvatskom jeziku koliko toliko, ali u biti dakle oni stalno vrše jednu hranu protiv protuhodomoljubnu i znači protuhrvatsku i s druge strane stalno djeluju sa protukatoličke pozicije.
Ali slažem se s ovim što ste rekli da je to i čak i u genima nama.
Jel ima li nešto što mi mladi ljudi koji nismo nužno opterećeni ni komunističkim sustavom ni onime što je bilo prije, što mi trebamo raditi da shvatimo, ok ovo je sada razdoblje mira, imamo svoju državu, ne trebamo se ludo boriti za nju, ona je u ovim granicama u kojima je, slobodna je koliko može biti slobodna, ali ono kako bi rekao, što mi moramo sada raditi da ona ostane ovakva i da bude bolja?
Mislim da nam je sada glavni imperativ na vama je da sačuvamo mir jer to je ono što nama nije sad trenutno toliko opasnost rat na Bliskom istoku, ali nam je opasnost mislim veća rat u Ukrajini jer se tu događa da se Evropa naoružava i kaže da će ona biti spremna za rat sa Rusijom za tri do četiri godine.
Što vi kažete na to da?
Šta će nama taj rat?
Što mi imamo od tog rata?
Mi smo imali još svježa sjećanja na Domovinski rat, zar ne?
Naravno da.
Jer europske zemlje su imale samo prvi i drugi svjetski rat, dakle mi smo uz to imali i Domovinski rat.
Prema tome, ako oni žele ratovati, na kraju ratu, ali bez nas.
Mislim, zašto bi mi u takve ratove ušli?
Zato tu je potrebna jedna velika mudrost i umješnost politička da političari bez obzira na razlike nas sačuvaju od rata.
A da s druge strane mi ne računamo prije svega na političare, nego da računamo na Boga i da se mi sami mobiliziramo da do toga ne dođe, da nas sutra uvuče u neki rat.
To bi bila katastrofa za nas kao narod.
Mi smo mali narod, već nisu nas zacijelili ni rane koje smo imali u Domovinskom ratu, sada uđemo u novi rat, to bi bilo strašno.
Mislim da nisu zacijelili rane ni od drugog svjetskog rata, a kamoli ovaj novi.
Da, onda kad netko ide kopat po tome, onda stvarno nije umjesto, odnosno možeš se slobodno pitat koji interes ima taj koji ide kopat po tome i koga je namislio da tu upravo priča.
Meni osobno smeta kad ljudi kažu da država treba riješiti neke stvari, ne gledajući koji je osobni interes, tipa sad mi pričamo o tome šta bi Torcida trebala raditi kako bi se država potencijalno trebala brinuti o tim ljudima ili kako bi u tim situacijama požara, potresa i slično, šta država treba napraviti i slično, često zanemarujući taj osobni element, koliko ja danas moram biti dobar svojoj ženi doma, koliko moram biti dobar u svojoj župi i slično.
Zašto smo izgubili, ja vjerujem da je to možda taj jedan komunistički element, da će sistem ili država riješiti stvari, ali kako obnoviti taj dio da shvatimo, pa odgovornost je na meni, za moje prijatelje, za moju obitelj, za moju župu, ja moram biti tu aktivan da bi Hrvatska bila bolja.
Kaže, u vašim generacijama se to mijenja i tu je ono šta mi imamo da ljudi kad prođu taj test služenja i pokažu se da su kad tri služi da im je služenje i ljubav prema Bogu i bližnjemu da im je to zadovoljstvo, takvi su ljudi zreli onda za bilo koje pozicije u politici i spremni.
I to je ono što mi možemo također davati podršku na lokalnoj razini onim čestitljivim i vrijednim pojedincima koji su se pokazali da su sačuvali svoje katoličko dostojanstvo, identitet, da su dosljedni u svome djelovanju, da su stručni i da su pošteni.
Mi takve ljude možemo onda gurati da napreduju i da dolaze do veće pozicije.
Sviđa mi se što stavljamo naglasak na ovo što tek dolazi, na ove mlade ljude koji će tek potencijalno doći, ali baš bih vas volio pitati vezano za današnje političare.
Evo imate šezdesettak godina ako se ne varam, dakle na neki način ono pratite naravno politiku kroz zadnjih nekoliko desetljeća i vidite tko su današnji ljudi koji su na vlasti ili koji su ih doveli upravo tu.
Tko su ti ljudi?
Neću vas pitati ono ad hominem, od njih ali kakvi su, od čega su građani, što bismo mi morali znati o njima prije nego se uputimo u bilo kakvu ozbiljniju borbu, što je njihov motiv za kojim oni idu, kako su građani i slično, ne znam jesam li uspio poentirati?
Pa evo, teško je generalizirati, ali evo u ovom slučaju, dakle ako ćemo generalizirati onda mislim da većina naših političara nažalost nemaju dobar glas kod naroda.
Zato jer se nisu pokazali karakter, nisu se pokazali dosljedni i s druge strane pokazali su se često puta da su upali u nemogu, da im su i dokazane nepoštene radnje.
Znači, evo samo kad gledamo ovu sadašnju vlast, koliko je ministara bilo maknuto sa položaja radi toga što im je dokazano ili korupcija ili nešto drugo.
To je ono što su stari Grci to rješavali puno bolje nego prije.
Znači, prepoznali su da je korupcija zlo, ok, ali onda su poduzeli ozbiljne mjere da to riješe na način da ako je nekome dokazana korupcija onda je njemu zabranjeno doživotno se baviti politikom i jednostavno mu se oduzima sva imovina koju ima.
I onda nikome ne bi palo na pamet da dođe na položaj i da zloupotrebljava položaj nego bi dolazili oni koji su stvarno htjeli služi svome narodu.
Nama opterećuju osim toga jednog primitivnog koristovljublja za koje nemamo mi još prave mehanizme da tome stanemo na kraju toj korupciji, nas opterećuju dosije iz bivšeg sustava, da su mnogi ljudi koji su i dalje prisutni i angažirani u politici, da imaju svoje dosije gdje ima kompromitirajućih materijala i s kojima ih se može ucjenjivati.
Nažalost, ima i oni koji su prisutni u hrvatskoj politici, a u biti rade za tuđene.
Znači njima je stalo više da zastupa interese nekih stranih država ili Brisela nego hrvatske države.
I kad gledamo te tri skupine ljudi, nažalost su u dobroj mjeri zastupljene u hrvatskoj politici.
Da, to je sve nešto što trebamo imati na umu kada se gledamo hrvatsku politiku.
U kojoj mjeri, evo, spomenuli ste ovu drugu kategoriju ljudi, potencijalno te tajne službe i ljude koji su djelovali zbog, koji su bili pod utjecajem tih svih afera i slično.
Što mislite koju ulogu danas te tajne službe potencijalno igraju u Hrvatskoj ili Hrvatske ili strane kada se plasiraju neke nesubstancionalne, neke potpuno glupe teme za hrvatski kontekst i zaokupiraju narod i praktički prljaju njegov um?
Pa mislim da moramo imati na umu da smo svi ljudi i kao ljudi da smo slabiji i grešni.
I nije ništa čudno ako netko pogriješi u životu i sklizne se na moralnu planu.
Znači, ali da dopusti da ga radi toga ucijenjuju pa da on onda doživotno radi protiv svoga naroda ili protiv svoje vjere, to je katastrofa.
Prema tome, to se nažalost dogodilo i pojedinim svećenicima koji su dakle bili ucijenjeni pa su onda potpisali da će raditi za Kos ili za UDBA-u i koji se nikad za to nisu ispričali.
Potrebno je se tu rukovati, to nije nevanđelski, ni istina će vas osloboditi.
Da čovjek jednostavno ima petlje priznat je bio sam suradnik UDBA-e, držali su mu ucijenjenik radi toga i toga, dakle toga i okrenut na novu stranu u svom životu.
Neće otići ni na robiju, ni na Goliotok, ni nigdje.
Dakle, prozivat će ga možda neki, ali nastavit će normalno živjeti i čista obraz.
Ovako ako se sve stavlja pod tepih i pravi se da se ništa nije dogodilo, mi nakupljamo stalno smeće i sa tim smećem ne znamo više što ćemo.
Čovječe, koliko je teško za osobu iz neke vaše perspektive da dođe do te spoznaje, istina će vas osloboditi.
Jel to stvarno jako teško?
A zato kažem, evo malo prije smo rekli, to je pitanje karaktera.
Mi moramo raditi na ljudima da dođu do te zrelosti vjerske da mogu biti karakterni ljudi, da mogu priznat svoj grijeh, da mogu se boriti, da mogu zastupati svoje uvjerenja i da pred nikine sagibaju glavu nego pred Bogom.
Ja bih se možda kratko vratio na ova tri principa koja ste spominjali u knjizi i kratko ih opisali ovdje na početku podcasta, to je pravo na zaštitu života od začeća, pravo na zaštitu obitelji, pravo na odgoj djece.
Da se možda samo malo vratimo, zašto baš ta tri su temelji beskompromisne politike katolika?
Zašto je Benedikt šesnaest i to isto?
Jer su to tri glavna pravca napada kulture smrti.
I kad mi pustimo da se oni šire, na kraju oni pokopaju cijelo društvo i narod je onda gotov.
Nema ga više, nema budućnosti.
Jasno, jasno, jasno.
Vi smatrate također da i kroz ta tri, pitam vas to zapravo, jel vi smatrate da kroz ta tri elementa, ako bismo stvarno djelovali i kao društvo i u politici, ali i oko politike kroz civilno društvo, na očuvanje upravo tih načela da bi uslijedio blagoslov nad hrvatskim narodom.
To je ona pozitivna alternativa koja bi se stvorila i koja bi ostvarila ono imanđosko da zlo pobijedimo dobro.
Znači, više je, svako je muka kad slušamo skandale, crnu kroniku i sl.
Dakle, nama treba vedrine i nade i dobri stvari koji.
koji i koje moramo osnažiti i onda će oni od njih prevaku.
Kako bi možda za kraj da vas pitam za one katolike koji razmišljaju o ulasku u politiku, nečakaju se hoću, neću, obično oni kažu politika je uvijek navlačenje te sive majice u smislu ne mogu nositi bijelu majicu u politici, boju dobra, nikad mi nije cilj obući tu crnu majicu da odem na tu crnu stranu nego stalno vršiti te neke kompromise, moji će me osuđivati jer ne vide cjelinu pa će reći ti si ovakav, napre si ovako, druga strana će me osuđivati jer svakako im se ne sviđa na sto strana.
Što biste onda preporučili tim ljudima koji se sad ne čekaju kako jačati taj karakter, sposobnost?
Moj savjet bi bio na temelju požičaka koji smo imali u komunizmu.
Katolici su bili diskriminirani, bilo im je zabranjeno raditi u javnim službama, u policiji, u tajnoj policiji, u školstvu, u medijima i sl.
Da bi sačuvali svoju vjeru, oni su morali sebi osigurati materijalnu neovisnost.
I onda su, dakle, mogli, dakle, mogli misliti svojom glavom i živjeti kako im se sviđa.
Mislim da onaj tko se želi angažirati u politiku da bi trebao imati materijalnu neovisnost, onaj minimum da može izražavati svoju obitelj, dakle da ga se ne može ucjenjivati i kupovati i da onda evo na taj način ima jednu veliku obranu i jednu veliku perspektivu pred sobom, da može stvarno učiniti dobro.
Slažem se tu s vama, to je bitno.
Moram se još jedno pitanje pitati, a to je vezano za izlazak na izbore.
Vjerujem da razmišljate o toj temi, je li grijeh ako katolik ne izađe na izbore, a nema?
Mislim, ja se osobno ne izlazim na izbore već možda dvadeset godina.
Odlično, onda baš me zanima kako izgleda proces razmišljanja i donošenja odluke.
Pa evo, ne želim sebe staviti ovdje kao model za druge niti ohrabrivati ljude da ne izlaze na izbore.
Ali ja sam na to došao, evo ja to navodim često primjer iz komunizma i samo sam jedanput otišao na izbore u komunističkom sustavu.
Ne sjećam se da
je to bilo u dječjem vrtiću, da su mi dali listu kandidata, svi su bili iz samo jedne stranke komunističke i da su mi dali da zaokružim koliko je već trebalo zaokružiti kandidata od tih dvadeset možda nekoliko i dali su mi za zaokruživanje olovku i dakle i to je meni bilo jasno da je to potpuna farsa i da evo prave od ljudi prave budale.
Nije dovoljno što su kandidati sve iz jedne stranke, nije dovoljno dakle ni to da kontroliraju izbore i da ih mogu namještaj kako hoće nego još daju i olovke da mogu brisati i prepravlja kako im se sviđa.
Znači ja sad doživljavam naše izbore da oni od ljudi prave budale jer jednostavno su stvari poslužene na način da mi tu nemamo šanse ništa promijeniti putem.
I kažem, evo navodim taj primjer, jel to normalno da imamo pola milijuna fantomskih glasova?
Dakle, to je nešto što ostavlja, dozvoljava malverzacije koje jednostavno poništavaju normalnost izbora.
I s druge strane ono što nas se nudi, znači po meni ja tu ne vidim one koje mene mogu predstavljati kao rodoljuba i kao katolik.
Vidim pojedince, ali ne vidim stranke koji su dakle spremni stvarno evo biti takvi da se ja mogu prepoznati.
Što je ono što vi vi radite?
Birati manje zlo, to mislim to jednostavno želim.
Ja želim bira dobro.
Što biste onda vi rekli da je, kako biste vi definirali svoj glas, što jedan političar mora imati ili ne samo, nego stranka iza koje stoji.
Moj glas je trenutno dakle na političkom planu, moj glas je trenutno molitva na svake prve subote na trgu.
Evo dakle to je moj glas.
Jer mislim da ti mogu puno više učiniti nego izlaženje na izbore.
Oni moraju ljudima vratiti povjerenje u, dakle u ispravnost cijelog postupka i stvaranje stvarno jedne alternative.
Mi u biti velike razlike između ovih stranaka koje su na vlasti nema.
Dakle, između vlasti i opozicije.
Mi imamo razlike u nijansama, ali u biti jedni i drugi se zalažu za slične programe.
Takozvane konzervativne stranke ne mogu doći do izražaja ili ne mogu preći prag ili ih toliko razmrve sa zaklisnim igrama da je to nemoguće.
Dakle, za koga se tu založiti?
Da, onda ostaje na kraju molitva, društveni angažman koliko god je moguće, makar i na ovaj način.
Pa je, svakako političko djelovanje ne mora nužno biti samo politika, to je jedno šire društveno djelovanje i dobro ste na početku podcasta rekli da političari su dosta pragmatični, rekao bih oportunni u smislu, oni će se prilagoditi onome kakav je narod odnosno kakav je glas.
I zato bismo možda mi trebali biti malo glasniji i beskompromisniji u tome da ako već i žele dobiti naš glas ili našu pažnju, neka budu postojni, neka budu postojni u onome što govore i neka nas pokušaju zadovoljiti, a mi moramo biti što jači.
Vi vidite da je recimo Trump u prvim izborima i u drugima bio svjestan koliko je jak ovaj pro-life pokret u Americi i da je onda u kampanjama predizbornima učinio dosta toga da im izađe u susret, da im da podršku, da ih ohrabrije i slično.
I znate, zahvaljujući tome dobio je podršku i dobio je glasove.
Znači, mislim kako mi budu ove naše inicijative i zajednice rasle od baze, da će tako i one imati sve veći utjecaj i da će nakada one promijeniti politiku.
I zato moj doprinos je da ulažem u to, a nek drugi ako misle da će drugim putem postići više nek izbore.
Ne, ne, možda je baš to sada vrijeme koje sada slijedi, prije izlaska iz te pustinje.
Moram vas još kratko pitati vezano za taj izborni zakon, je li to temelj političke obnove Hrvatske u smislu da se promijeni taj izborni zakon ili da se vrati, kako bi se vratila ta vjernost u te izbore po vama?
Promijenit će se izborni zakon kad mi promijenimo ljude, kad dobijemo ljude koji mogu kvalitetno obnašati te dužnosti i nositi te položaje.
I mi smo sada na pragu toga.
Onda će oni dovesti do promjene zakona i stvari će se posložiti.
Je li to temelj?
Je li to stvarno prva stvar koju pripremaju?
Prva stvar da su na ljudima i mogu.
Kužem, kužem.
I onda bi oni, je li upravo pravednost, na njima će nastati onda rezultati i na izbornom zakonu, na pravnoj državi, na svim drugim područjima.
Da, to je upravo pravednost, jedan od temeljnih vrlina, da bude taj izborni sustav isto pravedan.
Hvala na ovom razgovoru Donijosipe, evo baš mi je drago da ste došli i predstaviti neku svoju viziju.
Točno još jedno jedino pitanje imam, a to je vaša vizija Hrvatske, kako ju vidite za nekih dvadeset godina?
Spominjali ste tu zdravu državu na početku, što bi ta zdrava država trebala imati po vama, kako biste ju vi vidjeli za jedno dvadeset godina?
Pa evo, ja bi volio da to bude vizija za deset godina.
Svakako volio bih da Hrvatska bude, evo šta je ova Teresa Nojma rekla Petru Perici da smo poslani da budemo kičma Europe, volio bih stvarno da budemo mi kičma i svjetionik da sve onu baštinu patnje i rata, stradanja i sl.
koje i nosimo, da sad to pretvorimo u jedan potencijal pozitivni koji će preobraziti ovu Evropu koja je na izdavanju.
Hvala vam puno na razgovoru.
Hvala vam.
Dragi ljudi, hvala što ste gledali ovaj podcast.
Evo, potičem također da lajkat ovaj video kako bi došao do što većeg broja ljudi, a mi se vidimo u idućem podcastu.