Bosna i Hercegovina, mala država, lijepe prirode, još ljepših ljudi, ali uvijek u nekim problemima, uvijek u nekim negativnim analizama, kada je u pitanju gospodarstvo, kada su u pitanju geopolitički sukobi i previranja.
Tako je i dan danas.
A mene zanima kako je to uopće započelo, gdje možemo doći do početka bosanskog.
Bosansko-hercegovačkog problema, da tako kažem, bosansko-hercegovačkog pitanja, kako se ono može riješiti, kako će Bosna i Hercegovina izgledati u budućnosti.
Za tu analizu nisam mogao naći boljeg gosta, a to je doktor znanosti Joško Bađim, Joško je pravnik i sveučilišni profesor koji se bavio profesionalnom analitikom geopolitičkih i drugih odnosa za hrvatske obavještajne službe, vrlo dobro poznaje Bosnu i Hercegovinu, a te interese zadržao je u mirovini gdje piše kao kolumnist za portal Geopolitika News, vrlo izdašne i kvalitetne analize, pa ne sumnjam da će i ova analiza biti takva.
Evo uživat ćete, ja sam siguran i puno ćete toga naučiti, a vama dragi još ko puno hvala na dolasku i dobrodošli.
Hvala vam na pozivu.
Evo ovo je jedna vrlo zanimljiva tema koja zaokuplja pažnju više-manje svih zrelih, ja bih rekao odgovornih građana u Hrvatskoj.
Evo ja sam imao tu situaciju životnu da sam se profesionalno bavio i sa pitanjima koja se dotiču beiha i sa drugim pitanjima.
Zapravo sam se profesionalno bavio analizama u području nacionalne sigurnosti, a kad se u hrvatskim državnim institucijama, u sigurnosno obavještajnoj agenciji, u uredu Vijeća za nacionalnu sigurnost itede radom u tim institucijama na temama iz područja nacionalne sigurnosti neizostavno se dotaknuti i beiha Bosne i Hercegovine koja je u nekom najužem, najesencijalnijem smislu povezana i sa Republikom Hrvatskom i sa sveukupnom sudbinom hrvatskog naroda i sa sigurnošću i Republike Hrvatske i sa budućnošću za koju ćemo vidjeti kako, u kom pravcu će ići.
Ali mi u naše vrijeme u kojem živimo Mi moramo dati svoj doprinos.
To su međunacionalni odnosi, odnosi između država, to su nekakvi procesi dugog trajanja, mi ne možemo očekivati tu nekakve brze rezultate ili preko koljena lomiti naglo neka rješenja, znači to su procesi koji dugo traju, mi u naše vrijeme bi trebali dati svoj obol tom jednom dugom povijesnom procesu.
A zašto Bosna i Hercegovina, jedna mala slavenska država ima takav globalni značaj, uvijek je se spominje u tim nekim i globalnim okvirima kada je geopolitika u pitanju, vi ste meni spominjali tri kruga utjecaja, koji bi to bili?
bili.
Ukratko pa ćemo se onda prebaciti na povijesni okvir i sve drugo.
Bosna i Hercegovina kao i Hrvatska to se nalazi ja bih rekao u jednom prostoru gdje se dodiruju te geopolitičke tektonske ploče, ja bih to rekao velike geopolitičke tektonske ploče svijeta i civilizacijske isto tako ploče.
Znači tu na tom prostoru se to sve dodiruje, preklapa, sudara i događa se eventualni incidenti na tom području rezultiraju kao što smo vidjeli u Prvom svjetskom ratu gdje je tu i zapaljena iskra Prvog svjetskog rata.
Dakle, to situacija i razrješenje stanja i konsolidacija, to je u najužoj vezi sa geopolitičkim nadmetanjima i velikih sila i regionalnih sila i sa geopolitičkim interesima tri konstitutivnih naroda.
I sve kad se to sagleda i u jednom povijesnom kontekstu po meni barem od Berlinskog kongresa, znači jedna tisuća osamsto sedamdeset osam kad se sve to sagleda kroz ova tri kruga kako ste rekli dakle prvi krug geopolitički interesi tri konstitutivna naroda drugi krug je interesi geopolitički interesi država okolnih susjednih koje su vrlo zainteresirane za tu situaciju jer o njoj ovisi i njihova sigurnost i ovaj treći krug koji je po meni najvažniji i koji u najvećoj mjeri određuje tu situaciju, to je krug velikih sila i to možemo opširnije o tome i u jednom povijesnom slijedu govoriti.
Mislim da je evo tu u tome analiziranju tih tri krugova se može rasvijetliti ta slika i doći do nekih.
Mi ćemo se detaljno dotaknuti svakog od ta tri kruga, ali nužno je da damo neki povijesni okvir.
Pa dok bi vi rekli da seže bosansko-hercegovačko pitanje gledajući iz današnje vizure, ne moramo ići u kraljevstvo, ne moramo ići u daleku povijest, ali spomenuli ste Berlinski kongres.
Što se tada tekstonski promijenilo u Bosni i Hercegovini što se tiče odnosa naroda u njoj?
Pa vidite, ja sam ovaj pravnik po struci, znači nisam povjesničar i profesionalni povjesničari znaju o tome puno više podataka, ali analizirajući nacionalnu sigurnost odnosno situaciju u beiha sa toga aspekta neizbježno je zahvatiti u ta povijesna gibanja zato što se, to je kao povijest bolesti, ona nam ne jeza, dakle morate vidjeti određene pojave, kakav imaju taj korijen, kakvu imaju prošlost.
Da bi prepoznali te zakonitosti, ono što mene po mom mišljenju razlikuje od klasičnih povjesničara je što ne raspolažem sa tolikom masom podataka, ali sam usmjeren možda na neke stvari koje njima možda promiču, njihovoj pažnji ili možda njihovim klasičnim povijesnim metodama.
Dakle, klasični povjesničari po mom mišljenju su usmjereni na arhivske izvore, a zapravo za razjašnjavanje ovakvih situacija mislim da to nije dovoljno.
Znači, javna diplomacija, ono što države javno komuniciraju, njihovi predstavnici često puta možda i prikriva pravu istinu.
Znači u međunarodnim odnosima osim otvorene javne diplomacije postoji i ono što je prikriveno, postoje prikrivene strategije, postoje prikrivene metode uključujući i obavještajne.
Dakle, obavještajne službe u krajnjem možda pojednostavljenom smislu moglo bi se reći da imaju dvije osnovne funkcije.
Jedna je spoznajna u smislu da se dolazi do nekih spoznaja do kojih se redovnim metodama ne može doći, ali je druga funkcija obavještajne službe kao instrumenta vanjske politike gdje strane određene obavještajne službe u funkciji svoje vanjske politike pokušavaju prikriveno utjecati na tijek događaja u pojedinim zemljama i podupiru te prikrivene agende.
E sad, otišao sam malo u širinu, zapravo rekli ste Berlinski kongres, da, ja ne bih govorio o razdoblju prije toga, ali možemo i o tome, to je isto za pitanje identiteta hrvatske nacije pa i za pitanje identiteta Bošnjaka, Srba.
Vrlo je bitno poznavati i taj dio povijesti i za vrijeme turske okupacije i one srednjovjekovne Bosne, ali ono što je nama ipak puno važnije za razjašnjavanje ove sad geopolitičke situacije, to je razdoblje od Berlinskog kongresa.
Tako da bih ja to ukratko rekao nekoliko stvari u vezi toga.
Kako je Austro-Ugarska tada gledala na BiH kao na neki problem koji moraju riješiti, ili su vidjeli tu neki veći potencijal?
Po mom uvidu, ovako je to bilo.
Austrija kao jedna velika sila u to vrijeme, ona uočava da je Turska kao isto jedna možda i još veća sila da je ona na svom zalazu.
I ona po mojim opet kažem nekim uvidima, a to su u velikoj mjeri javno dostupni podaci, dakle Austrija.
i Rusija su bile u nekakvom suglasju oko toga da se između ostalih, znači na čitavom Balkanskom prostoru, a uključujući i Bosnu i Hercegovinu da se potaknu nekakvi unutarnji ustanci koji bi destabilizirali to Tursko carstvo na tom razdoblju što bi onda u konačnici rezultiralo stvaranjem nekih novih država koje bi bile u sferi utjecaja Austrije odnosno Rusije.
I tu je recimo kod Grašanašanina, to je njegovo čuveno djelo na Črtani, dakle tu postoji njegova jedna procjena da između Rusije i Austrije postoji taj jedan dogovor o podjeli interesnih sfera i to bi išlo linijom Vidin-Solun, što znači da je Bosna i Hercegovina u tom dogovoru Austrije i Rusije predviđena da bude u austrijskoj sferi, ali ne samo Bosna i Hercegovina nego i Srbija.
I nakon što su pokrenuti ti ratovi, znači tursko-ruski rat i u tom kontekstu imamo ustanak takozvani hercegovački ustanak gdje su sudjelovali i Srbija ali i Hrvati, pa imamo te ratove ustanke u Srbiji i Crnoj Gori, Bugarskoj, glavni rat mislim da se odvio negdje u području Kaukaza, znači gore ovih Gruzije, Armenije itede Uglavnom rezultat tog Berlinskog kongresa je da je Austrija dobila mandat za posjedanje Bosne i Hercegovine i za upravljanje, s tim da je zadržan formalni suverenitet Turskog carstva.
Dakle, evo sudbina jedna tisuća osamsto sedamsto osme potpadanja pod mandat austrije je zapravo rezultat dogovora velikih sila i njihovog nadmetanja oko tih interesnih sfera dakle to nije nekakav rezultat samo unutarnjih djelovanja ili želja tih naroda i to je do danas tako ostalo.
E sad, što idemo bliže prema današnjim danu, sve više zapažamo te trendove koji su nama danas prepoznatljivi i poznati.
Po meni se ključna promjena događa krajem 19.
stoljeća.
I to u sjeni ili u kontekstu jednog velikog geopolitičkog sukoba između tad vodećeg britanskog carstva i njemačkoga carstva koje je bilo u naletu.
Dakle, Njemačka se ujedinjuje jedna tisuća osamsto sedamdeset jedan a britansko carstvo u to vrijeme je dominira svijetom i britanci zapravo vide da to njemačko ujedinjenje da ima određene vrlo pozitivne plodove i da njemaci po mnogim parametrima ili pokazateljima se približavaju i ugrožavaju zapravo dominaciju britanske naciju britanskog carstva.
I tu se sad pojavljuje ta britanska jedna po meni skrivena politika gdje oni, postoji i literatura iz koje se to može jasno iščitati gdje oni odigravaju zapravo na Srbiju, tipuju na Srbiju i pokušavaju preko Srbije omesti to širenje njemačkog utjecaja na istok odnosno prema Turskoj.
E sad Turska u to vrijeme je puno veća nego danas ona zauzima, to je carstvo koje zauzima ova područja koja danas vidimo da su najveće rezerve nafte i uspostava suradnje njemačkog i turskog carstva u tom smislu je Britancima bila velika prijetnja po njihovoj procjeni.
Jedna od manifestacija tog njemačko-turskoga savezništva ili dobre suradnje je bila pruga Berlin-Bagdad..
I ta željeznička pruga je kao grandiozan projekt koji je trebao povezati još više te zemlje.
Znači ona je išla preko Srbije i Srbija je viđena tu kao prva linija obrane britanskih istočnih posjeda u tom smislu.
I od tada kreće po meni u Srbiji kreću te radikalne promjene.
Znači tadašnja dinastija u Brenović koja je imala vrlo bliske odnose sa Austrijom i Srbija je imala jedan ugovor sa Austrijom koji je nju vezivao čvrsto uz Austriju u smislu da Austrija, evo da Srbija ne može sklapati neke međunarodne sporazume bez Austrije.
Znači to je bilo jedno blisko savezništvo i devetsto tri jedna tisuća devetsto tri dolazi do atentata, do atentata čuvenoga na kralja srpskoga Obrenovića i nakon toga dolazi na vlast dinastija Karadžorđevića koja potpuno okreće tu politiku od prvoaustrijske i prvo njemačke s tim da su imali dobre odnose prema Rusiji, okreće ih zapravo na britansku stranu i tad počinju problemi veliki na ovom prostoru i u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini i Crnoj Gori.
Po mom mišljenju tu Srbija se koristi od strane britanske politike kao instrument za realizaciju njihovih interesa.
Znači, kao posljedica toga mi možemo tu vidjeti propagandnu aktivnost, razna srpska društva koja su po Bosni i Hercegovini jačala taj patriotizam, ali sve je to bilo usmjereno prema cilju rušenja Austro-Ugarski.
Tako da je bilo to i u Hrvatskoj praćeno i sudski sankcionirano, bili su neki procesi.
za djelatnost protu državnu i u Hrvatskoj je to zanimljivo po tome što je tada došlo do stvaranja ove takozvani Hrvatsko-srpske koalicije, to se danas u javnosti često govori gdje je s hrvatske strane bio ovaj čuveni Franos upilo i to je po meni ključ za razumijevanje situacije.
Znači u Hrvatskoj je tad bilo glavno pitanje ujedinjenja Dalmacije sa Banskom Hrvatskom.
Znači u to vrijeme je postojala Banska Hrvatska, središnji dio Hrvatske sa Slavonijom, oni su bili pod Ugarskom, a Dalmacija je bila pod Austrijom i sad je tu bio taj hrvatski pokret da se Dalmacija priključi Banskoj Hrvatskoj, a srpski političari u Hrvatskoj su bili protiv.
E onda nakon uspostavljanja te Hrvatsko-srpske koalicije dolazi do sporazuma, Srbi također podržavaju tu politiku da se Dalmacija priključi Banskoj Hrvatskoj, ali se je i supilo i ova hrvatska politika obvezuju na politiku rušenja Austro-Ugarske i stvaranja nekog savezništva sa Srbijom koja je bila u jednom rastu, naletu.
I zapravo iza svega toga, po mom mišljenju, krije se prikrivena britanska diplomacija i sve to skupa dovodi do.
ta psihoza i taj jedan prikriveni revolucionarni podrivački rad, on dovodi do ubojstva prestolonasljednika Ferdinanda u Sarajevu i to dovodi do I.
svjetskog rata.
A samo malo da se vratimo i prije I.
svjetskog rata, rekli ste tu Austro-Ugarsku u beiha na sve strane htjelo srušiti.
Kako se Austro-Ugarska borila s tim, odnosno znamo kako, želja je bila stvoriti bosansku naciju tada koja još nije bila do kraja uspostavljena, kreiranjem bošnjačkog jezika, kreiranjem nekog tog identiteta, izdavanjem lista bošnjak.
Koliko je to tada malo i prisilno stvaranje jedne nove nacije podirivalo kasnije probleme.
Jel to bio neki početak onoga što danas gledamo?
Da, Austrija je po ovome zapažanju u toj prvih godina otprilike možda dva desetljeća dok je bio ovaj Kalaj, znači ministar koji je bio nadležan za Bosnu ona je zastupala tu integralističku bošnjačku politiku gdje je vršila i pritisak na katolike i na pravoslavne da se identificiraju kao bošnjaci, znači ona je suzbijala hrvatski nacionalni pokret u beiha ali mislim da u drugoj toj fazi da je Austrija nakon Kalaja, da je ona odstupila od te politike i sad ja ne znam detaljno kako je to sve išlo, ali recimo vidim po nekim pokazateljima, recimo da je hrvatska nacija definitivno formirana u beiha i ne samo kao što je i Srpska, ali ne samo Hrvati katolici nego imamo tu kao rezultat i da su muslimani u beiha gotovo sto posto bili hrvatske nacionalne orijentacije znači recimo imamo podatak jedna tisuća devetsto dvadeset godine u skupštini jugoslavije dvadeset četiri su zastupnika muslimana iz njihove vodeće stranke jmeo znači jugoslavenska muslimanska organizacija od njih dvadeset četiridvadeset jedan se izjašnjava kao hrvat dvojica su neopredjeljena i jedan je Srbin.
Tako da kad govorimo o Kalaju i u prvom tom razdoblju vladavine Austro-Ugarske, očito je da su oni iz i ugarskih i austrijskih razloga nasvejali suzbiti tu jednu hrvatsku nacionalnu integraciju.
Ali izgleda da nisu imali u tom uspjeha jer mi ovi rezultati kasnije pokazuju da je tu nastupilo nešto drugo.
I zapravo ta ideja znači.
da se oko hrvatske nacije i oko Zagreba formira jedan treći dio te Austro-Ugarske je postojala sve jača.
Tako da je ovaj predsjedništvo nasljednik Ferdinand on je baš bio zagovornik te ideje da se preuredi ta Austro-Ugarska na način da se stvori još Hrvatska odnosno još jedna treća komponenta ali čija bi sjedište bilo u Zagrebu i koja bi obuhvaćala još Sloveniju, Bosnu i Hercegovinu, Vojvodinu, Boka Kotorska je isto tada bila u sastavu Dalmacije, odnosno Austro-Ugarske, tako da usprkos tom kalaju, evo moja je procjena da ta politika njegova integralnog bošnjaštva tada nije uspjela čak ni među muslimanima, među intelektualnim slojem muslimana.
I onda dolaze Jugoslavije, prva i druga Jugoslavija i znamo od beiha se po mnogim povjesničarima željelo napraviti Jugoslaviju u malom.
Na koji se način je to konkretno radilo i je li to isto pogoršalo kasnije probleme?
Da, ja mislim da je formiranje te beiha kao republike da je to bio nužan uvjet da bi se održala ta Jugoslavija radi neke njezine unutarnje ravnoteže.
Sada u ovom prvom razdoblju kraljevine to se održavalo nekakvom represijom, ali zanimljiva je trideset devet godina formiranje ove banovine hrvatske, to je razdoblje jačanja Hitlera i Mussolinija i očito najave Drugog svjetskog rata.
I zapravo formiranje te banovine je isto bilo po meni rezultat procjena i utjecaja opet vanjskog faktora i po meni nedvojbeno Britanaca koji su formiranjem te banovine htjeli zadovoljiti Hrvate i tako ojačati Jugoslaviju pred nadolazeći drugi svjetski rat.
Onda u II.
svjetskom ratu imamo to što se dogodilo, znači Pavelić i njegova organizacija su u emigraciji i povezuju se sa Talijanima, Nijemcima, zapravo puno više po mom mišljenju s Talijanima i dolazi do formiranja NDH koja je bila izraz želja i najvećeg broja Hrvata i toga pokreta, ali ona bi nastala u tim okolnostima Pavelićevog jednog odnosa prema Italiji koji ipak ne znam da li je teška riječ da je bio podanički ali je bio u tom smislu nekakvog pretjeranog utjecaja od strane Italije i on je rezultirao amputacijama velikog dijela hrvatskog teritorija uz more tako da je onda to potaknulo odlazak velikog dijela ljudi iz tih krajeva u partizane i do jedne potpune destabilizacije toga prostora i kaosa od Drugog svjetskog rata.
I normalno ta država je imala i svoje druge ozbiljne nedostatke koji su bili posljedica bliske povezanosti sa Hitlerom i njegovim okupacijskim snagama, prvenstveno u smislu po mom mišljenju rasnih zakona i progona koji su uslijedili nakon toga, ali općenito po jednom, po nekakvim tim obilježjima jednog vrlo strogog režima itede E sad tu je zanimljivo što se tiče beiha ona je bila za vrijeme NDH u sastavu te države i muslimani su bili u velikoj mjeri na strani te države.
Recimo zanimljiv je podatak iz jedna tisuća devetsto trideset devet kada je preuzeo vodstvo jugoslavenske muslimanske te organizacije jafer kulenović on je kod preuzimanja te stranke javno izjavio da je on Hrvat i da su Hrvati i svi muslimani koji iza njega stoje.
Znači to je bila tada jedna pozicija u kojoj su muslimani bili gotovo sto postotno predijeljeni hrvatski i to ulaženje beiha u sastav NDH je s te osnove bilo vrlo logično.
E sad s druge strane taj partizanski pokret je imao svoju nekakvu logiku izvor njihovoga djelovanja je bio u međunarodnom komunizmu koji je opet imao nekakve svoje tu planove, ideje i sad ja ne znam da li oni su zapravo davali vrlo precizne upute jugoslavenskim komunistima kako urediti državu, da li će biti republika, koliko će ih biti i tako ja vjerujem da su oni i o svemu tome odlučivali i da je procjena bila da će se, da treba postojati takva jedna republika mada je puno, puno nekakvih argumenata je išlo u prilog tome da Bosna i Hercegovina bude sastavni dio Hrvatske s obzirom na opredjeljenje muslimana i pogotovo s obzirom na geopolitički oblik i erha i beiha to je nedvojbeno jedna cjelina, ali evo išlo se u tom pravcu.
I ono što je zanimljivo, onda kasnije muslimane postaju posebna nacija.
Kako je došlo do toga?
Navodno 1967.
je to bila neka odluka partijska da budu zasebna nacija pod imenom muslimani, znači sa velikim M, malo M bi bilo onda oznaka religije.
Ja mislim da su oni u velikoj mjeri dobro to sve skupa prihvatili, zahvaljujući mnogim okolnostima.
Čitao sam recimo jednu knjigu Safet Jaskić, mislim da se zove autor koji je bio kao musliman u domobranima, ja mislim da je bio i koji upisuje u toj knjizi progone koji su muslimani hrvatske orijentacije doživljavali u beiha tako da je bilo vrlo teško, gotovo nemoguće održati taj hrvatski identitet kod muslimana u jugoslavenskim uvjetima.
A s druge strane ta Jugoslavija ipak donijela jedan mir, donijela je jedno razdoblje prosperiteta što joj nije bilo zasluga tih komunističkih vlasti nego je to po mom mišljenju bio jedan opći napredak u smislu elektrifikacije, motorizacije, povećanja standarda, urbanizacije i sve to je doprinijelo tome jednom tome, toj privrženosti muslimana jugoslavenskoj opciji, titoizmu itede i mislim da su oni u suštini nekako i do danas ispod površine ostali zapravo u najvećoj mjeri jugoslavenski orijentirani.
Ovaj nije ispod površine.
Iako imaju tu zasebnu oznaku kao zasebna nacija.
A e sad 1993.
godine su oni to promijenili u naziv Bošnjak.
To je navodno došlo kao ideja od ovoga Adila Zulfi Karpašića, njihovog jednog od vodećih intelektualaca i to ima svoje opravdanje i svoga smisla, ali meni se čini da ni taj naziv nije recimo ovaj.
dovoljno pogođen jer recimo ime Bošnjak u Bosni i Hercegovini se nekako logički odnosi i na Bosnu, a zanemaruje Hercegovinu, tako onda se može postaviti pitanje da li se musliman iz Hercegovine može naći pod tim imenom Bošnjak.
Vidim da među tim njihovim intelektualcima koji se s time bave da još postoje i kod njih nekakve rasprave oko tog pitanja da li je najispravnije ime Bošnjak ili možda Bosanac, to je sada neka nova opcija.
I tako, sada onda dolazimo do ovoga nekog onog prvoga kruga geopolitičkih interesa svakog od ta tri naroda i pozicija.
Evo, ajde, a prvo spomenuli ste devedeset tri pa sad rata u beiha se ne možemo sad dovoljno baviti to je tema za pet podcasta za sebe ali evo spominjali ste u kontekstu hrvatskog i muslimanskog zajedničkih poveznica kroz povijest.
Pa ono najčešće pitanje koje se danas postavlja je li u biti najveća tragedija tog rata u BiH što je na kraju moralo doći do sukoba Hrvata i Bošnjaka i koliko bi stvari bile drugčije da se taj sukob nije dogodio?
Općenito je taj rat tragedija kao što su i mnogi ratovi, ali taj rat je baš ono protuprirodan.
Imao je on nekakve elemente, postojale su drugačija politička gledanja, recimo kad se čitaju ti arhivski dokumenti koji su dostupni gdje recimo Izedvegović inzistira na toj federaciji u kojoj ne bi došlo do podjele teritorijalne između Hrvata i muslimana dok je predsjednik Tuđman bio ipak na stanovištu da se samo kontrolom, nacionalnom kontrolom jednog dijela teritorija može ostvariti ta ravnopravnost Hrvata.
Znači postojale su te ta politička neslaganja oko unutarnje organizacije beiha ali ja mislim da ne bi došlo do rata da nije bilo drugih faktora i opet sad do ovih vanjskih.
Recimo imate neke podatke koji nedvojbeno ukazuju da je u vrhu vojske, armije beiha da su bili ljudi koji su radili ne samo kao klasični oficiri, časnici INA-a nego su bili i prikriveno na vezi njihovim obavještajnim ovim obavještajnim službama.
Vjerojatno je bilo nešto takvih i na našoj strani, a uloga Britanaca je tu opet posebno zanimljiva.
O tome je pisala na zanimljiv, po meni vrlo kvalitetan način, Višnja ste rešila u jednoj svojoj knjizi, gdje opisuje kako su međunarodne snage, snage Ujedinjenih naroda, kad su dolazile u beiha pa su došle upravo u Srednju Bosnu gdje je tada bilo potpuno mirno, nije bilo nikakvih ili ne baš nekih ozbiljnijih naznaka sukoba, međutim, tu se baš dogodio taj sukob.
I onda dolazi ta priča sa BBC-om koji to vrlo profesionalno onda prezentira tu priču svjetske medije, a na kraju je to doživjelo i pravosudnu međunarodnu verifikaciju na Haškom sudu gdje je taj sukob kvalificiran tako da je kvalificiran kao udruženi zločinački poduhvat s hrvatske strane, na čijem je čelu bio navodno predsjednik Hrvatske države.
Znači taj sukob u kojem su po mom mišljenju Hrvati branili te stečene pozicije ili pozicije koje su im dodjeljivane i sa međunarodnim sporazumima, imali smo onaj Vensovinov plan, bilo ih je nekoliko u kojima su i međunarodni ti faktori nudili neko rješenje tako da bude svaka nacija imala nekakav svoj teritorij kao Unija triju nacija itede i hrvatska politika je po mom mišljenju išla u tom pravcu da pokušava konsolidirati tu hrvatsku vlast u tim provincijama koje je očito međunarodna zajednica bila sklona dodijeliti većinskim Hrvatima.
E sad je taj politički pristup je kvalificiran kao udružen izločinački poduduhvat u smislu da su zločini koji su nesumnjivo počinjeni kao što je bio zločin u Ahmićima, strašan zločin i nekakvi drugi zločini na jednoj i na drugoj strani, ali je problem u tome što je on kvalificiran kao politički plan hrvatskog državnog vodstva i kao taj famozni udruženi zločinački poduhvat na čijem čelu je hrvatsko državno vodstvo tako da danas ta situacija i taj pravosudni taj haški pravorijeku, on jako opterećuje te odnose Hrvata i muslimana jer se svaki hrvatski pokušaj da se izbori za neku ravnopravnost s druge strane tumači kao UZP ili ratni zločin itede I mislim da to uopće nije sve skupa, znači slučajno, ja mislim da je to, to je ovako možda neka odvažna procjena, procjena da je zapravo održava Održavanje toga hrvatsko-muslimanskog sukoba i loših odnosa, da je to zapravo u toj strategiji britanske geopolitike, da je to vrlo bitno jer je njihov geopolitički interes ili projekt od samog početka bio ta Jugoslavijanska asociacija, pa je to imalo različite forme.
Zbog kojeg razloga mislite da je to?
E sad, da, razlog je u tome što se radi o sukobu velikih strategija, velikih sila oko ovladavanja i tim dijelom prostora, a to ima implikacije i na puno širi prostor.
Ja bi tu spomenuo tradicionalnu britansku geopolitiku, njihove temeljne te geopolitičke radove i autore kao što je Makinder.
I mislim da je to ključ za razumijevanje.
Dakle, Makinder otprilike ovako kaže, on kaže mi smo sad, to je jedna tisuća devetsto i ne znam neka godina prije prvog svjetskog rata on kaže mi smo sad glavna imperialna sila ali da bi mi održali taj svoj položaj mi moramo paziti da se na euroazijskom području ne dogodi nekakva organizacija tog prostora gdje bi se stvorila neka sila, neka koncentracija ekonomske vojne moći jer taj euroazijski prostor ima takva obilježja i takav opseg da ona sila koja tu bude dominirala ona će dominirati svijetom.
I zapravo se ta onda britanska geopolitika, geopolitika njihove imperije sastojala u tome da na tom euroazijskom prostoru pazi da ne dođe do tog stvaranja takve vrste organizacije.
I za i zapravo se to svelo na ono što oni u diplomaciji zovu održavanjem ravnoteže moći, a to je ovako jedan fini izraz za nešto što u praksi može kao jedan eufemizam koji može u praksi značiti i izazivanje ratova, izazivanje kriza i uspostavu savezništava, uspostavu provedbu nekih prikrivenih utjecaja kojima se onemogućava konsolidacija tog prostora.
I sad kad pogledate tu prostor bivše Jugoslavije, tu se Britanska imperija sudarala sa Ruskom imperijom i povijesno sa Njemačkom imperijom.
I stvaranjem Jugoslavije oni zapravo odsjecaju ta oba utjecaja i ruski utjecaj koji prirodno ide prema pravoslavnim zemljama, zemljama koje su pravoslavne civilizacije.
i odsjecaju vamo ovaj njemački ili evropski kontinentalni utjecaj koji bi išao preko Hrvatske i Bosne i Hercegovine.
I zapravo tu se negdje krije tajna zašto njima odgovara taj hrvatsko-muslimanski sukob, odgovara zato što i oni ga potiču očito.
Jer se na taj način stvara jedan prirodan savez koji je opet s druge strane prirodno.
postavljen nasuprot utjecajima Srbije i tu dolazi do jedne razdjelnice geopolitičke u kojoj Srbija prirodno onda teži Rusiji i traženju zaštite pod ruskim utjecajem, a ovaj zapadni dio Hrvatske i beiha prirodno teži Europi stvaranjem Jugoslavije ili stvaranjem sad nekih novih zajednica koje će očito nastupiti ne kao federacija, ali kao nekakvi savez država kao što se spominjala, spominjao se otvoreni Balkan, tako nekakve asocijacije, to je sve uvijek na istom tom geopolitičkom principu držanja tog prostora u toj britanskoj geopolitičkoj interesnoj sferi na način da recimo održavanjem beiha i uspostavljanjem Republike Srpske unutar beiha zapravo se Srbija kao nekakvim sidrom vezuje i Sidri, tu jedan zapadni prostor.
U slučaju da dođe do te neke razdjelnice na Drini, onda se Srbija više nema, znači ima držati na zapadu.
Znači, ona jednostavno, znači, rade se ustupci Srbima po mom mišljenju, srpskoj politici, znači u Bosni i Hercegovini sa tom Republikom Srpskoj, u Hrvatskoj sa velikim ustupcima koje mnogi ne mogu razumjeti, shvatiti dokle idu ti ustupci nekakvim kulturnim programima koji su očito subverzivni prema Hrvatskoj, ustupci u Crnoj Gori gdje su, gdje su ovaj, gdje je dano tim srpskim politikama da poniže Crnogovorce, da i drže njihove sjedišta, njihove crkve, države.
Dakle, u svemu tome ja vidim tu geopolitičku pozadinu pridobivanja Srbije, davanja ustupaka radi izvlačenja Srbije iz Ruske u ovu zapadnu interesnu sferu.
Kada to spominjem u kontekstu i toga nesretnog rata, je li to jedan od razloga zašto su Hrvati nakon oluje stali pred Banja Lukom?
Ako o tome smijemo pričati.
Pa kako ne, mislim i ja ne mogu niti bi smio govoriti da te stvari poznajem iznutra, ali ih poznajem iz javnih otvorenih izvora kao i svi drugi i meni je to na tragu ovoga što sam govorio.
Znači tijekom rata Srpska vojska je imala tu jednu ofanzivu i osvojili su znatan dio teritorija BiH, držali su puno teritorija u Hrvatskoj i to je bio jedan poremećaj ravnoteže.
I zapravo osvajanjem BiH-a bi neki vojni stručnjaci kažu da bi de facto rat bio završen odnosno da bi bila ta velika Srbija poprilično već konsolidirana i da bi bilo vrlo teško kasnije to vraćati.
E, ta fina geopolitika britanska i američka jer po mom mišljenju to su dvije zemlje koje vrlo blisko, usko surađuju, znači ona nije davala podršku velikoj Srbiji nego baš Jugoslaviji, tom balansu.
I kad bi bila velika Srbija ona bi također inklinirala Rusiji, ali kad se napravi jedna složenica i izmiješaju ti narodi i drže u međusobnom sukobu i pod kontrolom onda se taj ruski utjecaj može eliminirati kao što se nekad eliminirao njemački.
Dakle, što se tiče Banja Luke, naša vojska je zapravo imala funkciju po mom mišljenju vraćanja te ravnoteže koja je bila narušena srpskim osvajanjem i izvjesnošću da će osvojiti Bihać i praktički zatvoriti granice skoro Velike Srbije.
I tu je onda Clinton i ta nova svježa američka politika je preko Hrvatska je uspjela vratiti tu ravnotežu, ali nije bila spremna podržati to da Hrvati osvoje Banja Luku jer bi onda nastupila nova neravnoteža, onda bi Hrvati i Bošnjaci osvojili vjerojatno vrlo brzo čitavu beiha onda bi se te izbjeglice prelijevale u Srbiju i došlo bi vjerojatno do obnavljanja nekog novog rata.
u kojem bi Srbija možda prirodno tražila savezništvo u Rusiji, a onda bi opet ova angloamerička geopolitika bila na gubitku.
Tako da je tu stalno od jedna tisuća devetsto osamnaest i ranije pa do danas uvijek je u raznim varijantama nekakva južno slavenska geopolitička slagalica koja osigurava angloameričkoj imperiji ja bi tako rekao odlučujuć utjecaj na tom prostoru i odsjecanje utjecaja ruskog nekad njemačkog danas njemačka nije ni blizu ono što je bila ali ja mislim da u tim strategijama oni gledaju i dugoročno i da i na to i na to misle i da to sve skupa preveniraju sa nekakvim, sa tim južnoslavenskim zajednicama i tim balansom.
Zapravo vezano uz to je ključno pitanje da li će beiha ući u EU.
Znači bilo bi to nama trebalo biti u interesu.
Da, nama bi bilo to vrhunski u interesu, ali s obzirom na ovo sve što sam govorio ja mislim, ja procjenjujem da to nije opcija nego da je opcija postojanje te zapadno-balkanske zajednice pod imenom Otvoreni Balkani ili nešto slično da bi se osigurali ovi interesi.
A samo da se još povijesno dotaknemo, došli ste kraj te jedna tisuća devetsto devedeset pet evo vi ste pravnik taj čuveni dejtonski sporazum je li moguće da je napravljen toliko naivno i s pravne strane vezano za izborne zakone ali s druge strane i uz podjelu identiteta i ovih entiteta koji znamo da nisu ravnomjerno raspodijeljeni i onako kako bi trebali biti raspodijeljeni?
Što se tiče granica one su na prvi pogled nepravedne.
Znači ako je Srba trideset tri posto mislim da je bilo ili trideset jedan čak u onim izborima iz devedeset jedan a dobili su pedeset posto teritorija već tu je na prvi pogled možda nekakva nepravda a ono što je meni posebno zanimljivo su te granice recimo da je podrinje gdje su u velikoj mjeri bili bošnjaci u većini pripalo republici srpskoj usprkos tome što je naprimjer u Srebrenici napravljen takav jedan genocid.
Znači imamo dva faktora, muslimansku bošnjačku većinu i genocid.
Znači usprkos tome, usprkos ta dva jaka argumenta to je pripalo Republici Srpskoj.
I to je opet rješenje, objašnjenje toga je u geopolitici velikih sila.
Jer zapravo kad bi bili bošnjaci na Drini, onda ovaj dio Republike Srpske unutrašnjosti BiH ne bi imao tu snagu, ne bi imao možda ni mogućnost nekog dugoročnijeg održanja.
A ovako je napravljen jedan širok pristup Srbiji, zapravo jedan širok ulaz u BiH što tu Republiku Srpsku čini puno jačom, otpornijom.
Isto tako Bosanska Posavina, ovaj dio gdje su Hrvati bili u većini je isto dodjeljen Republici Srpskoj zbog tog takozvanog.
koridora, ali ja mislim još više da je to zbog blokiranja veza ili spoja tog dijela sa Republikom Hrvatskom.
Tako da tu je zapravo s tom teritorijalnom podjelom također došla do izražaja ta geopolitika britansko-američkih stratega.
i ta Republika Srpska, njezino učvršćivanje.
Što se tiče Daytona, mislim da je on u onom prvotnom tekstu onako dosta uopćen i da ne definira baš ova izborna pravila i da je do promjene izbornih pravila na štetu Hrvata došlo kasnije intervencijama tog visokog predstavnika.
Tako da se je došlo s tim izbornim pravilima do toga da Bošnjaci mogu birati hrvatskog člana predsjedništva ili da mogu birati ove zastupnike u Domu naroda.
Ali recimo.
možete odmah povući paralelu sa osobama koje su bile u toj poziciji visokih predstavnika, recimo jedan pd.
ehdavn, evo to je ovako što se kaže, slika govori stotinu riječi, recimo uzmimo pd.
ehdavn, a on je visoki predstavnik UN-a bio u beiha i imao jedan zanimljiv detalj, opće je poznat, ali nije ga loše možda ponoviti.
Znači oluja je bila peti i sedmoga, a nakon dva dana, pjediježdavon izlazi na konferenciju za tisak i izlazi s nekakvom pričom da je Tuđman njemu na nekakvom ručku ili večeri crtao kartu BIH i da je to, sugerira da je to Tuđmanov stvarni plan i da je zapravo u igri dogovor između njega i Miloševića.
Dakle, što on zapravo tim potezom radi, on ruši taj nekakav savez, mir između Hrvata i Bošnjaka.
koji je počeo davati rezultate, znači 1994.
uspostavljanjem te federacije zaustavlja se taj hrvatsko-muslimanski rat i nakon tog perioda dolazi do uspjeha te hrvatske politike, do oslobađanja teritorija i u beiha i u Hrvatskoj do oluje itede I sad možemo zamisliti što je takav jedan profil kao što je taj PDR Down.
ješdavn koji je pokušao minirati to savezništvo kad je vidio nakon oluje da to ide u dosta dobrom smjeru za Hrvate, a vjerojatno lošem za njih, možemo zamisliti ili ne možemo uopće zamisliti što je on kao visoki predstavnik mogao, kakvu je štetu mogao nanijeti.
Tako da ja mislim da taj dejtono je bio to okvirni, jedan uopće ni sporazum dobar.
A onda kasnije se tim utjecajima tih međunarodnih predstavnika to pokvarilo na našu štetu.
I sad evo imamo.
imamo Maksa Primorca koji se izgleda ispred nove američke administracije zauzima da se te neke stvari isprave i da se Hrvatima kroz ispravljeno izborno zakonodavstvo vrati pravo na legitimno predstavljanje i vrati ravnopravnost.
I sad to je evo isto jedna neizbježna tema i vrlo aktualna, znači Maks Primorac i Trump, da, da, da.
Dijeto vodi pa možemo možda i o tome.
Može, može, ali samo prije toga da se vratimo na ove aktualnije probleme pa možemo onda kako bi se mogli riješiti.
Znači spomenuli smo samu podjelu entiteta o Izbornom zakonu i ne moramo puno i njega ste spomenuli, ali to je tema već dovoljno prožva, a znamo da se Hrvate preglasava.
Međutim, ono što se u zadnje vrijeme spominje kao jedan od čimbenika sukoba, pogotovo velikih sila je taj energetski sektor u beiha U južnoj interkontinenciji se puno priča, možemo to spomenuti, ali ono o čemu ste vi pisali je hidroenergetski projekt Gornji horizonti.
O čemu se tu radi jer javnost možda i ne zna puno o tome pogotovo u Hrvatskoj i kakve se sile preko tog projekta bore?
Pa evo mogu nešto reći o jednom i drugom projektu, znači ta interkonekcija, to je izraz, ja bi rekao, američke energetske strategije koja u širem smislu ide u pravcu da eliminira ruske izvore plina i energije i u čitavoj Europi pa tako i u Bosni i Hercegovini tako da se umjesto nekog plinovoda koji je išao preko Srbije sada planira graditi ta interkonekcija ili povezivanje beiha sa plinskom mrežom u Hrvatskoj a to zapravo znači i povezivanje na plinske izvore koji dolaze iz Sjedinjenih Država i općenito sa zapadne strane.
I to je jedna priča, to je jedno nadmetanje strateško između Sjedinjenih država i Rusije gdje je u središtu toga Europa gdje se već godinama, desetljećima to pokušava suzbiti, zaustaviti povezivanje energetsko između Rusije i Europe odnosno nabavljanje Europe sa ruskim plinom i naftom.
Govorilo se o potrebi diversifikacije tih izvora itede i to sada ide u tom pravcu sve intenzivnije pogotovo nakon rata u Ukrajini koji je još dodatno onemogućio, onesposobio te plinovode, naftovode itede i u sklopu toga je i uništen sjeverni tok dva gore na Sjevernom moru.
Tako da je to priča o interkonekciji, priča o prebacivanju sa ruskih na recimo američke i zapadne izvore energije.
Ono što se meni čini da je napredak u odnosu na Bidena, jedan veliki napredak što ova nova američka administracija ima razumijevanja tu za hrvatske interese jer je ova bivša administracija podržavala projekt da ta interkonekcija bude u nadležnosti javnog poduzeća sa sjedištem u Sarajevu, beiha Gas.
beiha Gas, ja sam čuo da tamo ni jedan Hrvat nije zaposlen.
Znači to bi i sad imamo ovaj, ovaj, jedan novi stav nove američke administracije koja je sklona tome da uaži i tu hrvatske interese.
Sada da li će biti ovaj, u kojem omjeru će biti udjeli hrvatskih poduzeća, bošnjačkih, možda američkih, sad to ne znam, ali pokazuju osjetljivost za hrvatske potrebe, interese i za ravnopravnost.
Evo to je to, a gornji horizonti, to je jedna po meni tako strašna ekološka priča, nepovoljnost koja je prošla ono ispod radara što se kaže, nije toliko primijećeno u javnosti.
Ja nisam stručnjak, nisam ne znam, prirodno, znanstveno obrazovan, ali se oslanjam na neke izvore koji su ozbiljni i koji su kompetentni za to i prema tim izvorima i prema onom što čovjek može logički zaključiti, to definitivno vodi tome da će izgradnjom tog projekta presušivati ti izvori, to su lijeve pritoke neretve.
Buna, Bregava i tako te riječice i koje će se odraziti pogubno na čitav niz mjesta i čitav to područje Neretvanskoga sliva, a dodatno napose u toj dolini Neretve gdje zbog nedostatka vode se predviđa prodrom mora i salinizacija takozvanog tog zemljišta, praktički uništavanje tog poljoprivrednog resursa.
I sad taj projekt, on je bio još za vrijeme Jugoslavije pripremljen, ali su oni odustali, po mojim informacijama, oni su odustali baš zbog tih ekoloških katastrofalnih posljedica da bi ga sada ove vlasti Republike Srpske aktivirale i pokrenule.
A ono što je posebno zabrinjavajuće je da hrvatske vlasti to ne poduzimaju ono što bi mogle poduzeti da to spriječe prema izvorima koji su javno dostupni, naše ministarstvo zaštite okoliša još prije desetak i više godina je dalo negativnu ocjenu na studiju utjecaja na okoliš i s obzirom na neke međunarodne konvencije koje reguliraju ta pitanja voda koje imaju utjecaje na drugu zemlju, znači oni ne bi smjeli to raditi, ali su ipak nastavili raditi, Hrvatska ništa koliko ja vidim.
Kako se vlast postavlja?
Pasivno ili pasivno s tim da se provlači neka teza da je tu ipak prešutno nekakav dogovor napravljen, da je prešutno dano zeleno svjetlo što bi bilo negativno i kriminalno.
Ja i u tome vidim tu geopolitičku pozadinu i strateško-sigurnosne posljedice za Hrvatsku.
Znači prvo uništavanje toga plodnog zemljišta kao ključnog resursa za opstanak stanovništva u jednom području koje je vrlo bilo predmet otvorenih ambicija srpske strane i u ratu.
Znači, one su otvoreno tražili na tim pregovorima da razgraničenje Hrvatske i Srbije bude na rijeci Neretvi.
Dakle, i razgraničenje u BiH su tražili na rijeci Neretvi i to bi imalo implikacije i na razgraničenje što se tiče teritorija Republike Hrvatske.
Znači, kad se uzme u obzir te njihove ratne planove i što inače poduzimaju u odnosu na Dubrovnik i na hrvatski jug gdje svojataju i povijest i književnost itede I sad vidim da grade čak i zračnu luku Trebinje sredstvima Beograda, dakle zračnu luku koja očito nema ekonomsko opravdanje s obzirom na to da je Trebinje jedan mali gradić, s obzirom da tu postoji zračna luka u Dubrovniku, u Mostaru.
Znači očito se radi o jednom strateškom projektu koji po mom mišljenju znači jačanje te ili kako se to kaže, projiciranje moći Srbije gospodarske, onda i populacijske i vojne i svake druge u zaleđu ili na prilazima Dubrovnika.
Tako da je to jedno i ekološko i strateško sigurnosno pitanje od najvišeg ranga na koje ja ne vidim da hrvatska vlast uopće, a kamoli adekvatno odgovara.
Znači, znamo, Srbi podržavaju taj projekt i Rusi koji stoje iza njih, međutim, jel to može biti neki izvor nekog dana, sutra sukoba Hrvatske i srpske strane jer znamo da će južna interkonekcija promijeniti puno toga što se tiče energetske ovisnosti Rusima koja je do sada mogla utjecati na odnose u BiH.
Ja ne vidim da Rusi tu stoje, vidim da su kineske tvrtke u igri i britanske tvrtke.
Dakle, vidim britansko-srpski kapital i nekakvu mrežu poslovnih ljudi na toj relaciji, ne znam, Srbija, London.
I tako da mi se to sve skupa uklapa u tu njihovu geopolitiku i ulaganje u Srbe, ulaganje u taj njihov ambiciozni projekt, znači prelaska preko Drine i ostvarivanja tih njihovih ciljeva i u tom smislu znači na tragu ovog što sam maloprije govorio da je to geopolitika zapravo pridobivanja Srbije iz tog ruskog zagrljaja kojem Srbija po svojoj naravionu pripada civilizacijski.
To su ta ulaganja, a s druge strane razbijanje po mom mišljenju Hrvatske, slabljenje jer Hrvatska u toj britanskoj geopolitici definitivno predstavlja jedan remetilački faktor tako da mislim da je i u tom slučaju i mnogim drugima nekakve naše tu slabosti i problemi razvojne prirode i ove i one mislim da bi moglo imati veze isto s time.
Evo s obzirom na sve spomenuto je li vam bilo neobično gledat zadnjih nekoliko godina sve pricnije odnose hrvatske i srpske strane u BiH koja osim onog zajedničkog interesa, to je izborni zakon, često seže i u puno šire razmjere?
Pa to je jedna prirodna posljedica ili reakcija na bošnjački unitarizam i na tu koncepciju takozvani građanske države pod kojom očito imaju namjeru izvršiti tu jednu hegemoniju koja ide i dosta agresivno i daleko prema Hrvatima, možda ne službeno, ali ovako na jednoj neslužbenoj razini.
može se primijetiti da ti njihovi pritisci idu čak i u tom pravcu da onoga što je Kale pokušavao, znači stvaranja te neke integralnog bošnjaštva ili bosanstva gdje se sugerira Hrvatima da mogu biti katolici ali ne i Hrvati.
I sad kao reakcija na to mislim da je prirodno onda da Hrvati se okreću više i u zaštiti svojih prava prema Srbima koji su isto na neki način ugroženi od takvog jednog gledanja koje ne poštuje u dovoljnoj mjeri onaj temeljni princip, a to je da je Bosna i Hercegovina zaista zajednica ili država tri konstitutivna i ravnopravna naroda i da tu svaki pokušaj stvaranja od Hrvata i Srba nekakvih nacionalnih bošnjaka da je to kontraproduktivno i da ne može proći.
Sada se postavlja pitanje, evo ja bi to volio reći, zašto uopće bošnjaci na taj način postupaju i zašto su toliko žestoki protivnici toga trećeg entiteta.
To ima svoju geopolitičku logiku zato što treći entitet sigurno ide u tom pravcu da bi taj entitet razvijao bliže odnose s Hrvatskom i da bi taj onda bošnjačko-muslimanski entitet bio okružen sa dva veća naroda koji bi bili povezani sa svojim matičnim državama i to je jedna geopolitički nezavidna pozicija, ali ja vidim da recimo tako bi mogli razmišljati ljudi koji se bave geopolitikom, ali vidim da je ta osjećaj raširen vrlo široko među bošnjačkim stanovništvom, tako da mi se čini da je čak taj otpor prema trećem entitetu da nije samo stvar geopolitike, nego da je to kao neki, da to ima neku psihološku pozadinu, psiho socijalnu, evo vi ste psiholog, pa recite, možda će vam to biti.
Uvaj, kad bi krenuli u tom smjeru, dalo bi se svašta.
Recimo, nedavno sam čitao knjižerivnika jednoga bošnjačkog koji baš govori o tom problemu njihove nacionalne identifikacije i onda otprilike opisuje svoj narod, kaže ovako nekakvom slikom, kaže mi smo kao bujica koja dođe u rijeku i onda ta bulica izlije vodu u neki rukavac, meša se Limovića.
I onda kaže taj rukavac premalio je da bi bio jezero, prevelik da ga upije voda i onda kaže ostali smo tu nekako za bezjeknuti, baš taj izraz koristi.
Znači tu negdje u psihologiji bošnjaka mislim da je tu postoji nešto zbog čega su oni toliko protiv tog trećeg identiteta.
Meni je ovako kao jedna radna hipoteza palo na pamet da njima iako imaju definitivno sve elemente da budu nacija, ali kao da im ne odgovara da glavnu ulogu u toj nacionalnoj identifikaciji ima ta vjerska dimenzija nego možda traže jednu još druge elemente i poistovjećivanje sa zemljom, sa državom, sa poviješću da ne bi taj vjerski element bio taj glavni element njihove identifikacije jer ih stavlja možda u neku nelagodnu poziciju s obzirom da žive u okruženju koje je u civilizacijskom smislu zapadno-kršćansko, ali su i oni dio te zapadno-evropske civilizacije, ali sa i svojom specifičnom kulturom i povijesnim nasljeđem.
Tako da ja čak mislim da ta priča u nekakvoj budućnosti može opet.
ići u tom pravcu da se oživljava kod njih hrvatski nacionalni osjećaj.
Evo sad sam slušao Ibricu Jusića našeg pjevača koji se identificirao kao Hrvat islamske vjeroispovijesti ili pripadnosti islamskoj religiji, kulturi itede i sad je to izazvalo dosta ovako vidim reakcija na društvenim mrežama.
Ali kažem prije ne tako davno su kompletno njihovi intelektualci bili hrvatski orijentirani i taj razdoblje Jugoslavije i svega toga je učinilo svoje.
Ali mislim kao da nije isključivo da to opet dođe nekako na dnevni red i da se oni nađu u okviru hrvatske nacije.
Pa gledao sam neke brojke, recimo u Hrvatskoj je po zadnjem popisu oko 10.000 Hrvata, muslimana, bošnjaka je 24.000.
Znači to je priča, omjer.
Mislim to su male brojke, ali je omjer velik, to je u 40.
Da, da, da.
A kad spominjemo to što sada kažete, koliko nam fali sa hrvatske strane jedna široka, pametna politička figura koja bi to kvalitetno obuhvatila, kao što je recimo u svoje vrijeme bio Ivo Pilar, jer li nam fali političke inteligencije i širine da se nešto tako danas sutra u pravom obliku uspostavi.
Jer imam dojam da smo postali previše plemenski, da smo postali previše svak prati svoje neke uske današnje interese bez razmišljanja za to što će biti sutra.
Apsolutno se slažem i mislim da je to vaš point, možda bi čak nekako zaključak moga vi isto.
Zaključak mogu ga vidjeti u tom pravcu.
Mislim da Hrvatsku naciju i promišljanja Hrvatske nacije treba malo gledati suvremenije, modernije i ne se zatvarati u neke uske i plemenske okvire.
Jer nacija je nešto puno šire, nacija je nešto što ljude okuplja po mom mišljenju na jednoj političko-državnoj ideji.
Što se tiče sad tih etničkih, narodnostnih, plemenskih razlika, one su, to je sve nešto što treba gledati pozitivno i najnormalnije.
I htio sam reći mi nedvojbeno smo jedan u suštini, u svojoj substanci većinski katolički narod i čitava naša povijest je nerazdvojiva od katoličanstva.
Ono nam daje identitet, daje nam sustav vrijednosti itede Ali baš kao katolici bi mi morali biti puno u prosjeku otvoreniji prema prihvaćanju drugih religija u našu hrvatsku naciju, a pogotovo islama koji ima tu tradiciju, veliku i koji nama je vrlo bitan i geopolitički s obzirom na relaksaciju odnosa u beiha i po mom mišljenju je tu ta stvar bitna zato što mi se čini da ove stvari danas idu u jednom lošem pravcu u smislu da se sve više zaostrava baš taj sukob na religijskoj osnovi i zapravo s jedne strane Judeo kršćanskoj, s druge strane islamskoj, što je vrlo opasno i što mi se čini glavna prijetnja možda nekakvom velikom narušavanju svjetske sigurnosti, tako da bi narodi koji su hrvatski možda i mogli doprinijeti smirivanju, a posebno u pripremi sam malo za ovu emisiju osvježavao neka svoja pamćenja, pa sam našao jednu iz dvije tisuće šesnaest deklaraciju koju su potpisali vodeći ljudi muslimanskih zajednica u Europi, koji su potpisali neku zagrebačku Deklaraciju gdje oni tamo ističu Hrvatsku kao primjer Europi, kao primjer zemlje koja je izvrsno na najbolji način se odnosi prema muslimanskoj zajednici.
Dakle mi imamo definitivno taj jedan veliki kapital u tom smislu i tu ide i uz to i činjenica da je Hrvatski sabor jedna tisuća devetsto šesnaest je priznao islam kao ravnopravnu religiju.
Tako da mi možemo Europi danas koja se suočava sa islamom, a nema ta iskustva koja mi imamo, možemo ponuditi vjerojatno nekakve, neka dobra rješenja, iskustva s tim da Europa ima, Europa se suočava s muslimanima koji dolaze iz potpuno drugih krajeva i koji nisu ni približno toliko bliski nama koliko su muslimani iz Bosne i Hercegovine koji su zapravo autentični evropski muslimani, to je jedna velika razlika ili prednost u odnosu na ljude koji dolaze iz Pakistana ili takvih zemalja Afganistana gdje nisu naučili živjeti nekakvim standardima koje smo mi razvili u zapadnoj civilizaciji.
Da, a to su tek sukobi interesnih sfera koji se nismo dotakli, koji bi bili preširoki, a to je onaj što se trenutno događa židovski u Hercegovini, arapski u Bosni, to su tek neke šire sfere koje mislim da su nam isto nametnute izvana koje prirodno možda ne bi bile tu aktivne, ali evo to je možda pitanje za jedan cijeli drugi podcast.
Ja bih vas samo, evo ako ćete odgovoriti na to, ali da zaokružimo kakav bi trebao biti stav hrvatski državnički trenutno, što mislite da bi se moglo poboljšati u odnosu hrvatskog državnog vrha prema Bosni i Hercegovini da se situacija kvalitetnije zaokružuje jer znamo koliko je to i geografski i geopolitički interesni krug Hrvatske, jedna cjelina.
Hrvatska bi ja mislim trebala jako voditi brigu i sudjelovati u tome što se događa, a događa se trenutno po meni nešto novo s obzirom na ovu inicijativu koja dolazi s američke strane, Maksja Primorca i očito da on ima podršku američke države i to je po svime pokazateljima jasno da on nije tu, da ne nastupa samostalno.
E sad, to je jedna dobra inicijativa jer pokušava pomoći Hrvatima da se izbore za veću ravnopravnost, ali vidim tu i nekakve rizike.
Tako da bi, ja mislim da bi hrvatska državna politika i politika Hrvata u BiH trebala biti oprezna.
Jer priča o trećem entitetu izaziva negativnu reakciju muslimana, to je definitivno.
ja mislim da mi moramo izbjeći tu konfrontaciju i ako ta opcija ne ide da moramo tražiti ono što ide, znači ono što nas neće dovesti u sukobe, čekati vrijeme da sazrije i da se nađu neka rješenja.
Ja osobno mislim da se kroz te promjene izbornog zakona i kroz drugačiju strategiju recimo prema ovome plinskom konektoru gdje se vidi da se uvažavaju hrvatski interesi, ja mislim da se već kroz to može do dosta popraviti onaj hrvatski položaj.
I dobro, ne živim dolje pa ne mogu biti autentičan u tom smislu, ali nemam dojam da smo mi sa ovim ustrojem sadašnjim nešto ugroženi.
Recimo mi imamo kantone, imamo županije, znači jednu regionalnu razinu vlasti gdje imamo i većinu i mogućnost zaštite svojih interesa.
A ugroženi smo jedino što zbog ovakvog izbornog zakona ne postoji nikakav politički pluralizam nego smo uvijek primorani plemenski se okružiti, ali vjerujem da se slažete da hrvatski interes bi sigurno trebao biti očuvanje beiha odnosno protiv raspada beiha jer ja evo ne znam jel vi, ali ne vidim situaciju u kojoj bi raspad beiha bio povoljan po hrvatsku samostalnost i mir dugoročno.
Apsolutno se slažem jel raspad beiha definitivno nikako nije hrvatski interes i takav raspad bi doveo ne znam Srbiju na prilazu Dubrovniku, doveo bi je tu ispod Zagreba.
Mislim da ta opcija nije potrebna i mislim da je štetna da treba ustrajavati na ovom modelu BiH kao države.
To su podržale i najveće svjetske sile pa i sveti otac papa.
I taj Washingtonski sporazum koji nam je donio zaustavljanje sukoba sa muslimanima, znači po mojom mišljenju.
ići dalje tim principom, ne inzistirati na teritorijalnom razgraničenju sa Bošnjacima ako to ne ide, ja mislim da možda čak i nema smisla.
Ja vidim, ali kažem, ograđujem se, ne živim dnevno u BiH, tako da dopuštam da drugi o tom znaju bolje, ali meni se čini da je bolja nekakva opcija za BiH da se hrvatska prava pokušavaju tu zaštititi kroz taj regionalni ustroj, možda jačanje ovlasti kantona, županija, da možda se smanjuju ovlasti federacije i Republike Srpske, ali što god bilo, ja mislim da je važan miram pristup, korak po korak, kao kad idete u Minsko polje, znači oprezno da se ne napravi greška jer ne znam, ono devedeset tri kad je došlo do tog sukoba imali smo onaj ven sov ili ven sovenog plana koji je bio isto povoljan za hrvate u smislu kao da je išao na ruku hrvatskim željama, kao da je pogađao te želje predvidivih provincija.
Ali su, mislim s naše strane da se išlo možda prebrzo u oživotvorenje tih provincija i da se tu došlo u sukob s muslimanima jer oni su bili protiv toga.
Tako da, tako da mislim da moramo biti oprezni i ne trčati u pravcu tog trećeg identiteta ako ne ide, ako je kontraproduktivan.
Da, slažem se, treba tražiti real politički pristup koji bi bio najsigurniji za nas ali i za erha generalno jel ne možemo to odvojiti jedno od drugog što imam dojam da puno političara odvaja.
Pa evo rekli ste puno toga jel imate možda neke završne riječi vezane uz BIH jel se nečeg nismo dotakli možda.
U ovoj javnosti ima puno, evo sad padam i na pamet koliko je beiha važna za Hrvatsku u prometnom gospodarskom smislu.
Znači to je jedna cjelina koja ako ne funkcionira zajedno obostrane su štete.
I sad prirodni pravci u Hrvatskoj, prometni, ne znam, od Slavonije na jug Hrvatske idu preko Bosne.
Gospodarstvo, promet trebalo bići u tom pravcu.
I sad imamo situaciju da smo mi u EU, BiH nije, znači tu je jedna tvrda šengenska granica i to sve obeshrabruje jednu suradnju i normalan život, suživot tih dviju.
zemalja i to se odražava sigurno u velikoj mjeri na gospodarstvo obiju zemalja.
A dodatno ako razmišljamo u nekom strateško sigurnosnom vojnom smislu, recimo palo mi je sad na pamet kada ste me ovo pitali, agresija na Hrvatsku devedeset jedan ona je išla između ostalog na to da presjeca hrvatski teritorij jer je hrvatska takvog oblika da je jednostavno uska tanka nema tu što kažu vojni stručnjaci stratešku dubinu i upravo se išlo iz beiha presjecat hrvatsku znači recimo iz ovog banjalučkog Banja Lučkoga dijela zapadna Slavonija, skoro se je došlo do granice gore blizu Mađarske, drugo na Karlovcu, treći Gospić prema Karlobagu i negdje ono Zadar, Šibenik i Kina Neretvi, ali to je bila očita njihova strategija te vojne agresije da ide na presjecanje.
Tako da u vojno-sigurnosnom smislu Hrvatska mora politika razmišljati što se događa u Bosni i Hercegovini, da li tamo kako god se to zvavalo, da li će to biti prijateljska zemlja, da li će Hrvati biti subjekt koji će voditi jednu pro-Hrvatsku politiku, utjecati na to ili će tamo zadominirati neki element koji će biti pro-Hrvatski i koji sutra može za 10, 20, ne znam koliko godina opet ići na to presjecanje.
Znači, postoje nebrojeno razloga.
Zbog kojih svaka zrela, odgovorna hrvatska politika ili promišljanje hrvatskih interesa.
mora voditi prioritetnu brigu u beiha i dodatno zbog interesa našeg naroda koji je tamo autohton i ono što se kaže stoljećima sedam ako ne i prije.
Pa evo južna interkonekcija je tu, nek se koridor PC napravi.
To je izvanredan projekt.
E, koridor PC.
Danas, sutra nek dođe ta EU ako je to ikako moguće i mislim da u ovim nekim širim razmiricama istoka i zapada bi bilo povoljno za sve.
Tako da po meni trebamo se nadati.
Apsolutno slažem se, baš tako smireno, integralistički, hrvatski sa širinom, pogotovo sa katoličkom širinom.
Da.
Čitao sam i tih nedavno dokumenata u pripremi koje sam nekadavno čitao jer sam osvježavao malo pamćenja.
Znači mnogi naši katolici koji se.
mogu objektivno smatrati intelektualcima, mislim da ne čitaju dobro službene katoličke dokumente.
Recimo Nostra je ta, ta dokument donesen na II.
Vatikanskom koncilu izričito govori o potrebi, prvo o poštovanju muslimana i druge vjere nabraja, ali izričito i muslimane i poziva katolike na suradnju za opće dobro u svim stvarima u kojima je očito ta suradnja bi mogla biti prirodna.
pogotovo u današnje vrijeme kada vidimo da su ugroženi ne samo javni moral tradicionalni nego su ugrožene neke elementarne datosti kao što je identitet čovjeka, muško, žensko, sve se dovelo u pitanje, podsjeća na ono što piše negdje u knjizi otkrivljenja, kaže sile zemaljske će se poljuljati, ili nebeske, sile nebeske će se poljuljati u ta neka posljednja vremena.
Znači mislim da tu i takako ima puno više prostora za suradnju, a puno manje ili ništa prostora za nekakva neslaganja.
Da, evo sve ovo o čemu smo pričali naravno ne može se kvalitetno zaokružiti bez te jedne duhovne širine svih važnih aktera za koje treba i moliti, ali kad smo kod te duhovne širine, vi ste autor jedne poznate knjige, mogu slobodno reći u katoličkim krugovima, a to je Crow Life.
Evo vi i donijeli ste puno hvala na knjizi i na posveti.
Jel možete objasniti što znači Crow Life i što opisujete u knjizi?
Pa ovako sa samim naslovom ja sam zapravo želio poručiti Hrvatska pro-life.
Tako to je igra riječi, a zapravo to pro-life ili crow-life sadržava suštinu onoga što ja mislim da bi trebalo ići u nekom političkom smislu sa strane ljudi koji su formirani kao katolici, koji imaju za to nekakvog afiniteta, smisla.
Dakle, mislim da je u svijetu došlo do jedne moralne erozije, pogotovo u zapadnom nekad.
nekad u kršćanskom, recimo takvom svijetu došlo do jedne moralne erozije pod i da to nije samo isključivo spontano nego da postoje organizacije koje te stvari upravljaju i namjerno rade moralnu eroziju da bi dovele do ugrožavanja, destabilizacije tih temeljnih instituta na kojima svijet i čovječanstvo počiva, a tu je prije svega obitelj., pa onda nacije i nacionalne države itd.
danas je dovela u pitanje i spol i obitelj kao takvu i to je jedan veliki problem, a mislim da zemlje koje imaju neku kritičnu masu ljudi koji su vjerski formirani da i u politici i u nekom javnom djelovanju mogu i trebaju zastupati takve pro-life stavove.
Mislim da je to vrlo.
Vrlo važno za moralnu obnovu svijeta, pogotovo našeg zapadnog, zapadne civilizacije, a onda i svaku drugu obnovu.
A gdje se knjiga može nabaviti za neke koje zanima, vjerujem da ima takve?
Redak, znači, web knjižara, redak, dovoljno je zaguglati crowlife, znači preko internetska knjižara.
A inače, knjiga govori zapravo i o više manje svim ovim stvarima koje smo se danas dotakli.
To je neki sažetak na sve ujedan.
Pogledaj.
Tako, evo onaj.
Naklada je moja.
Nisam baš imao prilike naći izdavača, ali zadovoljstvo mi je.
To je dobra reklama, znači bez ikakve cenzure, bez ikakvog isručavanja episa.
Super.
Evo još, stvarno mi je drago, pročitati ću knjigu pa da još ovo dodatno za okružišno smo pričali.
Puno toga smo rekli, stvarno bilo je jako široko, jako je zgrovito, jako ja bih rekao i točno, pa nadam se da će to.
i ljudi prepoznati.
Evo, puno vam hvala i evo, ako imate neku završnu riječ za kraj.
Pa evo, hvala vama na pozivu i nemam iskustva sa ovakvim javnim nastupima, tako da ne znam koliko je bilo uspješno, ali evo, volja je bila dobra i zahvaljujem još jednom na vašem pozivu i sve najbolje želim vama i vašoj udruzi.
ovom podcastu i mislim da je ovo isto prevažna stvar da što ste rekli ljudi koji nisu pod cenzurom.
IRG-om da nastupaju javno, da govore istinu.
I to je zapravo taj narativ, govor istine u javnosti, to je jedna vrlo efikasna stvar, kao što je i taj obrnuti narativ dio jedne nekakvih informacijskih strategija koje proizvode kod ljudi određene učinke, dezinformiraju ih, oblikuju ih, proizvode kod njih pristanak možda za neke stvari koje su im štetne.
Tako da govor, javni nastup, mislim da je baš ono dragocjeno i blagotvoreno.
Spas onosa.
Je, je.
Hvala puno i sve pohvale za prvi nastup i sigurno neće biti zadnji jer toliko smo tema načeli.
Ima ovdje za još sto podcasta, tako da gledajte nas i dalje.
Puno hvala svima koji su gledali, svako dobro i živjeli.