Dragi naši, dobrodošli u još jedan podcast Udruge Mladi za domovinu.
Moje ime je Petra, a moja današnja gošća je supruga, majka, spisateljica, kći Božja, evo ima puno epiteta, Simona Mioković.
Simona, dobrodošla.
Hvala ti, nisi Simarija, draga Petra, Bogu hvala što me pozvao kroz tvoje srce i evo ono što je moje malo srce zaista želi da se on danas proslavi.
u ovoj emisiji i ovom svakom slušatelju, gledatelju koji će gledati i slušati nas.
Evo, hvala što si nam se odazvala u ovom svom burnom rasporedu i žurbanom ovih dana, ali hvala što si našla vremena malo i za nas.
Evo i sama si rekla u nekoj kolotečini, tvoj život je ovih dana postao neka jeka Božjeg milosrđa koji se eto nekako posebno čuje tu kod nas u Hrvatskoj.
Pa evo kako si danas sad, nakon svega, ne samo kao javna osoba, nego kao žena, kao majka, kao čije božje.
Pa evo, Bogu hvala dobro, ja sam, moja snaga, moj izvor i moje središte života je Sveta Euharistija.
Sveta priča ste moje sve, ali prije Svete priče ste sve ta ispovijed.
Evo, baš sam neki dan bila na Svete misiji i svećenik je baš pričao župniku Arškome kako je on često poticao ljude ispovijedajte se ako je treba i svaki dan.
Sveti Padre pio kaže jedan put tjedno, neki kažu da Sveti Padre pio rekao svaki dan.
Svako ima neku, ama reći i svoju slobodu, ali ono što je najvažnije, stalno se čistiti, oslobađati, ozdravljati., cijelivati te naše rane, stavljati u njegove rane i truditi se biti ono što on želi da budemo.
Nismo savršeni, ili da jesmo, nemamo ispovijed, ali zato treba se truditi biti njegovi, živjeti za njega i činiti sve s njim.
Evo, ja sam te na početku opisala kroz neke zamjenice, kroz neke uloge, ali kako bi ti opisala sebe?
Tko je Simona zapravo?
Simona, pa beskorisni sluga.
Ja ovo kažem, ja sam beskorisni sluga, Bože, oslobodimo me, mogu i ja.
Ja sam beskorisni sluga, zašto to kažem?
Zato jer slaba.
sam, normalno da imam svoj put, život koji je gospodin odabrao.
Evo, sad je 14 godina što me je gospodin ozdravio, oslobodio od droge, od nemorala, ozdravio bolimiju, asmu i sve ono što sam nekada živjela, ali nisam savršena, sam samo čovjek, a Bog je Bog, naš stvoritelj.
I zato je treba svakodnevno biti to obraćenje.
Danas Bože želim biti bolji, to je svjedok.
Danas želim biti bolja učenica.
Danas želim biti bolja supruga, iako je nekad i teško.
Danas želim biti bolja maj sestra ili ako su progonstva, danas je i vrijeme moga obraćenja jer sutra je već pitanje da li ću se probuditi.
Eto i sama kažeš da si beskorisnih sluga, svi smo mi zapravo beskorisni sluge na ovoj zemlji, međutim u današnjem svijetu, evo sve u žurbanijem, sve nekako modernijem, svi nekako ovisimo o tim titulama, o tim identitetima, međutim što taj identitet zapravo znači danas u svijetu koji nas tjera da stalno budemo netko i nešto po nekim mjerilima uspjeha koje su nam zadali neki drugi.
Da, to je zato jer svijet, neprijatelj čovjeka je svijet tijeleđavao.
Evo to sam, to je moje malo srce učilo i uči i na taboru kroz paterazijezana, kroz seminare, na taboru kroz paterivane matiće koje mu je duhovnik i kroz druge brojne svećenike kojima i savjetuje to.
Znači mi ćemo svaki dan tražiti svoj identitet.
Ali koji je naš zaista identitet?
Naš identitet je da sam ja djete očevo, da sam ja kćer Božja i da sam ja žena.
I u tome svaki dan tražim taj svoj identitet.itet, Bože.
Daruj mi milost da ti budem vjerno dijete, da se ne izgubim, daruj mi snagu da zaista se trudim biti žena vrsta.
Nisam žena vrsta, nisam.
Ali daruj mi milost da jednog dana zaista to postanem.
Daruj mi ljubav, tvoje pomazanje da budem tvoj kćer, kćer koja je, ako je zaluta, da se vrati.
To je taj identitet koji je Gospodin želi da uvijek iznova otkrivamo, svakodnevno u nama.
Nije lako, ali jako dobro o Isusu.
Evo, prošlo je već 14 godina od prvog dolaska u tabor.
Kad se sjetiš te Simone od prije 14 godina, 14-14, koja je u tom trenu lutala zapravo u svom životu, što je nekako tvoje srce najviše želi reći i poručiti?
Ja sam tražila ljubav i tražila sam spasenje.
Tražila sam i danas kad moje malo srce svjedoči na promocijama knjigeiga piše početak, traži ih onakoga koga ljubi duša moja.
I nađe ih onakoga koga ljubi srce moja.
U Isusu Kristu.
Nije lako, to put nije lako, težak je.
Često je svjedočem, puno lakše je živjeti za čavla, za svijet.
Jer svijet te otupi, ogluši o njemi i ne možeš zapovijedi, ne možeš zakone i oduzeti sram, oduzeti savjest.
Ali onda kad treba doći pred gospodina, čavo ti vrati i sram i savjest se ti vrati.
Samo da ne pristaješ, da se ispovjediš i da mu preteš gospodinu.
se grijehe.
A to je zaista ono što često, moj malo srce svjedoči, to obraćenje je svakodnevno.
Mi se svakodnevno obraćamo.
Znači, Simona se ne družira, Simona nema bolimiju, čak se mi cigarete mlače, znači te.
Ali Simona ima svoje neke slabosti, svoje kušnje, svoja progonstva i sve nešto.
I na tome treba raditi, ali svakodnevno.
To je ono što opet se vraćamo, obraćenje je proces koji traje cijeli život.
I svakodnevno raditi, tražiti Božežje kraljestvo, sve ostalo biti će nam darovano.
Eto, trenutno si sama rekla, promoviraš svoju knjigu upravo kako sam tražila ljubav, to je i naziv knjige.
No evo, prije nego počnemo malo više o knjizi, zapravo ajmo se vratiti na početak i nekako vidjeti kako je uopće došlo do te ideje da svoj život i svoje obraćanje staviš na taj određeni broj stranica.
Izložiti na taj način.
I izložiti javnosti, da.
Da nije to lako, zato jer ljudi često žele svoje grehe i slabosti trplat negdje po tepih.
Ne znam, mojim pratecima među sobom, nemoj u slučaju reći ovo i da sam pričala o njoj, nemoj reći on da sam me ogovara, nemoj reći ovo.
Svi se nešto boje, svi nešto skrivaju, ali Bogu je sve otkriveno.
Knjiga, puno godina, ovi svi ovi do sada, govorili su me poticali, napiši knjigu.
Ja sam rekla, ne, nije vrijeme, da bi se knjiga napisala, dragi gospodin, iscijelit moje rane, a to su bile rane abortusa, rane abortusa, gdje je zaista moje srce jako patilo, sama sebi tražiti oprost u mome srcu, tražiti oprost prema tom čovjeku, tražiti oprost prema doktoru.ima, traži oproštu svemu, čovjek najnači u mojim roditeljima i onda se traži šilu taš u tome svemu.
I onda sam bila na zajednici srca Isusa i bila sam trudna s Mihailom i tada sam, i to piše u knjizi, u biti vidjela u jednom duhu, vidjela sam tu moju djecu abortiranu na adultarnost u ovom djecom.
To nisu bila druga djeca, moja djeca, nego ostala djeca.
Bože, kakva je to slika?
Što mi želiš poručiti kroz tu sliku?
Budi glas onima koji nemaju glasa.
Kultura smrti.
U svijetu je jako glasno.
Ali krik nerođenog djeteta puno je glasniji.
Ja sam to živjela, ja sam to spoznala, ja sam to shvatila na jedan način i doživjela što znači kad umoriš svoje djete.
Ne jedno nego troje.
Ne zato što si to htio, ne zato što si primoran.
Danas sam silno zahvalna Antičalkošiću, na molitvenim zajednicima, na 40 dana za život, hrvatska život, na svima koji danonočno mole, svjedoče, prikazuju, udaruju za svaku majku i za svaku trudnicu.
U moje doba to nije bilo.
U moje doba toga nije bilo.
Moja djeca bi danas, da su živa, možda završili fakultet, možda bi se već i udali o ženi ili ne znam.
Ali znam da ih imamo u nebu.
I znam da sam onima za zagovor.
I nije lako živjeti s tom spoznajom, ali znam i su se oprostila sam si.
Oprostila sam onima koji su me primorali iz svojih hrana.
Mi nikad ne znamo, ne sudimo čovjeka, ali ne znamo što je koga nagnalo na to.
Evo primjer.
Ja sam neki dan susrela čovjeka s kojim imam troje djece na nebu.
U cijeloj Hrvatskoj, u centru Zagreba, u Rena Centru.
Lice pred lice.
Rekao je oprosti mi.
Oprostila sam ti kao što je meni Bog oprostio.
Znači, nakon 23 godine susretna čovjeka, koji je otac moje djece na nebu, koji je izašao iz zatvora.
Kaže oprosti mi.
Ali to je naš Bog, on tako djeluje.
I zato Bogu ništa nije nemoguće.
Najvažnije što moj...
što moje malo srce često svjedoči, u ljubavi su svi zakoni i provoci, u ljubavi u proprostu.
Moje srce zaista vjeruje da me neće ispisati jednog dana koliko si knjiga ispisala.
Imam još jednu knjigu u ladici, nakon je na trećak.
Neće me pitati koliko si djeca prodala, budi otvorena život za život.
Simona, koliko si ljubila, koliko si opraštala.
A gdje?
Među onima koji mene nisu upoznali, koji nisu mene upoznali, u lomljenu kruha, u svetoj Euharistiji, u svetoj ispovedi komilosrmakspacitena.
U tome moje malo srce gleda sve zakone i prologe.
Da, evo to su zapravo, ovo je bio super uvod, zapravo cijeli podcast jer ćemo se ovim temama još sigurno podrobnije baviti.
Ali evo ja bih se još samo malo vratila na knjigu.
Eto knjiga i nosi taj naziv kako sam tražila ljubav, eto odgovara na sva ta pitanja i zapravo oslikava jedan život koji nije bio savršen, ali koji je cijelo vrijeme težio ka toj ljubavi.
Jer to je taj svijet u biti.
Nešto, to je taj svijet..
Svijet je tražio biti savršen.
Znam, mnoge osobe u javnosti misle ljudi, blago njima, oni žive savršeno.
Ne, nije, nije.
Nema.
Gdje je savršenstvo?
Što oko nije vidjelo, uho čulo u srce čovječe, nije uništilo.
U nebu.
Tamo je savršenstvo.
A tu je borba, tu je trpljenje, tu je padanje, tu je dizanje, tu je sebedare, tu je žrtvovanje, tu je davanje.
To je dolina suza.
Sa, kažem, usputnim bržuljcima radosti.
Tražila sam ljubav, tražila sam od malenoga i nađoh onoga koga ljubi srcem, moj Isus Krist.
Da je lako, nije lako, nisu zaboravice.
Pogotovo kad si izložen javnosti i kada svjedočiš.
Neki ljudi od svjedočenja percipiraju na jedan drugi način, drugi na drugi, ali niti nije važno.
Kažem Simona, često zadnje vrijeme molitva me, gospodine, oslobodite me svih onih koji me tapšaju po desnom ramenu, a zaštitite me od svih onih koji me bacaju kamen na lijevo ramenu.
Da uvijek budem podna toga križa.
Mala jedna olovčica, a ti pišeš sa njom.
I pomogni mi, ti ćeš mi provjeriti svećenike i braću i sestre., one koji me trebaju voditi tom uskom stazom prema nebu.
Ta uska staza puna je trpljenja, progonstva, nedaća, ali ta uska staza je spasovna.
U svijetu nema toga.
Svijet ne želi usku stazu, svijet voli u široku stazu.
Čast, bogatstvo, slavu, ljepotu, neko savršenstvo.
To je sve od zloga.
Imali smo sad neki dan propovijed, znači?
Sami su zbivali na pastovima, na spasitelju, otkupitelju.
Bog.
Što mu je sve sotona nudio?
A što će tek nama nuditi?
Ni učenik već od učitelja niti sluga od gospodara.
Znači bit ćemo kušanik, ko suho zlato u vatri, ali upravo u toj kušanosti na novo ćemo se roditi.
Biti vjeran, postojan.
Biti vjeran i postojan.
Evo, to je nekako na mom malom srcu uvijek.
Eto, upravo ta olovčica je, eto kroz jedan zapravo duži period pisala knjigu, ako sam shvatila bilo je tri godine u pitanju.
Koji je bio, je li bio onaj neki trenutak kad se u tvom srcu stvarno rodilo ono, ok, sad ono, Bože, ovo moram zapisati, možda ne zbog sebe, nego zbog drugih.
Kad je bio onaj neki trenutak, kad je prelomilo u srcu?
Knjiga je pisana po nadahnuću isključivo.
Nisam to ono, sad sam došla, uzmem olovku i piše na papir.
Čak me je prijateljica Tomka poklonila preko nje, prijateljica komputer.
Ja nisam mogla, ja sam naučila.
Knjiga je ispisana na mobitel, znači u bilješke.
Iz bilješka sam kopirala na WhatsApp, iz WhatsAppa Stanislav uslala i on je na firmi gdje radi u poslu, kopirao na papir.
I tak se Lis Polis slagao.
Sve dok nisu došli, dok nisam molila, provjeri mi Bože, ako je to tvoje, te ovo vidi.
Tako su došli do verbuma.
I tako smo i onda ja i moja urednica Rašeljka, Zemunović počele raditi na knjiži, kroz naslove to malo korigirati.
U tom svemu bremenu sam se i razbolila.
Na kičmi imala sam dva zahvata, jednu težu operaciju.
Bila u bolnici nije bilo lako, predana je nekretna.
Ali ja se u bolnici budim na morfiju tri tjedna, nije mi lako.
Budim se i samo dignem i tipkam.
I šaljem, ne, čekaj.
Ti zaista pišeš, ne pišeš ja, živiš ja, Bože, ti dijeleš, ti činiš i ti se proslavljaš.
I samo ti to čini.
Da zaista to ne bude moj slovo, nego da to bude dvoje riječi, ona živa koja se utjelovljuje, koja oslobađa ozdravlje iz cijele, koja se čini novo.
Eto, u jednom trenu je to pisanje, evo kako sam shvatila iz svoje priče, u jednom trenu je zapravo stalo zbog i obiteljskih kušnja.
Kako si premostila taj period zapravo ranjenosti i kako je ta bol, možemo reći, u jednom trenu i obogatila samu knjigu?
Da, pa ljubav se u boli rađa.
To sam i na knjizi upisao, ljubav se u boli rađa.
Mi ljudi često iz svoje slabosti mislimo ljubav treba biti savršena, način treba biti presretna, sretna, sve to.
I to je normalno, hranjeni ljudi, mi smo samo ljudi.
Ali tek spoznam i kad je Gabriela otišla, kad se zaljubila i kad se sve to kasnije desilo i kad me majka ostavila i sestra i svi oni, kad neki ljudi koji trebaju biti uz tebe odustaju od tebe.
I tek sam onda spoznala Bože, koliko su svi mi odustali od tebe.
Mi smo dobili najveće bogatstvo.
Isus Krist, Sin Boga Živoga, prolio je krv za nas.
To je cijena koja nema cijene.
Tko je pored nas prolio krv do sada, a ne za nikog pored mene?
I upravo knjiga kad je pisana i kada sam prestala pisati, opet započela, sve te boli koje sam doživljala, proživljavala, osjećala, te boli ste u biti jače i te boli te oblikuju.
I te u biti boli stvaraju sve novo, jer ljubav se oboli raća.
Iste boli se čini novo.
Eto, osim zapravo upravo ta ljubav najbolje opisuje ono o čemu smo pričali, da knjiga započinje pjesmom nad pjesmama.
Eto, sad slušajući ovo sve više mi ima smisla zašto baš upravo taj dio kao nekakav okvir za, neću reći samo za knjigu, nego za tvoju životnu priču.
Jer sam taj dio i sam taj citat nosi neku snagu kojoj mi ljudi možda, ne da nismo svjesni, nego ja bih rekla svjesni smo ali potiskujemo to svjesno.
To je problem kad se problemi, slabosti, grisi potiskuju i stavljaju po tepih.
Treba se suočiti s time.
Bože, tu sam ranjen, radi na tim ranjenima, tu me cjelive, bože, tu sam zarobljen, oslobađa me toga grijeha, bože, tu sam bolestan, ozdravljaj me na duhu, duši i tijelu.
Znači treba se suočiti sami sa sobom, pogledati se u ogledalo, ne sad ono ta što pogledati, nego pogledati se tu sam, bože, ti si tu i ja sam tu sam sa sobom i sad s time mijenje.
Mene čovjek ne može promijeniti, ali Bog može.
Ali samo ako mu ja to predam i otpustim to, odričem se toga.
I nekad je to teško, nije lako.
Ja često kažem, znaju evo neki svećenici koji su tu uz mene, kao braća i duhovni oci, da su moj neki, ajmo reći, najveći nefratelj, pod navodnicima moje emocije.
Ja sam jako emotivna, ja sam izuzetno emotivna i ranjiva.
I to je nekako možda posljedica moje prošlosti, možda posljedica moga djetinstva, možda od jutrabe majke kad sam bila, možda svega onog što sam prije živjela.
Ja sam ranjeno biće, ali bože, tvoje rane me iscijeliše.
Pa sad, svoje rane.
predajem u tvoje rane Kriste.
Sad smo u karizmi, milosti na doba.
I najvažnije suočiti se sam sa sobom.
Suočiti i priznati, nisam dobro, jad sam Isuse, nije mi lako, ali želim da sve ovo što nije lako bude jako u tebi, za tebe s tobom.
Jer znam, ti si sve mogući Bog.
I fali mi samo malo gorućino zrnce.
A šta je gorućino zrnce?
Najmanje zrnce.
I samo to manje Bog nama spasiti, jer govori, ako samo toliko malo vjeruješ i želiš., učinit ću sve novo, brda ću promicati.
Mi ćemo u njemu s njim brda promicati.
Znači, samo to malo je potrebno.
Bože, dara mi to malo gorušno zrnce da se zaista brda mogu promještati.
Eto, baš to što si rekla, ta suočavanja i bit sa sobom na čisto da je sve naš život i kad dođe promjena i ono što je bilo prije dio našeg života.
I eto, u knjizi si iznijela zapravo sve te neke teške situacije od ovisnosti do abortusa.
Jesi li imala, pišući knjigu, onaj neki ljudski strah od zapravo tog ponovnog suočavanja, možemo reći s tim sjenama, zapravo dok si ih stavljala na papir.
Ne, zato jer mene često ljudi znaju i me se suočavaju, svaki dan se susrećem sa napadima na društvenim mrežama i proklinjanima, vrijeđanima, svemu, ali ja se ne mogu ljutiti na njih.
Znaš zašto Isuse?
Jer ti si meni oprostio, meni jadno i bjedno.
Kad ljudi često sude moj život od prije ili danas, bilo kako, kažem ljudima da sam još gorija nego što mislite.
I zamislite tu ljubav, tu ljubav Božu, dobrotu, milo srce, da uđe u taj beznad pakla svega, iščupate i kaže, dođe sa mnom, slijedite mi.
I kako da se moje srce ljuti na nekoga koji nije upoznao Božu ljubav, koji nije mu predao svoje srce, koji mu nije prikazao svoje rane, ne mogu se ljutiti, onda gdje su ti zakoni, proci ljubavi koji upoznajem?
Znači, ureć koji sam upoznala, oholost.
Koju upoznajem i upoznajem, o čemu godišem.
Eto, kažeš, predivno je to kad se čovjek može nositi, kad ima hrabrosti nositi se s takvim stvarima.
Vjerujem da to možda nije došlo odmah, trebalo je vremena da i te stvari dođu i da upoznaš i taj novi način života.
Ali evo kako skupiti hrabrosti da zapravo da se ogoliš pred ljudima i sve to o sebi izneseš van bez cenzure, bez zadrške, onako kakvo je.
Sve ovo što si rekla i zapravo gospodin te navodi na to i to je neki put koji otvara, preko tebe otvara i drugim ljudima.
I opet postoji ona stranica nas gdje smo, mi smo ipak ljudi i imamo onu svoju ranjivost i imamo one svoje strane koje kažu, ok, Bože ovo je super, ali ja sam samo čovjek i onda dođem i preplašim se takvih stvari.
Eto kako skupiti stvari da ono iznese što sve van i ono je li bilo u tim situacijama i se li strahovala da će ljudi to možda iskoristiti i krivo interpretirati?
Pa puno je puta su i krivo iskoristili, interpretirali, puno, puno takvih situacija, dan dan danas je.
Ali Bog ne gleda kao što gleda čovjek.
Bog gleda.
Bože, u srce čovjek na oči.
Ima jedina molitva, je enaka, ne Bože, da mu je milost, da mu je milost, da zaista moje oči, moj srce, gledaju poput tebe.
Da ne gledam onako koji sudi, da ne gledam onako koji napada, da ne gledam onako koji ne razumije, da rasvježđa.
Ne samo da gledam u tebe.
Često za mene dobivam neke prozivke, pa ne ka pitanja, pa neke opomene, čak i od nekih mojih prateljica i kažem nešto.
Smatram niste u pravu, ali vas poslušam.
Ali to je vaše pravo, to je vaša sloboda, da vam darujem tu slobodu.
Jer nikad do sad nisam ušla u nečiji brak i rekla, čuj toto, toto, to ti je krivo.
Rekla, prateci, toto, toto, to ti je krivo u majčinstvu.
Toto, to krivo ti je u supružništvu.
Toto, to krivo ti je u prijateljstvu.
Ne.
Kad vidim da možda neko je u nekom problemu, sklopim ruke na molitvu i kažem, Bože, pomogni ovoj mojoj prateci, pomogni ovom braku, pomogni ovom svećeniku, pomogni ovoj častni, pomogni mu.
Ali nikad ne bih upirala prstom, a pogotovo riječju bacala strijelice.
Ja sam samo čovjek, isto je.
Ali, opet, kao što ste rekla na početku, nije lako, ali ne radiš, ali već sada.
Već do sada bi mogla napisati evo pola knjige ili knjigu svjedočanstva gdje su ljudi nakon knjige otišli na svetu ispovijed, gdje su rekli nesterilizaciji, ne kontracepciji, ne snašovan maternice, gdje su rekli želim te Isusa još više ljubiti, želim te još više tražiti, želim te još više slijediti i želim sve iznova s tobom.
U biti to je plod knjige.
I to je zahvala za njega.
Meni ništa, često kažem, moj prijateljica, nemojte me hvala, to oduzimate mi plaću na nebu.
Hvala, hvala, hvala, hvala.
Pripada Isusu Kristu koji je jedini dostojan toga.
A mi smo svi ljudi.
Svi smo slavi.
Kaže mi, ne brini, ne brini.
Kaže mi, ne brini, brini, ti možeš minka.
Ajde ti lijepo, sklopi ruke na modu, tu predišliš od Krista, i tu se oslobodiš minka.
Primjer se to ne bi trebalo da li se to kaže.
Svi smo rekli, ne brini.
Samo sam čovjek, a Bog je iznad svega Bog.
Strpljiv, milosrden i vjeren i svemu u koči.
Eto, i sama si rekla da ima zapravo tih ljudi koji često se vole osvrtaviti na neke stvari, s obzirom da si jedan dio života provela na toj javnoj sceni u Juri.
U reality šumama i u sedmima.
Zapravo jedan veliki dio, koliko je to 8-9 godina, dijela koje je zapravo javnost zna u svakakvim i stanjima i okolnostima.
Pa dugo, vidi, mene, ja sam došla u Hrvatsku sa 18 godina, tada sam bila u Sloveniji, tim izborima, mislim to Americi, znaš, ona sam došla u Hrvatsku i s 19 godina išla na kraljicu Hrvatske.
Pobjedilo biti, izbor kraljice Hrvatske meni otvarate vrata medija.
Ona su počela, od Savadla Gabrila su počeli kocuzi, znači fashion vikovi, reality, red carpeti, onda kasnije farma, gotovčevi, onda skandali, sve to je jedno s drugom vodilo, ali u svemu tome ja sam stalno tražio neki izlaz, di, tko će me spasiti, tko je ta, hoće li nikog sad u pozadinu da me spasi?
I vjerujem da mnoge osobe danas traže upravo, tko će ih spasiti, tragaju za istinu, da.
A koja istina, Bog je istina.
I tko nađe, Boga pronaša istinu, jer istina će ga osloboditi.
Eto i svojim životom i zapravo tom istinom koja ti je promijenila život za.
potpuno za 180 stupnjeva okrenula sve.
Bude li ti nekad možda i teško kad se ljudi ponovo i ponovno i ponovno osvrću na taj dio koji je bio u prošlosti, koji si i ti nekako sama i preboljela i prešla preko toga i okrenula novi list i sad opet svi stalno nekako vraćaju.
Pa znam, nama često će da šta će nam meni govoriti, ona je bila to, to, to i tak nećemo sad evo govoriti.
A, oprosti riječi, ali ne ljutim se, znate, ja znam što je Isus suzao na tebe, znam da mi je oprostio i kad Bog oprašta, Bog se grijeha više ne spominja.
I to je najvažnije da spoznamo kada dolazimo Isusu Kristu na svetu ispovjed, kada mu priznamo svoje sr slabosti, grijehe, zakona, lutanja, Bog se toga ne spominje.
Čovjek se spominje, stvorenje, stvoritelj se nikad ne spominje.
Tako da je moj pogled uvijek samo upute prema nebu.
Treba znati svoj cilj zapravo gdje čovjek ide i koji mu je krajnji cilj, a lako za sve ostalo.
Neće proći nebo nam je dobro.
Da, ali evo opet ta neka ljudska strana nekad proradi u ljudima, evo sad si se opet nakon nekog vremena i povukla si se iz javnosti i bilo neko natklo, da.
I evo, sad se opet je vratila, možemo reći, na opet tu javnu scenu, doduše, ovaj put u malo drugačijim okolnostima, na malo drugačiju scenu, ali budili ti taj povratak možda neke uspomene, neke strahove da opet ne ode.
Da, da opet ne ode.
Meni su se oslobodile od droge, meni 14 godina čisto od kokaine, a to često svjedočimo, čak i cigaretu sam odradila i sve to, bulimija, znači sve to, predala sam, asmo mu je ozdravio i sve, ali ima se neki svojih, isto neki slabošćnosti, to je moja emocija na kojoj stalno moram raditi na ovom srcu.
Nije lako biti Simona, nije lako, ali gdje god idem, svi su prsti u tebe, šuškanja, idem u centar, neki od Mudućana, svi se trkaju, vidiju pa šaputaju to.
Ja kažem, dobro, gospodine, ostao ti blagoslovi, ne znam što oni šaputaju, ne znam šta priče, ne znam koje su njihove nakane, ali samo jedno da nam znam, gospodine, daro mi milost da budem ništa, da bi mi ti mogao biti sve.
A što to znači ništa?
Beskorisni sluge, mali srčak, da ljubim bližnjega kao samoga sebe.
Kako ću ljubiti bližnjega kao samog sebe, ne ljubim.
Da, upravo to, prvo, ono treba iz te ljubavi sa gospodinom zapravo povlačiti svu onu ljubav.
Uvijek se o tome pričam, mislim da se on te nit gorušna zrnca ljutnja u mom srcu prema nikome.
Možeš me napadaš, možeš me bilo šta i možeš raditi, ali nikad, nikad gorušna zrnca prema nikome, samo molitva ljubav ti oprosti, evo zaista to želim.
Iako ja plane, iako se ja znam i posvaditi, uživam u raspravu s prijateljicama, pa ovo, pa smožu, sve to znam, ja sam samo čovjek, ali gorušna zrnca, kada zaista nam sunčane zađe na našem srcu.
Evo, upravo nekako glavna tema i ovog našeg razgovora, ali i knjige i svega s čime se sad baviš je upravo ta tema obraćenja.
Kako te to obraćenje zapravo, kako ti je promijenilo perspektivu, promijenilo ti je život svakako u potpunosti, no koliko si toga bila svjesna odmah tad, koliko je zapravo vremena trebalo proći da shvatiš da je to neko obraćenje ne samo izvana, nego da je to baš ono obraćenje srca?
Da, kad sam krenula na tabor.
Uvijek dođe taj jedan zanos.
Misliš, znači taj zanos, ono kaže Petar, dobro nam je ovdje biti u taboru, dobro nam je, u sjeni, dobro ne želimo se maknuti.
I svaki onik koji dođe Kristu, dobro nam je ovdje biti, ne želimo se vratiti.
Ali mi se moramo vratiti u svijet, ali ne biti od ovoga svijeta.
I naravno u svijetu ćemo imati kušnje, imat ćemo napasti, ali ne bojte se, kaže gospodin, ja sam pobijedio svijet, ustraj do kraja, ako ustraje, spasit će se.
To je to ustrajanje svakodnevno iznova.
Doživjela sam ja i puno razočarenja i povreda i svega.
Ali ono što je najvažnije, što se opet vraćam na temu moje početne poslovke, je ljubiti i opraštati.
U tome su svi zakoni, pocijeni.
Ljudi danas puno zamjeraju.
Iz tog zamjeranja dolazi inat, iz inata neoprost, iz neoprosta neka srđba, mržnja, sve što griješi, sve što griješi koje vode u dalje.
Znači, zaista truditi se ljubiti i opraštati.
Eto, baš ta ustrajnost je nešto čemu svi trebamo težiti i mislim da je ona nekako glavni motiv i kad pričate o tom svom obraćanju svi nekako misle da se sve dogodilo preko noći, to je bilo magično i to se sad sve dogodilo, ali to je trajalo dobrih koliko tri godine sa čestima ulastima u tabori i jedan mišljenje, jedan seminar, svakako sam bila, stotine, stotine tabora, stotine molitve odklinjanja, znači jedanaest mjeseci kod fra Petra, Vrabecca u Sloveniji na molitvama oslobođenja, znači kod egzorcista službenog, znači ja nisam došla na tabori preko noći i su se uzeli na sebe gotovo, samo sad živim, ne, to su bile, znači ja sam par godina još i jedanput, možda jedanput u mjesec dana, možda jedanput u dva tjedna i povlačila tu bolimiju i zapalinci reć tu pa makne, pa idem na ispad, ne želim to, pa se boriš, boriš se sa sobom, boriš se sa svime, imaš što, naravno Bog je uzeo te neke, te grijehe koji su me od malo pratili, droge, prostitucija i nemorali to, ali ove neke druge slabosti ostale su i s tim se sad boriš i moraš se suosjećavati, odricat samog sebe, skidat svakodnevnog tog starog čovjeka i reći Bože, slab sam, ne mogu bez tebe, ali onda ustrajati, zaista ustrajati.
Ja sam dala na kneži u Mari Pomočnici svaki dan biti na ispadpovijedi.
Ne bi plakala, ne bi klekala, plakala i jecala.
Ja ne gledam ljude što me gledaju.
Može mi prijetecati, i meni bi bilo u stranu, tako da ne znam plakati.
Kakav je sram?
Pred Bogom je trebalo imati sram.
Dođi, klekni, ima padne na put, leži prostor se pred njim.
Pa ne gleda u ljude, ne gleda je desno-ljevo, gledaju Isusa Krista, ono što je uvijek izajmljen.
On bude središte tvojeg života, alfa i omega, početak i sršetak.
Više nisu važni ljudi, nije važno tko je nešto rekao, nije važno tko me je progonio, nije važno tko me ismijao, više ništa nije važno kad pažnje je.
Upravo to i taj cijeli proces obraćanja bitno je zapravo ono čega možda ljudi nisu svjesni, a bitno je naglasiti da to obraćanje je proces zapravo koji traje cijeli život.
To nije nešto što je bilo prošlo, dogodilo se i sad idemo dalje.
To je nešto što se mijenja potpuno.
Svaki dan se trudimo tu i biti bolja supruga, bolja majka, bolja sestra, bolja učenica, bolji svjedok.
Svaki dan iznova.
Danas možda ne radim jednu pogrešku, sutra ću je možda napraviti.
Možda za mjesec dana tu pogrešku, o toj pogrešci ću se smijati kako sam mogla.
A sad pet mjeseci možda dođe nešto da me strefi da kažem šta je sad ovo?
Znači da, mi ne znamo.
Đavo je Ričići, Lavko je stalno obilazio oko nas i zaista treba paziti se, grešnih prigoda treba paziti, biti budan.
Budi te budite budni, imate te svjetiljke pune.
Ne znamo kad zaručnik dolazi.
Šta su naše svjetiljke?
Sakramentalan život i molitva.
To su naše svjetiljke.
Mi ne znamo, ja znam moj zemaljski rođendan, 96.
ali ne znam kad se tiče neba i zato uvijek kažem, moja najveća snaga je svaki dan seta sveta pričest, što više ispovijed, dva, tri, četiri, pet puta tjedno, što više ispovijed.
Jer mali, mali grijehi sakupljuju veliki grijeh.
Znači mi znamo žene kad se sprašuje na sakupiju stanu, kako se sada nakupljuju.
A kamoli tek u našoj duši.
Pravidnik za reći sedam puta dnevno mišlju reći djelom i propustom.
I onaj koji kaže ne griješim već je lažac.
Da.
Čelažac.
Tako da gospodine, daruj nam svoj ljubav i daruj nam svoj milost.
I zaista to nam je dosta i pomogni nam da zaista budemo ono što ti želiš, kako ti želiš, dokle ti želiš i da zaista jednog dana budemo u tvojem kraljestvu jer u konačnici to je naša vječna domovina.
Eto, sakramenti su nam dani s razlogom i zapravo dani su nam i preko ljudi.
Evo, spominješ i fra zvijezana Linića, fra Petra Vrabec i fra Ivana Matića.
Koliko je zapravo za osobu koja je u procesu obraćenja važna ta poslušnost duhovnicima i Crkvi i njihova pomoć na cijelom tom procesu?
Često često, ja kažem, džava može oponašati ljubav.
Može i neku ponižnost, tamo reći sad pod navodnicima, ali paralelno neki svećenici govore ne može đavao nikada biti ponižen jer on je okolica, ali nikad ne može biti poslušan.
I danas upravo kad smo u nekim slabostima i kad kaže svećenik, nemoj to, makni to, odriči se toga.
Ne mogu, ne mogu.
Kako?
Baš ta poslušnost.
Jer upravo u toj poslušnosti rađa će se plodovi.
A učimo svaki dan, ja prva.
Znači, biti poslušan.
iznad svega majci crkvi zato jer majka crkva je sakramentalan život i to je naš put prema nebu.
Da.
Evo malo istražujući našla sam jednu rečenicu gdje je zapravo kaže da ti je fraz Vijedan Lineć rekao da ne slušaj ljude, slušaj Isusa.
Koliko je zapravo bitno to da sve ono što se događa oko tebe, sve ono što ti pričaju, pustiti.
Otpustiti.
Otpustiti i prepustiti se onome.
Trebamo ti zaista progovarati.
Ali ja svjesno slušam ljude.
Ja sam znak i vi kažete moj prijatelj.
Što je moja prediteljica?
Da, imaš toliko ljudi oko sebe.
Meni je moj mobitel, pa dan je pun, mi je stalno moj mobitel, da odmaknem, ukajesc s djecom, sve je ono, gašene, gotovo.
Ali ljudi zovu te, pišu ti, stalno želiš biti dostupan.
Zašto?
Jer imaš osjećaj da trebaš nekome, ali koga trebamo mi, samo Boga.
Ljudi trebaju Boga, ne trebaju Simonu, ne trebaju Petru, ne trebaju bilo koga, samo Boga.
I usmjeriti ljude isključivo na Boga, a koga preko Majke crkve, preko svećenika, preko seti sakramenta, preko molitve, preko svetog pisma riječ je ta riječ dijelom postala, da se ta riječ iznova svaki dan utjelovljuje i postaje dijela milosrđa jer molitva je djela, molitva je djela, jedna drugo bez toga ne ide.
I to je zapravo i ono najbitnije da pogotovo danas u svijetu u kojem živimo čovjek baš želi biti svima dostupan jer trebaš nekome, ali treba paziti da u tom trebanju ne pretjeramo jer i mi trebamo sebe.
Prvo trebaš sebe.
I mi gubimo sebe.
Upravo to.
Često kad želimo biti dostupni nekome, u tom putu se nekad izgubimo sami sebe.
Ja znam, dođe na ispred, kaže mi, a je uvijek mirov, kaže mi se mir.
Že je tvoj mir, Simona.
Može čovjek ukraditi mir, a Bog samo da je mir koji više nitko ne može niti uzeti, niti ti darovati.
Onda, napaj se na izvoru Isusa Krista.
A treba postaviti granice.
Znaš reći da, znaš reći ne.
Ja to učim.
Imam jednu knjigu o hranicima, ja to prvo učim.
Ja sam s granicima.
Na vježbu.
Padam stalno na iste te granice s ljudima i svima.
U braku, obitelji, djeci, svuda.
Ali, kažem, sam sam čovjek.
Dara mi milost da zaista ne samo upoznam, spoznam te granice, nego da ih zaživim.
I da ih živim.
I da zaista znam reći da.
I da znam reći ne.
Da.
Učenje, obraćenje je proces koji traje cijeli život.
Evo, upravo su mi ove granice zapravo jako dobar bili uvod u ono dalje.
A to je zapravo kako.
izgleda danas jedan običan Simonin dan u obitelji, sa suprugom, sa djecom.
Eto kako pronalaziš vremena za neku i molitvu i tišinu i zajedništvo s Isusom, sa svim ovim izvana, plus evo i sa kućom punom djece.
Eto kako to?
Meni je još idu u školu, onaj drugi razred, ta mali je prvi razred, jezdane vrtić, Mihajlo još ne ide u vrtić, to jest ja nekako gledam da djecu do treće, četvrte godine ne idemo u vrtić.
Ja sam žena majka koja možda.
Je li to pretjerivanje?
Neću ulaziti u to.
To je moj i da to živim.
Moj suprug Stanislav u devet i pol godina braka, sada će devet deset godina braka, nikad nije došao doma, da nije čisti veš, da nije opeglano, da nije pospremljeno, usisano, opran pot, skuhan ručak.
Nikada.
Ja znam koje su moje zadaće.
Ja znam koje su zadaće mene kao žene, znam koje su zadaće mene kao majke, znam koje su zadaće mene kao učenika koji se opet trudim.
I nije lako živjet bračni sakramentalan život, puno je kušni.nji napada, tegoba, pogotovo kad si izložen javnosti i kad si dotič.
Ali ono što je najvažnije, svaki dan trudnice iznova.
Čovjek želi puno stvari odustati, ali onda pokaže ne odustaj, ustraj.
Ne odustaj nego ustraj.
Mi imamo svaku večer zajedničke molitve, djeca imaju svoj izbor, molitva zahvale, prošnje po svome srcu, te neke osnovne molitve koje imamo, litanje krvi Kristove, koje su zaista neka to bude, uvijek to nešto neko središte, krv Kristova, pobjednica zli duhova, krv Kristova kao koja oslobođa, koja ozdravlja, iscijeli oslobođa, koja sve čini novo.
Evo, kažem, sad smo u karizmi.
Najveći dar koji nam je otac zdravovao po svome sinu je što svog jedinorođenca dao za nas da polju svoju presvetu krv.
I to zato nikako želim i djecu od malenog poticati na to da je krv Kristova, nema većeg bogatstva od nje.
Jene, i kuham.
Ja ovako volim kuhati.
Jako, ja sam, kažem, pretjecam i zaprkavim, sad sljedeća knjiga bit će kuharica.
Jako volim kuhati, možda samo je, ne znam, sad 10 godina braka bilo, 5-6 puta u restranu s mužem.
Znači, ja zaista volim kuhati., uživam u tome gušam.
Ne da to gledam kao neko djelo poklonjeno, pa to ne Bog ja moram, ne.
Ja danas mogu pojesti sandvič, mogu djeci pripremiti sandvič, mogu im skajgat jaja, mogu im praviti mesa, ribe, sarme, ne brke, znači bečenja svega.
Opušteni, slobodni i volim.
Žele nekakav set, Bog ne medarova puno talenta, prvi je život.
A onda je za svakim tim talentom, bićem upitani što smo činili s njim.
I zaista treba se truditi, treba moliti, treba razmatrati na talentima.
Prvenstveno mora postati brak i obitelj.
Otvoreno životu i što si učinila u braku nije lako, što si učinila u životu nije lako, što si učinila u majčinstvu nije lako, što si živiš u ovom svjedočenju nije lako, nigdje nije lako, ali jako u gospodinu.
Jer je i kad sam slaba, jaka sam, jer imam Isusa svaki dan u svetoj priči i to je jedina moja snaga.
Pa je zapravo ovo je, možemo reći, bilo i super za malo ljudima predočiti, često misle ako je neko javna osoba koja je sad si izdala knjigu pa promoviraš knjigu, onda sad želiš.
Onda sad živiš samo to, ne, imaš i normalan život, a strašan.
S njega me došlo, te si dišeno i odgodost svojih problema, joj.
Ali mi ležemo što znamo što je Bog u zamahu.
Ako je Bog u zamahu, ko će protiv nas.
To je ono što opet kažem.
Čovjek gleda na oči, Bog gleda u srce.
I nije važno što će ljudi gre.
Trebamo moliti za druge, ljubiti ih, opraštati.
OK, imaš slobodu izreći svoje mišljenje.
Imaš slobodu reći: ovo je tvoje, ali to nije moje.
I ti mene vidiš onako po svome.
Ali moj Bog već ne vidi po svome.
Tako da evo, trudite se zaista da budemo ništa, ništa u svemu, da bi nam on bio sve.
Ljubiti Boga iznad svega bližnjega, ako samoga sebe.
Evo, da.
Uvijek se moje srce vraća na to.
Da, jer nama, ljudima je često nekad zapravo teško predoći te stvari kao nekoj javnoj osobi, pa sad samo, ne, imaš sa strane i djecu koja su i tuku se, svađaju se, bolazna su, kuhaš, doktori škole, sve to život.
A malja zvijestena ne mogu jedna bez druge.
Pa ju se deset puta dnevno.
To je normalno.
Nema braka koji je savršen, nema obitelji koja je savršena, nema osobe koja je savršena.
Da smo mi savršeni, ne bi imali ispovjedavnicu.
Da smo mi savršeni, ne bi imali.
Ali to ne znači da podupiramo grijeh.
Treba se odriti.
Ja padnem, ja trčim na ispovijed.
Ne, da nešto mi se događa, ja trčim, nema šanse.
Samo idem, pašem Bože, bapim stenjem, znaju smiluj se, smiluj se, pomiluj se srđu svome.
Treba se svaki put truditi iznova.
Koterina Sinska kaže: nije grijeh pasti, ali čovolj ustraje u njemu.
To ne znači odobravanje grijeha, nego ljudi smo mi.
Ovo je dolina suza.
Ovo je zaista dolina suza.
Kaže mi Fražijop, jedan moj duhovni otac iz To I Isa, i kaže: Simona je dijela, to je dolina suza sa usputnim bržuljcima radosti.
To su naše radosti, i djeca, i poslanje, i apostolati, prijatelji, i obitelj, to su ti bržuljci radosti, gdje opet se doga dogodi neka dolina suza, opet se vraćamo iz početka.
Ali opet, ono kad kaže Seti Franje, gospodine nisam ništa učinio, počinjemo iznova.
Tako da je moje malo srce često kaže, gospodine, ako ništa nisam učinila, ako ništa nisam učinila, daj vam milo za danas počnem iz početka.
Ljubiti te, slijediti te, boljeti te, svjedočiti te, a iznad svega živjeti ono što sam i rekao u Evanđelju.
Evanđelje je radosna i izuzetno jednostavna.
Jednostavna.
Mi ljudi smo ti koji ga komplicirate.
Kojeg kompliciraju.
Da, da.
Ali evo upravo tako, živjeti taj život i u ljubavi i nekako s djecom i sa svim stvarima koje donosi ovaj ovo zemaljski život ima tu i izazova i svega.
Upravo nam je kroz sakrament braka zapravo gospodin dao najveću snagu i potporu.
Danas je brak najviše progonjen, ja sam rekla, lakše svećenicima i časnama nego u bračnom staležu, sto posto.
Da, i evo upravo si iz svog supruga negdje sam naišla da ga opisuje zapravo kao zemaljskog Josipa, odnosno kao onoga koji je molio za svoju ženu, za ženu koja je prošla sve.
Da, tako je on rekao.
Da, i eto to je zapravo fascinantno i zapravo zanimljivo gledat da možda danas u svijetu svi tražimo u svojim budućim partnerima, suprugama, supružnicima, tražimo neko savršenstvo, tražimo neko tko je savršen, tko je bez mane.
A toga nema.
Toga nema, treba biti svjestan toga.
Nema kod mene, nema kod mog muža, nema kod mog bližnjega, nema ga kod mog susjeda., da nema.
Znači, savršenstvo je u Bogu.
Savršenstvo je samo u Bogu.
Samo tebi, Bogu, mir.
Samo tebi spasenje.
I treba, kažem opet, uvijek se vraćamo na Petra na početak.
Uvijek se vraćamo na ljubiti i oprašta.
Tako je u braku, tako je u roditeljstvu, tako je među ljudskim odnosima.
Ja sam zahvalna na svemu.
Nekad nije lako, ali Isuse, kada imam tebe, moje srce zaista ima sve.
I samo mi ti bude blizu u sakramentima, evo kroz majku crkvu, a sve ostalo pročit će.
Počet će, u nebu ne me dođe.
Da.
I zapravo evo to je neki najveći dar koji smo dobili da njih dvoje budu jedno i zajedno žive taj život.
Ali evo kako vas dvoje zapravo balansirate neke i različite možda i razlike i u karakterima i kako gleda i možda pitanje kako zapravo on gleda na tu tvoju i stalnu izloženost javnosti zapravo kroz svjedočanstvo jer i to je jedan vid gdje i ne samo svoju nego i zapravo njegovu intimu iznosiš van.
Ne, što se tiče toga stane sa ovim uvijek me je bio podrška.
Ja znam da sam.
Da sam oženio ženu koja je bila u javnosti.
Spreman sam na sve i on je meni zaista tu jedna od najvećih podrška što se tiče knjiga i promocija i svjedočanstva, svega.
Imamo različite karaktere, razlike u godinama, puno razlika između nas, ali treba svaki dan raditi na tim razlikama koje gospodin želi osloboditi, pozdraviti, promijeniti.
A uostalom, tu su i naša djeca i najveći mi dar što mi je gospodin darovao djecu kroz njega, to je moj najveći dar i b blagoslov i tu sam beskrajno zahvalan, beskrajno.
E da, kako kombinirate život s obzirom da živite u Austriji s tim, evo sad tvojim čestim dolascima u Hrvatsku na te promocije, je li to možemo reći naporno za obitelj ili zapravo to doživljavate kao neko, ajmo reći zajedničko obiteljsko poslanje, evo tako je u ovom trenutku?
Ali on ne radi, on je dobio otkaz, ne radi trenutno već jedno vrijeme i tako smo se nekako dogovorili, moj duhovnik je isto poznat s time i svećenici evo koji su tu isto sa mnom, da on On vodi njih u školu, vrtić, ja dođem jedan put mjesečno u tjedan dana ili dva tjedna u Hrvatskoj i tako sad živimo na toj relaciji.
Ali svakako nama je plan se vratiti u Hrvatsku.
To nam je plan, to Stanislav iznad svega želi.
On uskoro će evo, bliži se i penzi, ovaj, tako da on je rekao da bi svoj život nekako želio da bude u Hrvatskoj svakako.
A sad, kad će to biti, ne znam, šta će biti, ne znam, jer čovjek snuje Bog određuje, ja često to kažem, ja sam puno toga planirala u životu.
i bilo je totalno drugačije.
Totalno drugačije Petra Mase.
Tako da ja više ništa ne planiram.
Samo zamišljam budi mi na prvom mjestu.
Jer znam kad si ti na prvom mjestu, onda znam da je sve na pravom mjestu.
Ali ako te vratim s prvog mjesta, vratim me k sebi da mi opet budeš na prvom mjestu.
A šta je prvo mjesto?
Uvijek sakramenti, molitveni život, taj duhovni život i odricanje samoga sebe.
To je jako važno, ali nije lako.
Nije lako, ali.
Da.
Gospodin zna, gospodin vidi i gospodin daruje, a najvažnije je da se on u svemu posla.
To je jedino važno.
Samo njegova posla.
To je ono zapravo kad kažu da zapravo čovjek planira, ali Bog djeluje, ima on već svoj plan.
Da, naše je to samo zaposlijediti.
Da, koliko puta smo im rekli, neće biti majka, gospodin daruje djece.
Onda je sada ne sad planiramo, ićemo u svetu zemlju, dođe dijete.
Znači, svi neki stvari koje smo mi nešto možda i planirali, željeli, to je nešto drugačije.
Totalno je išlo drugačije.
Ja sam shvatila u redu Bože, ja više ništa ne želim planirati i kada donesem neke odluke, kažem to će biti sad, Bog moje djece, Bože oslobodite moje djece, pa nisu moja djeca moja djeca, pa to su tvoja djeca darovana mi djeca.
Tako da gospodine neka sve moje želje budu u tvojoj svetoj volji i u tvojim svetim zapovjedima.
Eto, zapravo baš ta neka poslušnost ali i prepuštenost zapravo životu nekad, ne treba uvijek sve držati grčevi to u rukama, treba nešto otpušta, ali nekad je teško otpušta, pogotovo ljude., ljude na koje nam je stalo, iako oni nisu na tom našem putu, ali dobro, trudimo se, trudimo se, borimo se i budi ispred nas, budi iza nas, budi iznad nas, budi ispod nas, budi s lijeve, s desne da vodi nas.
Je, ali evo, zanimljivo je ovo da si ispomenula da zapravo trenutno živite u Austriji i gore imate već i neki svoj život i uhodan i neko bi rekao, to je tvoja njiva trenutno gdje jesi pa tamo djeluješ, ali evo ti se nekako opet i vraćaš tu i vučeva zapravo.
ta neka čežnja prema...
Pa nisam ono čežnja.
Ja u Austriji imam jako male brateljice i iskrenih, ja ću to iskreno reći.
Imam evo moju ružu, imam Ivu, imam još što evo, dve, tri oka koje zaista im vjerujem, koje su sa mnom u godinama.
Doživjela sam isto puno razočarenja tamo i neke osude i sve to nekako hrane ti donosi.
Rane, naravno ti oprastaš, otpuštaš, da.
Mičeš, ali znaš, svjestan si ne pripadaš tu.
Ja sam otišla u Austru radi Stanislava i Gabriela, mi smo otišla radi Stanislava.
Da Stanislav živi u Africi, otišla bi u Afriku, ne?
ali moj život, moji ljudi, moja obitelj, sve je ovdje u Zagrebu, sve je u Hrvatskoj, sve.
Iako smo rekli, idemo u Međugore, možda ćemo u Međugore, ne znam.
I tamo imam svoje, zaista, baš prijateljice, sestre koje svim srcem volim i sve, ali kažem, neka gospodin upravlja naše koruke, a u konačnici on će napraviti opet po svome.
Da, da, tako da, da.
Da, naše je zapravo samo slijediti ga i vidjeti ono što nam je namijenio u životu.
Jer nikad nije namijenjeno nama nešto loše, ono što je od Boga uvijek je dobro za nas, samo je naše kako ćemo to prihvatiti zapravo.
Ali evo kad smo već zapravo kod teme, evo i obitelji i djece, malo opet da se vratimo na onu temu što smo na početku započele.
I evo i kroz svoju knjigu, ali i kroz svoj život i opisuješ taj put i kroz svoje i porode i sa borbom s tim medicinskim i prognozama i ono stvarno nevjerojatno i gledati sa strane cijeli taj proces i kako je zapravo gospodin vodio sve te neke stvari.
Ali evo što bi poručila možda ženama koje su trenutno u strahu možda od majčinstva ili pod pritiskom okoline, jer danas i u okolini često imamo one, kako bi to ja nazvala, razumna ograničenja.
Pa troje, pa nemoj previše, pa i razumani razbori.
Da, razumijem i to je normalno, zato razum je dar Duha Svetoga, da moramo biti razumiti, to je normalno.
Sad strelja direkt u statne litice da udišu smrt, a Bog ti je dar ovo je život ili smrt, blagoslov i pokletstvo, znači ta riječ je pisana i mi sami moramo taj, nama mi darove Duha svega i da sve je život, uvijek rastežite, libranitelj, kojemu se svaki dan iznova trebamo otvoriti, i to je to.
Moje srce je uvijek išlo za teme bića otvorena i sve do kraja za život.
Iako ne razumna za okolinu, ne razumna za obitelj, ne razumna za sve, bića otvorena i za život.
Jer da su rekli doktori, nakon nješa je sterilizacija, ne bi došla Amalija, ne bi došla zvjestena, ne bi došao Mihael.
Moje srce je nekako uvijek išlo za tim nadahnucima, da moramo to prepoznavati, treba molit, puno za to prikazivati.
Jer mi ne znamo koji glas je od nas, koji je od zloga, koji je neka naša želja ili napad.
Ali ono što moje srce svim srcem zna i vjeruje, život, dakle, biraju.
Ta Božja volja je da život imaju, u punini u svemu.
Otvorenost životu, otvorenost je Božja milosti.
Mnogi danas boje se otvoriti životu zbog zdravlja, zbog financija, zbog nekih možda sukoba u obitelji, svašta bude, svašta.
Zašto?
Ima jedna poslovica u svijetu, često je znaš doći, kaže ljudi, bože, daj ti meni štalicu, ja ću sebi kupiti kravicu.
A moje srce kaže, ne bože, providi mi kravicu, a s tvojoj milošću sagradeću štalicu.
I to je to, to je život.
Ljudi se boje životu, kažu to će košati, to je skupo, ali Bog će ti sve uz to dat.
A znaš što će ti dati iznad svega?
Da će ti život.
Život.
Jer nema veće milosti nego kada se majka, žena, otac, nije samo žena, to je i otac.
Otvore životu.
Život je zaista najveći dar koji je Bog otac, stvoritelj, darivatelj, gospodar života, može darovati jednoj obitelji.
I mnoge majke nisu se ostvarile kao zemaljske majke, mnoge moje prijatelje se i koje pate, mnoga su tu trpljenja, ali trebate imati spoznaju da možemo i biti majke duhovne i da mnoga djeca čekaju za posvojenje.
Imam prijatelje jedne roke Vedre, oni su evo osvojili, imam drugu Ivanu i njezinu supruga, isto imaju djece, znači imam mnoge tu druge koje zaista su darovali su život djeci u punini, duhom, dušom i tijelom.
Darovali su.
I treba tu nekad opet se prisjetiti ove da nikad Bog nama ne želi zlo i ako si otvoren životu, da će ti onoliko djece koliko zna da možeš podnijeti koliko je za tebe određeno od njega.
Ja uvijek sam nekako sa svakom mojom trudnoćom na jednoj litici, samo Bog da neka litici.
Ja ti vjerujem na toj litici, ali ja sam uvijek otvoren.
na život.
Kad ja to kažem, on tata je uvijek.
Ne, ne, če je.
Tata je dobar, mislim.
Treba biti razor, treba biti razborjen i za sve treba biti otvoren.
Bože, volja iznad svega.
Bože, volja.
Meni kažu doktori, morate se sterilizirati da umrete.
Pa nije meni sterilizacija, znači sredstvo koje će meni zaštititi od prirodne smrti.
Da tiđem u nebo.
Ako se rodim na cestu, mogu imati cigla, ne znam ja što može biti.
Može zaštititi me s ovom presvetom krvlju.
Zaštitite me, oslobodite meimo, ozdravimo, ti vodimo život, moj korak.
Sve, čim izađem van na cestu, ali mi ne možemo tako ići u tu dubinu, nećemo se otvarati života, ali možemo umrijeti.
A šta je smrt?
Smrt je samo prelazak.
Pa ne živimo mi za ovaj svijet, propadljivi, prolazni.
Mi živimo za ono što oko nije vidjelo, nije očuvalo srce čoveka.
I to je naš put.
I to je put, ostalom, i mnogih majki koji se beskreno otvaraju za život.
Beskreno.
I ne boje se.
Ne boje se otvarati život.
Jer blago nam je.
blagonama koje polaže život za bližnjega svoga, za svoje dijete.
Da, je.
Evo još bi se vratila na onu temu zapravo o kojoj smo na početku pričali i spomenula si to zapravo iskustvo abortusa i nešto što je i dio tebe i dio tvojeg identiteta danas i evo nekako iz tog svog iskustva i sve ljubavi koje si dobila kasnije, što bi poručila odnosno rekla onima koji su odnosno evo i ženama koje su učinile abortus i misle da sad zapravo više nema povratka, misle da da je ono što je.
Da, Bog uvijek traži povratak.
Da, uvijek.
Uvijek je povratak.
I to jeđavolja zamka, reći: Bog ti ne oprošta.
Čavo, kad te stavlja u grijeh, oduzima ti sram.
A kad te vraća natrag svećeniku na ispovijed, onda ti vraća taj sram.
Da ne bi opet ispovijedio.
Stalno te stavlja u te zamke.
Da, da.
Moje srce malo, uvijek se doči.
Neprijatelj čovjeka je čavo.
I njegova najveća zamka u vjere je čovjek.
Kad one ne postoji.
To je neko mitsko biće, ono iz filmova, holivudskih ili nečega.
Itekako, duhovno biće, stvorenje.
Itekako, koji reči u čeladu, samo obilazi.
Na crkvu, na brakove, na otvorenost života, na ljude, na sakramentalan život, obilazi.
Ali mi imamo naš bojni štit.
Sad je Pavlo nam rekao: obujte se opremo i ne bojte se.
Znači, mi je u nama irodano, nam je sve irodano, samo na nama je ta sloboda da li se želimo koristiti.
Upravo to je taj dar od gospodina, biti djece.
Biti djeca slobodna.
Bog je silan Bog, ali nije nasilan Bog.
I sve nam u toj slobodi daruje.
Biramo mi majke, hoćemo li se život otvoriti životu ili zatvoriti.
Želim danas birati smrt, grijeh ili vječni život.
Želim danas prokletstvo ili blagoslov koji će me voditi prema Gospodinu.
Sloboda nasma djeca Boža i imamo slobodu birati.
To ne znači podupirati grijeh, to ne znači stavljati pod tepih, ali jasno i glasno i reći ne, ovo ne želim, ovo želim.
Slab sam, nije mi dobro, ali Bože ti si jako meni.
I ti možeš djelovati, ti možeš činiti i u konačnici ti ćeš se proslaviti.
I zato molimo samo njegovu proslavu, njegovu blizinu, njegovu milost.
I znamo sve će biti dobro kada on zaista se okreće na dobro onima koji ga ljube.
Petra, samo je da ga ljubimo.
Jer tako je.
I upravo to, evo kad ljudi ostanu bez te neke nade, treba se uvijek vratiti, to je ljubav, vratiti tim izvorima.
Ono što ti daje život, onaj koji ti je dao život, on ti je izvor zapravo za dalje, za nastavak tvog života.
Evo baš bi ovu sad temu i cijeli podkast je zapravo tako lijepo vođen i duhom, ali i jednom rečenicom koju si evo i ti izgovorila prije, ja sam ju uzela onako baš mi je bila lijepa i sada baš nekako odgovara, a kaže da vjera nije perfekcionizam nego dar i milost.
Eto kako ostati ustrajan i u toj vjeri kad dođu oni neki dani suhoće i kušnje jer dođu, uvijek dođu.
Da, biti dostojan.
I kada im je teško isuset dolazim tebi i kada sam jadan isuset dolazim tebi.
I kada me progone, i kada padne misao, dolazim tebi.
To je ta ustrajnost.
I kada ne vidimo cilj, znamo da je on naš cilj.
Kada ne vidimo put, znamo da je on naš put.
Kada ne vidimo svjetlo, znamo on je naše svjetlo.
I kada ne znamo kako ćemo dalje, znamo u njemu zaista možemo sve.
I eto onda, samo za kraj, kad smo već u ovom zapravo nekom pozitivnom tonu sa onim nadahnućima zapravo za život, evo koja je neka tvoja poruka za sve one koji nas danas i slušaju i prate i koji misle možda da su u nekom blatu i traže ruku spasitelja.
Što bi im sad rekla?
Ne, onako iz srca.
Evo, ne bojte se, gospodine, dobrota beskrena.
Kada sam došla na tabor prije 14 godina, ulazimo sad u 15.
godinu, moje malo srce nije upoznalo Isusa kod nekog starog djedicu sa mitraljezom ili sa bejzbol palicom koji će me dobro nalemati, nego poznala ga kod dobrotu beskrenu, kao što mi je moj patar zvijezdan rekao.
Isus je tu blizu ti i želi promijeniti.
tvoj život, ali želi tvoju slobodu, tvoj dah, tvoj fiat.
Evo me dolazim, gospodine.
I puno puta je kad sam pala, kad sam došla paterost jezdanu, kad mi je bilo loše, rekla je: ne boj se.
Bit će kušnji, bit će trpljenja, ali sad znaš za koga se možeš držati.
Sad znaš koji ti je oslonac i sada znaš kome se možeš privinuti.
Isusu Kristu, u sakramentu ispovijedi.
To ne znači iskorištavati ispovijed.
Znaš kome možeš doći da te oživodi, da te tiješi i da te brani u Svetoj Euharisti, blagoslivljajući njega.
Ljudi često, mnogi slušajući različita svjedočanstva i priče idu na misu i Bogu hvala svakodnevno, ali da li smo mi svjesni da mi blagujemo živoga Krista?
Mi blagujemo živo tijelo Kristovo i mi s njima postajemo sveto hranište, mi postajemo sveto hranište sve do jutra da opet napadnemo, sveto hranište.
Tako da nema očajavanja, nema suza, nema bijega kada znamo da je on naš put istina i vječni život.
Eto, zapravo, predivne riječi, et za zaključiti sve ovo.
Draga Simona, hvala ti što si bila naša gošća i što si odvojila malo vremena za nas i našim prijateljima koji nas prate, zapravo prenesemo stvari koje su, mogu reći, svima nama negdje u srcu, samo nam nekad treba netko tko će nam dati onaj mali poguranac da te stvari izađu van.
Hrabrig budite.
Ja sam pobijedio svijet, govori gospodin.
Tako da, hrabri budimo, svi smo u Isusu za Isusa i ne bojimo se.
Jer zaista o njemu sve možemo.
Možemo iznad svega ljubiti, opraštati i slijediti ga i ne boja se.
I ako netko odluta, ne boje se, Bog će okrenut tvoje korake prema njemu.
Eto, draga Simona, hvala još jednom.
Bogu hvala.
A, dragi naši, hvala i vama što ste pratili još jedan podcast Udruge Mladi za domovinu.