[SPEAKER_00] Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podkast Udruge Mladi za domovinu.
[SPEAKER_00] Ja sam Gabriel Lukić, a danas u podkastu imam svog dragog prijatelja Luka Drnića, mladog povjesničara, dugogodišnjeg člana Svjetskog saveza Mladi Hrvatska s kojim evo stvarno produbljujemo jednu suradnju i vjerujem da je ovo isto jedan vid produbljivanja te suradnje.
[SPEAKER_00] I Luka, ja ću mu danas pričati o konzervativnim načelima, odnosno što je ono što bi svaki konzervativac trebao vjerovati prije nego uđe u bilo koju intelektualnu borbu sa istomišljenikom ili posebice sa neistomišljenikom.
[SPEAKER_00] Tema oko kojih smo se držali je upravo ova knjiga, to je politika razboritosti od Russella Krka koji je napravio nekih deset konzervativnih načela.
[SPEAKER_00] Prema tom sažetku evo mi ćemo ih danas obraditi, točnije Luka će imati tu protagonističku ulogu u tome da nam pojasni tih deset konzervativnih načela i evo vjerujem da ćete nešto naučiti.
[SPEAKER_00] A prije početka ovog podcast-a molim vas da lajkate ovaj video kako bi došao do što većeg broja ljudi i pretplatite se na naš YouTube kanal.
[SPEAKER_00] Ono što još želim reći, želim iskoristiti priliku kratko vam samo predstaviti firmu koja je u vlasništvu Udruge Mladi za domovinu, koja se bavi inače proizvodnjom i promocijom autohtonih hrvatskih proizvoda.
[SPEAKER_00] Ovdje je jedan od njih, to je recimo Kameni Grbi, to od Bračko Kamena, koji evo, predlažem vam da ako želite podržati naš podcast i ono što radimo i u isto vrijeme kupiti nekome jedan predivan poklon, evo sjajne prilike za to učiniti.
[SPEAKER_00] Pa evo, link na stranicu nalazi se u opisu ovog videa ili ako nam direktno želite donirati da nastavimo naš neovisni rad, to možete učiniti također dolje sa podacima u opisu ovog videa.
[SPEAKER_00] Ali evo, marketinški dio je gotov, tako da ćemo sad posvetiti Luki Luka, dobrodošli u podcast Mladi ljudi.
[SPEAKER_00] Pozdrav, pozdrav.
[SPEAKER_01] Sad slijedi ovaj nekomercijalni dio.
[SPEAKER_01] Prvo hvala, hvala na pozivu, hvala svim gledateljima što će nas trpiti idućih, barem sat i pol.
[SPEAKER_01] Ali prije svega hvala vama što ste svima iz Mladih za domovinu, često napominjem u političkom i u društvenom smislu, vi ste mi trenutno jedan od rijetkih razloga za optimizam.
[SPEAKER_01] O čovječe.
[SPEAKER_01] Ima i drugih.
[UNKNOWN] objasnio.
[SPEAKER_01] Ima i drugih, ali eto, to je stvarno fantastično gledati što radite, da se sutra ukine, puno dobro ste napravili.
[SPEAKER_00] Hvala ti, hvala ti puno Luka na tome, trebamo ostati ipak pri zemlji, nije da smo napravili nešto puno, ali evo ono što znam da nas pratiš i znam da znaš ono što želimo napraviti i znaš našu viziju, ali evo upravo je ovo jedan od podkasta odnosno jedan od načina kako želimo razvijati ideju mladih za domovinu, a to je dovoditi ljude poput tebe da ovi podkasti budu gledani za pet godina i da čovjek koji ovo upali stvarno može za sebe uzeti najveću vrijednost.
[SPEAKER_00] Tako da hvala ti što si došao podržati ovu priču i na taj način.
[SPEAKER_00] deset Deset načela koje je predstavio Russell Krk, možda da za početak kažem tko je Russell Krk i zašto se bavio tom temom, jer možemo kratko to.
[SPEAKER_01] Definitivno.
[SPEAKER_01] Krkova specifičnost je možda što je iz perspektive konzervativne misli predstavlja standard u američkom poimanju što je to konzervativizam, dok je u Evropi iz razno raznih razloga ostao relativno anoniman.
[SPEAKER_01] Možda čak ne u zapadnoj Evropi, ali u hrvatskom kontekstu svakako.
[SPEAKER_01] Jedina knjiga koliko znam je ova politika razboritosti prevedena na hrvatski, a riječ je o autoru sa cijelim nizom vrhunskih knjiga.
[SPEAKER_01] Postoji poznat po konzervativnom umu, knjizi iz šezdesetih i njegova specifičnost je u tome što piše na izuzetno britak duhovit način, nije lišen, tojest lišen je onih znanstveno-birokratskih terminologija koje svako štivo čine suhopadnim i nečitljivim često, baš pristupa čitatelju na način koji želi nadići neko dociranje, nego idemo kroz primjer, idemo kroz sadržaj osvijestiti ono što je vječno i izbaciti ono banalno.
[SPEAKER_00] I koliko vidim knjigu je dosta teško nabaviti u smislu nije toliko dostupna, to znači da je čitana, pa ne bi bilo loše možda baciti se na prijevod upravo i u ovih ostalih naslova, ali evo to je samo ideja neka stvar.
[SPEAKER_01] Slažem se, naročito danas sa razvojem tehnologije i neke teške stvari su relativno brzo prevodive.
[SPEAKER_00] Ali evo složit ćete se sa mnom danas da zapravo ta konzervativna mladež kako bi rekao da je itekako potrebna i morali bismo uložiti napor i mi sami naravno da prihvatimo neka konzervativna načela, također da ih i propitamo ne da ih prihvatimo samo per se ali da isto tako možemo sa nekim kapitalom doći u neki društveni rad i da se možemo zauzeti za njih.
[SPEAKER_00] Tako da evo ja bi da mi obradimo svih ovih deset načela na jedan poseban način kroz jedan razgovorni pristup i to posebno kroz prizmu Hrvatske a potencijalno i da na kraju kažemo kako bi izgledala uspješna neka konzervativna politika, evo da nije to sve neka utopija, nego ono što, na čemu se može konzervativcu zapljeskać, za čime ovaj neki konzervativac može biti konkretno zadovoljan u nekom svom društvenom ili ajmo reći političkom djelovanju.
[SPEAKER_01] Zvuči kao zabavna razgovor.
[SPEAKER_00] Ja veselim se.
[SPEAKER_00] Evo, ajmo ovako, prvo načelo koje Kirk spominje, to je postojanje trajnog moralnog poretka.
[SPEAKER_00] On kaže tu da konzervativci vjeruju da je ljudska priroda stalna, a moralne istine trajne i taj poredak uključuje unutarnji poredak duše i vanjski poredak države.
[SPEAKER_00] Evo recimo u Hrvatskoj imamo situaciju, pogotovo kad je rasprava oko odgoja ili nekih vrijednosti u školama.
[SPEAKER_00] Imam osjećaj da svaka nova vlast pokušava redefinirati što su te neke temeljne vrijednosti obrazovanja bez nekog šireg nacionalnog konsenzusa ili nekih pogotovo koje se temelje na nekim temeljnim moralnim načelima.
[SPEAKER_00] Pa evo ajmo malo produbiti tu priču što zapravo Krk misli kod postojanja trajnog moralnog poretka.
[SPEAKER_01] Recimo taj koncept koji si spomenuo i koji je Krk rekao u svom prvom načelu, možda mi je najljepše i izražen kroz ono što je zapisano na grobu njemačkog filozofa Kanta, parafrazirat ću malo ali otprilike ide dvije stvari me beskrajno fasciniraju, zvjezdano nebo iznad mene i moralni zakon u meni.
[SPEAKER_01] Konzervativna politička percepcija uvijek kreće, započinje od toga da je to zvjezdano nebo, drugim riječima materijalna stvarnost, činjenični svijet, jednako relevantni kao i ovo unutarnje, kao nepromjenjivi moralni zakon koji se nalazi u srcu svakog čovjeka, ali ne proizlazi samo iz ljudskog srca, dapače, srce na neki način samo registrira ono što objektivno postoji.
[SPEAKER_01] I velika nesreća možemo reći koja je nastala od prosvjetiteljstva, ali svakako se pojačala u devetnaest dvadeset stoljeću bila kulminacija toga i sad vidimo epilog toga u dvadeset jedan je ideja da materijalna stvarnost je sve što postoji dok je svijet vrijednosti i svijet morala on je na neki način prepušten pojedincu ili arbitrarnoj percepciji osnovna ideja funkcionirajućeg društva po konzervativizmu po Krku, postoji nekoliko premisa od kojih se ne odstupa.
[SPEAKER_01] O svemu ostalom možemo razgovarati.
[SPEAKER_01] Onda nastupa ona maksima politika je umijeće mogućeg.
[SPEAKER_01] Ali ne govorimo o umijeću mogućeg i o kompromisima, ne govorimo o situacijama koje se tiču ljudskog dostojanstva, koje se tiču temeljnih vjerskih istina, koje se tiču hrvatskih ili općenito za bilo koju državu i narod, identitetskih pitanja, povijesti i objektivne istine.
[SPEAKER_01] Od toga nema odstupanja.
[SPEAKER_00] Pa da, zapravo pitanje je može li neko društvo uopće dugoročno opstati ako se ta temeljna moralna pitanja koja se sada spominju redefiniraju nekom političkom većinom ili nekim medijskim pritiscima i to svakako.
[SPEAKER_01] Najstrašnija stvar na svijetu je bitrob trenutka.
[SPEAKER_01] Isto kao što to ne funkcionira na razini društva i država, ni na razini pojedinca, ako ti nemas trajan i stabilan osjećaj identiteta, ti ćeš vječno, ha na neki način ćeš ići od nesreće u nesreću, svašta ćeš pokušavati, ali nikad se nećeš u dubini naći.
[SPEAKER_00] Pa evo dobro si ovo rekao, dakle politika s jedne strane je umijeće mogućeg, ali s druge strane možda ako bi mogli samo još malo konkretnije tu definirati koje su to neke stvari od kojih stvarno jedan konzervativac ne bi smio odstupati.
[SPEAKER_00] Ne znam jel' ti zapala knjiga sad Donijosipa Mužića, beskompromisna politika.
[SPEAKER_01] Čuo sam nažalost kako sam uvijek žrtva svojih mnogostrukih interesa, onda puno stvari ne stignem popratiti, ali već po naslovu vidim da ganjemo istu temeljnu niti.
[SPEAKER_00] Ukratko, samo govorim o nekim stvarimaima koje zapravo za katolika ne bi smijale biti uopće predmet komunikacije u smislu znati za čega se stoji i koje su tako neka konzervativne stvari za kojih konzervativac mora.
[SPEAKER_01] Pa u kontekstu ovih vrućih pitanja sadašnjice u takozvani kulturnom ratu, svakako pitanje pobačaja, pitanje eutanazije, isto tako način na koji percipiramo, zapravo prvo možda da razradiš šta je u ovim predloženim temama.
[SPEAKER_01] Svaki čovjek od samom činjenicom svog postojanja ima beskonačnu, trajnu, neotuđivu vrijednost.
[SPEAKER_01] U kršćanskom smislu ona proizlazi iz toga što je svaki čovjek stvoren na sliku Božju i po definiciji predmet političkog kompromisa ne može biti igranje s tim dostojanstvom, njegovo negiranje kroz ubijanje ili sad, a mislim i na neki način i danas je popularno, ali porobljavanje ljudi isto, to nije opcija kršćanu katoliku.
[SPEAKER_01] Ako u toj temeljnoj premisi dolazi do rušenja, temelji ne valjaju, cijela kuća se prije ili kasnije sruši.
[SPEAKER_01] Zašto ako život nerođenog djeteta ne vrijedi, onda primjerice zašto dvadesetogodišnjak koji ima težak slučaj depresije, ukoliko ne nalazi neku svrhu u životu, ne bi mogao biti podvrnut prekidu života i tako dolazimo do eutanazije koja se rapidno širi.
[SPEAKER_01] ključno je i opet u kontekstu ove naslova knjige od Josip Mužića, nema kompromisa.
[SPEAKER_01] Niste u trenutku kad se pojavi kompromis dolazi do raspada cijelog sistema.
[SPEAKER_01] Primjerice, možda je to bitno natuknuti, ali i mnogi na desnici često su labavi u razmišljanjima po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Misliš zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Je li to zbog toga što ne znaju za čega stoji ili jednostavno postali smo neki PR, da je politika poslao doslovno neki PR pa će neki političari reći ono što će se najbolje uhvatiti u narodu, pa su potpuno zanemarili te temeljne vrijednosti ili smatraš da je tu neka druga igra?
[SPEAKER_01] Pa krenimo možda od ovog najočitijeg razloga, svakako u ljudskoj prirodi da voli biti prihvaćen.
[SPEAKER_01] U eri kada se kršćanstvo lagano na razini dominantne kulture, kršćanstvo se povlači i sukladno tome ove stare, sve se reciklira.
[SPEAKER_01] Svi ste primijetili, mala je digresija, ali ste primijetili tu tendenciju da svi danas žele biti strašno originalni, ali u principu originalna ideja se nije desila od Platona i Aristotela na neki način.
[SPEAKER_01] Originalnost prvo zahtijeva izuzetno duboko spoznavanje pojedine materije koje malo ljudi doseže, mora biti tu kombinirano i sa nekom formom autentične genijalnosti.
[SPEAKER_01] I možda kod treće stvari, originalnost je uvijek svjesna, to je jedno kasnije pravilo, ali ćemo se vratiti, ali originalnost je na neki način uvijek svjesna da ona zapravo izvod istu melodiju na drugi ritam.
[SPEAKER_01] Pošto je ljudska priroda trajna i nepromjenjiva, na neki način samo se scenografija, povijest je samo promjena scenografije, ali uvijek ta temeljna pitanja šta čovjek želi, kako se ponaša, kako se suočava s problemima siromaštva, smrti, kako izgraditi društvo, ona su fundamentalno ista.
[SPEAKER_01] Aldor, to je bila velika digresija da se vratim na ovo.
[SPEAKER_01] Prvo je ta želja za prihvaćanjem i sviđanjem, drugo je možda ta najavna ideja da možemo imati ovce i novce, znači s jedne strane zastupati neke stavove, vrlo lagano nositi težak križ i onda s druge strane uopće ne prihvaća temeljne postulate tog križa.
[SPEAKER_01] To je možda neki drugi.
[SPEAKER_01] I treći isto tako postoji ideja da konzervativizam se želi razvodniti od njegovih religijskih komponenti.
[SPEAKER_00] Koliko smatraju da je to štetno i beskorisno?
[SPEAKER_01] Uf, to je velika, velika, velika.
[SPEAKER_01] Velika, velika tema zato što kratkoročno to je recimo trend jako raširen u zapadnoj Evropi gdje imaš čitavu kategoriju desničara kojima na neki način smeta im moderan svijet u ovo što se svi ovi najmogniji nazvati degenerizmi koji su se razvili.
[SPEAKER_01] I na estetskoj razini im je odbojno, odbojne su im stvari koje vide na prajdovima itede itede.
[SPEAKER_01] No, fundamentalno oni samo žele taj kotač povijesti vratiti 30 godina natrag.
[SPEAKER_01] Sve te stvari su postojale, ali su bile tiho tolerirane i skrivene.
[SPEAKER_01] I zahtjevi ovog raspadnutog svijeta nisu bili toliko radikalni.
[SPEAKER_01] Nije bilo razgovora o tome da će ikakve ideologije ulaziti u škole itede itede I kako pristupiti toj masi u desnom kontekstu koja zapravo, ajmo malo samo smanjiti brzinu.
[SPEAKER_01] Nije problem što idemo u provalju, nego problem je što prebrzo idemo.
[SPEAKER_01] Pa u političkom smislu, na razini kratkoročne političke utakmice, svakako to su ljudi s kojima se surađuje.
[SPEAKER_01] Ali uvijek paralelno trebamo raditi na osvješćivanju toga da ako želimo imati zdravo, stabilno, dugoročno društvo onda će se i ove teme trebati probistriti na način da dođu bliže našim pozicijama.
[SPEAKER_00] Što misliš da to katoličko donosi tom konzervativnom jer mu to zaista punjuje do kraja?
[SPEAKER_01] Recimo, Hrvatima interes, moguće da nije njegov, ali u svakom slučaju vrijedi da nema kulture bez kulta.
[SPEAKER_01] Znači, temeljna premisa bilo kakve ideje pokreta mora funkcionirati na način da ima transcendentnu narav, da to nije nešto što možeš na neki način trajati objava.
[SPEAKER_01] Sve ispod objave nema taj autoritet da iduća generacija dođe i kaže, a pa dobro, to ste radili vi tak prije 15 godina, ali sad ćemo mi raditi ovako i onda iduće će za petnaest godina i raspada se cijeli taj kontinuitet društva.
[SPEAKER_01] Katoličko u hrvatskom kontekstu, ali zapravo kako je katoličanstvo je punina kršćanske istine, za cijeli kršćanski svijet koji je danas duboko u sekularizmu je na neki način posljednja prilika za obnovu i ujedno stvar koja je cijeli taj zapad prvotno i proslavila.
[SPEAKER_01] Tako da to je otprilike kuća bez kisika.
[SPEAKER_00] Kad si već spomenuo taj kontinuitet onda bi bilo dobro da odemo i na drugu točku koju svakako spominje Krk a to je predržavanje običaja, tradicije, konvencija i kontinuiteta u smislu da stari običaji omogućuju ljudima miran suživot dok te konvencije pomažu u izbjegavanju sporova oko prava i dužnosti a kontinuitet povezuje generacije i bitan je za smisao života jer naglo prekidanje društvenih institucija radikalnim promjenama često vodi do poretka koji je inferiorniji starome.
[SPEAKER_00] To možemo vidjeti recimo u hrvatskom kontekstu kod pitanja, pa evo kod današnjih pitanja zapravo gdje se rasprave o tom hrvatskom identitetu i povijesti uzimaju iz današnjeg nekog konteksta, iz nekih današnjih, kroz neke današnje naočale i vizure umjesto da se uzme kontekst koji je bio tada u tom smislu.
[SPEAKER_01] Da, ima puno anakronizama koji su jako nespretni u povijesti, naročito kad povjesničar želi gledati na povijest.
[SPEAKER_01] Ima jedan dobar citat, možda da počnemo s time, jedan engleski književnik rekao, povijest je uvijek strana zemlja.
[SPEAKER_01] U smislu mi možemo do neke mjere naslutiti, ući u kožu tih ljudi, no uvijek će postojati jedna nepoznanica koja se neće razriješiti u ovom svijetu, kako je to bilo biti vojnik u tridesetogodišnjem ratu.
[SPEAKER_01] A uvijek će ti malo ostati koliko god ti nagađao.
[SPEAKER_01] Što se kontinuiteta, tradicije, običaja tiče, pa ovo je možda načelo koje je najviše napadnuto iz perspektive današnjeg društva, a to je da mi se nalazimo na nekom na neki način u rapidnim lomovima i stalnom diskontinuitetu.
[SPEAKER_01] Evo uzmimo samo mladi za domovinu otprilike su dvije tisuće godine, tako nekako da i mlađi.
[SPEAKER_01] Moja generacija ja sam jedna tisuća devetsto devedeset tri i već kad pričamo međusobno vidimo kolike su razlike u odrastanju u percepciji stvarnosti samo taj odnos prema tehnologiji je radikalno drugačiji mi smo recimo zadnja generacija koja se sjeća igranja bez mobitela i u kontekstu kontinuiteta, i ovoga kad je Krk pisao, želim tebe i gledatelje vratiti u jedan svijet gdje, primjerice, uzmemo 16.
[SPEAKER_01] stoljeće, hrvatski seljak.
[SPEAKER_01] On kreće raditi na polju i pritom zna da može pitati svog djeda nešto i njegov djed će dati vrlo kvalitetan i precizan savjet zato što je njegov djed prije 60 godina na identičan način to išao raditi.
[SPEAKER_01] Sada govorimo o jednom golemom kontinuitetu po kojem seljak iz trinaest stoljeća i seljak iz osamnaest stoljeća se u nekom smislu radikalno ne razlikuju.
[SPEAKER_01] Samo to usporedimo primjerice odnos tebe i tvog djeda koji se pretpostavljam da je on generacija kad je došao iz sela u grad itede itede radikalni lomovi.
[SPEAKER_01] Kontinuitet je danas teško očuvati i u mnogo čemu stare tradicije se ponovno moraju otkrivati, recimo konzervativizam, konzervare očuvati latinski.
[SPEAKER_01] Sad primjerice, evo jedan informatičar koji živi na zadnjem katu mamutice, nekako naleti na ovu knjigu politika razboritosti, nije zadnji put je bio na suncu 2023.
[SPEAKER_01] i negdje u mraku pročita pa da ja sam konzervativac.
[SPEAKER_01] Ali onda u praksi svog života, taj njegov konzervativizam i ti principi će se očitovati na način da će morati radikalno izmijeniti puno stvari.
[SPEAKER_01] Znači on će opet morati restaurirati, to je taj izraz, on će morati restaurirati tradiciju i kontinuitet koji su njegovi preci imali.
[SPEAKER_01] U tom kontekstu nama ne predstoji samo očuvanje što mnogi imaju, ali s druge strane vidim jako puno ljudi koji nisu imali tu privilegiju niti pa da imaju zdravu obiteljsku situaciju, da imaju neki osjećaj zajednice, na njima je da opet to izvuku, a na nama je da pomognemo ako smo u toj kategoriji sretni.
[SPEAKER_00] Jel to neki razlog zašto ta progresivno liberalna scena stvarno gleda sve staro kao sumnjivo, a novo kao neko napredno, jedva iščekivano, kao da povijest počinje sad u ovom trenutku ono što se dogodilo prije opće me ne zanima.
[SPEAKER_01] Takozvani kult naprijed kao okolo.
[SPEAKER_00] Zašto je po tebi opasno tako razmišljati?
[SPEAKER_00] Generacija koja stvarno misli da sve počinje sa ovom generacijom, sa mnom, pa nadalje se računa, sve ovo što je bilo prije nije dobro.
[SPEAKER_00] Zašto po tebi?
[SPEAKER_01] Mislim puno je razloga, ali možda da počnem zato što je mudrost vrlina koja je dosta bitna za svaki život.
[SPEAKER_01] Isto tako, oholo je možda jedan od najopasnijih smrtnih grijeha.
[SPEAKER_01] Oholo je misliti da si ti onaj koji će na neki način nadići ljudsku prirodu, ti si onaj veliki početak priče.
[SPEAKER_01] Sve ove dosadašnje generacije su samo bile na neki način stepenice do tvojeg prijestolja i totalno je lišeno mudrosti ideja da cjelokupna iskustva prethodnih generacija ne vrijede apsolutno ništa zato što se dogodila ta neka unikatna situacija.
[SPEAKER_01] I isto tako to je naivno, to predstavlja jedan naivan pogled na budućnost po kojoj budućnost u kontekstu 20.
[SPEAKER_01] i 21.
[SPEAKER_01] stoljeća razvoj tehnologije, osnovna ideja kulta napretka je da bi razvoj tehnologije trebao u konačnici osloboditi čovjeka, onda dolazimo do transhumanizma i svega ostaloga, pritom totalno ignorirajući činjenicu da ako i uspije u tome ili će jednostavno ljudska priroda imati glasniji megafon, pa onda su ove ljudske nesreće koje su bile od paleolitika očite, ratovi i to da će postati puno krvaviji i veći ili čovjeka neće biti što isto nije prihvatljiva opcija.
[SPEAKER_00] Da, Kriko ovdje spominje u trećem načelu načelo propisivanja ili načelo baštine u smislu da mi stojimo na ramenima divova, da nismo pametniji od cijele povijesti.
[SPEAKER_00] Ovo je baš na tragu ovog prijelaza što smo sad pričali.
[SPEAKER_00] Možeš možda taj dio malo prodobiti?
[SPEAKER_01] Da, čini mi se da je to originalno Newtonova.
[SPEAKER_01] Newton je relativno bitna osoba u fizici i ona, isto kao cijeli niz znanstvenika starog kova te prve generacije 16., 17., 18.
[SPEAKER_01] stoljeće.
[SPEAKER_01] On jako poštivao je baštinu, tradiciju.
[SPEAKER_01] U Europi primjerice, naročito od sv.
[SPEAKER_01] Tome Akvinskog, Aristotel i njegov pogled na prirodu bili su izuzetno bitni i važni.
[SPEAKER_01] Neko načalno pravilo, ti prvih 20 godina svog života samo učiš.
[SPEAKER_01] Ne možeš 20 godina, ali on, recimo, izvrsno vrijeme svog zrelog života ti jednostavno učiš ono što je prije tebe napravljeno i onda tek tada kreiraš, ali najčešće pri tom samo radeći dodatan sloj zgrade, ako se smijem tako izraziti.
[SPEAKER_01] To je bitno i na psihološkoj razini, to je bitno zbog osjećaja poniznosti i zahvalnosti.
[SPEAKER_01] Ti se stalno osoćeš iza i onda vidiš koliko se ljudi žrtvovalo, koliko ljudi je dalo tu, ajmo nazvati, krajnju mjeru ljubavi, da konačno dođe do trenutka gdje si ti u mogućnosti primjerice u toplini svog obiteljskog doma čitati nešto tri sata, nešto pisati i u konačnici nešto novo napraviti od toga.
[SPEAKER_01] Nemam više oholosti, ha ja sam ovo dao nego ha ja sam samo jedna dio štafete u maratonu, možda tako da se izrazim.
[SPEAKER_00] Čak ne bi zaista to, ne bi se usudio ništa nadopunjavati, mislim da je baš lijepo rečeno, pa bi onda otišao na četvrto načelo, to je načelo razboritosti u kojem Kirk navodi da se razborito smatra glavnom valinom državnika, on smatra da svaka javna mjera mora biti prosuđena po dugoročnim posljedicama.
[SPEAKER_00] I sad kad pogledamo u nekom hrvatskom i u tom nekom europskom kontekstu taj sudni dan nekog političara se smatra zadnji dan njegovog mandata.
[SPEAKER_00] S druge strane u tom nekom katoličkom smislu sudni dan se smatra upravo ono što je sudni dan.
[SPEAKER_00] Kada će ona iznad mene podvući crtu i onda ćemo biti oči u oči kako bi se reklo sa svim tim.
[SPEAKER_00] Pa evo što bi rekao zapravo te načelo razboritosti, možda čak i ono jedno od najjačih koje je danas prisutno u politici.
[SPEAKER_01] Da, svakako.
[SPEAKER_01] Prvo svidjela mi se tvoja.
[SPEAKER_00] Koje nije prisutno u politici.
[SPEAKER_00] Aha, koje nije.
[SPEAKER_01] Svidjela mi se tvoja slika.
[SPEAKER_01] Sviše mi je ta ideja, strašni sud počinje prvi dan kad si ostao bez vlasti.
[SPEAKER_01] Da, politika razboritosti, to je još ovo Platonova, da mudrost je ključna za državnika.
[SPEAKER_01] Povezano je s tim, ta potreba, ja bih rekao nužna potreba i u politici, i u društvu, i u svakodnevnim odnosima, prvenstveno u poimanju sebe, je bitno vratiti taj koncept vrline i moral utemeljena vrlini.
[SPEAKER_01] Ove četiri glavne, još iz grčkih vremena, su umjerenost, već rečeno razborito, pored toga pravednost i hrabrost, jakost.
[SPEAKER_01] I onda imamo još ove tri vjera nadle i ljubav okolo.
[SPEAKER_01] Znamo od čega je to došlo.
[SPEAKER_01] Bez vrlina u društvu, ali na razini osobnih odnosa, prijeti nam taj neki strašan pad u utilitarizam.
[SPEAKER_01] Ideja da svaka naša interakcija, svaka naša gesta, sve je to samo bazirano na razmjeni vrijednosti.
[SPEAKER_01] Strašno je kad se naučimo gledati na svijet isključivo kroz korist.
[SPEAKER_01] Korist ima jednu ograničenu funkciju, ja bih rekao kad razmišljamo na tržištu, kako ti možeš doprinjeti, kad si u svijetu financija osobnog ili generalno, kad se razmišlja o stvarima takvog tipa, no strašno je kad u potpunosti preuzmeš svu politiku, što bi rekao da se i Krk slaže s tim.
[SPEAKER_01] Utilitarizam na neki način gadi ideju časti, relativiziraju, rugaju se.
[SPEAKER_01] Zamislite kako bi strašno bilo da svoj brak percipiraš kao isključivu razmjenu reciprociteta.
[SPEAKER_01] U smislu sve je dobro ikad što si da pravi o svojoj ženi proizlazi iz toga što si nešto htio zauzorat.
[SPEAKER_01] To je jedna strašno depresivna plaćenička slika čovjeka koji je, ja bi rekao, sa Darvinom iz 19.
[SPEAKER_01] stoljeća, na neki način ta slika preuzeta iz svijeta biologije i životinjskog svijeta se pokušala preliti na čovjeku.
[SPEAKER_01] Svojevrsna digresija, no može se povezati sa mudrošću u politici, baš zato što mudar čovjek nije samo puko, nije to stvar inteligencije, dapače često i prostodušni ljudi mogu biti izuzetno mudri što sigurno sam imao prilike vidjeti u životu.
[SPEAKER_01] Mudrost puno više proizlazi iz Duha Svetoga prvenstveno i nekog stava koji želi reći pa dobro, ne moramo skočiti na prvu.
[SPEAKER_01] Postojaće svijet, postoji prije mene, postojaće i poslije mene.
[SPEAKER_01] Ajmo jednostavno sagledati u totalitetu i nikad ne biti ono što sam prethodno već govorio žrtva trenutka.
[SPEAKER_01] Pričekajmo pa ćemo vidjeti šta će biti.
[SPEAKER_01] I isto tako ukalkulirajmo ove isto već rečene trajne i nepromjenjive vrijednosti.
[SPEAKER_01] U političkom smislu mudrost je odbacivanje utopijskog pogleda na svijet.
[SPEAKER_01] Isto tako.
[SPEAKER_01] Znači po definiciji da netko pokušava prodat, a imam savršen sistem, nitko neće morati ništa plaćati, svi grijesi su vam oprošteni i sve loše ljudske radnje prestaju ako prihvatite moj sistem, to neće proći.
[SPEAKER_01] Mudrost kaže nema toga.
[SPEAKER_00] Da, s jedne strane evo sad da je tu sad s nama neki političar, imao sam nekoliko prilike to, nekoliko puta priliku postaviti to pitanje, baš ono jer ovo je tema koja je prevažna i u današnjem kontekstu jer šta se može očekivati od nekog katoličkog konzervativnog političara u kontekstu načela razboritosti, znači šta on mora napraviti da ostane razborit, kako podijeliti te dvije stvari u kojima on mora pokazati ljudima da sad se može dogoditi neka promjena zbog toga što je on tu, a u isto vrijeme da razmišlja dugoročno za onih deset i dvadeset godina što se, da ne govorimo dugoročoročnim nekim sferama.
[SPEAKER_01] Zapravo, jedina valjena dugoročnost je vječnost.
[SPEAKER_01] Svi ovi ostali parametri iz perspektive vječnosti, pet sekundi jednako komično kao i 50 godina.
[SPEAKER_01] To robovanje trenutku, primjerice da ja sad prestanem dolaziti na posao, prodam sve kuće i onda kažem, pa idem se samo zabavljat u Meksiku na tri mjeseca.
[SPEAKER_00] Ne, da sam razmišljao o tome.
[SPEAKER_01] Ljudi bi me s pravom prozvali budalom.
[SPEAKER_01] Pa što da, živjet će poslije tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, ovaj čovjek klišen tog transcendentnog ideje vječnosti i sl.
[SPEAKER_01] On bez problema planira svoj život na bjednih 30-40 godina.
[SPEAKER_01] U smislu, ok, dobro, sad ću ovo napraviti, možda ću zaraditi, zaradit ću ovo, ovo, ovo, tu će biti kuća.
[SPEAKER_01] Sve manje se i djeca i obitelj ukalkuliraju, ali ostaje to u planu i šta onda?
[SPEAKER_01] Sve će to proći.
[SPEAKER_01] Jedini ispravan parametar, ono što radite sada odjekuje u vječnosti, ako mogu citirati gladiatora.
[SPEAKER_01] Mislim, Marko Aureli je prethodno, ali gladiator je to, gladiator je proslavio tu rečenicu.
[SPEAKER_01] To je neobičan period Hollywooda dvije tisuće kad su dopuštali i kad su dopuštali filmove poput gospodara prstana i gladiatora tako da nekad i kroz najgoru tamu zraka sunce izbije dame ajde baš ću u tom kontekstu pitati kako bi po tebi izgledala ta politika u hrvatskoj kad bi se odluke više temeljile na toj načelu razboritosti, na nekim, na proučavanju nekih dugoročnih posljedica u odnosu na ono što imamo danas.
[SPEAKER_01] Kako bi to konkretno izgledalo?
[SPEAKER_00] Kako bi izgledala ta neka politika?
[SPEAKER_01] U smislu, ovdje govorimo malo o spojenim posudama, jel jako mi je teško zamisliti scenarij gdje bi se pojavio neki autentični katolik i konzervativac, a na poziciji odlučivanja da to nije popraćeno i sa velikim duhovnom obnovom i obraćenjem ljudi.
[SPEAKER_01] Zato što jedna od osnovnih ideja kršćanstva je baš to slobodna volja i pristajanje uz temeljne postulate preko vlastitog srca, ne preko prisile.
[SPEAKER_01] Uočem mi teško mi zamisliti situaciju da recimo hrvatski narod skroz otpadne od vjere i onda paralelno neki konzervativac tu može nešto raditi.
[SPEAKER_01] To bi bila neka nefunkcionalna tiranija ili ne bi do toga došlo.
[SPEAKER_01] Tako da odgovor uvijek na ova krupna politička pitanja se nalazi na osobnom obraćenju svakog pojedinca.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_01] Možemo razrađivati ovako konkretne scenarije, ali na neki način život će nas uvijek razuvjeriti.
[SPEAKER_01] Dijelom Krk je bio protivnik tih urednih hipoteka, ali abstraktni planovi koji se razvuku do razine Mike Tyson ima, ako se ne varam, svako ima plan dok ne dobije šaku u glavu.
[SPEAKER_01] Mislim da bi se Krk složio s Mikeom Tysonom isto, u smislu da moramo, ajmo reći tom, moramo pustiti Duhu Svetom da djeluje, na nama je da držimo te principe stalno.
[SPEAKER_01] To je taj ključni dio što bih htio više naglasiti, već jesam, ali još ću jednom naglasiti, samo držati te principe.
[SPEAKER_01] Marko Aureli ima izraz, čini mi se da je on barem da trebamo se svojih postulata i principa držati kao što se boksač drži svojih šaka.
[SPEAKER_00] Jednostavno to je integralni dio tebe, ne može se odlijepiti od toga, htio nekdje.
[SPEAKER_00] I onda koristi neki originalan napor duha da u određenim situacijama možemo najbolje potvrditi to načelo.
[SPEAKER_01] Ali, jeste primijetio recimo stvarno postoji, ja bi rekao djelom da je to zbog visokog obrazovanja, ali postoji taj neki kult planiranja.
[SPEAKER_01] Uglavnom, ideja da možemo matematički iskalkulirati svoj život, CCCC.
[SPEAKER_01] Na političkoj razini to je često popraćeno centralizacijom, ali postoji na razini pojedinca.
[SPEAKER_00] I onda te strašne frustracije, pa kako taj plan nije uspio itede itede.
[SPEAKER_00] U pravcu, u pravcu.
[SPEAKER_01] Konzervativna mudrost baš govori o ideji život je spontan i organski, recimo.
[SPEAKER_01] Prosi nešto govoriti.
[SPEAKER_00] Zapravo sam htio preći na peto načelo, to je načelo varijeteta i, odnosno raznolikosti.
[SPEAKER_01] Pa ako bi mogao kratko pojasniti što je on mislio pri tome.
[SPEAKER_01] Prema tome, ovo je načelo naročito interesantno u kontekstu ovog slavnog, to jedino na engleskom možeš reći, diversitya, ideja da svaka skupina mora biti zastupljena per se u svakom bitnijem trenutku odlučivanja ili u svakoj bitnijoj instituciji.
[SPEAKER_01] Ovo je dijametralno suprotno tome, ali zapravo funkcionira kao čista suprotnost.
[SPEAKER_01] Krk, jedino, ja bi rekao, konzervativizam u totalu bi trebao to prihvatiti.
[SPEAKER_01] Jedina raznolikost u nekom smislu koja se priznaje kao vrijedna je raznolikost u doprinosima i raznolikost u karakterima.
[SPEAKER_01] Isto tako i Krk je svjestan da za kvalitetno funkcioniranje društva mora postojati neka načelna, ali isto tako i duboka jednakost.
[SPEAKER_01] Jednakost u smislu da ti svog susjeda, da člana zajednice.
[SPEAKER_01] bračnog supružnika itede da vi imate cijeli niz zajedničkih tema oko kojih možete obitavati, zajedničkih principa oko kojih surađujete i gradite život.
[SPEAKER_01] Ne možemo stvoriti jedan, ajmo reći, vrijednostni kaos koji je možda temeljna odrednica multikulturalizma.
[SPEAKER_01] Nećemo nikog pitati šta on vjeruje u životu, šta on misli da će proći, svako će biti u svojim stanovima, susreta će se u svojim uredima od 8 do 5.
[SPEAKER_01] i bit ćemo jedno sretno, veselo i radosno društvo.
[SPEAKER_01] A onda se stvarno zdesi, pa onda dobijemo Evropu.
[SPEAKER_01] Tako da, to bi rekao, raznolikost je raznolikost u karakterima, ali mora biti popraćena sa zajedničkim vrijednostima i cijelom nizu sličnosti.
[SPEAKER_01] Za zdravo društvo, primjerice, ideja da imate isti, činjenica da se istog narodnog podrijetla jako pomaže stabilizaciji, to stvara mirnija, to stvara sretnija društva, onda budite raznoliki u nastupima, budite raznoliki u načinu na koji bi riješili neki problem.
[SPEAKER_01] To je ta raznolikost koja je zdrava.
[SPEAKER_00] Da, imam osjećaj kao da ljevo-progresivno-liberalna struja ima dojam da ta raznolikost u isto vrijeme znači tiranija nad onim koji nije dovoljno sposoban, baš gledajući utilitaristički ovo što sam spomenuo, ne gledajući zapravo da ta jednakost treba biti pred zakonom ili pred Bogom kao onime kojem je dao to dostojanstvo, a u isto vrijeme, da, oni nekako smatraju da bi svi trebali biti jednaki, pa bi trebali biti ove kvote, pa bismo trebali biti na neki način po nekim našim karakteristikama raspoređeni.
[SPEAKER_00] A to sve ispisujući u nekim vilama, ne znam pojma govoreći kao svi trebaju biti jednako zastupljeni, svi moraju biti jednako sposobni imati priliku ovo, ono, mislim baš posprno prema.
[SPEAKER_01] Da, mislim osoba koja traži konzistentnost u ljevičarskim ideologijama, naći će se jako isfrustrirano vrlo brzo.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam, potpuno sam u tom smislu prestao imati iluzije.
[SPEAKER_01] Što si dobro primijetio, možda bi dodao da postoji neki.
[SPEAKER_01] Postoji neki isto jako specifičan paradoks u tome u kontekstu nastajanja globalne kulture.
[SPEAKER_01] Vjerojatno si sam primijetio, ta površna razina kulture, kultura Instagrama, TikToka, ovo što se najdominantnije prati, rezultira cijelim nizom pojedinaca iz različitih zemalja, ali koji zapravo imaju iste nastupe, iste stavove, ista mišljenja.
[SPEAKER_01] I onda sad veliki paradoks, mijenja se United Colors of Benetton, ali stavovi su im isti, skroz generični, što je zapravo totalna inverzija ovoga što konzervativa zastupa.
[SPEAKER_01] Pričaš, ne znam, ako je neko imao iskustvo putovanja na Erasmus projekte i sl.
[SPEAKER_01] Često u praksi pričaš sa čovjekom iz Litve, Španjolske, Portugala, a to su isti stavovi.
[SPEAKER_01] Da bi nešto interesantno, zabavno, ovo sam čuo milijardu puta.
[SPEAKER_00] To je ta raznolikost.
[SPEAKER_00] Da, pravi konzervativac prema Kriku ne bi trebao vjerovati u utopiju, odnosno postoji to šesto načelo, to je načelo neusavršivosti, odnosno prihvaćanja prirode kao takve.
[SPEAKER_00] Možda u tom kontekstu prihvaćanja čovjeka kao onoga koji također ima i grešnu narav, pa možda da malo produbimo to načelo neusavršivosti.
[SPEAKER_00] Svakako.
[SPEAKER_01] Isto vezano, možda je to trebalo reći na početku, ali bitno je da nam Krk ne zamjeri napomenuti, on je veliki protivnik ideologija i sukladno tome njegov definicijski pristup što to je ideologija, to je zatvoreni sustav koji, otprilike, tako sam stekao dojam iz njegovih pisanja, to je zatvoreni sustav koji u potpunosti želi objasniti svijet.
[SPEAKER_01] Odbacuje, bilo kakvi dodatni izvori nisu potrebni i de facto se uvijek odbacuje transcendentnost zbog toga, jer transcendentno predstavlja čimbenik koji čovjek ne može kontrolirati.
[SPEAKER_01] U sukladno tome, on nije ni na konzervativizam gledao kao na ideologiju i ovih deset načela o kojima priča, to su samo više kao fleksibilne smjernice.
[SPEAKER_01] Same vrijednosti su trajne sadržane unutar tih smjernica, no i na početku jednog poglavlja navodi, ovo nije ni Biblija, ni Das Kapital od Karla Marksa.
[SPEAKER_01] I slažem se s tim pristupom, baš zato bih htio, najtužnije je kad gledam neke politološke rasprave, pa onda ljudi se počnu oko toga, ma ne šta je konzervativač, šta nije itd.
[SPEAKER_01] Puno je bitnije da se vrijednosno prepoznamo da smo svi braća u Kristu, ako ništa, i svi smo baštinici Kristove ljubavi i sukladno tome se ponašamo, baš i u tom nekom duhu solidarnosti, a ne dijeljenja međusobno.
[SPEAKER_01] Neusavršivost, još to zovem.
[SPEAKER_01] Pa da, znači ljudska naravi je nepromjenjiva, što znači da sadrži i ove tamne segmente, što znači utopija je definicijski nemoguća, ali ljudi bi, što je Dostojevski davno pisao o tome, ljudi ne bi dobro prihvatili ideju savršenosti na Zemlji, ona je njima privlačna, no onda u praksi kada se pokušava napraviti neki taj statičan sustav, jednostavno sve se raspada.
[SPEAKER_01] Čisto i na razini psihologije, da idemo uzmemo primjer, sam je pao na pamet, čitao sam, recimo između 2 do 5 posto ljudi ima neki poremećaj ličnosti.
[SPEAKER_01] Manje više da je to nepromjenjivo u populaciji.
[SPEAKER_01] Što u praksi znači šta, nađu se i na nekom, pojavi se neki savršeni poslodavac, savršeni posao, savršeno društvo, oni će samo raditi nered jer su tako posloženi, ako se ne osvijeste, ali to je jednostavno tako.
[SPEAKER_01] I to nije samo u njima problem, naravno problem je u svakom čovjeku.
[SPEAKER_01] Ima onaj prekrasan citat i u meni i u tebi, naravno.
[SPEAKER_01] Ima onaj prekrasan citat od Složenjicina, granice između dobra i zla ne teče kroz ideologije, zajednice itede nego lomi svako ljudsko srce.
[SPEAKER_01] Tako da čovjek koji je utopist on dolazi u tu strašnu napast i u oholost toga da misli da može u potpunosti dokinuti zlo koje se nalazi u njegovom srcu i u srcu svojih bližnjih.
[SPEAKER_00] I to je ono što smo čuli stotinu puta da oni koji su htjeli raj napraviti na Zemlji obično su od njega napravili pak.
[SPEAKER_00] Točno tako.
[SPEAKER_00] Da, da, ali evo sada gledamo iz te perspektive, neki konzervativac ovog gleda, kaže, ok, ja ću jednog dana biti u politici ili ja ću djelovati društveno na jedan ozbiljniji način, što bi onda po tebi, s čime bi zapravo jedan konzervativac trebao biti zadovoljan, ajmo reći u nekom periodu.
[SPEAKER_00] Ako možemo, opet smo krenuli s nekim drugim stvarima, ali ono, ako ne mogu stvoriti utopiju, ako ne mogu do kraja živjeti u toj vrijednosti ili barem drugim ljudima ovo napraviti, za čime bi ja trebao težiti, za čega kad stanem, kad podučem crtu ono s čime mogu biti zadovoljan?
[SPEAKER_01] Možda ću, početi ću odvojeno, ali onda ću povezati.
[SPEAKER_01] U smislu, pročitao sam davno knjigu od T.S.
[SPEAKER_01] Eliota, veliki američko-engleski pisac, pjesnik, Ideja kršćanskog dru društva.
[SPEAKER_01] I sad, bilo mi je u nebe, sad, pročitam tu knjigu, jer mi samo, moj neki generalni dojam, nabrojaju dvadeset stvari koje kršćansko društvo nije, ali nije ni u jednom trenutku dao pozitivnu definiciju, djelom zato što je shvaćao koliko je to zahtjevno ili pretjerano pozitivnu definiciju u smislu da se možeš uhvatiti za nešto.
[SPEAKER_01] Isto tako, šim bi konzervativac trebao biti na načelnom, na abstraktnom planu, svako treba gledati kontekst svoga društva.
[SPEAKER_01] Konzervativci i utoliko ljevica ima prednost jer njene ideje su generične naravi.
[SPEAKER_01] One jednako dobro ne funkcioniraju i u Pakistanu, i u Hrvatskoj, i u Engleskoj.
[SPEAKER_01] S druge strane, svaki konzervativni političar uvijek mora imati u vidu specifične okolnosti i tradicije svog pojedinog naroda ili države.
[SPEAKER_01] Tako da na načelnoj razini uvijek treba promotriti šta njegovo društvo je i šta želi od toga održati kao neku trajnu kvalitetu.
[SPEAKER_01] Sada u hrvatskom kontekstu, u hrvatskom kontekstu je još zahtjevnije na neki način odgovoriti na to pitanje.
[SPEAKER_01] Ono, a radit na terenu, gotovo komičan izraz, često se iskorištava, ali stvaramo zdrave zajednice, zajednice koje mogu preživjeti i potop, neku političku ili neku kataklizmu i zajednice koje održavaju M, duhovno i moralno zdravlje pojedinaca, ali i predstavljaju zdravo kvo.
[SPEAKER_01] zdrav okvir za razvoj budućih generacija.
[SPEAKER_01] To je ta najbitnija stvar.
[SPEAKER_01] Ali mene puno više optimizam hvata, nemam više toliko neke vajde ni zadovoljstvo od nekog uspješnog zakonskog prijedloga koji rijetko vidim da bude usvojen.
[SPEAKER_01] Puno više me razveseljava priča o neka zajednica pokrenuta rezultiralo s time da pedeset mladih obitelji su naselile neko mjesto, recimo takve neke priče.
[SPEAKER_00] Da, ali baš da pitam iz te perspektive, ipak se neke stvari događaju u politici na kraju krajeva i one su bile bitne posebno iz neke konzervativne perspektive, te institucije stvarno bi trebale funkcionirati, ali na jedan način imam osjećaj kao da naš narod, posebno mi kao politički narod dosta kritiziramo političare kako bi rekao paušalno, kao već od početka, kao nemamo jednu sliku da ipak i taj jedan konzervativni političar može napraviti neku pogrešku, da može napraviti kako bi rekao ne djelovati kako bi rekao, da možda nemamo mi cijelu širu sliku od toga kod donošenja određene odluke pa zbog toga možemo imati i neku malo veći prak tolerancije ili po tebi smatraš da tu ne bi trebalo biti nikakvog odstupanja nego očekuje se od nekog konzervativnog političara da donosi takve i takve odluke?
[SPEAKER_01] Mislim da smo generalno kod ljudi, na načelu imamo tu obvezu dobrohotnosti prema svakome.
[SPEAKER_01] U tom smislu ako nemaš dokaza za suprotno, onda svakako tretiraju osobu kao da ima najbolje namjere.
[SPEAKER_00] Mislim da je to teško u politici.
[SPEAKER_01] Ali možda iz toga i dobro si primijetio, vlada je ekstreman cinizam prema politici.
[SPEAKER_01] I kako to generalno riješiti?
[SPEAKER_01] Pa opet, to je sad.
[SPEAKER_01] stvar jako brojnih teoretiziranja i dugotrajnih svađa u ovom teoretskom dijelu desnice.
[SPEAKER_01] Možemo načalno reći jesi li ti desničar koji je konzervativac koji misli da se nešto može izvući od ovog trenutnog sistema ili si sklon na apokaliptičnom pogledu da da će doći, ajmo ga nazvati apokaliptičnim bar, da će doći do nevinog kraja liberalne demokracije i sl.
[SPEAKER_01] I sukladno tome imaš recimo ova Drerova knjiga, Benediktova opcija, postoje klasike, čini mi se prije nekih desetak godina izašao van, ona više govori o tom scenariju došlo je do totalnog kraha i kako se sad obnoviti, poput Europe u šestom stoljeću kad je Benedikt živio.
[SPEAKER_01] I s druge strane imamo, rekao bih da su mladi za domovinu više u tom klubu, pa ajmo nešto probati još dok ima smisla.
[SPEAKER_01] Ja osobno variram, negdje sam u centru između dva ekstrema, da se ne šalim.
[SPEAKER_01] Ali cinizam generalno u životu je nepotreban i politika u tom smislu nije iznimka.
[SPEAKER_01] I gotovo je ljudska stoj naivno misliti da svaki čovjek u politici je isključivo motiviran osobnim interesima.
[SPEAKER_01] Postoji i cijeli niz drugih faktora koji utječu na čovjekovo razmišljanje, imamo i dobrih i loših.
[SPEAKER_01] Postoje idealisti, upoznali ste ih vjerojatno, postoje ljudi koji su ih skompleksirani, tako da nije im samo do para, nego imaju neke neriješene račune iz djetinjstva.
[SPEAKER_01] Postoje ljudi kojima jako stalo do statusa, pa onda zbog toga ne bi nikada uzeli pare, no poanta je da si stalno pred kamerom.
[SPEAKER_01] Tako da cinizam predstavlja jedan jako simplificiran pogled na svijet koji osobi koji obitava u njemu apsolutno ničemu ne služi i neistiniti u krajnjoj ruci.
[SPEAKER_01] To je neki moj lijek protiv cinizma.
[SPEAKER_01] Jednostavno okreni se istini i objektivnom promatranju svijeta.
[SPEAKER_00] Sedmo načelo koje uvijek spominje je načelo povezanosti slobode i vlasništva.
[SPEAKER_00] Pod šta misliš tu?
[SPEAKER_01] Da, recimo u konzervativnoj tradiciji postoji veliko poštovanje i preferiraju se ekonomski sistemi koji mogu održavati male posjede, sitno poduzetništvo, ideju da svaki čovjek treba imati dom.
[SPEAKER_00] Klaus Schwab se s time ne bi složio.
[SPEAKER_01] Da, pretpostavljam da Klaus Schwab nije baš.
[SPEAKER_00] konzervativac.
[SPEAKER_01] Niti pogonnik rasvela krka, da.
[SPEAKER_01] Ali baš u tom malom domu domu, konzervativna politika pokazuje neko povjerenje pojedincu, ti možeš biti, svaki muži i žena maksimalno doprinose zajednici ako su iskoristili sve svoje mogućnosti i ako su se osposobili na neki način.
[SPEAKER_01] To je isto osobna odgovornost, jedan zdravi individualizam koji je uklopljen u našu kolektivnu sliku svijeta je do neke mjere nužno povezan.an sa vlasništvom, zato što vlasništvo ti tek daje osobnu odgovornost nad stvarima.
[SPEAKER_01] Kako u našem narodu ima onaj vic koji auto najbolje vozi po Makadamu.
[SPEAKER_01] Za službeni.
[SPEAKER_01] Službeni, da.
[SPEAKER_01] Sad malo kad iza te šale, malo u duh mišljenja koji je kreirao takav vic, to nam dobro govori o tome da kolektivna vlasništva, narodna vlasništva isto samo predstavljaju formu.
[SPEAKER_01] utopije koja se u praksi ruši, na tom makadamu se uspješno sruši, zato što čovjek će u konačnici uvijek biti, čovjek je uvijek u konačnici biti će koji traži, da citiramo jednog velikog pjesnika, svoj mali dio svemira.
[SPEAKER_01] Ako se taj mali dio svemira mu bude nasilno oduzeti, onda kaže, gleda, ti nemaš svoj mali dio svemira, ali cijeli svemir je tvoj.
[SPEAKER_01] On će uvijek nekako u dubini znati, ma dobro, ali zapravo time varaš, ništa nije moje.
[SPEAKER_01] Privatno vlasništvo je esencijalno, to ono i Amerika se izgradila na tome.
[SPEAKER_01] Isto tako kao što vidi očitu prednost u komunizmu, čak je Mosku i ruski istok u kontekstu hladnog rata u jednom dijelu knjige nazvao Mordorom, što u potpunosti priči situaciji u ideološkom smislu.
[SPEAKER_01] Isto tako skeptičan je prema onim formama kapitalizma koje imaju tendenciju i unutar kojih postoji velika opasnost da se društvo pretvori u jednu oligarhiju., primjerice da imamo neke tvrtke koje su, koje imaju veće, koje imaju veće financije, veće materijalne iznose od bedepea pojedinih država srednje veličine.
[SPEAKER_01] To sigurno nije nešto što bi Krk podržavao.
[SPEAKER_00] Da, baš na tragu toga dolazimo i do tog osmog načela koji baš kaže podrška tim dobrovoljnim malim organizacijama jer kaže da ako bi bila neka centralizirana vlast i da cijela snaga proizlazi iz te centralizirane vlasti da bi to bilo kobno za društvo i da je zato nužno razvijati kapilarno te najmanje zajednice, dopuštati im da se razvijaju, podržavati njih i na taj način što je više njih to će biti društvo stabilnije.
[SPEAKER_00] Točno, to je.
[SPEAKER_00] I to je to načelo podrške dobrovoljnim zajednicama.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I vezano je možda i za našu sliku demokracije u smislu konzervativna politika dobro primjećuje kako demokracija puno bolje funkcionira ako ti možeš svog saborskog zastupnika sresti na ulici ili osobu koja te zastupa.
[SPEAKER_01] Sada u eri velikih država ili ideja, federacija ili ideja da će se stvoriti jedna globalizirana država, evo, neka gledateljstvo zamisli, primjerice, stvori se neka globalna država i sad postoji izborna jedinica Balkani i dio Srednje Evrope.
[SPEAKER_01] Mi bi se valjda izborili da smo u Srednjoj Evropi.
[SPEAKER_01] Sada imamo nekih 40-50, ta izborna jedinica ima nekih 40-50 milijuna ljudi i zastupa nas jedan Bugarin.
[SPEAKER_01] Do koje mjere će Bugarin iskreno zastupati hrvatske interese?
[SPEAKER_01] Hoće li on uopće moći?
[SPEAKER_01] Ja mu to ne mogu ni zamjeriti, ali on vjerojatno nikad neće biti u Rijeci, nikad neće biti u Zadru, nikad neće biti u Osijeku, u Splitu i samo će imati neku generičnu sliku šta to je Hrvatska.
[SPEAKER_01] A s druge strane, kada je država blagoslovljena optimalnom veličinom, što na neki način Hrvatska je, nije mala, do te mjere je velika da se može shvatiti kao ozbiljan politički faktor, a opet s druge strane, do te mjere je mala da ju ne može nikakva tiranija te abstraktne demokracije zahvatiti, tada možemo govoriti o potencijalu za zdravo društvo.
[SPEAKER_01] Jer ti, tvoj saborski.
[SPEAKER_01] zastupnik je odgovoran tebi činjenicom što si mu ti susjedi i svako jutro kad se probudi morate u oči pogledati recimo, kad se pozdravite i prolazite.
[SPEAKER_01] To je neka vrijednost koja se danas isto sve više gubi.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I zato u toj mjeri država ne bi smjela zamijeniti ulogu ni crkve, ni udruga, ni nekih lokalnih zajednica, a posebno te obitelji, baš iz te mjere da postoji taj jedan kapilarni pristup da se što više tih manjih zajednica, najmanjih čestica društva počevši od obitelji, udruga i svega ostalog upravo dobije tu jednu autonomiju ili tu subsidijarnost ajmo reći.
[SPEAKER_01] Evo da brzo dodam, Robert Patna, sociolog američki, knjiga Bowling alone, on recimo krizu američke, knjiga je nastala još od dvije tisuće prije te epidemije mobitela kad se izoliranost povećala al bowling alone je poanta kao sami kuglamo uglavnom ideja je da je došlo do raspada svih tih bratstava lokalnih udruženja vatrogasnih domova u američkom kontekstu i kako je to utjecalo i na krizu demokratske participacije jer ljudi su se sve više izolirali i ne tretiraju svoju širu zajednicu kao organski dio sebe.
[SPEAKER_01] I to se dogodilo zbog cijelog niza stvari.
[SPEAKER_01] Recimo televizija je neki očiti faktor, tehnologija nas je udaljila od međusobnog kontakta koji je zapravo integralan za konzervativno poimanje svijeta.
[SPEAKER_01] Ti ako nisi u zajednici, ako ti nisi s bližnjim i s kršćanskim poimanjem svijeta prije svega.
[SPEAKER_01] Slažem se, slažem se.
[SPEAKER_00] Možda ako mogu nadodati još samo jednu stvar gdje je ovo načelo po meni baš dobro, lijepo razrađeno.
[SPEAKER_00] Sjećate se kad je bio potres na Banovini prije par godina, koliko je zapravo država na neki način sporo reagirala za razliku od ljudi pojedina.inaca, nekih zajednica, udruga, ono, koji su samo skočili na jednom trenutku i rekli ono idemo mi.
[SPEAKER_00] To ne znači da institucije ne bi trebale biti razvijene, nego samo još jednom naglašava koliko je važno unatoč institucijama imati baš razvijene te najmanje često.
[SPEAKER_01] Točno to i recimo, koja je najneoriginalnija novinarska misao na koju čovjek može naletiti u hrvatskim medijima, ali općenito, država bi trebala nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Evo, ti si se prvi toga sjetio, tako da na tragu toga, pa naravno, na neki način ljude pozivam oko države, oko birokracijeracije imajte niska očekivanja i nikad se nećete razočarati.
[SPEAKER_01] To je inherentno tako, to i Krki i svi drugi govore o tome.
[SPEAKER_01] I u kontekstu desne politike jako sam skeptičan oko onih ideja koji samo kažu, ma ne, ali mi samo moramo naše birokrate, onda će sve biti u redu, sve će brže raditi.
[SPEAKER_01] Pa ne, dijelom je sigurno rješenje da se birokracija mora smanjiti.
[SPEAKER_01] Isto tako i ti ljudi bi trebali biti blagoslovljeni, nismo hinduisti i ne vjerujemo u reinkarnaciju, imaš samo jedan život, stvarno je grijeh da ga potratiš u nekom uredu gdje ne radiš ništa devet sati i gdje si samo
[SPEAKER_01] frustriran dosadom.
[SPEAKER_01] Bog to tak nije zamislio, ja bi rekao, a nit bi rekao da je u skladu sa politikom razboritošću.
[SPEAKER_00] Evo vidjet ćemo na kraju života.
[SPEAKER_00] Deveto načelo koje Kirk spominje je razborito ograničenje moći i strasti u tom smislu da politička moć mora biti ograničena i uravnotežena ustavnim provjerama kako bi se izbjegla anarhija i tiranija jer konzervativci ne vjeruju u puku dobronamjernost onih na vlasti već u zakonska i drevna ograničena volje i apetita.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Što mislite?
[SPEAKER_01] Eto, na tragu ovoga prethodnog što smo govorili, to beskonačno širenje birokracije, državne ovlasti, tendencije centralizaciji su uništavajuće za društvo.
[SPEAKER_01] Stvara i negativan mentalitet.
[SPEAKER_01] Riječ je čak i o načelnom problemu.
[SPEAKER_01] Centralizacija u Norveškoj možda neće rezultirati sa krvavim građanskim ratovima ako što bi centralizacija u Africi napravila.
[SPEAKER_01] gdje se pojedina plemena međusobno oružano sukobljavaju, ali bi isto tako rezultirali tim duhom prepustimo državi sve i zauzorać ćemo biti u nekom stanju vječne adolescencije, ne znam drugačije kako da se izrazim.
[SPEAKER_01] Uzeti ovaj šabov recimo primjer, tojest jedna žena iz Njega, ništa, bit ćete sretni s tim.
[SPEAKER_01] Ok, ali kako to u praksi?
[SPEAKER_01] Dajmo se čak provesti i uzimajući primjetbu da ćemo biti sretni.
[SPEAKER_01] U čemu će se ta sreća sastojati?
[SPEAKER_01] Znači država će ti sve odrađivati, imat ćeš vjerojatno neki posao, no država pipke ili taj sistem do te mjere će svoje pipke u sve segmente društva da čovjeku baš neće biti puno prostorani za slobodnu volju, vrlo novi svijet u nekom smislu i na čovjeku samo taj težak zadatak da se vječno zavalja u hedonizmu.
[SPEAKER_01] Je li to nešto ispunjavajuće, nešto što je atraktivno duši koja želi smisao, svrhu?
[SPEAKER_00] Pa rekao bi da nije.
[SPEAKER_00] Kratkoročno sigurno, kratkoročno neki bi rekli da da, devo dugoročno i slažem se s vama apsolutno da ne.
[SPEAKER_00] Ljudi koji nisu promislili da bi rekli da, u pravu su.
[SPEAKER_00] Cijela je poanta života promisliti.
[SPEAKER_00] Sad pera ovdje.
[SPEAKER_00] Razborito ograničenje moći i strasti, ako tu možda mogu nadopuniti, ta isto jedna mala dimenzija koju često imamo mi konzervativci, evo to se sad moglo vidjeti vidjeti na primjeru recimo Amerike, kao svaka zloupotreba moći je fašizam dok to ne čini recimo naša strana.
[SPEAKER_00] U tom slučaju dakle tada je to neka nužna mjera koja se mora napraviti, neki kontekst ili to je borba protiv mržnje.
[SPEAKER_00] Dakle možda iz tog razloga je baš zato nužno imati ono konkretno utvrđene te institucije i jedne kriterije koje ne podvrgavaju tome što su to naši ili njihovi.
[SPEAKER_01] Točno to, u potpunosti.
[SPEAKER_01] Treba se osvijestiti da postoji.
[SPEAKER_01] postoji, ima onaj poznat izraz od lorda Ektona, svaka moć koja je apsolutna, moć koja je apsolutna.
[SPEAKER_01] Tako da razumno ograničenja baš zato postoje, ali sad kako se ostvaruju ta ograničenja?
[SPEAKER_01] Ta ograničenja se ne nalaze samo u načinu na koji Ustav složi i narodni običaj slože funkcioniranje institucija, ona se isto tako nalazi se u kulturi, nalazi se u institucijama, primjerice drugi američki predsjednik Adams, on ima poznatu izjavu, ovaj Ustav može, parafraziraju naravno, ovaj Ustav može funkcionirati samo za narod koji je duboko vrijednosno usmjeren i duboko kršćanski, ni za jedan drugi narod ne može funkcionirati.
[SPEAKER_01] Znači, postojala je implicitna ideja da ovaj set pravila prolazi samo u uvjetima koji su u mnogo čemu zadani.
[SPEAKER_01] Ali problem je prođe vrijeme, umru svi founding fathers i očevi osnivači, a sad ostane samo taj komad papira.
[SPEAKER_01] Taj komad papira bez ovog dodatnog konteksta može se pretvoriti u nešto radikalno drugačije.
[SPEAKER_01] Brojne, recimo, veliki uspjeh Sjedinjenih američkih država je bio popraćen i željama da ju na političkom planu kopiraju.
[SPEAKER_01] Tako da mnoge države Latinske Amerike i Južne Amerike de facto imaju vrlo sličan Ustav kao SAD i neke afričke primjerice Liberija je najpoznatiji slučaj.
[SPEAKER_01] Ali Liberija se nije pretvorila u SAD zbog cijelog niza razloga, ali to je jedan od njih.
[SPEAKER_00] Zanimljivo, da, hvala ti na tome.
[SPEAKER_00] Evo, deseto načelo koje je spominjalo je načelo koje je svima nama poznato posebno kada netko kaže, kad netko pogotovo s druge strane ili onaj tko nema pojma šta je konzervativizam kaže vi konzervativci želite biti rigidni, niste za nikakvu promjenu, vi ste ti koji vas tjeraju u srednji vijek i slično, što evo ne mora nužno biti loše, vjerujem da ti dam deset minuta da bi, da bi, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, tu, tu, ovaj tezu, ali, htio bih ti reći, dakle, to deset načelo je pomirenje postojanosti i progresije u tom kontekstu da konzervativac nužno nije radi promjena, nego je, pretpostavljam, ti ćeš me nadopuniti, konzervativac je onaj koji postupno prihvaća određenu promjenu, imajući na umu sve one štetne stvari koje bi potencijalno promjena mogla donijeti.
[SPEAKER_01] Ali obrazložit ću slobodno duše.
[SPEAKER_01] Mnogi bi se, prvo da krenemo sa sporednom poantom, mnogi bi se ugodno iznenadili da pročitaju samo nešto ozbiljnije o srednjem vijeku nasuprot ovoj percepciji koja ima kada je srednji vijek postao sinonim za sve negativno.
[SPEAKER_01] A što se tiče ove postojanosti i promjene, promjena, pa naravno da je promjena nužna, evo već sam spomenuo primjer čovjeka koji primjerice živi u mamutici i nema niti jedan konzervativni princip ili ovaj princip vječnih vrijednosti.
[SPEAKER_01] On se na neki način mora prilično puno promijeniti, ali ta promjena mora biti organske naravi, ona mora biti nalik odrastanja djeteta.
[SPEAKER_01] Znači, vrlo radikalne promjene su kad imaš osam i kad imaš četrnaest godina, očito, on nije nikako ekskluzivno znanju, bar se nadam.
[SPEAKER_01] No događa se na način koji je sukladan s prirodom.
[SPEAKER_01] I onda s druge strane, što bi to značilo u političkom i društvenom smislu?
[SPEAKER_01] Pa znamo što ne bi značilo.
[SPEAKER_01] Primjerice, jel je normalan i organski rast da se jednoj državi koja ima između tri i četiri milijuna odjednom jednoj europskoj državi doda između dvjesto pedeset i pola milijuna stranih radnika koji apsolutno nikako nisu aklimatizirani ovdje koji žive u uvjetima koji nisu, koji nisu, koji često žive u uvjetima koji nisu adekvatni za njih.
[SPEAKER_01] I još se govori o promjeni koja se desila u svega nekoliko godina.
[SPEAKER_01] Kako god to bila promjena ona nije organske naravi, sukladno tome na nju ne treba gledati pozitivno.
[SPEAKER_01] Možda je najbolji primjer kad konzervativac treba biti sklon promjeni i I fleksibilnosti.
[SPEAKER_01] To je jedna davna priča, anegdota iz Antike, čini mi se iz Plutarchove biografije velikih antičkih državnika.
[SPEAKER_01] A sad imaš Katona mlađeg, Katon mlađi ugledni rimski konzervativac, pobornik starih pravila Republike, ali žive već u eri kada se ta Republika rušila pod naletom Cezara itd.
[SPEAKER_01] Recimo, česta, ima anegdota vezana uz njega.
[SPEAKER_01] Htio je u potpunosti imitirati plemiće Rane Republike i postoji jedno mjesto na Tiberu gdje su plemići davnih vremena plivali, ali problem je u Katonovo vrijeme se, u vrijeme Katona mlađeg se tamo pojavila kanalizacija.
[SPEAKER_01] I unatoč tome što se tamo pojavila kanalizacija i Tiber više nije baš bio za plivanje, on bi svejedno svaki dan tamo plivao.
[SPEAKER_01] A sad, čini mi se kod zdravih konzervativnih principa je ti prepoznaš tu tradiciju i vrijednost, aha pliva se na Tiberu i onda super je rekreirati mjesto ako možeš.
[SPEAKER_01] Ali ako je baš tamo kanalizacija, onda pliva na nekom drugom mjestu na Tiberu.
[SPEAKER_01] To mi je recimo neka slika zdrave konzervativne fleksibilnosti.
[SPEAKER_01] Hvala ti na tome.
[SPEAKER_00] Evo kad smo sad završili ovih točnika, kad si završio ovih deset načela koje si pojasnio na jedan stvarno slikovit način, ja mislim za svakoga tko te sluša, uključujući i mene, posjećujem ti to jedno od zadnjih pitanja, možda i zadnje pitanje koje je vezano na to kako bi to moglo nekako izgledati u Hrvatskoj jer vidimo danas da često se spominje to neko ujedinjenje desnice, ujedinjenje konzervativnih strana i slično, međutim često se moramo pitati oko čega se mi to zapravo ujedinjujemo, dakle što to treba ujediniti tu desnicu, koliko je širok taj kišobran odnosno šta bi moralo stati pod tim kišobranom.
[SPEAKER_00] I zapravo mislim da je ovaj podcast na čemu ti još jednom zahvaljujem baš bio jedan pokazatelj ono malo definiranje tih načela, definiranje tih vrijednosti i onda sad da se pokuša u sljedećem razdoblju zapravo oblikovati ta načela sukladno vremenu u kojem živimo i kako bi rekao ono što sam i rekao uložiti neki originalan napor duha da ta načela dobijaju neku kako bi rekao jedan okus i miris nešto na što je Krk zapravo i pisao.
[SPEAKER_00] Pa sad evo da te pitam za kraj, jel misliš da ima nade za tu neku konzervativnu scenu, kako bi ona trebala po tebi izgledati, kako misliš da će se te stvari na konzervativnoj sceni razvijati u sljedećih desetak godina?
[SPEAKER_01] Nade uvijek ima, ona je vrlina i kao takva je trajna, vječna i na neki način nepromjenjiva.
[SPEAKER_01] Nade uvijek ima, uzmemo tvoju sliku kišobrana.
[SPEAKER_01] Mislim da je jedino rješenje širiti taj kišobran, ali ne širiti na način da u njega uđu ljudi koji žele biti pokisnuti, nego im treba ukazati zašto je biti loše izložen kiši, tako nekako.
[SPEAKER_01] Znači, s jedne strane osvješćivanje, obrazovanje oko tih temeljnih činjenica, dijelom spomenutih danas, rad na terenu, kao što je već rečeno, i s druge strane, jako, jako puno molitve, bez obraćenja srca i duše.
[SPEAKER_01] Prekasno rečeno.
[SPEAKER_00] Pa da, to je ono što često znamo spominjati u ovim podcastima da je politička obnova tek na kraju, da njoj prije svega mora prethoditi ta jedna duhovna obnova pojedinca koja vodi do moralne, do obiteljske, da, da, obiteljska do te ekonomske i političke.
[SPEAKER_00] To je sad jedan dug period, jedan dug proces, opet ne gledamo da je povijest počinje sa nama, to je nešto se već događa, tako da ono to već i traje, ali što više takvih ljudi mislim da će to biti.
[SPEAKER_01] Vjerska crta, Povratak onom trajnom i nepromjenjivom u vidu lika Isusa Krista, to je alfa.
[SPEAKER_01] Onda kad sve odradimo, u konačnici će doći politička promjena sama po sebi, neka omega slika.
[SPEAKER_00] Prekratko rečeno, ne smijem završiti ovaj podcast bez da te pitam neke preporuke knjiga jer stvarno znam da čitaš po 50 knjiga godišnje.
[SPEAKER_01] Tu si mislio, koliko ću biti koristan, tu je li toliko naslovati, uhvati čovjeka.
[SPEAKER_00] Moram biti konkretniji što se tiče pitanja, jedino tako mogu iz riznica izvući nešto što je korisno.
[SPEAKER_00] Ja ću te ograničiti kratko, kako produbiti još to znanje o konzervativnim vrijednostima, imaš li tu možda preporučiti još nekoliko knjiga?
[SPEAKER_00] I s druge strane ću te pitati, evo možda neke vjerske knjige, što je ono što je za tebe?
[SPEAKER_00] Mislim da možemo još jedan cijeli podcast napraviti samo na tu temu i vjerujem da ćemo, ali ajmo početi prvo s ovim nekim konzervatzervativnim, nakon toga ćete pitati koje su knjige koje su tebe najviše obilježile kao katolika, pomogle tebi u tvojem nekom duhovnom rastu.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_01] Pa evo, evo, proslavljeni sad ne bi poštivao, palo mi je napomene pa samo ne bi redoslijedio.
[SPEAKER_01] Reknem bi u neke treće kategorije pa ću se vratiti na ove prethodne.
[SPEAKER_01] Recimo ljude koji su možda dijelom poput mene, neću reći, a mislim de facto kroz odrastanje imali neku načalnu skepsu prema religiji.
[SPEAKER_01] Prvi korak sa tim razilaženjem, sa pukim materializmom i velikim interesom za filozofiju, koji je potom rezultirao i religijom i težnjom ka religioznim.
[SPEAKER_01] Kad sam negdje na kraju puberteta, sam prvi put pročitao Dnevnik Marka Aurelija.
[SPEAKER_01] To je bio neki uvodu u stoicizam.
[SPEAKER_01] Ljepota te knjige je u tome što je, to nisam znao poslije.
[SPEAKER_01] prvog čitanja.
[SPEAKER_01] Pa zapravo jedini minus knjige mi je bio, al dobro, obraćajući se Marku, dobro, ali malo si strog prema čitatelju.
[SPEAKER_01] Otku da je taj nadmeni stav.
[SPEAKER_01] I onda nakon skuđim da je to zapravo isključivo sam sebi pisao.
[SPEAKER_01] To nije bilo dizajnirano da jedan čitatelj vidi.
[SPEAKER_01] I stojci su po meni jedni od, sigurno jedni od ljudi, filozofa koji su došli najbliže oslikavanju tog trajnog i nepromjenjivog ljudskog dobra, a da su bili zakinuti za objavu.
[SPEAKER_01] Jer objava je taj faktor koji ne ovisi o čovjeku, a daje nam puninu istine.
[SPEAKER_01] Ali čisto iz domeni razumnog, stoji se su primjerice jako naglašavali vrlinu i naglašavali su jednostavnost.
[SPEAKER_01] Pa je vrlo je, Marko Aurelij je u Dnevniku dao jedan jako praktičan pristup, naročito je za muškarce koristan često i stoji se sam se do neke mjere danas popularizirao, nekada se i banalizira, ali nema veze kakvih bedastoća ima, uvijek je lijep lijek i blagoslov.
[SPEAKER_01] Tako da, Marko Aurelije, dnevnik Marka Aurelije, svakako za osobu koja, aha, koja apsolutno odbacuje ideju duhovnog.
[SPEAKER_01] Čini mi se to je jako dobar prvi korak za dalje.
[SPEAKER_01] U katoličkom kontekstu, to je interesantno pitanje, djelom je problem zašto najviše sad, reći ću što sam zadnje pročitala.
[SPEAKER_01] Pročitao sam Belo kad čitam u političkom smislu SAI jednog katolika, znači kako se katolički intelektualac gleda na političke razvoje Europe i Zapada općenito u prvoj polovici 20.
[SPEAKER_01] stoljeća.
[SPEAKER_01] Načalno sam zadovoljan knjigu, a ove neke, ajmo reći, više katoličke duhovnosti, možda u tom.
[SPEAKER_01] Možda u toj kategoriji, ako možemo staviti je zadnje sam čitao brat Lovro od uskrsnuća.
[SPEAKER_01] On je jako jednu kontemplativnu sliku kršćanstva i isto tako sve prisutniji od Stevena Freemana.
[SPEAKER_01] On je čini mi se američki pravoslavac.
[SPEAKER_01] U verbom ovom izdanju, usputno rečeno, ako ja uredniku Verboma nisam kupio jednu vikendicu manju na moru, pa evo nek se okupa, nek se jednom okupa za mene.
[SPEAKER_01] Eto, nek se jednom za mene okupa, stvarno je blagoslov cijeli Verbom, tako da glavni izvor mojih rashoda.
[SPEAKER_01] Uglavnom čitajući Frimana, on jako naglašava jedan praktičan problem koji i danas mnogi katolici imaju, pa eto to može biti neka preporuka, u smislu toliko smo u prirodnim uzrocima i toliko smo u tom nekom racionalističkom razmišljanju da smo, i tu uzima tu sliku, svemir smo podijeli na dva kata i Bog je prebačen na drugi i totalno je nestalo, što je zapravo cijelokupna katolička tradicija poučava, u potpunosti je nestao živi Bog koji djeluje u našim životima.
[SPEAKER_01] On je integralan za bivanje kršćaninom.
[SPEAKER_01] Inače govorimo o mrtvom ritualu na neki način.
[SPEAKER_01] Tako da oživljavanje žive uloge Boga.
[SPEAKER_01] Još je pri tom knjiga mala i praktična, tako da to je možda neka konkretna preporuka, a ovo ostalo mogu, imam Gudrid stranicu, mislim da je otvorena, tako da imaju dopaminski efekt mi valjda pruža da svaki put kliknem da sam pročitao knjigu, ali pri tom imam i dobru arhivu šta sam sve pročitao, ako nekog zanima slobodnačko gledat.
[SPEAKER_01] Konzervativna strana, samo mi je to.
[SPEAKER_01] Konzervativna strana, demokracija u Americi je veliki klasik, Alexis de Tocqueville, ako sam masakrirao francuski, ispričavam se.
[SPEAKER_01] Konzervativni teoretičar prva polovica devetnaest stoljeća, on recimo gleda zašto je Amerika tako prosperitetna i zašto je uspjela.
[SPEAKER_01] Ta demokracija danas uzimamo zdravo za gotovo, ali u devetnaest stoljeću ona se gledala kao inherentna sklona opasnosti, mogućnosti anarhije itede itede i onda on odlazi na teren na neki način i da je neke bilješke o tome, da je neke bilješke, ok, ali šta je Ameriku učinilo toliko specifično?
[SPEAKER_01] Da ne ulazimo u detalje, malo je onako teže štivo što se čitanja tiče, ali prosječnom čitatelju, ali vrlo je zahvalno.
[SPEAKER_01] Volim isto i Edmund Burka, razmišljanja o Francuskoj revoluciji i sad ću samo generalno autore.
[SPEAKER_01] Autore što mi padne na pamet.
[SPEAKER_01] Koji primjer je još autor?
[SPEAKER_01] Pa mislim da sam od ovih stvari što sam pročitao baš u domeni konzervativnog, recimo sad sam gotovo malo frustriran što nisam naletio na nekoga iz hrvatskog govornog područja kojeg bi ovako iz prve preporučio.
[SPEAKER_01] Ali to možda govorim o mom čisto.
[SPEAKER_01] Nisam ja baš čitala, nisi?
[SPEAKER_01] Mislim, on nisto na.
[SPEAKER_01] on isto na razini komentatorstva i svega, ali mislio sam više na ove neke generalokromne teoretičke, ali to isto možda govori u prilog deficita mojih čitalačkih preferenciji i kvalitete jer uvijek možeš još čitati.
[SPEAKER_01] Recimo specifična stvar što ti se desi kod čitanja knjiga, pročitaš tri knjige o nekoj temi i onda si, wow, ja znam nešto o tome, onda pročitaš trideset, osjeća se duplo gluplje.
[SPEAKER_01] Na neki način, znam da ništa ne znam ti se desi efekta, a on je stvarno ključan za neki ponizan pristup životu koji jedini u konačnici daje duhovna i njena bogatstva.
[SPEAKER_01] Luka odcrcati hvala na ovom gostovanju.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Evo baš ispalo je onako kako sam i želio da ispadne i uvjeren sam da je ovo jedan od podcasta koji će tek doći, tako da stvarno ti hvala na tvom vremenu i nadam se, ja zapravo ne da se nadam nego sam uvjeren da ljudi koji su ovo gledali su uzeli nešto prevrijedni za ovu podcast.
[SPEAKER_01] Evo puno ti hvala i hvala publici što nas je iscrpila.
[SPEAKER_01] Ali prije svega Bogu hvala naravno.
[SPEAKER_00] Dragi ljudi, hvala što ste gledali ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Još jednom pretplatite se na YouTube kanal, lajkajte to video ako vam se svidio i vidimo se uskoro u novom podcastu.