Hvala Nisusi Marija. Moje ime je Simon, evo, i danas sam dobio čast vam držati posljednju temu ovoga ciklusa u katolicizmu, koja zato, evo, što je posljedna nije ništa manje bitna, a upravo govori o onim posljednjim stvarima kojima se susrećemo, pa čak i svakodnevno.
To su raj, pakao i čistilište.
Pa evo, prije svega, pitanje s kojim se svakodnevno susrećemo je upravo pitanje smrti.
U svakom trenutku i svako od nas se u nekom trenutku svoga života susretne sa smrti, bilo to sa bližnjima oko sebe,
bilo to u svijetu na vijestima, svuda nas okružuje smrt na neki način.
I sigurno se svatko od nas, pa tako i ja, pitao što je nakon smrti, što nas čeka poslje smrti.
I nekako možemo reći da je najveći strah koji je u svima nama upravo taj strah.
Strah što će biti kad me više nema ili kad nekoga nema.
Pa evo danas ću vam probati dočarati i odgovoriti i zapravo i govoriti o mjestima koja su zapravo mjesta na koja idemo nakon smrti, pogotovo mi kršćani jer vjerujemo.
Pa evo, prvo je bitno da kažem da je smrt kao smrt posljedica grijeha.
Naša narav u početku, kako je Bog zamislio na svoju sliku, nije bila smrtna.
Nismo imali smrtnu narav dok se nije desio istočni grijeh u Edenoskom vrtu.
I upravo u tome trenutku naša narav postaje pala narav.
I tako je sve dok ne dolazi Isus i preobražuje tu smrt u sebi, svojom smrću.
I tada naša smrt ima neki pozitivan smisao, pozitivnu konotaciju.
A to je da nakon smrti imamo priliku upravo biti sa Bogom.
Imamo priliku gledati Boga licem u lice.
I zbog toga što je Džavao svjestan svega toga, onda je upravo taj strah od smrti nekako u nama i najveći strah.
Jedan strah od smrti samo kad sam u smrtnom grijehu.
Samo kad znam da nisam u miru s Bogom.
I to je nekako ono što bi svi mi trebali težiti.
Da svatko od nas zapravo bude u miru s Bogom i da svatko od nas teži da jednog dana dođe gledati Boga licem u lice.
Mnogi kršćani, a i mnogi izvan crkve spore upravo ono čemu ću vam ja danas pokušati pričati.
A to je da li opće pakao, raj i čistilište postoje.
Mnogi smatraju da je crkva to koristila samo kao za zavaravanje mase, pogotovo čistilište, gdje su tražili ljude da dođu u crkvu samo kako bi ih mogli privući i biti tu i kasni ih iskoristavati.
Ali, evo, danas ću vam probati pokazati da to nije tako.
Pa, prva stvar i nešto što svima nama padne mrak na oči je kada, evo, pogotovo u crkvi kada se govori, a to je riječ pakao.
I svi mislimo da je taj pakao tako dalek i da tamo idu samo najgore ljudi.
E, pa, bitna stvar što bih htio reći za pakao je da, ko prva stvar, nije ga stvorio Bog uopće.
I Bog nije nikad ni htio da tako nešto postoji.
Bog pakla i zašto je pakao tudi je, to je zašto pakao postoji, je upravo čovjek.
I čovjekova grešno usmjerana ljudska narav.
To je stanje svjesnog i slobodnog odbijanja Bože ljubavi.
To je kada netko od nas, makar u prisustvu i saznanja da Bog postoji
i dalje odbija sve milosti koje mu Bog želi pružiti.
I, Bog nikad nikoga nije poslao u pakao.
Bog nikoga ne šalje u pakao, već to ljudi biraju sami.
I, evo, volio bih vam pročitati jedno pismo koje je,
koje je primila jedna redovnica i koje je bilo nađeno nakon njene smrti.
A poslala je jedna kolegica, to je prijateljica s kojom je ona radila tokom svoga života.
I naše su to pismo i, iako, i može se reći, priznato je od crkve.
Uglavnom, taj navuk koji je u tome pismu je priznato od crkve.
Pa, evo, poslušajte.
Pismo iz pakla.
Klara, nemoj moliti za mene.
Ja sam izgubljena.
Ako te o tome potanko izvješćujem, nemoj misliti da to činim iz prijateljstva.
Imajte na ovu da ovo pismo je pisala duša koja je u paklu.
Znači, ovo pismo je nađeno nakon smrti te žene i ta redovnica ga je zadobila nakon smrti te svoje prijateljice.
Mi ovdje nikog ne ljubimo.
Ovo činim pod pritiskom neizrecive moći.
U istinu, ja bih te najradiji ovdje vidjela, ovdje gdje mi je suđeno biti cijelu vječnost.
Ne čudi se toj mojoj želji.
Mi, prokletnici, svi tako mislimo.
Naša je volja otvrdnula u zlu.
Mala ti na ovaj način otvaram oči, ja to ne činim s dobrom nakonom.
Mrzim sve ljude, posebno one koji odlaze u crkvu.
Sve su te stvari za nas vrelo neopisivih muka.
Sve spoznaje o sebi, svako sjećanje na nešto lijepo što smo u životu doživjeli.
Sve je to za nas plamen koji sažiže.
Sve nas sjeća milosti koje smo otklonili.
To nas proždire.
Mi ne jedemo, mi ne spavamo, mi ne hodamo.
Duševno prikovani, slušamo plać i škripanje zubi.
Bjesnimo u neprolaznoj patnji.
Čuješ li?
Mi ovdje pijemo mržnju kao vodu.
Mrzimo svakoga, najviše Boga.
To ti moram protumačiti.
Blaženi u nebu moraju Boga ljubiti.
Ne mogu drugačije.
da direktno gledaju svoj njegovoj blistavoj ljepoti.
To ih neizmjerno usrećuje.
Mi to znamo i ta nas poznaja Baca objesnilo.
Ljudi na zemlji mogu, ali ne moraju Boga voljeti.
Mogu se odlučiti i protiv njega.
Pa evo, dosta onako potresno pismo.
Nije baš lijepo.
Makar je bila prijateljica, vidi se da možemo vidjeti po pismu da upakao kao što u raj ne može ući nijedna duša koja ima išta prljavog na sebi pa makar i ono najmanje crno ispod nokta.
I u pakao kada duša ode u njoj ne ostaje ništa dobro.
A danas se nekako u svijetu često zna i sotonu i vraga i pakao spominjati u nekakoj zabavnoj, smješnoj i u nekom čak mogu reći zanimljivom kontekstu što u istinu kada se uđe malo u dubinu stvari nije tako.
Pa upravo evo nadam se da sam vam odgovorio na pitanje a to je kako uopće dobri bog može dopustiti da tako neko mjesto postoji i da se tako nešto nekome desi.
Pa ljudi koji završe tamo u istinu do zadnjeg trenutka svog života pa čak i kada njemu stanu pred lice kažu bogu ne.
E sad, sad ću vam malo staviti bubu u uho da tako kažem a to je da izbići pakao nije nešto što bi trebali ciljati jer crkva nam kaže da jedina razlika između pakla i čistovišta je ta što u paklu muke nemaju kraj.
A u čistilištu imaju, ali sve ostalo je apsolutno isto.
I mnogi misle da ako završu čistilištu da je to super jer jedino gdje mogu otići je raj, no nije baš tako.
Istina je da je čistilište stanje u kojemu se nalaze pomireni s bogom, no nisu potpuno čisti kako bi išli u raj.
I to nam upravo govori katekizam katoličke crkve u točki 1.0.3.1 i 1.0.3.0.
A to je da oni koji umru u milosti i prijateljstvu s bogom, a nisu potpuno čisti iako su sigurni za svoje vječno spasanje, moraju se posle smrti podvrhnuti čišćenju kako bi postigli svetost nužnu za ulazak u nebesku radost.
Tokonačno čišćenje izabranih, koje se posve razlikuje od kazne osuđenih, crkva naziva čistilištem.
Nauk vijera s obzirom na čistilište, crkva je jasno izrazila posebno na Firenjskom i Trijenskom saboru.
Crkvena predaja, pozivajući se na neka mjesta svetoga pisma, govori o čistilišnoj vatri.
Govori upravo o toj čistilišnoj vatri koja, ako vam možda zvoni ušima, isto što je oganj vječni i te muke su jednako užasne, jednako loše kao što su muke u paklu.
Jedino što je utjeha tim dušama u čistilištu je što su svjesni da će jednoga dana stati pred Boga, što da će jednoga dana gledati Božje lice.
I tamo ne završe ljudi koji čine isto tako užasne stvari pa se pokaju u zadnjem trenutku, već tamo žive oni ljudi koji često, da tako kažem, ignoriraju te neke grijehe, pa čak i one najmanje.
Mogu čak reći da nas tamo dovode i laki grijesi koji se nekako ukorijene u nama i koji kasnije postanu veliki grijesi.
Jer niko ne krene od velikih grijeha. Svatko od nas krene od nekih sitnica pa asi to opraštamo pa zapravo to se gomila pa dođe još neki sitni grijesi pa to kasnije postane veći grijesi itd.
I ljudi koji su tamo su zapravo svjesni tih svih grijeha ali se kaju.
Sveti Ignacije Lojolski je upravo u svojim vježbama kako bi spriječio to neko gomilanje tih grijeha i kako bi obrno našu grešnu narav.
Često preporučao na čelo agere kontra ili ti djelovanje suprotno od onoga što nam je, što kako trenutno djelujemo.
I to je zapravo kada odskrijemo u sebi nešto izopačeno i pogrešno i počinjemo djelovati suprotno od toga.
Čak i na pretjera način je rekao.
A to je recimo kada netko od nas voli puno pojesti pa onda mu se preporuča post.
Ili kada netko općenito voli užitke neke onda mu se preporuča da ukinete užitke.
I tako nekako tešemo svoju narav, tako nekako dolazimo bliže Bogu.
Zanimljiva je, evo je još jedna prispodoba.
Koliko znamo često ignorirati te neke manje stvari, a one su često razlog zašto gubimo većinu svojih milosti i blagoslova.
Pa evo jednom prigodom kada smo bili u Međugorju, čovjek kojega većina ovdje zna,
John Pridmore, bivši kriminalac i mafijaš, je svjedočio baš nama par dečki kad nas je vidio sa strane dok smo bili evo na večer ispred hotela kako neki puše.
I posvjedočio nam je svoje baš jedno potresno iskustvo.
A to je kada se već tada u obraćeničkoj, to je ne obraćeničkoj fazi, nego u fazi kada je išao okolo i propovjedao da je jednom prilikom se vraćao iz sa nagovora u hotel.
I dolazio u sobu i u sobi u tom jednom trenutku je spazio jednu crnu figuru, crnu spodobu i ubrzo mu je bilo jasno ko je to, što je to.
I onako, sav potresen, zastao je, a Sotona, odnosno Džavao, ga je pitao hoćeš li zapaliti sa mnom.
I u tom trenutku se nešto slomilo u njemu i shvatio je da zapravo je cigareta ta koja mu često puta, koja mu toliko puta uzme sav taj blagoslov.
Jer je toliko zanemarivao taj grijeh i toliko ga je opravdavao, isto kao što i mi drugi opravdavamo tako neke sitne grijehe.
Kada neko recimo šta znam voli više popiti ili kada neko si dozvoli da tu i tamo opsuje.
To su sve neke stvari koje nas na mala vrata i kroz pukotine Džavao ulazi u naše srce.
I ne želim sada da sve ostane na toj nekom grču i borbi protiv grijeha i ne želim da sad mislite da smo svi jako loši jer imamo jako puno tih sitnica.
Već je bitno da se fokusiramo i na dobre stvari.
Da osim što izbjegavamo činiti te neke sitne propuste i velike propuste, da se fokusiramo i na dobra dijela.
Pa evo, možda je najbolji primjer, možda je najbolji primjer upravo...
Možda je najbolji primjer bio upravo i sam Isus koji je u svojoj svojoj veličini,
u svojoj svojoj veličini nekako nije zanemarivao jedne male stvari.
Nije zanemarivao ni svoje staleške dužnosti.
U svojoj svojoj veličini gdje je propavijedao, obraćao ljude i bilo mu je sve moguće,
on je dalje obavljao svoje staleške dužnosti i bio je stolar.
Bio je, tako kažem, najobičniji stolar.
I nije se htio uzdignuti iznad drugih, makar je bio sin Boži.
I to je još jedan pokazatelj koliko nam je htio biti blizak.
Isto tako, evo možda nam vam malo bliži primjer, da se ne uspoređujemo direktno sa Isusom,
je Blažen Ivan Merc, koji je uvijek davao važnost na tim staraškim dužnostima.
Uvijek je govorio da je to nešto što mu daje poniznost kako ne bi nikad bio iznad drugih
i da ne bi nikad smatrao da je bitniji ili veći,
zato što služi mladima i toliko je posvećen dobrim dijelima i širenju, da tako kažem, Božega kraljevstva.
Pa, zašto je to sve bitno?
Zašto je to sve bitno? Da iskoristimo ovo vrijeme, ovo mjesto na zemlji, dok možemo da promijenimo našu dušu.
Marino Restrepo, koji je, evo, također imao iskustvo kliničke smrti,
je pričao o tome da je vidio da kada je došao pred Boga i gledao te duše,
da je vidio kako duše upravo kada napuste svoje tijelo ne mogu se više mijenjati.
Kada napustimo naše tijelo i kada odemo sa ovoga svijeta, više nemamo priliku mijenjati se
i više nemamo priliku maknuti sve ono što smo činjeli iz ovoga života.
I zato je upravo naš život koji nam je Bog dao i ovo vrijeme koje nam je Bog dao,
bitno je da posvetimo o tome da budemo što bliže njemu.
I tu vas, evo, želim potaknuti da stvarno shvatite koliko je bitno ovo što sada imamo.
Evo, ja mislim da niko ovdje nije, da tako kažem, slučajno,
da ovo svima nama može biti nekako motivacija i poticaj,
da je ovo vrijeme upravo ono koje imamo za popraviti naše duše
i da svaki dan možemo biti bliže Isusu.
Tu govori nam i Sirah nešto, a to je upravo o toj nekoj mlakosti
i odgađanju tih nekih stvari, tih nekih promjena,
gdje često izbjegavamo upravo mijati te neke sitne stvari.
Pa evo, Sirah nam kaže, evo, peta glava, četvrti do sedmi redak,
Ne reci, griješio sam, pa što, jer gospod umije čekati.
Ne uzdej se toliko ovo uproštenje, da go milaš grijeh na grijeh.
Ne reci, veliko je milosrđe njegovo, oprostit će mi moje mnoge grijehe.
Jer je s njime milosrđe i gnjev, te na grešnike pada srđba njegova.
Ne oklijeve vratiti se njemu i ne odgađaj iz dana o dan,
jer će iznenada njegov gnjev planuti i u čas osvetni ti ćeš propasti.
Sirah to nekako malo u štihu staroga zaveta dosta oštro govori,
ali nije rekao ništa krivo.
Bitno je da shvatimo koliko puno vremena zapravo malo imamo.
I da ovo što imamo sada nećemo imati kasnije.
Jer kada dođemo u čistilište, ja se nadam da niko ne uopće uzima ka opciju pakao,
pa evo čistilište, ako baš moramo,
da u tome trenutku samo oni koji su ovdje dolje na zemlji mogu spasiti našu dušu.
I samo oni koji mole ovdje na zemlji za nas mogu spasiti našu dušu.
A u drugu ruku Padre Pio nam kaže da jedna misa prikazana za dušu dok je na zemlji,
dok je živa, vrdi kao tisuću misa prikazanih kad smo gore u nebu.
Koliko je zapravo teže moliti za nekoga kada je gore,
kada je samo duša i kada nema uopće priliku mijati svoj karakter, svoju osobnost.
A svatko od nas treba stremiti upravo izbjeći to.
Svatko od nas treba ići cilju.
A koji je cilj katoličke vjere?
A cilj katoličke vjere upravo je raj.
I ja se nadam da je to veći ni nas već sada cilj.
Ako nije, nadam se da će vas, evo, bar ovo predavanje nekako motivirati da vam postane cilj.
Jer što je raj uopće?
Pa, mnogima uopće teško zamisli takvo mjesto.
Koje kažu ljudi da je savršeno mjesto.
A kako je to savršeno mjesto?
Pa evo, to je mjesto koje nema ničeg lošeg.
Raj je ljubav u najpunijem značenju.
Potpuna ljubav, odnosno Bog.
Ovo je nekako malo svima abstraktno.
I samo meni dok sam čitao ovo sve je dosta bilo onako strano, da tako kažem.
Ali to je mjesto gdje nema mjesta za ništa doli ljubavi.
I postoji mnogo slika raja, no nikad nećemo moći doći do razumijevanja raja i kako raj izgleda.
Jer to bi bilo isto kao da shvatimo Boga.
Kao da shvatimo Boga u samo njegovoj biti.
Ali možemo shvatiti i sigurni biti da raj postoji jer ljudi uvijek će jednu za nečim više.
I u svojim najboljim trenucima života, kada se tako nešto završi, kada tako nešto prestane,
onda nastane neka ona kao tuga, kao jer je gotovo, kao razočaranje neko, makar slabo jer je tako nešto završilo.
A raj je mjesto gdje takoje stvari neće nikada završiti.
Evo, sam biskup Baron koji je pisao ovu knjigu, po kojoj radimo serijal,
je po meni jako slikovito i na jako zanimljiv način upravo pisao o raju.
Zamislio ga je kao grad, jer u gradu uvijek sve nešto puno energije, uvijek sve nešto, se nešto dešava.
Mnogi od nas zamišljaju raj kao nešto dosadno, kao nešto jako pasivno, jer kažu tamo se svaki dan, tamo se svoje vrijeme samo veliča Boga.
I kome to ne bi dosadilo da svoje vrijeme pjeva sa anđelima i samo slavi Boga i to je jedino što radi.
Pa sad, evo, poslušajte kako je Baron zamislio to mjesto.
Ništa pasivno ili individualističko nema veze s gradom, recimo Parizom, New Yorkom, Rimom, San Franciscom ili Rio de Janeiro-om,
koji vrvi energijom, životom i kreativnošću.
To su mjesta gdje se nude željezničke aktivnosti, zajedničke aktivnosti i zabave svih vrsta, posao, sport, umjetnost i prijevoz, evo ima i željeznica,
Obrazovanje, fini ručkovi i politika.
Život nebeskog Jeruzalema je nešto poput toga.
U zajedništu s anđelima i svetima naši umovi, volje i energije bit će u punini živi i prikladno usmjereni.
Živećemo u uzbudljivoj među ovisnoj zajednici jedni s drugima.
Zbog naših grijeha i naravnih konflikata, konačne egzistencije ovdje na zemlji,
zajedništvo je tako rijetko i tako teško ga je postići, ono savršeno zajedništvo.
Ali u onome gradu gore, kada smo uzdignuti na novu razinu savršenstva i kada je griješna zaukupljenost sobom potpuno spaljena,
radovat ćemo se postignućima jednih drugih i uživati u harmoniji koju možemo zajedno postići.
Pa ne znam, evo, ja bih volio živiti u takvom gradu, da se mene pita,
jer ovo mi zvuči jako, jako zanimljivo.
I zvuči kao mjesto, upravo mjesto, koje i kada se opisuje da nema ničega lošega, evo, upravo tako zvuči.
Čak postoje evo jedna druga slika, koja možda nekim drugima će biti malo jasnija.
U ovoj drugoj slici zamislite raj kao igru koja uključuje mnoge sudionike okupljene zajedno oko zajedničke svrhe,
a njihove su snage i energija potpuno angažirane.
Ako ste ljubitelj nogometa, zamislite prekrasno izvedena dodavanja.
Ako volite košarku, pomislite na hitro izveden brz prodor.
Ako volite klasičnu glazbu, pomislite na orkestar koji prolazi kroz za kućasti dio Beethovenova carskog koncerta
s umjetničkim zanosom i efektnošću.
A sada zamislite da se ta igra izvodi pred publikom koja je puna razumijevanja
i koja kliče od veselja zbog čista ljepote, onoga će mu svjedoći.
A na kraju, predoćite grad koji je danju i noću prepun aktivnosti takve rijetke savršenosti.
To vam može dati neku ideju o nebeskomu Jeruzalemu, odnosno raju,
kući Isusova oca u kojoj zaista ima mnogo stanova.
Bitno je reći to da ima mnogo stanova.
Jer Isus je, to jest Bog, stvorio nas na svoju sliku,
a opet svako od nas je tako jedinstven, tako drugačiji.
I upravo je to ono što i pisac, a i naša vjera i crkva što nam žele reći,
da svatko će se osjećati ispunjeno jednog dana kada se nađe gore u raju.
Svatko od nas će se osjećati ispunjeno jer je to ono što je Boži plan za svakoga od nas.
To je ono što je Bog usadio u naša srca.
To je ono što je zapravo cilj svake osobe.
Istinski cilj.
Samo ga neki zakopaju, neki ga ignoriraju, neki ga odbijaju.
I zato je kasnije bude muke, bude patnje jer se upravo ignorira tako nešto.
Sveti Bernad je rekao da će raj upravo otažiti našu žeđu.
Ali to utaživanje žeđi će činiti da žeđamo još više za Bogom.
Mi ćemo u raju shvatiti što se dešava i dobit ćemo odgovore na sva pitanja.
Ali upravo zbog toga što ćemo dobiti svo to znanje, jer ćemo sve shvatiti, pa čak i Boga,
zbog toga ćemo se još više diviti Bogu.
Zbog toga će nam biti još veći u očima.
Pa čak i veći nego onda kad smo ga tu iskusili prvi puta na zemlji.
I bitno je upravo spomenuti da mnogi od nas, ne želim sada generalizirati,
ali mnogi ljudi gledaju krivo na nebo.
Gledaju krivo na raj i odlazak u nebo.
Kao da je svrha ovoga svijeta zapravo samo otići u nebo.
Kao da je svrha i cilj izaći iz ovoga svijeta i otići gore.
Što nije istina.
Uskrsnuće tijela koje svakodnevno ispovjedamo ne govori o bijegu iz materije.
Znači ne govori o bijegu iz ovoga svijeta.
Ono govori upravo o obnovi.
I ovaj svijet nam je samo put do raja.
Ovaj svijet nam je samo sredstvo kojim možemo doći do gore.
Ali ne bi trebali gledati na ovo kao nešto loše.
Jer da je loše, Bog ne bi ni stvarao ovaj svijet.
Na kraju stvaranja svijeta je rekao da mu se sviđa, da mu je dobro ovo što je stvorio.
I kada dođemo gore, onda će mu upravo biti onako i kako je nas je on zamislio.
U uskrsnom tijelu.
Tom Akvinski nam govori nešto o tom tijelu.
Kaže da je to tijelo subtilno, odnosno nadilazi vrijeme i prostor.
Poput Anđela je.
Sjajno je, blistavo i hitro.
Odnosno, gibko i atletično.
Kao što svako od nas se zamišlja sigurno tako u svojoj najbolje formi ponekad.
E pa tako ćemo biti kada ođemo u raj.
I tako ćemo se, ja se nadam, jednog dana svi skupa družiti.
I zato bi upravo volio potaknuti vas da ako ste evo shvatili da ova mjesta postoje
i ako ste sada uvjereni da sigurno postoji nešto iza smrti,
da date važnost tome.
Ne želim vas plašiti, ne želim da vas sad zbog toga bude strah
ili da živite u strahu od ovoga svijeta i od svojih grešaka,
već da kako je Ivan Dombosko rekao,
da nije dobar onaj koji ne griješi, već onaj koji se trudi činiti dobro.
Pa da tako i svi mi, istina, damo važnost tim malim stvarima
i trudimo se u svakom segmentu svoga života biti bolji
kako bi se evo svi skupa jednog dana blistavi mogli družiti u raju.
Amen.