Hvala lijepa.
Moj ime je Simon Evo i danas sam dobio čast vam držati posljednju temu ovoga ciklusa u katolicizmu koja zato evo što je posljednja nije ništa manje bitna a upravo govori o onim posljednjim stvarima kojima se susrećemo pa čak i svakodnevno a to su raj, pakao i čistilište.
Pa evo prije svega pitanje s kojim se svakodnevno susrećemo je upravo pitanje smrti.
A svakom trenutku i svako od nas se u nekom trenutku svoga života susretne sa smrti, bilo to sa bližnjima oko sebe, bilo to u svijetu na vijestima, svuda nas okružuje smrt na neki način.
I sigurno se svatko od nas, pa tako i ja, pitao što je nakon smrti, što nas čeka poslije smrti.
I nekako možemo reći da je najveći strah koji je u svima nama upravo taj strah, strah što će biti kad me više nema ili kad nekoga nema.
Pa evo danas ću vam probati dočarati i odgovoriti i zapravo i govoriti o mjestima koja su zapravo mjesta na koja idemo nakon smrti pogotovo mi kršćani jer vjerujemo a to su pakao, čistilište, raj.
Pa evo prvo je bitno da kažem da je smrt kao smrt posljedica grijeha.
Naša narav u početku kako je Bog zamislio na svoju sliku nije bila smrtna nego nismo imali smrtnu narav dok se nije desio grijeh, istočni grijeh u Edenovskom vrtu.
I upravo u tome trenutku naša narav postaje pala narav i tako je sve dok ne dolazi Isus i preobražuje tu smrt u sebi, svojom smrću.
I tada naša smrt ima neki pozitivan smisao, pozitivnu konotaciju, a to je da nakon smrti imamo priliku upravo biti sa Bogom, imamo imamo priliku gledati Boga licem u lice.
I zbog toga što je đavao svjestan svega toga onda je upravo taj strah od smrti nekako u nama i najveći strah.
Ja imam strah od smrti samo kad sam u smrtnome grijehu, samo kad znam da nisam u miru s Bogom.
I to je nekako ono što bi svi mi trebali težiti, da svatko od nas zapravo bude u miru s Bogom i da svatko od nas da da svatko od nas teži da jednog dana dođe gledati Boga licem u lice.
Mnogi kršćani, a i mnogi izvan Crkve spore upravo ono o čemu ću vam ja danas pokušati pričati, a to je da li uopće pakao, raj i čistilište postoje.
Mnogi smatraju da je Crkva to koristila samo kao za zavaravanje mase, pogotovo čistilište gdje su tražili ljude da dođu u Crkvu samo kako bi ih mogli privući i biti tu i kasnije ih iskorištavati.
Ali evo danas ću vam probat pokazati da to nije tako.
Pa prva stvar i nešto što svima nama padne mrak na oči je kada evo pogotovo u crkvi kada se govori a to je riječ pakao i svi mislimo da je taj pakao tako dalek i da tamo idu samo najgori ljudi.
E pa bitna stvar za što bih htio reći za pakao je da kao prva stvar nije ga stvorio Bog uopće i Bog nije nikad ni htio da tako nešto postoji.
Uzrok pakla i zašto je pakao tu je, tojest zašto pakao postoji je upravo čovjek i čovjekova, kriveno usmjerena ljudska narav.
To je stanje svjesnog i slobodnog odbijanja Božje ljubavi.
To je kada netko od nas makar u, makar u prisutstvu i saznanja da Bog postoji i dalje odbija sve milosti koje mu Bog želi pružiti.
I Bog nikad nikoga nije poslao u pakao, Bog nikoga ne šalje u pakao već to ljudi biraju sami.
I evo volio bih vam pročitati jedno pismo koje je primila jedna redovnica i koje je bilo nađeno nakon njene smrti, a poslala je jedna kolegica tojest prijateljica s kojom je ona radila tokom svoga života i našli su to pismo i iako iako i može se reći priznato je od Crkve uglavnom taj navuk koji je u tome pismu je priznato od Crkve, pa evo poslušajte.
Pismo iz pakla.
Klara, nemoj moliti za mene, ja sam izgubljena.
Ako te o tome potam, ko izvješćujem, nemoj misliti da to činim iz prijateljstva.
Imajte na ovu da ovo pismo je pisala duša koja je u paklu.
Znači ovo pismo je nađeno nakon smrti te žene i ta redovnica ga je zadobila nakon smrti te svoje prijateljice.
Mi ovdje nikog ne ljubimo.
Ovo činim pod pritiskom neizrecimcive moći.
Uistinu, ja bih te najradije ovdje vidjela, ovdje gdje mi je suđeno biti cijelu vječnost.
Ne čudi se to i mojoj želji.
Mi prokletnici svi tako mislimo.
Naša je volja otvrdnula u zlu.
Ma ja ti na ovaj način otvaram oči, ja to ne činim s dobrom nakanom.
Mrzim sve ljude, posebno one koji odlaze u crkvu.
Sve su te stvari za nas vrelo neopisivih muka, sve spoznaje o sebi, svako sjećanje na nešto lijepo što smo u životu doživjeli, sve je to za nas plamen koji sažiže.
Sve nas sjeća milosti koje smo otklonili, to nas proždire.
Mi ne jedemo, mi ne spavamo, mi ne hodamo, duševno prikovani, slušamo plač i škripanje zubi, bijesni smo u neprolaznoj patnji.
Čuješ li, mi ovdje pijemo mržnju kao vodu, mrzimo svakoga, najviše Boga, to ti moram protumačiti.
Blaženi u nebu moraju Boga ljubiti, ne mogu drugačije, oni ga direktno gledaju u svojoj njegovoj blistavoj ljepoti, to ih neizmjerno usrećuje.
Mi to znamo i ta nas poznaja baca u objestilo.
Ljudi na zemlji mogu, ali ne moraju Boga voljeti, mogu se odlučiti i protiv njega.
Pa evo, dosta onako potresno pismo, nije baš lijepo, makar je bila prijateljica, vidi se da možemo vidjeti po pismu da u pako, kao što u raj ne može ući niti jedna duša koja ima išta prljavog na sebi, pa makar ni ono najmanje crno ispod nogta, tako i u pako kada duša ode, u njoj ne ostaje ništa dobro.
A danas se nekako u svijetu često zna i sotonu i vraga i pakao spominjati u nekakvoj zabavnoj, smiješnoj i u nekom čak mogu reći zanimljivom kontekstu što uistinu kada se uđe malo u dubinu stvari nije tako.
Pa upravo evo nadam se da sam odgovorio na pitanje a to je kako uopće dobri bog može dopustiti da tako neko mjesto postoji i da se tako nešto nekome desi.
Pa ljudi koji završe tamo uistinu do zadnjeg trenutka svog života, pa čak i kada njemu stanu pred lice, kažu Bogu ne.
E sad, sad ću vam malo staviti bubu u uho da tako kažem, a to je da izbjeći pakao nije nešto što bi trebali ciljati jer Crkva nam kaže da jedina razlika između pakla i čistilišta je ta što u paklu muke nemaju kraj, a u čistilištu imaju, ali sve ostalo je apsolutno isto.
I mnogi misle da ako završe u čistilištu da je to super jer jedino gdje mogu otići je raj, no nije baš tako.
Istina je da je čistilište stanje u kojemu se nalaze pomireni s Bogom, no nisu potpuno čisti kako bi išli u raj.
I to nam upravo govori Katehizam Katoličke crkve, evo u točki jedan i trideset jedan i jedan i trideset tri a to je da oni koji umru u milosti i prijateljstvu s Bogom a nisu potpuno čisti iako su sigurni za svoje vječno spasanje moraju se poslije smrti podvrgnuti čišćenju kako bi postigli svetost nužnu za ulazak u nebesku radost.
To konačno čišćenje izabranih koje se posve razlikuje od kazne osuđenih Crkva naziva čistilištem.
Nauk vjere s obzirom na čistilište Crkva je jasno izrazila posebno na Firenskom i Trinenskom saboru.
Crkvena predaja pozivajući se na neka mjesta svetoga pisma govori o čistilišnoj vatri.
Govori upravo o toj čistilišnoj vatri koja ako vam možda zvuči u ušima isto što je i oganj vječni i te muke su jednako užasne, jednako loše kao što su i muke u paklu.
Jedino što je utjeha tim dušama u čistilištu je što su svjesni da će jednoga dana stati pred Boga, što da će jednoga dana gledati Božje lice.
I tamo ne završe ljudi koji čine isto tako užasne stvari pa se pokaju u zadnjem trenutku, već tamo žive oni ljudi koji često da tako kažem ignoriraju te neke grijehe pa čak i one najmanje.
Mogu čak reći da nas tamo dovode i laki grijesi koji se nekako ukorijene u nama i koji kasnije postanu veliki grijesi jer nitko ne krene od velikih grijeha, svatko od nas krene od nekih sitnica pa si to opraštamo, pa zapravo to se gomila, pa dođu još neki sitni grijesi pa to kasnije postane veći grijeh itede I ljudi koji su tamo su zapravo svjesni tih svih grijeha ali se kaju.
Sveti Ignacije Lojalski je upravo u svojim vježbama kako bi spriječio to neko gomilanje tih grijeha i kako bi obrnuo našu grešnu narav, često preporučao načelo agere kontra ili ti djelovanje suprotno od onoga što nam je, kako trenutno djelujemo.
I to je zapravo kada otkrijemo u sebi nešto izopačeno i pogrešno i počinjemo djelovati suprotno od toga.
Čak i na pretjeran način je rekao.
A to je recimo kada netko od nas voli puno pojesti pa onda mu se preporuča post ili kada netko općenito voli užitke neke, onda mu se preporuča da ukinete užitke.
i tako nekako tešemo svoju narav, tako nekako dolazimo bliže Bogu.
Zanimljiva je evo još jedna prispodoba koliko znamo često ignorirati te neke manje stvari, a one su često razlog zašto gubimo većinu svojih milosti i blagoslova.
Pa evo jednom prigodom kada smo bili u Međugorju, čovjek kojega većina ovdje zna, John Pridmor, bivši kriminalac i mafijaš je svjedočio baš nama par dečkiju kada nas je vidio sa strane dok smo bili evo navečer ispred hotela kako neki puše i posvjedočio nam je svoje baš jedno potresno iskustvo a to je kada se već tada u obraćeničkoj tojest ne obraćeničkoj fazi nego u fazi kada je išao okolo i propovjedao da je jednom prilikom se vraćao iz Sanagora u hotel i dolazio u sobu i u sobi u tom jednom trenutku je spazio jednu crnu figuru, crnu spodobu i ubrzo mu je bilo jasno tko je to, što je to i onako sam potresen, zastao je a Sotona odnosno Đavao ga je pitao hoćeš li zapaliti sa mnom i u tom trenutku se nešto slomilo u njemu i shvatio je da zapravo je cigareta ta koja mu često puta, koja mu toliko puta uzme sav taj blagoslov jer je toliko zanemarivao taj grijeh i toliko ga opravdavao isto kao što i mi drugi opravdavamo tako neke sitne grijehe, kada netko recimo šta ja znam voli više popiti ili kada netko si dozvoli da tu i tamo opsuje.
To su sve neke stvari koje nas na mala vrata i kroz pukotine džavo ulaze u naše srce.
I ne želim sada da sve ostane na toj nekom grčkoj borbi protiv grijeha i ne želim da sad mislite da smo svi jako loši jer imamo jako puno tih sitnica jer svatko od nas ima, već je bitno da se fokusiramo i na dobre stvari, da osim što izbjegavamo činiti te neke sitne propuste i velike propuste da se fokusiramo i na dobra djela.
Pa evo možda najbolji primjer upravo ispričavam se, možda je najbolji primjer bio upravo i sam Isus koji je u svojoj veličini, u svojoj veličini nekako nije zanemarivao one male stvari, nije zanemarivao ni svoje staleške dužnosti.
U svojoj svojoj veličini gdje je propovijedao, obraćao ljude i bilo mu je sve moguće, on je dalje obavljao svoje staleške dužnosti i bio je stolar, bio je da tako kažem najobičniji stolar i nije se htio uzdignuti iznad drugih makar je bio Sin Božji.
I to je još jedan pokazatelj koliko nam je htio biti blizak.
Isto tako, evo možda nama malo bliži primjer da se ne uspoređujemo direktno sa Isusom je Blažen Ivan Merc koji je uvijek davao važnost na tim staleškim dužnostima.
uvijek je govorio da je to nešto što mu daje poniznost kako ne bi nikad bio iznad drugih i da ne bi nikad smatrao da je bitniji ili veći zato što služi mladima i toliko je posvećen dobrim djelima i širenju da tako kažem Božjega kraljevstva.
Pa zašto je to sve bitno?
Zašto je to sve bitno da iskoristimo ovo vrijeme, ovo mjesto na zemlji dok možemo da promijenimo našu dušu?
Marino Restrepo koji je evo u također imao iskustvo kliničke smrti je pričao o tome da je vidio da kada je došao pred Boga i gledao te duše da je vidio kako duše upravo kada napuste svoje tijelo ne mogu se više mijenjati.
Kada napustimo naše tijelo i kada odemo sa ovoga svijeta više nemamo priliku mijenjati se i više nemamo priliku maknuti sve ono što smo činili iz ovoga života.
I zato je upravo naš život koji nam je Bog dao i ovo vrijeme koje nam je Bog dao bitno da posvetimo tome da budemo što bliže Njemu.
I tu vas evo želim potaknuti da stvarno shvatite koliko je bitno ovo što sada imamo.
Evo ja mislim da nitko ovdje nije da tako kažem slučajno da ovo svima nama može biti nekako motivacija i poticaj da je ovo vrijeme upravo ono koje imamo za popraviti naše duše i da svaki dan možemo biti bliže Isusu.
I Tu govori nam i sirah nešto, a to je upravo o toj nekoj mlakosti i odgađanju tih nekih stvari, tih nekih promjena, di često izbjegavamo upravo mijenjati te neke sitne stvari.
Pa evo sirah nam kaže, evo peta glava, četiri do sedam redak, ne reci griješio sam pa što, jer gospodin umije čekati, ne uzdi se toliko ovo oproštenje da gomilaš grijeh na grijeh, ne reci veliko je milosrđe njegov, oprosti će mi moje mnoge grijehe jer je s njime milosrđe i gnjev te na grešnike pada srdžba njegova.
Ne okljeve vratiti se njemu i ne odgađaj iz dana u dan jer će iznenada njegov gnjev planuti i u čas osvetni ti ćeš propasti.
Sirah to nekako malo u štihu Staroga zavjeta dosta oštro govori ali nije rekao ništa krivo.
Bitno je da shvatimo koliko puno vremena zapravo malo imamo i da ovo što imamo sada nećemo imati kasnije jer kada dođemo u čistilište, ja se nadam da nitko ne uzima kao opciju pakao pa evo čistilište ako baš moramo, da u tome trenutku samo oni koji su ovdje dolje na zemlji mogu spasiti našu dušu i samo oni koji mole ovdje na zemlji za nas mogu spasiti našu dušu.
A u drugu ruku, padre Pio nam kaže da jedna misa prikazana za dušu dok je na zemlji, dok je živa, vrijedi kao tisuću misa prikazanih kad smo gore u nebu.
Koliko je zapravo teže moliti za nekoga kada je gore, kada je samo duša i kada nema uopće priliku mijenjati svoj karakter, svoju osobnost.
A svatko od nas treba stremiti upravo izbjeći to.
Svatko od nas treba ići cilju.
A koji je cilj katoličke vjere?
Pa cilj katoličke vjere upravo je raj i ja se nadam da je to većini nas već sada cilj, ako nije nadam se da će vas evo bar ovo predavanje nekako motivirati da vam postane cilj.
Jer što je raj uopće?
Pa mnogima uopće teško zamisliti takvo mjesto koje kažu ljudi da je savršeno mjesto, a kakvo je to savršeno mjesto?
Pa evo to je mjesto koje nema ničeg lošeg.
Raj je ljubav u najpunijem značenju, potpuna ljubav odnosno Bog.
Ovo je nekako malo svima abstraktno i samo meni dok sam čitao ovo sve je dosta bilo onako strano da tako kažem.
Ali to je mjesto gdje nema mjesta za ništa doli ljubavi i postoji mnogo slika raja, no nikad nećemo moći doći do razumijevanja raja i kako raj izgleda jer to bi bilo isto kao da shvatimo Boga, kao da shvatimo Boga u samoj njegovoj biti.
Ali možemo shvatiti i sigurni biti da raj postoji jer ljudi uvijek će idu za nečim više.
I u svojim najboljim trenucima života kada se tako nešto završi, kada tako nešto prestane onda nastane neka ona kao tuga, jer je gotovo, kao razočaranje neko makar slabo jer je tako nešto završilo.
A raj je mjesto gdje takve stvari neće nikada završiti.
Pa evo sam biskup Baron koji je pisao ovu knjigu po kojoj radimo serijal je po meni jako slikovito i na jako zanimljiv način upravo pisao o raju.
Zamislio ga je kao grad jer u gradu uvijek sve nešto puno energije, uvijek sve nešto se nešto dešava.
Mnogi od nas zamišljaju raj kao nešto dosadno, kao nešto jako pasivno jer kažu tamo se svaki dan tamo se svo vrijeme samo veliča Boga i kome to ne bi dosadilo da svo vrijeme pjeva po sandželjima i samo slavi Boga i to je jedino što radi.
Pa sad, evo poslušajte kako je baron zamislio to mjesto.
Ništa pasivno ili individualističko nema veze s gradom, recimo Parizom, New Yorkom, Rimom, San Franciscom ili Rio de Janeiro koji vrvi energijom, životom i kreativnošću.
To su mjesta gdje se nude željezničke aktivnosti, zajedničke aktivnosti i zabave svih vrsta, posao, sport, umjetnost i prijevoz, evo ima i željeznica, obrazovanje, fini ručkovi i politika.
Život nebeskoga Jeruzalema je nešto poput toga.
U zajedništvu s anđelima i svetima naši umovi, volje i energije bit će u punini živi i prikladno usmjereni.
Živećemo živjet ćemo u uzbudljivoj međuovisnoj zajednici jedni s drugima.
Zbog naših grijeha i naravnih konflikata konačne egzistencije ovdje na Zemlji zajedništvo je tako rijetko i tako teško ga je postići, ono savršeno zajedništvo.
Ali u onome gradu gore kada smo uzdignuti na novu razinu savršenstva i kada je grješna zaokupljenost s sobom potpuno spaljena, radovat ćemo se postignućima jedni drugih i uživati u harmoniji koju možemo zajedno postići.
Pa ne znam, evo ja bi volio živjeti u takvom gradu da se mene pita, Ita jer ovo mi zvuči jako, jako zanimljivo i zvuči kao mjesto, upravo mjesto koje i kada se opisuje da nema ničega lošega, evo upravo tako zvuči.
Čak postoji jedna druga slika koja možda nekim drugima će biti malo jasnija.
U ovoj drugoj slici zamislite raj kao igru koja uključuje mnoge sudionike okupljene zajedno oko zajedničke svrhe, a njihove su snage i energija potpuno angažirane.
Ako ste ljubitelj nogometa zamislite prekrasno izvedena dodavanja, ako volite košarku pomislite na hitro izveden Brz prodror.
Ako volite klasičnu glazbu pomislite na orkestar koji prolazi kroz zakučasti dio Beethovenova carskoga koncerta s umjetničkim zanosom i efektnošću.
A sada zamislite da se ta igra izvodi pred publikom koja je puna razumijevanja i koja kliče od veselja zbog čiste ljepote onoga čemu svjedoči.
A na kraju, pred očite grad koji je danju i noću prepuna aktivnosti takve rijetke savršenosti.
To vam može dati neku ideju o nebeskom u Jeruzalemu odnosno raju, kući Isusova Oca u kojoj zaista ima mnogo stanova.
Bitno je reći to da ima mnogo stanova jer Isus je tojest Bog stvorio nas na svoju sliku, a opet svatko od nas je tako jedinstven, tako drugačiji.
I upravo je to ono što i pisac, a i naša vjera i crkva što nam žele reći da svatko će se osjećati ispunjeno jednoga dana kada se nađe gore u raju.
Svatko od nas će se osjećati ispunjeno jer je to ono što je Božji plan za svakoga od nas.
to je ono što je Bog usadio u naša srca, to je ono što je zapravo cilj svake osobe, istinski cilj, samo ga neki zakopaju, neki ga ignoriraju, neki ga odbijaju i zato je kasnije bude muke, bude patnje jer se upravo ignorira tako nešto.
Sveti Bernard je rekao da će raj upravo otažiti našu žeđ, ali to otaživanje, žeđi će činiti da je željamo još više za Bogom.
Mi ćemo u raju shvatiti što se dešava i dobit ćemo odgovore na sva pitanja, ali upravo zbog toga što ćemo dobiti svo to znanje jer ćemo sve shvatiti pa čak i Boga, zbog toga ćemo se još više diviti Bogu, zbog toga će nam biti još veći u očima pa čak i veći nego onda kad smo ga tu iskusili prvi puta na Zemlji.
I bitno je upravo spomenuti da mnogi od nas, ne želim sada generalizirati, ali mnogi ljudi gledaju krivo na nebo, gledaju krivo na raj i odlazak u nebo, kao da je svrha ovoga svijeta zapravo samo otići u nebo, kao da je svrha i cilj izaći iz ovoga svijeta i otići gore, što nije istina.
Uskrsnuće tijela koje svakodnevno ispovijedamo ne govori o bijegu iz materije, znači ne govori o bijegu iz ovoga svijeta, ono govori upravo o obnovi.
I ovaj svijet nam je samo put do raja, ovaj svijet nam je samo sredstvo kojim možemo doći do gore, ali ne bi trebali gledati na ovo novo kao nešto loše jer da je loše Bog ne bi ni stvarao ovaj svijet.
Na kraju stvaranja svijeta je rekao da mu se sviđa, da mu je dobro ovo što je stvorio.
I kada dođemo gore onda ćemo upravo biti onakvi kakvi nas je on zamislio u uskrsnom tijelu i Tom Akvinski nam govori nešto o tom tijelu.
Kaže da je to tijelo suptilno odnosno nadilazi vrijeme i prostor poput Angela je, sjajno je, blistavo i hitro odnosno gipko i atletično kao što ono, svako od nas se zamišlja sigurno tako u svojoj najboljoj formi ponekad.
E pa takvi ćemo biti kada dođemo u raj i takvi ćemo se ja se nadam jednoga dana svi skupa družiti.
I zato bi upravo volio potaknuti vas da ako ste ovo shvatili da ova mjesta postoje i ako ste sada uvjereni da sigurno postoji nešto iza smrti, da date važnost tome.
Ne želim vas plašiti, ne želim da vas sad zbog toga bude strah ili da živite u strahu od ovoga svijeta i od svojih grešaka, već da kako je Ivan Don Bosko rekao, da nije dobar onaj koji ne griješi, već onaj koji se trudi činiti dobro.
Pa da tako i svi mi, istina, damo važnost tim malim stvarima i trudimo se u svakom segmentu svoga života biti bolji kako bi se svi skupa jednoga dana blistavi mogli družiti u raju.
Amen.