[SPEAKER_00] Pozdrav cijenjeni gledatelji, nalazimo se u samom centru Splita.
[SPEAKER_00] Lokacija je idealna da malo popričamo o nekretninama i o problemu stambenog pitanja.
[SPEAKER_00] A o tome ćemo danas sa profesoricom na ekonomskom fakultetu, Ana Rimac Smiljanić.
[SPEAKER_00] Ana, dobrodošla, možemo mi natijeliti.
[SPEAKER_00] Naravno, uvijek.
[SPEAKER_00] Dobrodošla u program Božanstava komedija.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu i pozdrav gledateljima Laudato TVA.
[SPEAKER_00] Eto, super smo krenuli.
[SPEAKER_00] Ana, problem stambenog pitanja je gorući problem mladih u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Mladi danas teško pronalaže stan, teško se odlučuju za kupnju stana jer su stanovi i kvadrati preskupi.
[SPEAKER_00] Koje su direktne posljedice problema stambenog pitanja?
[SPEAKER_01] Pa ja se slažem s vama da stambeno pitanje je izuzetno velik problem za mlade.
[SPEAKER_01] Naime, stanovanje u Hrvatskoj, a osobito u području Splita je izuzetno neprihvatljivo.
[SPEAKER_01] Posljedice su toga da mladi jednostavno si ne mogu priuštiti život ovdje u području gdje smo mi već iseljavaju u jeftinije područja.
[SPEAKER_01] Jeftinija područja su u pravilu područja koja nemaju društvenu infrastrukturu koju jednoj mladoj obitelji treba.
[SPEAKER_01] To su nova područja grada, nema škole, nema vrtića i sve to zajedno značajno otežava život mladoj obitelji.
[SPEAKER_01] Uz to zadužuje sve, dvadeset i trideset godina sa velikom financijskom neizvjesnošću.
[SPEAKER_01] Danas su kamate izrazito niske na stambene kredite što je posljedica globalno niskih kamatnih stopa.
[SPEAKER_01] Da će takve biti sljedećih dvadeset i trideset godina je mala vjerojatnost i mlade obitelji se izražavaju u vrlo velikom riziku da upadnu u financijske probleme u svom životu kasnije.
[SPEAKER_00] Evo kad smo se dotaknuli centra grada ovo je gunulićeva ulica ovdje, kvadrat je sigurno tri do četiri tisuće eura ovdje.
[SPEAKER_01] Izrazito skup problem je ovdje i problem je čitavog recimo užeg centra grada Splita ali to vam je problem svih gradova gdje imate bum turističkih posljednjih godina.
[SPEAKER_01] Naime, dolazi do masovnog prenamjene nekretnina za stalno stanovanje u nekretnine za privremeni najam odnosno nekretnine za najam turista.
[SPEAKER_01] To smanjuje ponudu nekretnina za život i što izaziva veliki skok cijena.
[SPEAKER_01] Posljedica toga imate iseljavanje mladih obitelji iz centra grada, opet na periferiju.
[SPEAKER_01] Društvena infrastruktura koja je godinama građena je prazna, primjerice škole u centru su prazne dok recimo u periferiji vi imate pune, nema mjesta za recimo za mlade, za vrtiće i sl.
[SPEAKER_00] Ali ne iseljavaju mladi samo u periferiju, oni i napuštaju grad pa čak i državu.
[SPEAKER_01] Da, veliko je napuštanje.
[SPEAKER_01] Primjerice kod izrade strategije stanovanja za grad Split došli smo za vrlo zapanjujućih podataka da zadnjih deset godina kada gledate bilancu stanovništva Splita i ovih gradova oko Splita da uistinu broj stanovnika što je iseljava iz Splita imate plus u Kašteli, Masolinu, Dugopolju pod strani.
[SPEAKER_01] Split seli u te prigradske područja.
[SPEAKER_01] es druge strane ako uspoređujete cijenu kvadrata Hrvatske sa cijenu kvadrata nekih razvijenih zemalja u Europi, cijene kvadrata u prosjeku u Hrvatskoj su i dalje niže, ali kada gledate priuštivost odnosno koliko vi sa jednom svojom plaćom možete kupiti kvadrate odnosno koliko vam godina treba da zaradite taj stan u Hrvatskoj je vrlo, vrlo nepovoljna situacija s time da morate računati da Hrvatska nije vrlo heterogena.
[SPEAKER_01] Vi imate recimo područja Slavonije, Vukovara i slično gdje je priuštivost dosta dobra, a dok recimo područje Splita, Dalmacije ili čak ovih centara na otocima je katastrofalna situacija za mlade osobe.
[SPEAKER_01] Kad smo se toga dotaknuli vozio sam se kroz Slavoniju, u blizini Vinkovaca sam bio, vidio sam kuće, advokatnica i okućnica sigurno jedna tisuća kvadrata za šesnaest tisuća eura s time se ne može kupiti garaža u splitu točno to je točno to vam je posljedica iseljavanja stanovništva koji iseljavaju iz slavonije ne zbog neprijuštivosti stanovanja već posljedica što nemaju gdje raditi dok vi gledate te indekse priuštivosti za slavoniju oni su dobri jer račune prosječnu plaću, ali pitanje je koliko ljudi tamo radi, koliko može tamo zaraditi prosječnu plaću.
[SPEAKER_00] Kada se dogodio taj drastičan skok cijena u kvadratu, ja ne sjećam se kad sam bio dijete, da smo toliko pričali o problemu stambenog pitanja, više-manje svi smo bili stambeno zbrinuti ili se možda ni ne sjećam.
[SPEAKER_01] Činjenica da je tržište donijelo velike šokove, pogotovo što je otvaranje zemlje, ali i neprimjerene državne mjere utjecale na velike skokove.
[SPEAKER_01] Naime, recimo ovaj zadnji skok je počeo dvije tisuće petnaest koji je dijelom prouzročen globalnim skokom cijena nekretnina zbog niskih kamatnih stopa ali dobrim dijelom su ga potakle mjere za subvencioniranje stambenih kredita koje daje država.
[SPEAKER_01] Naime, sa aspekta mlade osobe naravno da je svakome drago dobiti subvenciju i kad vi računate iznos koji možete dobiti od države to vam se čini super.
[SPEAKER_01] Ali činjenica je da imate recimo istraživanje koje je radila haenbe gdje su uspjeli dokazati brojčan, znači gledajući ugovore i mjesta gdje su ti ugovori realizirani da takvi subvencionirani krediti izazivaju skok u cijenama.
[SPEAKER_01] Tako ako vi gledate ok možete dobiti subvenciju kroz par godina nekih petšestnula eura, ali ako vi zbog toga vi koji uzimate kredit ali i svi oni drugi koji ne uzimaju kredit plaćamo deset i petnaestnula eura skuplje stan onda ta mjera nije dobra za nas i to je nešto što je izazvalo veliki skok u cijenama s druge strane vi imate otvaranje zemlje, liberalizacija koja je krenula sa pristupanjem Hrvatske EU kada je strancima odnosno državljanima EU dozvoljeno da kupuju nekretnine, oni su se pojavili kao dodatna potražnja.
[SPEAKER_01] Turistički smo postali atraktivni pa stanova nestaje odnosno postoje apartmani i ako ćemo se već gledati tako vrijeme kad smo bili djeca, naime dolaskom stranih banaka dolazi do ponude stambenih kredita na duži rok, na dvadeset i trideset godina i to omogućava velikom broju ljudi da dođe, da može platiti taj kredit znači da ga može vraćati kredit i naglo dolazi skoka potražnje s time da morate znati prije dvije tisuće već su vam devedeset rat kada mlade poput vas osobe koje ono prirodno oseljavaju od roditelja, formiraju kućanstvo nisu to svoje pravo realizirali jer je bio rat koji je izao kredit i gradio kuću i sad jedanput početkom dvije tisuće imate mlade koji su ono krajem dvadeset i početak trideset kad iseljavaju njih plus imate tu nerealiziranu potražnju iz prošlosti i naglo dolazi skok cijena ponuda nekretnina je fiksna u kratkom roku vi ne možete naglo stvoriti nove zgrade proizvlas nove nekretnine i rezultat tih skokova potražnje vam je veliki skok cijena i s druge strane imate politiku koja nije odgovorila tome tim promjenama u potražnji i smanjenju ponude zbog turizma.
[SPEAKER_00] A nastavili smo sučelje Cvike, sad smo spremni da priđemo na temu turizma.
[SPEAKER_00] Kako je turizam utjecao na cijene nekretnina u Splitu?
[SPEAKER_01] Pa u Splitu vrlo drastično.
[SPEAKER_01] Naime, iz jednog istraživanja koje smo radili na fakultetu došlo je do spoznaja da preko deset posto stambenog fonda znači svih stanova u gradu splitu je prenamijenjeno za turizam deset posto znači deset posto stambenog fonda više nije za stanovanje smanjila se ponuda stanova evo recimo uzmite ove stare zgrade oko nas prije nakon smrti bake i djeda koji su tu živjeli doselila bi neka mlada obitelj sada to više nije to se prenamijenilo za turizam a mlada obitelj seli dalje zato što nije ovdje preskupo za stanovanje.
[SPEAKER_01] es druge strane stambeni fond se smanjio, ali se nije povećao.
[SPEAKER_01] To je točno, se grade nove zgrade, ali ne onolikom broju koji se on smanjio.
[SPEAKER_01] I rezultat vam je toga smanjena ponuda, potražnja imati koja još raste dodatno i cijene su otišle na meku.
[SPEAKER_00] A problem podzamnara u Splitu, to je ogroman problem.
[SPEAKER_01] Ogroman je problem s time da je to problem Hrvatske.
[SPEAKER_01] Mi u odnosu na razvijene zemlje nemamo razvijenu niti regulativu, niti velike kapacitete investitora koji nude stanove za dugotrajno najamno stanovanje.
[SPEAKER_01] Vi ako ste postanali, vi ste na milosti i nemilosti onima koji vam iznajmljuju stan.
[SPEAKER_01] es druge strane i onaj koji je vlasnik stana koji koji je vlasnik stana koji iznajmljuje isto tako nije dobro zakonski reguliran.
[SPEAKER_01] I tu je recimo što bi država uistinu mjerama trebala ići uklanjati taj neki tržišni nedostatak da na tržištu nema privatnog sustava za dugoročno najam i eventualno neki sustav posla koji se sada forsira bilo bi bolje da se preusmjeri za dugoročni najam negoli za samu kupnju.
[SPEAKER_00] Evo doživio sam na vlastitoj koži jedanšest stelit bavan.
[SPEAKER_01] Da, to je bilo vrlo često u Splitu, doduše sada ova situacija s covidom upitno kako će rezultirati pogotovo što nam donosi veliku neizvjesnost i ne znamo kako će završiti ako turistička sezona i sljedeća ne bude dobra.
[SPEAKER_01] Upitno je tih deset posto stanova kuće otići, hoće li oni ostati dalje za turizam ili će se oni vratiti za dugotrajno stanovanje, za najam ili pak za prodaju.
[SPEAKER_01] To na Splitu ta neizvjesnost može rezultirati značajnim promjenama u cijenama.
[SPEAKER_01] Hoće li biti ili ne, ne znam, to ovisi o tome kako će se učinkovit ne zato sadašnja situacija je dosta nesigurna i dosta rizična za donošenje bilo kakve odluke o recimo kupnji nekretnine ili zaduživanju.
[SPEAKER_01] Mene je iznenadilo kako mladi ljudi to ne prate.
[SPEAKER_01] Recimo zadnji ovaj natječaj što je bio za subvencionirane kredite, tisuće ljudi se javilo na natječaj sa željom da kupe stan učine razmišljajući posljedice koje ovo možemo staviti na ekonomiju i sigurno na tržište nekretnina i eventualno da li to može izazvati nekakav globalni šok na cijenu novca što će rezultirati s cijenom njihove zaduženosti.
[SPEAKER_01] Što morate znati, stambeni kredit kada se kupuje to je zaduženost u pravilu nekih dvadeset i trideset godina.
[SPEAKER_01] I sad uzmite neku mladu osobu sa trideset godina, dodate dvadeset plus trideset godina kredita, vi ste sebi život uništili ako ste pogriješili u toj financijskoj otoci.
[SPEAKER_00] Kada je zadnji put bila nekakva kriza, kada su drastično pale cijene stana u hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Pa možda najbolji primjer kriza dvije tisuće sedam dvije tisuće osam i možda najbolji primjer zagreba mi u spet od toga nismo baš bili svjedoci iz razloga što je to vrijeme došlo do rasta turizma i to je diglo potražnju i cijene ali za HZMO-a, ali Zagreb je recimo značajno tada pao cijene i veliki možda najbolji primjer su ljudi koji su dvije tisuće petšest dizali kredite kredit u švicarskim francima i onda je došla kriza kamate su globalno u švicarcima porasle posljedica toga da su rate otišle u nebo ljudima zbog jednog globalnog efekta nešto je bilo vezano s njima i u konačnici kad su recimo dvije tisuće devetdesette htjeli prodati taj stan da zatvore kredit i vrate se u postanarstvo prodajom tog stana oni nisu mogli podmiriti glavnicu koliko su dužni banci imam još dugo ali evo recimo da dobijete usporedbu moje zaduživanje je bilo dvije tisuće četiri godine split Split, prosječna cijena stana je bila oko jedna tisuća eura danas je prosječna tražena cijena u splitu skoro tri e a šta se tako puno promijenilo?
[SPEAKER_00] Promijenilo se, dogodilo se turizam, došlo je taj veliki skok i inozemne potražnje i to je sve rezultiralo da je stanovanje vrlo neprihvatljivo za mlade ljude za mlade ljude sigurno ona radiš na strategiji razvoja grada splita do dvije tisuće trideset godine kakva nam je budućnost nekakve ankete si provodila nekakve informacije saznala ja sam bila zadužena sa kolegama za problematiku stanovanja i u okviru toga smo istraživali stavove građana o problematici stanovanja u gradu splitu.
[SPEAKER_01] Prema preliminarnim istraživanjima odnosno rezultatima koje smo dobili nisu baš dobre.
[SPEAKER_01] Naime, pitali smo stanovnike koje smo akentirali mislite li selit i oni koji misle selit mijenjati svoje mjesto boravka njih četrdeset sedam posto je reklo da planira selit van splita kad smo pitali razloge zašto sele preko trideset posto su naveli financijski razlozi a to za grad split definitivno nije dobro je li kvadrat stana u splitu kvadrat stana u hrvatskoj preskup u odnosu na ostale zemlje u europi to su bile načelna početka razgovora pa da malo o što treba to usporediti prvo kada govorite o kvadratu stana u Hrvatskoj teško je dati općenitu sliku zato što su tržišta heterogena.
[SPEAKER_01] Imate područja zemlje gdje su cijene kvadrata vrlo kvalitativne i imaju su spekulacije.
[SPEAKER_01] Ali ako gledate prosjek, recimo zanimljiva je studija Deloitte koji su uspoređivali cijene prosječne novogradnje u pojedinoj zemlji.
[SPEAKER_01] Uzimali su neki reprezentativni stan od sedamdeset kvadrata i po tome Hrvatska je u nižem području odnosno jeftinijih zemalja.
[SPEAKER_01] es druge strane kad su nakon toga gledali priuštivost odnosno sa prosječnom plaćom u zemlji koliko vam treba godina da vi taj isti stan platite odnosno da ga zaradite, zanimljivo je Norveška koja je najskuplja zemlja po kvadratnom metru i treba im 5,2 godine prosječnom građaninu da plati taj stan.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj je preko 9 godina, a ako ćete gledati recimo područje Splita, to vam je preko 20 godina.
[SPEAKER_01] Ako ćete ići u Dubrovnik, to vam je vuče preko 30 godina.
[SPEAKER_01] Tako kada gledate podatke, onda vam je jasno zašto kažu mladi da planiraju seliti izvan Splita.
[SPEAKER_00] Onda nekakav scenarij najprihvatljiviji, kako brzo uče od tih podataka je otići u Norvešku zaraditi, vratiti se i kupcima.
[SPEAKER_01] Pa dobro, ja se nadam da će se ipak promijeniti.
[SPEAKER_01] Tu je javna politika, treba djelovati u smjeru toga.
[SPEAKER_01] Znači treba uklanjati tržište nedostatke.
[SPEAKER_01] Prvo je osnovno što treba otvoriti tržište najma, da mladoj osobi nije isključiva opcija kupnja nekretnine.
[SPEAKER_01] Što pričam sa mojim studentima, cijene nekretnina su cikličke, rastu i padaju, to je normalna pojava.
[SPEAKER_01] Puno je bolje neko vrijeme biti postanar kad su cijene visoke i pričekat trenutak zaokreta i kupiti po cijeni koja je puno prihvatljivija.
[SPEAKER_01] Jer ulaganje u nekretnine za prosječnu osobu je najveća financijska odluka što će životu donijeti, koja izaziva velike posljedice za financijsku kvalitetu, a kasnije i naravno svakog drugog segmenta života i pogrešku takvu nečemu itekako može, da znam može izazvati posljedice.
[SPEAKER_01] S mojim razgovorima sa studentima, ja sam, s tim studentima ekonomije, ja sam dobila dojam da oni baš i nisu svjesni posljedica koja nosi takva financijska odluka, a mogu zamisliti i ljudima drugim koji nisu toliko vezani za to.
[SPEAKER_01] I to je nešto itekako što treba voditi računa.
[SPEAKER_01] es druge strane, vi na tržištu nekretnina kod nas imate veliku potražu ljudi koji ulažu u nekretnine, jer ono za stare dane, za mirovinu, slično, jer neke druge financijske instrumente ne poznaju.
[SPEAKER_01] Percepcija je nekakva da ulaganju u nekretnine i sigurno ulaganje tu ne možete izgubiti, a što nije točno.
[SPEAKER_01] Nekretninama se itekako može zaraditi, ali se može izgubiti.
[SPEAKER_01] I to je nešto što treba ići prema osvješćivanju javnosti da zna vrednovati takve investicije.
[SPEAKER_01] Jer ulaganje u nekretnine jest uvijek trag gladi kao prizma investicije.
[SPEAKER_00] Ja sam čuo za jedan primjer u Austriji gdje mlade osobe dobiju priliku živjeti u državnim stanovima mislim, oni plaćaju tu najam, a tehnički oni otplaćuju taj stan i kroz deset godina mogu ga otkupiti po nekakvoj maloj kamatnoj.
[SPEAKER_00] To je nešto što bi trebala država ići.
[SPEAKER_01] To je idealo što bi eventualno program POS-a trebalo prilagoditi da omogućava prvo dok ste mladi, dok ne stanete na noge, dok se vi na poslu ne dođete do takve stadije da ste sigurni da lako možete pronaći drugi posao, da imate fleksibilnost, da možete seliti od roditelja, da možete fone svoj kućanstvo, ali da se ne morate zaduživati.
[SPEAKER_01] Jer kada ste vi zaduženi, vi imate ovu čokolavrata sljedećih 20-30 godina i nemate izvora.
[SPEAKER_00] I za kraj, koliko još kredita ostalo?
[SPEAKER_01] Još 15 godina ima, zato vam kažem, to je dugoročna odluka i s time i tekako treba oprezno donijeti.
[SPEAKER_01] To pitanje traži nidalnog jamca, pa zato.
[SPEAKER_00] Ja sam zauzet.
[SPEAKER_00] Ana, hvala na gostovanju u programu Božanstvene komedije.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu i pozdrav gledateljima.
[SPEAKER_00] A mi, dragi gledatelji, nastavljamo sa misijom.
[SPEAKER_00] Pozdrav.