[SPEAKER_00] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_00] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_00] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_00] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_00] Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju Pozdrav, ja sam vaš voditelj David Bernard.
[SPEAKER_00] Moji su današnji gosti Lucy Levy, glavna potrošačka službenica, i Nicole Page, viša voditeljica proizvoda u Zumbi, najvećoj brendiranoj fitness tvrtki na svijetu.
[SPEAKER_00] Na podcastu razgovaram s Lucy i Nicole o tome kako je klijentska iteracija dovela Zumbu od VHS kaseta 2001.
[SPEAKER_00] godine do pokretanja aplikacije 2024.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Njihovi su eksperimenti s aplikacijom na web koji su povećali LTV za sedamnaest posto.
[SPEAKER_00] I kako mogu naplaćivati sadržaj kad su bezbrojne Zumba tečajeve dostupne besplatno na YouTubeu.
[SPEAKER_00] Hej, Lucy, hvala ti što si se danas priključila podcastu.
[SPEAKER_02] Hvala ti što si nas pozvala.
[SPEAKER_00] A Nicole, lijepo je i ti.
[SPEAKER_00] Uvijek je zabavno imati dvoje ljudi iz istog poduzeća s različitim gledišta.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Davide.
[SPEAKER_01] Nisam se mogla dočekati razgovor.
[SPEAKER_00] Želim započeti priču o Zumbi.
[SPEAKER_00] I ne uvijek se uronimo u priču o aplikacijama, ali Zumba je zaista zanimljiv.
[SPEAKER_00] Znaš, postoji dvadeset četiri godine i ima mnogo različitih načina.
[SPEAKER_00] I postao je sinonim za fitness koji se temelji na plesu.
[SPEAKER_00] To je svojevrsni Kleenex fitnessa u smislu da mnogi ljudi samo kažu Zumba kako bi se odnosili na bilo kakav fitness koji se temelji na plesu.
[SPEAKER_00] I to je izvanredan uspjeh kao tvrtka.
[SPEAKER_00] I znate, aplikacija, kao što ćemo doći do nje, vrlo je nova za priču brenda Zumba.
[SPEAKER_00] Ali vratimo se sve do osnivanja aplikacije Zumba.
[SPEAKER_00] I mislim da će biti posebno zanimljiva za ljude poput neovisnog programera koji traži sljedeću novu aplikaciju za izradu ili, znate, nekoga s većom tvrtkom.
[SPEAKER_00] Znate, netko u većoj aplikacijskoj tvrtki razmišlja o usklađivanju s drugim proizvodima na tržištu ili čak netko u velikoj aplikacijskoj tvrtki koji gradi stranski projekt.
[SPEAKER_00] Mislim da postoji mnogo stvari u priči o Zumbi o tome kako razmišljati o tome kakav proizvod treba izgraditi, osjećate li taj tip privlačnosti proizvoda na tržištu i slično.
[SPEAKER_00] Dakle, Lucy, reci nam priču o tome kako je Zumba osnovana prije dvadeset četiri godine.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Sretan sam što mogu podijeliti priču i da sam veliki obožavatelj podcasta.
[SPEAKER_02] Dakle, još jednom hvala što ste nas pozvali.
[SPEAKER_02] Smiješno je što kažeš da je Zumba i klinike, taj primjer savršeno prikladan.
[SPEAKER_02] Vrlo često se događa da ljudi misle da smo disciplina fitnessa ili kategorija fitnessa, a ne nužno privatna marka.
[SPEAKER_02] Ali reći ću vam malo o priči.
[SPEAKER_02] Zumba postoji već dvadeset četiri godine, što je u svijetu fitnessa neuobičajeno.
[SPEAKER_02] I mnogi ljudi nisu imali dovoljno vjere da ćemo preživjeti toliko godina, ali ima puno toga i puno moći u zajednici.
[SPEAKER_02] Zumba je započela i to je smiješna priča.
[SPEAKER_02] To su tri Alberta, isto ime, različiti pozadinski obilježja, ali trojica su Kolumbijci.
[SPEAKER_02] Dakle, velika je slučajnost na tom području.
[SPEAKER_02] Zapravo je započela s Alberto Perman, naš sadašnji direktor i jedan od suzakonodavaca koji je izgubio posao, pokrenuo je internetski posao prije dvadeset četiri, dvadeset pet godina koji je očito puknuo internetom kad je pukla internetska mjehurić.
[SPEAKER_02] I bio je bez posla, izvan puta, nije znao što da radi.
[SPEAKER_02] Večerao je kod svoje mame, a mama mu je rekla: Zašto ne dođeš dolje i ne upoznaš mog instruktora za fitness?
[SPEAKER_02] On predaje nevjerojatan tečaj koji svi žele pohađati.
[SPEAKER_02] Naravno, on je rekao: Zašto u dugačkom slučaju moram upoznati tvoj instruktor za fitness?
[SPEAKER_02] To nema smisla.
[SPEAKER_02] Ali kao i svaka mama.
[SPEAKER_02] Bila je vrlo uporna i naposljetku je popustio i otišli su upoznati Beta, koji je drugi Alberto.
[SPEAKER_02] Bio je uspješan instruktor fitnessa u Kolumbiji i tek je započeo u Miamiju, ali uspješan znači da je imao nastavu koja je imala puno ljudi, ali nije osmislio marku ili posao oko nje, zar ne?
[SPEAKER_02] Tako je predavao u zgradi i nastavu je bilo puno ljudi koji su čekali da se pridruže nastavi.
[SPEAKER_02] Ali najveći uvid je da su svi smijali i uživali.
[SPEAKER_02] Tako je Alberto Perman, koji je super kreativan i vrlo pametan, vidio tu situaciju.
[SPEAKER_02] Rekao je: Znate što?
[SPEAKER_02] Ovdje je nešto.
[SPEAKER_02] Ljudi zapravo vježbaju bez patnje, što nije nešto što često vidimo, zar ne?
[SPEAKER_02] Pogotovo prije dvadeset četiri godine.
[SPEAKER_02] Tada su pozvali drugog Alberta, našeg direktora za operacije.
[SPEAKER_02] Tri su još uvijek jako aktivna i uključena u tvrtku i odlučili su stvoriti VHS koji je na kraju postao DVD kako bi počeli prodavati na internetu.
[SPEAKER_02] Inspirirali su se Taibo i Billy Blanks.
[SPEAKER_02] Tako su počeli prodavati DVD-ove putem televizije, putem licence i nekoliko drugih partnera i imali su određeni uspjeh.
[SPEAKER_02] Ali presudni trenutak bio je kada je.
[SPEAKER_02] Drugi je trenutak bio kada su gledatelji ili ljudi koji su kupili proizvod počeli zvati centar za pozive tvrtke za infomercial, rekavši da žele postati instruktori ili da zapravo žele pristupiti osobnoj skupini.
[SPEAKER_02] Dakle, kao što znate, infomercialni proizvodi obično prolaze kroz ciklus u kojem čak i ako uspiju, u nekom trenutku se iscrpe i nestanu.
[SPEAKER_02] Dakle, već su počeli osjećati da se to može dogoditi i već su pokušavali razmišljati, dobro, što još možemo učiniti?
[SPEAKER_02] Dakle, odlučili su da ćemo provesti obuku u Miamiju kako bismo licencirali instruktore.
[SPEAKER_02] Pogledajmo koliko će ljudi doći.
[SPEAKER_02] Ako se više od šezdeset ljudi pojavi, nastavit ćemo s tom idejom.
[SPEAKER_02] Ako ne, svi moramo početi razmišljati o tome kakva će biti naša karijera jer ti DVD-ovi nisu nužno bili održivi dugoročno.
[SPEAKER_02] Tako se na kraju dogodilo da se na treningu u Miamiju pojavilo oko stotinu dvadeset ljudi, jako strastveni, vrlo uzbuđeni.
[SPEAKER_02] I tako su nastavili replicirati tu situaciju.
[SPEAKER_02] Tako su trenirali ljude diljem zemlje.
[SPEAKER_02] I skratit ću priču, mnogi su od tih ljudi htjeli više puta sudjelovati u treningu jer su trebali podršku.
[SPEAKER_02] I odlučili su osnovati Zumba Instructor Network, koji je naša osnovna djelatnost i naš najveći imetak.
[SPEAKER_02] To je naša tvrtka.
[SPEAKER_02] Kao što sam rekao, naša je zajednica, naša je misija kao tvrtke omogućiti našim članovima ZIN-a da uspiju.
[SPEAKER_02] Dakle, kako to funkcionira, obično pohađate uvodni trening, koji je osnovni trening ZUMBA.
[SPEAKER_02] A zatim, nakon što pohađate taj trening, imate mogućnost pridružiti se mreži instruktora ZUMBA, gdje pružamo mnoge prednosti, uključujući aplikacije za podučavanje glazbe, koreografije, marketinške materijale, dozvole za podučavanje diljem svijeta.
[SPEAKER_02] Dakle, mnogi od njih na kraju se pridruže.
[SPEAKER_02] I naposljetku, što se dogodilo?
[SPEAKER_02] Dakle, ova tvrtka je izgrađena na temelju povratnih informacija kupaca ili korisnika, ako želite tako nazvati, samo da pronađete paralele.ele s aplikacijom.
[SPEAKER_02] Zadnja stvar koja se dogodila bila je da su ljudi zapravo tetovirali logo tvrtke i stvarali odjeću.
[SPEAKER_02] Dakle, koristili su bijele majice ili bilo što drugo i stavljali su marku u svoju odjeću.
[SPEAKER_02] Dakle, treća linija prihoda je marka odjeće koja je prilično uspješna.
[SPEAKER_02] To je poput uniforme naših instruktora i prodajemo putem e-trgovine i distributerima u međunarodnom smislu.
[SPEAKER_02] Dakle, kratko rečeno, certifikacija za instruktorske dozvole dio je poslovanja.
[SPEAKER_02] Zatim je druga strana mreža instruktora Zumba, a zatim je treća strana odjeća.
[SPEAKER_02] Tvrtka postoji dvadeset četiri godine.
[SPEAKER_02] Imamo sto osamdeset pet godina.
[SPEAKER_02] Mi smo u 180 zemalja.
[SPEAKER_02] Mi smo super globalni.
[SPEAKER_02] Imamo treninge i instruktore koji redovito podučavaju u 180 zemalja.
[SPEAKER_02] I imamo 15 milijuna studenata koji svakog tjedna pohađaju Zumba tečajeve.
[SPEAKER_02] Dakle, jako smo ponosni na postignuća.
[SPEAKER_02] Postoji jedan zanimljiv podatak, ima više od 200.000 lokacija koje imaju Zumbu.
[SPEAKER_02] Postoji manje teretana diljem svijeta.
[SPEAKER_02] Dakle, ima više tečajeva jer se odvijaju u školama, crkvama, parkovima.
[SPEAKER_02] Dakle, Zumba je zapravo veća od lokacija teretana.
[SPEAKER_02] Ali svi se pitate kako ćemo na kraju napraviti aplikaciju?
[SPEAKER_02] Ovdje je očito da je pandemija dovela do velikih prekida, posebno u fitness industriji.
[SPEAKER_02] I mi smo, prije svega, prvo reagirali na pitanje kako možemo podržati naše instruktore.
[SPEAKER_02] Ostajemo vjerni svojoj misiji.
[SPEAKER_02] Stoga smo odlučili da nećemo napraviti aplikaciju da bismo se natjecali s našim instruktorima jer to nije ono što radimo.
[SPEAKER_02] I zapravo ćemo stvoriti sustav za naše instruktore da podučavaju virtualno dok se pandemija odvijala.
[SPEAKER_02] Dakle, to smo učinili.
[SPEAKER_02] Ali u međuvremenu smo, naravno, shvatili da su ljudi pet godina kasnije vratili svoje osobne tečajeve, mnoge teretane u kojima su neki instruktori po koji su podučavali zatvorili su se.
[SPEAKER_02] Tako smo čuli od ljudi da žele ponovno pohađati Zoom, ali nisu imali nastavu u blizini.
[SPEAKER_02] Tada smo odlučili napraviti aplikaciju.
[SPEAKER_02] Aplikaciju smo pokrenuli prije otprilike godinu i pol.
[SPEAKER_02] Bila je fascinantna, puno smo naučili.
[SPEAKER_02] Imamo lokator za nastavu u aplikaciji.
[SPEAKER_02] Dakle, aplikacija je uglavnom posebna za pretplatu za pristup visokokvalitetnom sadržaju, ali zapravo imamo lokator za nastavu gdje vas možemo povezati s lokalnim instruktorom.
[SPEAKER_02] Dakle, na kraju, kad se osjećate ugodno, možete isprobati osobni tečaj.
[SPEAKER_02] Bilo je to prilično teško.
[SPEAKER_02] Još smo ovdje.
[SPEAKER_02] Snažni smo.
[SPEAKER_02] Ljudi svakog tjedna koriste Zoom diljem svijeta.
[SPEAKER_02] Tako sam sretan što sam dio tvrtke tvrtke.
[SPEAKER_00] To je tako sjajna priča, dvadeset četiri godine kasnije, da sam sada jedna od najtoplijih i najbrže rastućih aplikacija za fitness u trgovini aplikacijama dvadeset četiri godine kasnije.
[SPEAKER_00] I opet, znate, pokretanje aplikacije 2024.
[SPEAKER_00] kao fitness marke čini se kasnim, trebali ste imati aplikaciju 2010.
[SPEAKER_00] ili 2012.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Znate, cijelo vrijeme ste bili na tom mjestu.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je stvarno fascinantno koliko ste misijski usmjereni i kako su instruktori i tečajevi toliko važni za marku.
[SPEAKER_00] Dakle, Nicole, htjela sam te pitati.
[SPEAKER_00] Znate, kad je Zoomba počela razmišljati o tome kako bi aplikacija mogla izgledati, kako to možemo učiniti i ne uništiti ono što je za nas bilo tako uspješno?
[SPEAKER_00] Kako ne možemo odagnati naše instruktore?
[SPEAKER_00] Koja je bila misao iza svega toga i kako je proizvod nastao nakon pandemije i kad ste počeli razmišljati da stvarno trebate izgraditi aplikaciju?
[UNKNOWN] Da, definitivno.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo imamo puno iskustva s aplikacijama u Zoombi jer imamo brojne aplikacije koje smo izgradili za naše instruktore.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo mnogo aplikacija koje naši instruktori koriste za sastavljanje svojih popisa za predavanje svojih predavanja, za organiziranje svojih predavanja.
[SPEAKER_01] Učitelji su se morali uključiti u tečajeve kako bi organizirali svoje društvene mreže.
[SPEAKER_01] No tijekom pandemije, kada smo shvatili da nam je potreban način da Zoombu donesemo ljudima diljem svijeta koji nisu mogli sudjelovati u tečajevima tijekom pandemije, počeli smo puno istraživati i prošli smo kroz mnoge iteracije za aplikaciju i testirali mnoge hipoteze tijekom tog istraživanja.
[SPEAKER_01] No ono što smo otkrili bilo je da je mnogo ljudi htjelo raditi na Zoombi, ali su bili malo sramežljivi ili su neko vrijeme bili bez kondicije i nisu se osjećali ugodno ulazeći u tečajeve.
[SPEAKER_01] Dakle, niša u kojoj smo se našli i koja bi također pomogla našim instruktorima bila je.
[SPEAKER_01] Naša je misija bila da pronađemo početnike, ljude koji se vraćaju u fitness, da ih uključimo u aplikaciju Zoomba, da se osjećaju ugodno s odlaskom na tečajeve, a onda bi na kraju otišli i pronašli tečaj za osobno odlasak.
[SPEAKER_01] To je bio naš pravi savjet i nastavili smo s intervjuima.
[SPEAKER_01] Razgovarali smo s mnogo nastavnika, razgovarali smo s mnogo potencijalnih studenata i svi su nam govorili da se žele osjećati ugodno s tečajevima.
[SPEAKER_01] Žele se osjećati samopouzdano kako bi na kraju mogli pronaći tečaj.
[SPEAKER_00] Volio bih se malo više pozabaviti tim pitanjem.
[SPEAKER_00] Mislim da ja i mnogi programeri aplikacija, posebno nezavisni programeri, ne znaju što je to.
[SPEAKER_00] Ne mislite nužno da imaju resurse ili nešto slično, ali su tako loši u istraživanju korisnika i razgovoru s ljudima.
[SPEAKER_00] Kakvo je to bilo za Zumbu?
[SPEAKER_00] Imali ste li već puno e-pošte?
[SPEAKER_00] Dozvolili ste telefonske pozive?
[SPEAKER_00] Dozvolili ste Zoom?
[SPEAKER_00] Bila je to anketa?
[SPEAKER_00] Kako ste zapravo proveli tu istraživanja i počeli otkrivati spoznaje koje su onda postale aplikacija?
[SPEAKER_01] Mi smo toliko sretni kao Zumba jer imamo toliko ljudi koji vole Zumbu, kao što je Lucy spomenula, znate, tetovaža, razina ljubavi prema Zumbi.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek smo imali tisuće i tisuće naših instruktora koji su bili voljni razgovarati s ljudima.
[SPEAKER_01] Oni su bili voljni razgovarati s nama i mi smo s njima redovito razgovarali.
[SPEAKER_01] Kad je došao trenutak da pronađemo studente, išli smo osobno na tečajeve i razgovarali smo s njima na tečajevima, ali u našoj bazi podataka ima mnogo ljudi koji su bili voljni razgovarati s nama.
[SPEAKER_01] Dakle, tijekom razvoja aplikacije razgovarali smo s stotinama studenata i instruktora, a u anketama je bilo i mnogo više.
[SPEAKER_01] Srećom, ljudi su voljni razgovarati s nama.
[SPEAKER_01] Žele da im učinimo Zoombu boljom, pa nam je uvijek bilo vrlo lako pronaći ljude s kojima bismo razgovarali i razgovarali smo s njima putem Zooma i telefona.
[SPEAKER_01] Proveli smo mnogo različitih vrsta intervjua u kojima bismo imali strukturirane intervjue, ali smo također radili stvari poput studije u kojoj smo ih pokušavali natjerati da tijekom tjedna vježbaju više.
[SPEAKER_01] I to smo nekako tretirali kao provjeru i pustili smo ih da nam razgovaraju i da im ne postavljaju toliko pitanja.
[SPEAKER_01] Dakle, napravili smo mnogo različitih iteracija i dobili smo mnogo dobrih povratnih informacija koje su nam pomogle da oblikujemo aplikaciju.
[SPEAKER_01] Vrlo je cool.
[SPEAKER_00] Dok ste radili na tom istraživanju, kako ste razmišljali, pogotovo kad ste se usredotočili na početnike i ljude koji se vraćaju u fitness, gdje ste trebali usredotočiti, kako ste razmišljali o tome?
[SPEAKER_00] da ne biste previše indeksirali na ljubitelje, ne previše indeksirali na instruktore koji su s vama petnaest godina, ne previše indeksirali na sudionike koji imaju tetovažu Zumba na ruci?
[SPEAKER_00] Kako ste uravnotežili filtriranje povratnih informacija, u redu, ovo je segment ljubitelja, ali stvarno moramo pronaći nove korisnike da bismo dobili tu svježu perspektivu uz ljubitelje?
[SPEAKER_00] Da, to je bilo tako važno.
[SPEAKER_01] Proveli smo mnogo vremena gledajući naše podatke i izvlačeći posebne ljude koji su preuzeli aplikaciju i zatim su se odmaknuli.
[SPEAKER_01] Aplikacija je bila na početku, a zatim je završila ili je pohađala jedan tečaj i završila.
[SPEAKER_01] I mi provodimo puno vremena razgovarajući s tim ljudima jer očito želimo izgraditi aplikaciju za ljude koji vole Zumbu, ali želimo se pobrinuti da privučemo ljude i da se dovoljno uključe u proizvod da pronađu ljubav prema njemu.
[SPEAKER_01] Dakle, pokušavamo privući ljude koji rano završavaju i razgovarati s njima i shvatiti što ih je natjeralo da odlaze?
[SPEAKER_01] Pronašli ste li drugi proizvod koji vam odgovara ili ste se jednostavno odrekli fitnessa?
[SPEAKER_01] Provodimo puno vremena razgovarajući s njima.
[SPEAKER_02] Da, definitivno istraživanje skupina.
[SPEAKER_02] Dakle, sigurno smo vrlo svjesni toga.
[SPEAKER_02] Ali zanimljivo je da je u rezultatima mnogo ljudi koji na kraju odlaze jer bi radije išli na osobni tečaj, što je također dobra situacija za nas.
[SPEAKER_02] Dakle, zanimljivo je da su rezultati koji dobivamo očito ne baš dobri za aplikaciju, ali su dobri za posao općenito i stvarno se drže naše misije.
[SPEAKER_00] Da, i jedan od velikih izazova koji ste svi podijelili sa mnom prilikom pripreme za ovaj podcast jest da postoji toliko besplatnih Zumba lekcija na YouTubeu u ovom trenutku, dvadeset četiri godine nakon što je tvrtka počela s nj slanjem VHS kaseta.
[SPEAKER_00] Dakle, imate dvadeset četiri godine ili mislim da je to trenutak kada počnete raditi na aplikaciji, znate, dvadeset jedan, dvadeset dva, dvadeset tri godine sadržaja koji je izgrađen i ne samo od Zumbe, brenda, nego i od instruktora, influencera, možda čak i od nekih ljudi koji čak ni ne znaju da je Zumba bila marka i samo su stvorili videozapis na YouTubeu koji kaže: Evo, pogledajte moju Zumbu, znate, Dance Fitness.
[SPEAKER_00] Kako ste razmišljali ne samo o balansiranju, nekakvom natjecanju protiv instruktora i uživo tečajeva, već i stvarnom stvaranju nečega što bi se razlikovalo?
[SPEAKER_00] aplikaciju od toga da se može dobiti besplatno i naplaćivati za nešto kad možete samo otići na YouTube i dobiti to besplatno?
[SPEAKER_01] Da, zapravo, posebno na pitanje o YouTubeu, stalno se pitamo pri izradi naše putne karte, kako je to bolje od YouTubea?
[SPEAKER_01] Što bi nekoga natjeralo da želi platiti za ovo kad može otići na YouTube i dobiti to besplatno?
[SPEAKER_01] I jedna stvar koju smo naučili dok smo izradili aplikaciju, dok smo eksperimentirali s različitim značajkama, bila je da su ljudi tražili i bili voljni platiti za vodeni doživljaj, a ne samo za sadržajni repozitorij.
[SPEAKER_01] Jedna od stvari koju smo prošle godine izgradili i testirali bile su programi.
[SPEAKER_01] Dakle, umjesto da ih samo bacimo u aplikaciju i dajemo im mnoštvo sadržaja iz kojeg bi mogli birati, počeli smo razvijati ciljane programe.
[SPEAKER_01] Dakle, kad su došli kroz proces uvježbavanja, pitali smo ih o njihovom cilju, bilo da je to mršavljenje, početak, samo zabava ili smanjenje stresa, a zatim bismo im gradili pakete sadržaja ili programe na temelju njihovog cilja.
[SPEAKER_01] I to je ljudima dalo mnogo manje paralize odluka.
[SPEAKER_01] Mogli su doći, odmah doći do programa, voditi se kroz tečajeve koji su im bili savršeni, umjesto da moraju razvrstavati sadržaj, što je ono što moraju učiniti na na YouTubeu.
[SPEAKER_01] Dakle, nakon što smo izradili programe, vidjeli smo ogroman napredak u našim brojevima.
[SPEAKER_01] Ljudi koji su se pridružili programima gledali su dvostruko više videozapisa od ljudi koji nisu bili upisani u programe.
[SPEAKER_01] Naša mjesečna zadržavanje porasla je.
[SPEAKER_01] Oko dvostruko se povećala za ljude koji su se pridružili programima.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo da je to za nas stvarno razlika i nastavili smo graditi odatle, objavljujući više programa i razvijajući više značajki koje su smanjile izbor koji su korisnici morali donijeti kad su ušli u aplikaciju.
[SPEAKER_00] Da, to je fascinantna stvar.
[SPEAKER_00] Mislim, toliko je aplikacija koje se natječu s i s YouTubeom.
[SPEAKER_00] Također se natječu i sa sobom.
[SPEAKER_00] Ali stvarno je cool da je to širi posao u kojem možete postići uspjeh kao posao ako netko nekoliko puta koristi aplikaciju i zatim počne pohađati uživo tečajeve koji i dalje imaju koristi za posao.
[SPEAKER_00] Ali ta diferencijacija je ključna.
[SPEAKER_00] Na primjer, što je u aplikaciji ono što je razlikuje od drugih aplikacija za fitness, od besplatnog sadržaja na YouTubeu?
[SPEAKER_00] Koje su druge ključne spoznaje ili značajke ili stvari koje su bile svojevrsni trenuci aha za tim Zumba dok ste to razvijali i koje su postale takve osnovne stvari?ni vrijedni stupovi za koje su ljudi bili voljni platiti?
[SPEAKER_01] Za nas je puno toga bilo kvaliteta i osiguravanje da je naš sadržaj iznimno visoke kvalitete.
[SPEAKER_01] Povratna informacija koju smo dobili od korisnika bila je da kad su otišli na YouTube, bilo je tako širok raspon jer svatko može objaviti videozapis i, kao što ste spomenuli, ne moraju ni koristiti Zumbu, samo ga zovu Zumba i tako je teško pronaći ono što tražite.
[SPEAKER_01] Ljudi bi nam govorili da će pogledati pet, deset, petnaest videozapisa i jednostavno nemaju vremena ili strpljenja da to učine.
[SPEAKER_01] Stvarno smo se usredotočili na kvalitetan sadržaj i provodili smo mnogo istraživanja kako bismo utvrdili kakav je to sadržaj koji žele.
[SPEAKER_01] U početku smo imali puno vrlo raznolikog sadržaja.
[SPEAKER_01] I dalje imamo puno raznolikog sadržaja, ali od korisnika smo saznali da mnogi ljudi traže sadržaj za početnike jer tek započinju.
[SPEAKER_01] Vraćaju se u fitness.
[SPEAKER_01] Stoga smo počeli stvarno snimati puno kvalitetnog sadržaja za početnike koji im može pomoći da krenu.
[SPEAKER_01] Dakle, samo dobivanje vrlo kvalitetnog sadržaja koji korisnici žele, stavljanje pred njih i usmjeravanje korisnika na sadržaj koji traže što je prije moguće, tako da ih možemo dovesti do tog trenutka aha, koji smo naučili, to su tri tečajeva.
[SPEAKER_01] Vidimo da kad korisnici dođu do tri tečajeva, mnogo je vjerojatnije da će ostati s nama.
[SPEAKER_01] Moraju doista doživjeti malo toga i onda odlaze.
[SPEAKER_01] A onda ostanu i vole to.
[SPEAKER_02] Želim dodati da smo, naravno, tijekom godine i pol vidjeli velike poboljšanja, puno smo naučili kroz značajke, kao i strategije stjecanja i rasta.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je jedna stvar koju još uvijek tražimo otključavanje kako izgraditi zajednicu putem aplikacije.
[SPEAKER_02] Čarolija Zumbe zapravo je u snazi zajednice.
[SPEAKER_02] Stvarno ne mislimo da se može zamijeniti virtualnim iskustvom.
[SPEAKER_02] Mislim da će osobno iskustvo uvijek pobijediti.
[SPEAKER_02] Ali pokušali smo s nekom osnovnom značajkom zajednice.
[SPEAKER_02] Nismo uspjeli, pa smo je isključili.
[SPEAKER_02] Ali ove godine i nadamo se da ćemo sljedeće godineće godine posvetiti vrijeme razmišljanju o tome kako možemo stvarati i graditi zajednice putem aplikacije Zoomba.
[SPEAKER_02] Tako ćemo zapravo omogućiti ono što se događa, malo, znate, malo ponoviti ono što se događa u osobnoj klasi.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] I to je tako zanimljiv faktor rasta, jer je čarobnost zajednice osobno nevjerojatna.
[SPEAKER_00] Kao što ste rekli, ne možete to ponoviti za, mislim, vjerojatno stotine milijuna ljudi diljem svijeta, iako ste u stotinu osamdeset zemalja, možda nema lokalne Zumba klase u koju se mogu pridružiti.
[SPEAKER_00] Dakle, pronaći načine da.
[SPEAKER_00] Da bismo ponovili dio te magije, dobili malo magije u aplikaciji, što bi moglo biti vrlo snažno otključavanje za sljedeću fazu rasta.
[SPEAKER_00] Dakle, stvarno je fascinantno da ste isprobali bilo kakve lekcije iz neuspjeha.
[SPEAKER_00] Što mislite da nije uspjelo u vašem prvom pokušaju?
[SPEAKER_01] Naš prvi pokušaj u zajednici bio je da smo proveli istraživanje i testirali nekoliko hipoteza o tome gdje želimo započeti.
[SPEAKER_01] Naša hipoteza bila je da ljudi žele razgovarati o tečajevima nakon što ih pohađaju.
[SPEAKER_01] Na kraju smo izgradili mnoštvo različitih chatova u koje se možete pridružiti.
[SPEAKER_01] Razgovarali smo o niti u kojima se možete uključiti i razgovarati o nastavama, putovanju zdravlja ili o tome kako započinjete s Zumba.
[SPEAKER_01] I mi smo pomislili, znate, ako ga izgradite, doći će i izgradili smo ove zajednice.
[SPEAKER_01] I otkrili smo da ljudi zapravo ne žele sudjelovati, ne u kontekstu nastave, nisu htjeli pohađati nastavu i onda ući u zajednicu i razgovarati o njoj.
[SPEAKER_01] Dakle, u sljedećoj iteraciji razmišljamo o tome kako možemo učiniti zajednicu mnogo kontekstualnije.
[SPEAKER_01] I to se vraća na to da ste u živoj nastavi.
[SPEAKER_01] Znate, vi ste u nastavi, sudjelujete, dajete petice ljudima u nastavi, razgovarate sa svojim instruktorom nakon što vam instruktor traži povratne informacijene informacije.
[SPEAKER_01] Smiješim se Lucy.
[SPEAKER_01] Lucy se smije natrag meni.
[SPEAKER_01] U razredu postoji toliko različitih interakcija koje su, mislim, mnogo moćnije od pristupa ljudi koji žele razgovarati o razredu prije ili poslije.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono što, mislim, nije uspjelo za nas i pokušat ćemo ponovno s kontekstualnijim pristupom.
[SPEAKER_01] Zajednica je tako teška.
[SPEAKER_00] Nadam se da će ljudi moći naučiti neke lekcije iz toga i pratiti što Zoomba radi jer sam siguran da ćete, dok nastavite iterirati, pronaći nešto što radi i od čega će naučiti i mnoge druge aplikacije.
[SPEAKER_00] Sljedeći dio o kojem želim govoriti je iteracija.
[SPEAKER_00] Doista sam cijenio rastući stav koji sam čuo od vas obojice prilikom pripreme za podcast, a to je da se čini da postoji pravi rastući stav, iako ste imali veliki lansiranje s početnim lansiranjem aplikacije 2024.
[SPEAKER_00] godine, bilo je samo stotine iteracija i stalna mala izmjena ovoga, mala izmjena onoga i stalna rastuća stav.
[SPEAKER_00] Prije nego što se uronimo u određene eksperimente i neke od stvari na kojima ste radili u posljednje vrijeme, bilo kakve višeg razine razmišljanja o tome kako pristupate apl i kako usadite ovaj rast u tim.
[SPEAKER_00] A za brend star 24 godine, znate, to je jedinstveno imati takav rast.
[SPEAKER_00] Dakle, imate li kakvih misli o tome?
[SPEAKER_00] Da, to je vrlo zanimljiv aspekt.
[SPEAKER_02] Dakle, na početku je to bilo izazov, naravno, jer smo u Zumbi uspostavili odjele, uspostavili cijene, uvijek tražimo sljedeći polugu ili što još možemo učiniti da bismo nastavili poboljšavati poslovanje i nastavili rasti, ali u mnogo drugačijem ritmu od onog što radimo s aplikacijom.
[SPEAKER_02] Dakle, aplikacija je mala ekipa.
[SPEAKER_02] To je vrlo mala ekipa, super agilna.
[SPEAKER_02] Ušli smo u ovu iteraciju rasta, poput ispitivanja, neuspjeha, nastavka, ispitivanja, uspjeha, nastavka.
[SPEAKER_02] I čak i kad imamo dobre rezultate, nikad se ne zadovoljavamo.
[SPEAKER_02] Uvijek razmišljamo, dobro, što još možemo učiniti?
[SPEAKER_02] Trebamo li napraviti još jedan test plaćanja kako bismo nastavili poboljšavati rezultate?
[SPEAKER_02] Dakle, to je mala ekipa i mislim da nam u ovom slučaju pomaže jer nam stvarno omogućuju da se brzo krećemo i to je samo kultura koju smo izgradili u protekle godine i pol.
[SPEAKER_02] Ali nije bilo lako.
[SPEAKER_02] Bio je to proces, ali ne znam, Nicole, kako se osjećaš, ali jako sam ponosan na napredak koji smo uspjeli postići, i na rezultate, ali i na timsku kulturu.
[SPEAKER_02] Proveli smo mnogo dobrih istraživanja.
[SPEAKER_01] Prije nego što krenemo s sljedećom značajkom, izradit ćemo plan, ali svaki novi lansiranje tretiramo kao eksperiment i kao hipotezu koju testiramo.
[SPEAKER_01] Dakle, kada nešto pokrenemo, neprestano provjeravamo mjerne jedinice, neprestano provjeravamo performanse.
[SPEAKER_01] Kada nešto ne radi, izvršit ćemo tu analizu i reći ćemo: Eh, ne radi, probajmo nešto drugo.
[SPEAKER_01] Dakle, nismo vezani uz nijednu od naših ideja, bez obzira odakle su došle.
[SPEAKER_01] Svi želimo da aplikacija bude bolja.
[SPEAKER_01] Svi želimo vidjeti nastavak rasta.
[SPEAKER_01] Dakle, sve tretiramo kao nastavak eksperimenta.
[SPEAKER_01] I čak i značajke koje smo lansirali prošle godine, provjeravamo ih i pitamo se radi li to još uvijek za naše korisnike?
[SPEAKER_01] I dalje li nam daje potrebne rezultate?
[SPEAKER_01] Kakav je vaš stack?
[SPEAKER_00] Koristite li Amplitude ili Mixpanel?
[SPEAKER_00] I koristite li AB alat za testiranje posebno ili ga koristite unutar analize proizvoda?
[SPEAKER_00] Kakav je stack i kako se uranjate u podatke kako biste bolje razumjeli kako te stvari rade?
[SPEAKER_01] Dakle, Mixpanel u velikoj mjeri koristimo i interni alat koji smo razvili za testiranje AB.
[SPEAKER_01] Dakle, kombinacija toga s Mixpanelom, stalno gledamo AB testove.
[SPEAKER_01] Pogledamo podatke o zadržavanju, odlasku i stjecanju u AB testovima.
[SPEAKER_01] Imamo mnogo različitih mjernih pokazatelja uspješnosti koje smo ugradili u aplikaciju.
[SPEAKER_01] Sve što gledamo svaki dan.
[SPEAKER_01] Lucy i ja obično do osam ujutro pingamo jedni druge o tome što vidimo u podacima u mješovitom panelu.
[SPEAKER_02] RevenueCat je bio sjajan alat za nas za testiranje cijena i plaćanja.
[SPEAKER_02] Zato smo jako sretni i također gledamo mjerne pokazatelje.
[SPEAKER_02] Dakle, imamo tri izvora podataka.
[SPEAKER_00] Jedno od velikih područja u koje želim uroniti jer mislim da je puno ljudi zaista znatiželjnih o tome sada je aplikacija na web.
[SPEAKER_00] Ne znam tko je došao na ideju.
[SPEAKER_00] Izmislio sam web aplikaciju, web broj dva, ali sada, jer je to postao standardni način da se kaže, počeo sam govoriti o aplikaciji na web s brojem dva.
[SPEAKER_00] Ali s nedavnom zabranom protiv Applea koja dopušta povezivanje, znam da mnogi ljudi počinju eksperimentirati s tim i vide mješovite rezultate, ali čini se da se svi dobro snalazite s tim.
[SPEAKER_00] Dakle, recite mi što ste eksperimentirali i kako je to prošlo.
[SPEAKER_02] Nicole može bolje objasniti što smo eksperimentirali, stvarne promjene u proizvodima, a ja mogu govoriti o rezultatima na vrlo visokoj razini.
[SPEAKER_02] Proveli smo dvije iteracije testiranja i vidjeli smo da definitivno postoji početni pad konverzije.
[SPEAKER_02] Dakle, gubimo otprilike trideset pet posto ljudi koji se prebacuju na probnu ili plaćenu verziju.
[SPEAKER_02] Naša je cijena godišnja na 99 dolara s sedmodnevnom probnom verzijom, a imamo i mjesečnu cijenu od 40 dolara i 99 centi bez probne verzije.
[SPEAKER_02] Vidjeli smo da je početna konverzija, vidjeli smo pad od otprilike 35 posto.
[SPEAKER_02] U drugoj iteraciji uspjeli smo to poboljšati na otprilike 25 posto umjesto 35 posto, ali zbog konverzije iz probne verzije na plaćenu na godišnjoj.
[SPEAKER_02] Nabavili smo dio te gubitka.
[SPEAKER_02] I, naravno, putem interneta imamo mnogo bolju zadržavanje i vrijednost tijekom cijelog života.
[SPEAKER_02] Stoga je bolje i izbjegavamo Appleove naknade.
[SPEAKER_02] Dakle, kada sve gledamo zajedno, vidimo da je vrijednost tijekom cijelog života povećana za sedamnaest posto, što više nego nadoknađuje pad početne konverzije.
[SPEAKER_02] Koristimo alate za povrat prihoda kako bismo to izgradili.
[SPEAKER_01] Dakle, na početku smo testirali prije nego što je značajka odabira paketa bila dostupna s RevenueCatom.
[SPEAKER_01] Na početku smo testirali samo dozvoljavajući ljudima da odaberu i kliknu na aplikaciju.
[SPEAKER_01] Kliknite na zid za plaćanje aplikacije, idite na web i usporedili smo ga s zidom za plaćanje samo u aplikaciji.
[SPEAKER_01] A onda, nakon što je RevenueCat objavio odabir paketa, razvili smo ga tako da su korisnici mogli odabrati koji su željeli mjesečno ili godišnje, koji paket.
[SPEAKER_01] A kad su odabrali taj paket, poslali bismo ih na web i dali im najmanje smanjen pogled na webu gdje smo im samo pokazali što su odabrali.
[SPEAKER_01] Pokušali smo replicirati kako Apple ima taj pogled, ima to prozor u aplikaciji kada izvršite kupnju u aplikaciji kako bi izgledalo vrlo poznato.
[SPEAKER_01] I to nam je zapravo puno pomoglo u konverziji, kako je spomenula Lucy.
[SPEAKER_00] Pokažete li u aplikaciji i na webu ili samo na webu?
[SPEAKER_00] A onda ste u tim pokusima testirali AB-a posebno jednu plaćanu zidinu koja je bila samo u aplikaciji za kupnju i jednu plaćanu zidinu koja je bila samo na webu ili mi recite kako ste postavljali te plaćane testove.
[SPEAKER_01] Konkretnije, test koji smo do sada napravili testirao je samo u aplikaciji u odnosu na samo na webu.
[SPEAKER_01] Lucy je spomenula da nastavljamo poboljšavati ovo.
[SPEAKER_01] Dakle, iako smo vidjeli veliki porast vrijednosti tijekom cijelog života, znamo da još uvijek postoji prostor za poboljšanje konverzije koju vidimo da opada kada.
[SPEAKER_01] Kada ih šaljemo na web.
[SPEAKER_01] Dakle, u budućnosti razgovaramo o testiranju nekih drugih pristupa, na primjer, plaćanja koja im omogućuje da izvrše izlazak, mogu odabrati između izlaska na web ili aplikaciji.
[SPEAKER_01] Također razmišljamo o nekim drugim eksperimentima kako bismo pokušali poboljšati konverziju.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, način na koji plaćanje trenutačno funkcionira s odabirom paketa bio bi da izgleda kao standardno plaćanje u aplikaciji, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, imate mjesečni odabir, godišnji odabir, a zatim imate gumb poziva na akciju za izlazak, nastavak, pretplatu, bilo što.
[SPEAKER_00] Zapravo sam znatiželjan, što je poziv na akciju na gumbu?
[SPEAKER_00] na kojem ste došli?
[SPEAKER_00] Došli smo do početka danas.
[SPEAKER_01] Ispitivali smo nekoliko različitih i čini se da je početak danas motivantan za ljude i nadamo se da ih potakne da isprobaju svoj prvi tečaj.
[SPEAKER_01] Dakle, to je trenutačno naša situacija.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] Zatim odabir paketa i zatim veliki gumb koji kaže početak danas kao poziv na akciju.
[SPEAKER_00] I tako kad dodiruju početak danas, odbacuje se u Safari, ali onda je ta stranica na Safari jako smanjena.
[SPEAKER_00] Nema više odabira paketa, nema drugih opcija, samo gumb za plaćanje.
[SPEAKER_00] A što koristite na, mislim, gumbu za povećanje?
[SPEAKER_00] Mislim da je Zoomba, nakon što postoji dvadeset četiri godine, već imao platbeni sustav i druge stvari koje ste izgradili na webu, ali nudite li Apple Pay ili kakvo je to iskustvo plaćanja putem weba?
[SPEAKER_01] Za iskustvo plaćanja putem weba koristimo Stripe, ali mogu plaćati i putem Apple Pay ili Google Pay-a, a jedna od optimizacija koje smo napravili i koje nam je malo pomogla u konverziji jest da se zadano oslanjamo na ono što korisnik vidi da ima na raspolaganju.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ima Apple Pay, prvo ćemo se oslanjati na onaj odabran.
[SPEAKER_01] Ako ima Google Pay, prvo ćemo se oslanjati na onaj, a ako ga nema, samo će vidjeti opciju kreditne kartice.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Da, jedan od povratnih informacija koje smo dobili na RevenueCatovim testovima s našom aplikacijom Dipsey bio je da kad odete na stranicu za plaćanje, to je bilo poput nekog velikog obrazca.
[SPEAKER_00] Iako je na dnu bilo napisano Apple Pay, i dalje je izgledalo kao da imate puno posla.
[SPEAKER_00] Dakle, pretpostavljam da to što govorite jest da u pregledniku weba otkrijete da imaju Apple Pay dostupan i da čak ne prikazujete obrazac za kreditnu karticu, zar ne?
[SPEAKER_00] Samo pokažete plaćanje s Apple Payem.
[SPEAKER_00] Da, učinili smo to što je jednostavnije ako imaju Apple Pay.
[SPEAKER_01] Lijepo.
[SPEAKER_00] Da, mogu vidjeti zašto to povećava konverziju.
[SPEAKER_00] To je sljedeći test.
[SPEAKER_00] koji bismo vjerojatno trebali napraviti s Dipsey Paywallom na webu.
[SPEAKER_02] Jedan od internih rasprava bilo je hoćemo li dati dodatni poticaj da ljudi pretplaćuju putem weba.
[SPEAKER_02] Ali odlučili smo ga isprobati bez njega jer smo očito htjeli pomoć u cijelokupnim vrijednostima.
[SPEAKER_02] Ne htjeli smo dati taj dodatni poticaj.
[SPEAKER_02] I ne znam da ljudi znaju toliko o razlikama između ove besprijekorne iskustva.
[SPEAKER_02] Mislim da nema toliko dvojbe.
[SPEAKER_02] I vidimo to u brojevima, zar ne?
[SPEAKER_02] Još uvijek imamo prostor za poboljšanje u tom početnom konverziranju.
[SPEAKER_02] Ali mislim da smo dobro prošli.
[SPEAKER_02] Ovo je jedan od najuspješnijih testova koji smo imali.
[SPEAKER_02] Da, mislim da je to sedamnaest posto.
[SPEAKER_00] povećanja vrijednosti tijekom cijelog života fantastično je.
[SPEAKER_00] Jedna od mojih teorija o tome kako će se sve to odvijati u dugoročnom razdoblju jest da će aplikacije na kraju početi biti malo sofisticiranije tijekom uvođenja kako bi razumjele namjere korisnika i pronašle korisnike s većom namjerom i poslale ih na web kako bi pomogle u nadoknadivanju nekog pada konverzije.
[SPEAKER_00] Bio je to veliki pad, trideset pet posto pada konverzije na tom prvom testu, a onda je sjajno vidjeti da je plaćeni probni period pomogao u nadoknadivanju toga, a zatim su daljnji testovi još više smanjili taj pad konverzije.
[SPEAKER_00] Ali kako razmišljate o tome da biste možda dodali još jednu razinu, potencijalno slali neke od tih korisnika s nižom namjerom i zadržali ih u aplikaciji kako bi se uvjerili da je to, recimo, vrlo glatko?
[SPEAKER_00] Što razmišljate o tome?
[SPEAKER_01] Jedno od toga o čemu razmišljamo jest optimizacija plaćene zidine za njihovo mjesto u aplikaciji, tako da promijenimo poruku, promijenimo plaćenu zidinu, potencijalno promijenimo opciju koju im dajemo na temelju njihova mjesta.
[SPEAKER_01] Dakle, možda ako su na jednom od mjesta u aplikaciji gdje plaćena zidina ne pretvara se dobro, kao što su potencijalno neki od onih koje vide ranije u aplikaciji ili one koje vide u postavkama, potencijalno koristeći neke druge poruke ili samo vide neke druge.
[SPEAKER_01] Ili samo upotrebljavamo plaćeni zid u aplikaciji za to, za razliku od nekih aplikacija koje vidimo da se vrlo dobro pretvaraju.
[SPEAKER_01] Na primjer, imamo dobrodošlicu koju im sada dajemo.
[SPEAKER_01] Dakle, kad dođu, dajemo im jedan tečaj u kojem ne moraju donositi mnogo odluka i kažemo im da prvo isprobaju ovaj tečaj.
[SPEAKER_01] I to je fantastičan tečaj za početnike.
[SPEAKER_01] I vidimo da plaćeni zid radi prilično dobro jer im odmah nakon toga dajemo plaćeni zid.
[SPEAKER_01] Dakle, čini se da su to korisnici s većom namjerom.
[SPEAKER_01] Dakle, možda su to oni koje možemo poslati u aplikaciju na web.
[SPEAKER_01] Dakle, to još nismo učinili, ali to je jedna od stvari o kojima razmišljamo.
[SPEAKER_01] Da, to je zanimljiv trenutak.
[SPEAKER_02] Samo šaljemo polovicu ljudi na jednu iskustvo, a ne na drugu.
[SPEAKER_02] Nismo previše oprezni u vezi s tim.
[SPEAKER_02] Ali ovo je sjajan trenutak za pregled podataka, razumijevanje koji su korisnici s većom namjerom i na temelju toga možda im predstaviti ispravnu opciju.
[SPEAKER_00] A onda, samo da potpuno zatvorimo krug, učinili ste iskustvo plaćanja što je moguće glatkijim s Apple Pay gumbom i sve ostalo.
[SPEAKER_00] I zamislite da čim se isplate, postoji gumb koji se automatski preusmjerava natrag u aplikaciju ili postoji gumb koji pritiskaju i odmah se vraćaju u aplikaciju.
[SPEAKER_00] I to je gotovo kao da je to glatko.
[SPEAKER_00] Prebacujete se na web, izvršite plaćanje i odmah se vratite u aplikaciju.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_01] Pokušali smo, kad smo razvijali iskustvo, naša je sjeverna zvijezda bila da to bude što je više to moguće, kupnju u aplikaciji.
[SPEAKER_01] Dakle, automatski ih preusmjeravamo natrag i pokušavamo ih što bliže kupnji u aplikaciji.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Da, to ima smisla.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Ponovno, dio povratne informacije koju smo dobili od ljudi o našem eksperimentu Dipsey i naš eksperiment nije bio loš.
[SPEAKER_00] Mislim, vidjeli smo samo šest posto pad realiziranog LTV-a na početnim konverzijama, što nije tako loše.
[SPEAKER_00] A onda, u vezi s vašom točkom o LTV-u, ono što vidimo u podacima jest da je mnogo manje ljudi na webu isključilo automatski obnovu.
[SPEAKER_00] I tako, znate, ne izračunavavanje točne predviđene LTV-a koji će biti jer su svi planovi godišnji, ali čini se da će LTV biti veći na webu na dugoročnoj razini, iako je to bilo šest posto gubitka u tom početnom pretvorbi prihoda.
[SPEAKER_00] Dakle, da, ova aplikacija na web bit će zanimljiva jer ljudi počinju otkrivati najbolje prakse i iterirati kako bi to funkcioniralo.
[SPEAKER_02] Da, i može biti vrlo zastrašujuće jer možete vidjeti porast CPA-e i mislite, oh, da, isključit ću ovo jer ako se ne usredotočite na širu sliku, uvijek ćete se zapetljati u CPA.
[SPEAKER_02] To je nešto što smo vidjeli, ali kad izračunate cijelu doživotnu vrijednost, mislim da je to trenutak kada vidite vrijednost, zar ne?
[SPEAKER_00] Pa, kad je u pitanju zadržavanje, znam da ste mnogo eksperimentirali i iterirali kako biste bolje zadržali korisnike.
[SPEAKER_00] Dakle, recite mi o nekom od vaših poslova u tom području.
[SPEAKER_01] Jedno od toga što smo učinili s zadržavanjem je pokušati proslaviti njihove pobjede i učiniti ih sretnima zbog pohađanja te pokušati im pomoći da se vrate.
[SPEAKER_01] Dakle, ovdje smo puno radili.
[SPEAKER_01] Jedno što smo učinili bilo je iskustvo nakon predavanja.
[SPEAKER_01] Dakle, nakon što pohađaju predavanje, umjesto da ih samo pustite da se vrate u aplikaciju, proslavljamo ih.
[SPEAKER_01] Slavimo ih i kažemo im da su odradili odličan posao.
[SPEAKER_01] Izradili smo sustav odlikovanja, sustav gamifikacije i da mogu postići različite korake.
[SPEAKER_01] Mogu osvojiti različite odlikovanja.
[SPEAKER_01] Postoji broj pohađenih tečajeva ili broj pohađenih koraka.
[SPEAKER_01] Dakle, nakon tečaja provodimo puno vremena slaveći ih.
[SPEAKER_01] Također smo počeli tražiti od njih da ocijene tečaj kako bismo poboljšali algoritme preporuka.
[SPEAKER_01] Dakle, sada kad pohađaju tečaj, pitamo ih je li im se svidio.
[SPEAKER_01] Pitamo ih je li bio previše težak, previše lagan, previše intenzivan, premalo intenzivan.
[SPEAKER_01] I odmah im preporučujemo sljedeći tečaj koji bi trebali pohađati.
[SPEAKER_01] A kad se ponovno prijave u aplikaciju, imamo ga odmah tu.
[SPEAKER_01] To je točno tamo kad se prijave na vrhu aplikacije.
[SPEAKER_01] Zato se zaista trudimo dovršiti taj krug za njih kako bi se mogli vratiti i pohađati sljedeći tečaj.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo da se to zaista poboljšalo u broju ljudi koji se vraćaju i pohađaju sljedeći tečaj, samo pokušavajući ih dovesti do prave klase za njih.
[SPEAKER_01] Također smo puno radili na našem komunikacijskom putovanju, pa kada je pravi trenutak da im pošaljemo obavijest, kada je pravi trenutak da im pošaljemo e-poštu.
[SPEAKER_01] Trenutno radimo na nekoliko stvari kako bismo im poslali njihove statistike iz tjedna kako bi zaista proslavili svoje pobjede i s povjerenjem prešli na sljedeći tečaj.
[SPEAKER_01] Dakle, učinili smo mnogo toga.
[SPEAKER_01] Upravo smo to učinili.
[SPEAKER_01] Kada je pravi trenutak za slanje poruke, push poruke ili e-pošte?
[SPEAKER_00] Sigurno su ljudi poput vas, nekako ste to prošli.
[SPEAKER_00] Koje su neke od lekcija koje smo naučili?
[SPEAKER_00] Definitivno još uvijek puno eksperimentiramo s tim.
[SPEAKER_01] Provjeravamo učinkovitost naših e-pošte i obavijesti push i mijenjamo ih kada se obavijesti ne otvaraju ili kada dovode do izbora.
[SPEAKER_01] Promijenit ćemo to.
[SPEAKER_01] Ali jedna od stvari koju sada radimo i koju testiramo jest slanje obavijesti u trenutku kada obično uđu u aplikaciju.
[SPEAKER_01] Kažemo da ako korisnik obično vježba u ponedjeljak, znamo da je vjerojatno intenzivniji.
[SPEAKER_01] Vjerojatno imaju veću namjeru.
[SPEAKER_01] Pošaljimo im obavijest i podsjetimo ih da mogu pohađati nastavu.
[SPEAKER_01] Ili nešto što pokušavamo učiniti je da vidimo da obično u petak u subotu vidimo malo pada aktivnosti.
[SPEAKER_01] Ljudi se pripremaju za vikend.
[SPEAKER_01] Dakle, pokušavamo im poslati obavijest na drugoj strani da vidimo možemo li ih uzbuđivati, možda pohađati kraću nastavu, možda zabavnu nastavu i pokušati im predložiti neke stvari za koje inače ne bi uspjeli.
[SPEAKER_01] Ali u smislu vremena pokušavamo im poslati obavijest u trenutku kada su obično aktivni.
[SPEAKER_01] Dakle, ako je netko obično aktivan u 9 sati ujutro, pokušavamo ga uskladiti tako da ga pošaljemo u ga u vrijeme kad su aktivni, a ne ako nikad nisu u aplikaciji usred dana, možda rade.
[SPEAKER_01] Ne želimo im poslati obavijest u 15 sati, na primjer, ako netko nije dostupan.
[SPEAKER_01] Dakle, još uvijek to puno testiramo.
[SPEAKER_01] Da, to je sjajno.
[SPEAKER_01] Ipak, neke su dobre lekcije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] I samo da dodam na prethodnu točku u vezi s zadržavanjem, mislim da je jedan od najvećih pomaka, o kojem je Nicole malo govorila na početku, bio fokus na tu publiku, početničku publiku.
[SPEAKER_02] Vidjeli smo da je oko sedamdeset posto ljudi koji su došli kroz uvođenje reklo da su početnici.
[SPEAKER_02] Proveli smo istraživanje da to potvrdimo.
[SPEAKER_02] Dakle, sada se stvarno usredotočujemoočite na početničku iskustvo, intenzitet predavanja, složenost predavanja kako biste pokušali zadovoljiti tu publiku i da se osjećaju kao da mogu dovršiti vježbanje i da se mogu osjećati kao pobjednici koliko god mogu.
[SPEAKER_00] A onda znam da ste eksperimentirali s uvježbavanjem s duljim i kraćim uvježbavanjem i dodavanjem trenja, uklanjanjem trenja.
[SPEAKER_00] Koje su neke od lekcija koje ste naučili u uvježbavanju?
[SPEAKER_00] A zatim kako ste nastavili optimizirati to prema tim mjerama dolje lijevka i tom duljem vremenskom razdoblju?
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] Mislim da je ovo bila lekcija i samo izazov.
[SPEAKER_01] Ali želim da se osvrnem na sve vaše pretpostavke jer smo na početku neko vrijeme radili kao da je najbolje što prije dovesti korisnika do plaćene zidine, što prije dovesti ga u aplikaciju i do plaćene zidine.
[SPEAKER_01] Imali smo hipotezu o duljem uvježbavanju i počeli smo eksperimentirati s vodenjem korisnika kroz iskustvo uvježbavanja koje ih je malo upoznalo, a tijekom uvježbavanja im je dalo i neke intersticijalne podatke kako bismo pokazali vrijednost aplikacije.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo da je to uvježbavanje zapravo dovelo do mnogo veće konverzije nego bez duljeg uvježbavanja.
[SPEAKER_01] To nam je omogućilo personalizaciju onoga što su vidjeli odmah kad su ušli u aplikaciju.
[SPEAKER_01] Pitali smo ih malo o tome što ih zanima, o tome kakva je njihova razina i mogli smo im preporučiti program prije nego što su uopće vidjeli aplikaciju.
[SPEAKER_01] To im je samo pomoglo da vide da ih slušamo, da znamo tko su i da imamo ono što je dobro za njih u aplikaciji.
[SPEAKER_01] To je uvelike povećalo konverziju i mislim da je bilo iznenađenje za mnoge od nas da smo uveli trenje, ali to nam je zaista pomoglo.
[SPEAKER_01] Jedno što smo učinili nakon uvesti dugog uvlačenja bilo je da smo zapravo uveli plaćeni zid prije nego što su korisnici uopće ušli u aplikaciju, što je bilo još jedna stvar.
[SPEAKER_01] Druga pretpostavka koju smo osporili bila je da, oh, ne, definitivno moraju vidjeti proizvod prije nego što im pokažemo plaćeni zid, ali uspjeli smo izgraditi dovoljno vrijednosti i percepcije u iskustvo uvođenja, gdje smo im pokazali plaćeni zid odmah nakon uvođenja prije nego što su se uključili u proizvod, što je zaista pomoglo i u ukupnoj konverziji.
[SPEAKER_00] Jedan od vas je spomenuo da sada samo dajete jednu besplatnu klasu.
[SPEAKER_00] Gdje je to ušlo u mješavinu i kako to uvodite u lijevak za uvođenje i hoće li započeti besplatni probni period ili ne?
[SPEAKER_00] Mislim da je to samo da bolje razumijem, je li aplikacija nekako tvrdo plaćena zidom, gdje stvarno dobivate samo tu jednu klasu, osim ako ne započnete besplatni probnini probni period?
[SPEAKER_00] Ne, tako da možete imati besplatni tečaj bez nužnosti da pokrenete besplatni probni period.
[SPEAKER_02] I dalje dobivamo mnogo povratnih informacija o korisnicima, jer je Zumba toliko popularan da kažu da žele više besplatnih tečajeva.
[SPEAKER_02] Dakle, uvijek imamo unutarnju raspravu o tome trebamo li ih zadržati na jednoj klasi ili im možemo dati pristup.
[SPEAKER_02] I uvijek se protive jer očito želim da omjer LTV-a uvijek radi.
[SPEAKER_02] I uvijek se protive i kažu da zadržimo samo tu jednu klasu, usredotočimo se na početnike i pokušajmo ih natjerati da pokrenu probni period jer imaju i mogućnost navigacije cijelom aplikacijom i pristupanja svim tečajevima ako to žele s svojim besplatnimnom probnom verzijom.
[SPEAKER_02] Zato smo se odlučili za tu jednu klasu.
[SPEAKER_02] Obično, kad prođu kroz uvođenje, vide plaćeni zid.
[SPEAKER_02] Veliki postotak njih konvertira, ali onda je drugi veliki postotak koji se ne konvertira ima izravan pristup toj besplatnoj klasi.
[SPEAKER_02] Ako odaberu upis na tu klasu, kad god je prekine, čak i ako ne prođu cijelu klasu, predstavljamo plaćeni zid.
[SPEAKER_02] Dakle, to je plaćeni zid koji, kako je Nicole ranije objašnjavao, možda možemo malo više kontekstualizirati jer dobivamo stotine tisuća pregleda u toj klasi i možemo bolje konvertirati ljude iz te iskustva.
[SPEAKER_00] Je li ta jedna klasa ista za svakog korisnika ili zapravo koristite personalizaciju za personalizaciju te jedne besplatne klase?
[SPEAKER_00] Jedna besplatna klasa trenutačno je ista za svakog korisnika.
[SPEAKER_01] Razlog zbog kojeg smo to učinili na taj način jest taj što je klasa Zumba 101, pa bez obzira tko su, čak i ako uzmu Zumbu, to je stvarno dobar uvod u ono što ćete vidjeti u aplikaciji.
[SPEAKER_01] Dakle, pokazuje osnovne korake, upoznaje ih s formatom aplikacije, sadržajem, pa za sada svi pokazuju isto, ali mislim da je definitivno mogućnost da u budućnosti personaliziramo i tu dobrodošlicu.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Da, htjela sam samo dodati da pokušavamo prioritetno odrediti plan i što ćemo još učiniti sljedeće.
[SPEAKER_02] Budući da više od sedamdeset pet posto ljudi dolazi i kaže da su početnici, Zumba sto jedan čini se dobrim za većinu, ali mislim da bi na kraju moglo biti više prostora za personalizaciju.
[SPEAKER_00] Da, ili čak pet različitih Zumba sto jedan tečajeva gdje je još uvijek Zumba sto jedan, ali možda je malo više usmjeren na različite aspekte koje ljudi traže.
[SPEAKER_00] Ali volim to, znate, kao što ste govorili o uvođenju te trenja, mislim da će toliko aplikacija sada raditi dugo uvođenje, postavljati sve te pitanja, ali onda zapravo neće.
[SPEAKER_00] Ali čini se da kad jednom počnu besplatni probni period, uzimate u obzir mnogo toga kako biste preporučili najbolje tečajeve koji će biti učinkovitiji i pružiti bolju iskustvo na temelju te personalizacije.
[SPEAKER_00] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] Počinjemo utjecati na njihov algoritam preporuka čim počnu s uvođenjem, bilo da počnu na webu ili u aplikaciji.
[SPEAKER_01] Dakle, čim se uključe, već imaju odabrano iskustvo u tečaju.
[SPEAKER_00] Koji je vaš trenutak aha ili što optimizirate za jednu klasu, za neku drugu iskustvo ili što optimizirate za?
[SPEAKER_00] Otkrili smo da tri predmeta čini se da je trenutak aha.
[SPEAKER_01] Nakon tri predmeta, čini se da su mnogo vjerojatnije da će biti dugoročni korisnici.
[SPEAKER_01] Dakle, pokušavamo ih dovesti do tri predmeta.
[SPEAKER_01] Većina naše komunikacije na početku usmjerena je na to da ih dovedemo do tri predmeta.
[SPEAKER_01] Na početnoj stranici imamo brojčanu jedinicu za predmete koja ih potiče da dođu do tri.
[SPEAKER_01] U uvježbavanju zapravo ih pozivamo da postavljaju cilj koliko predmeta žele posvetiti svakom tjednu.
[SPEAKER_01] Taj cilj postavljamo na tri.
[SPEAKER_01] Također imamo kratku prezentaciju o tome kako samo tri predmeta tjedno mogu zaista pomoći da vidite napredak.
[SPEAKER_01] prema vašem cilju.
[SPEAKER_01] Stoga ih potičemo da odaberu te tri jer smo vidjeli da pomaže da su drugi u aplikaciji uspjeli s tim trima.
[SPEAKER_01] A zatim imamo neke male podsjetnike kako bismo ih doveli do tih tri, kao i do komunikacijskog putovanja.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Želio sam malo govoriti o testiranju cijena.
[SPEAKER_00] Dakle, Lucy, ranije ste spomenuli da ste na korporativnoj razini imali cijene i iterirali na cijenu tijekom vrlo dugog dvadesetčetverogodišnjeg razdoblja.
[SPEAKER_00] Kako ste pristupili testiranju cijena u aplikaciji i koje su neke od lekcija koje ste naučili tamo?
[SPEAKER_00] Da, za osnovnu djelatnost bili smo vrlo oprezni s cijenama.
[SPEAKER_02] Dakle, zapošljavamo istraživačke tvrtke, tvrtke za istraživanje cijena i trebamo godine prije nego što napravimo bilo kakve promjene jer već imamo tako veliku zajednicu za aplikaciju.
[SPEAKER_02] Počeli smo s istraživanjem o tome što smo mislili da su ljudi voljni platiti, ali, kao što znate, kad jednom u životu, to je potpuno drukčije od istraživanja.
[SPEAKER_02] Pokušavate najbolje što možete, ali stvari se mogu promijeniti.
[SPEAKER_02] I tada je kultura testiranja i ponavljanja stvarno važna.
[SPEAKER_02] Dakle, počeli smo s mjesečnim i godišnjim planovima, ali oboje su bili besplatni probni period.
[SPEAKER_02] Na početku smo vjerovali u našu mjeseččna cijena bila je 19,99 dolara, a godišnja cijena 129 dolara.
[SPEAKER_02] I vidjeli smo da konverzija nije bila baš dobra.
[SPEAKER_02] Tako smo počeli ponavljati.
[SPEAKER_02] Koristili smo RevenueCat za AB test različitih paketa cijena.
[SPEAKER_02] I nakon mnogo različitih testova, za koje mislim da još uvijek imamo prostora za poboljšanje, sada smo na mjesečnoj cijeni od 14,99 dolara, bez besplatnog probnog razdoblja, što je dovelo do odličnih rezultata.
[SPEAKER_02] Stoga vam preporučujem svima koji dvojbe, svakako ga isprobajte.
[SPEAKER_02] A za razliku od mnogih aplikacija za fitness, samo dajemo sedmodnevni probni period na godišnjem planu.
[SPEAKER_02] Mnoge aplikacije daju tridesetodnevne besplatne probne razdoblje.
[SPEAKER_02] Ili čak četrnaestodnevne probne provjere, ali vidjeli smo da je, znate, skratiti ih na kraću probnu provjeru dovelo do većeg angažmana, većeg angažmana nego da se žure u isprobavanje.
[SPEAKER_02] I zapravo nismo primijetili pad konverzije.
[SPEAKER_02] Vidjeli smo ogroman napredak u konverziji iz probne provjere u plaćene.
[SPEAKER_02] Dakle, kada smo počeli s aplikacijom, otprilike trideset posto naših korisnika, čak i malo manje, odabralo je godišnji plan, a konverzija je bila trideset posto iz probne provjere u plaćene.
[SPEAKER_02] U ovom trenutku, otprilike šezdeset posto korisnika odabire godišnji plan i otprilike pedeset i šest posto konverzije iz godišnje provjere.
[SPEAKER_02] Sada možete isprobati pretvorbu iz probnog u plaćeni na godišnjem.
[SPEAKER_02] To je lijepo.
[SPEAKER_02] Da, i to je kombinacija, zar ne?
[SPEAKER_02] Ne radi se samo o cijenama ili paketima, već i o aplikaciji na web, a radi se o iskustvu korisnika za početnike i sadržaju za početnike.
[SPEAKER_02] I uzbudljivo je vidjeti kako sve zajedno može dovesti do dobrih rezultata.
[SPEAKER_00] Da, i lijepo je da bez besplatnog probnog i mjesečnog, korisnicima koji odabiru to dobivate 15 dolara unaprijed, što mislim da je pošteno jer biste 15 dolara platili da biste otišli na svoj prvi Zoombo tečaj osobno ili bilo gdje drugdje.
[SPEAKER_00] I tako dvadeset pet posto korisnika plaća vam unaprijed, čak i bez početka besplatnog probnog razdoblja.
[SPEAKER_00] A sada sedamdeset pet posto provodi besplatni probni razdoblje i završava na godišnjem.
[SPEAKER_00] Dakle, čini se da je to zaista sjajan ishod za posao i poštena, znate, kompromisna ponuda za korisnike.
[SPEAKER_00] Da, sigurno.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Mislim da je to sjajno mjesto za zaključak.
[SPEAKER_00] Zabavno je razgovarati o svim ovim iteracijama, svim naučima i zabavno je razgovarati s parom ljudi s pravim rastućim stavom u tvrtki koja postoji dvadeset četiri godine, kao što stalno govorimo.
[SPEAKER_00] Dakle, hvala vam što ste podijelili uvid i čini se da imate stotine više testova koje morate napraviti.
[SPEAKER_00] U narednih nekoliko godina moramo napraviti još testova i mislim da ćemo u narednim godinama vidjeti mnogo više o Zumbi u zajednici aplikacija.
[SPEAKER_00] Dakle, hvala što ste se priključili i hvala što ste podijelili toliko spoznaja.
[SPEAKER_00] Hvala što ste nas primili.
[SPEAKER_00] Hvala, Davide.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste nas poslušali.
[SPEAKER_00] Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_00] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.