Ekipa je dobar dan, dobrodošli u čuvanjak broj 8.
Danas je s nama naša sugrađanka Kaločanka, za koju ja kažem da živi naš ovaj lijepi grad punim plućima, punom dušom i tijelom, mora na rožnjak.
Kad je dietro.
Dobro, dobro.
Ne trebaju posebno predstavljati, ali mora se napomenuti.
Vlasnica paviljona Kastler, jednog od simbola nezabilaznog mjesta u gradu Karlovcu.
Što turistički, što onaj koji budi sjećanja, uspomene.
Uspišna prodavateljica magle i to karlovačke.
Znači, imamo živi dokaz da se i magla može prodavati.
A lijepo da bude.
I da se još i zaraditi nešto.
Autorica ove dvije knjige, jedna se zove Riječnik karlovačkog korbenog plemena i drugo su dobri duhovi grada.
Pišeš na visit blog.
Ali, gleda, što teče u Kačemu.
Meni je dosta kasno da raznoljubim biti paviljon, kasno što sam ja.
Jer to ja svakako živim.
To si rekao, i punim plućima.
Osjećaj, neće to.
I to mi je ono, strast u životu, i od koje se ne da živiti, samo da to rezumiramo.
Tako da imam sve nekako posliječno, radim još.
A, jasno.
Raspolovim se, naravno.
Ali, većinu vremena trošim baš na paviljon i na slišanje raznoraznih gluposti.
Dobro, dobro.
Mislim, tako i malo.
Karlova je naravno uvijek tema.
Što god, bez obzira da li slažem izloge, da li pišem, da li smišljam suvenire ili nešto, Karlova je uvijek tu.
I tako je nastalo u principu i Karlovačka magla.
Kad smo legendarni Nevenius.
Pozdrav.
Neven, boh nevene.
Ne mriže ga za obitelj.
Ne mriže, ne mriže.
Ono koliko se trudiš, ne mriže.
Znači, meni se ono prije nego što su ta magla krenula, rodila se u mojoj glavi i cijelo vrijeme sam razmišljala kako bi bilo dobro.
da prodaje maglo.
Čula sam da se dobro živio od toga.
I rekao, baš bi bilo to, to mi je ono životno željelo da prodaje maglo.
I nešto takvim pričam ja sa Nevenom to.
I on je li, dobro, fu i ode.
I ne dobro, sad ja ono na sajmu s ovim poslom, evo njega za ne znam, sat vremena, evo.
I donosi etiketu, razmišljamo šta će biti unutra.
Uglavnom, finiširali smo dizajn u roku, koliko god, vrlo, vrlo kratko i efikasno.
Tako da je taj malac genijalac, mislio dizajn magle, a evo ja već godinama prodajem.
Kao što se vidi, i oni smo se silno obogatili na tome.
Probabilno s jedino na svijetu.
Gotovo je maglo.
A ima pokušaja, ima nekakvih pokušaja tipa u Londonu je bilo, kraslite će svjetske scene, oni će prodaju.
Ali London je malo ekološki.
Pa da, to bez veze, to je ono ono što mislim.
Nič od njih.
Oni tu imaju u konzervama nešto i tako, ali naša čista ekološka., gluten-free, sugar-free, sve što kuže.
I na kraju magla je napravljena takva iz organizacije, kao u sklopu gerilom marketinga da se malo poveća vidljivost ispavljana Kastler i Karolca na toj turističkoj sceni svijeta.
I svi mediji su prenesli to.
Ja sam gostovala na radiju Podgorici ili ne znam, možda u Bogorici.
Da, ono, baš cijeli region kako je.
A i onda je došao ili i lik iz BBC-a.
Evo, ne.
Ja sam ne govorila, I will be on BBC.
Ne, ne, ne, ne.
Moram naći se engleski umiješan.
Ne, evo.
Ali, magla koja je bila na BBC-u je jedina vijest iz Karlovca osim rata.
Znači, Karlovac je na BBC-u vidjen samo kroz dvije stvari, kroz rat i kroz maglu.
Dobro smo i prošli.
Da, da, nismo baš nešto što je jako dobro u stvari.
Je li ostalo samo na tome ili ima naznaka od, mislim, onog?
Pa evo, sad imamo i festival magla.
Evo, to sad da upgrade.
Upravo na vrhu, up i tako.
Sad pri tom prodaju, kako je magla naravno sve prisutna u gradu Karluču, onda smo odlučili napraviti Fog Festival, znači festival magle.
Prošle godine je bio super odaziv zato što je to fotonatječaj bio.
Imali smo izložbu u Akvatici, progloštenje pobjednika i šetnje po Maglovitom Karluču.
I ove godine nastavljamo s maglovitom.
Pa ti ne on poima, ti ne vodi mevidenciju.
Ako se izgubi, voli će se naći.
Ne, ovaj nemojte imati sad.
Dogodio se u onim rovovima.
Aha, da, da, da.
Da mi reče, hoćeš li ti proživjeti?
Pa, fizički i financijski.
Da, ne znam sad, ono dobro, ne znam, ne znam, ne znam koje bi ti rekla na sve to skupa.
Ti rovovi, to je tak, cijeli grad je razrovan, kod mene još nisu ni začeli pravo rovariti, pa ćemo vidjeti šta će biti dalje.
Zapali su naravno na prvom arheološkom nalazištu, tko bi rekao i na korijenju platane, isto tako, tko bi rekao., grad arheologije, grad parkova, tu je sve kod mene.
I dalje ćemo vidjeti gdje će biti.
Ne da sam samo optimist, nego sam utopist.
Poznavala već i tebe nećeš odustati.
Pa ne ovo što svima govorim, ono svima pitaju što to je tamo.
Pa sada komunikacija na nekom novom.
Dobro, bitno je da ide.
Da nekom novom.
Šušu da ide.
Nekako moving, nešto da.
Magla, kad ste simbol.
Riječnik.
Kad bi to palo na pamet.
Da, pa mislim, ona svima nam je u nekom periodu života bila neugodno pričat, naročito kad odemo u Zagreb, kad ljudi odu na faks pa to, pa ono, evo, vi ste iseljači na tisak, kožuš čuješ se kako pričate.
I tako, onda je došla jedne te davne godine kad su napravila prvu verziju rječnika, došla nekakva, Karlovčanka koja živi već desetljećima u Australiji.
I onda je ona došla i onda kad smo počeli pričat na hrvatskom, na karlovačkom, onda je ona rekla, ajme, veli, konačno da nekog razumije, tu niko više ne priča kao što smo pričali kad sam ja otišla iz Karlovca.
Čini onako klik, ok, ajmo napraviti riječnik.
Da, da, da.
I ta priča sa riječnikom je ono deset godina terenskog rada, mukotrpnog.
Vukara je sve korak.
Jer ona odlazi od svojih šefica, recimo na dubovcu, stare dubovčakinje.
I onda ona mi ispeče kremšnite, pa onda moram jesti kremšnite, pa onda.
Tako, stvarno je bilo mukotrpno.
I slušati sve što ona ima u špajzi poredano.
I tako su se popisivale te riječi.
I na kraju je nastao fond od preko četiri tisuće izraza koji nisu isključivo karlovački, nego su regionalizmi.
Ali ima i posebnih riječi koje samo karlovačani koriste.
Naravno, faf, to svi sada znaju.
I to mi je drago da je mlada generacija nastavila dalje.
Mirota.
Mirota, pieroto, franjota.
I ono što je gasica.
Ona je mala uskovićica u zvijezdi, pa ne znam, laboratoriji.
Ne, laboratoriji su ono strašno.
Ja sam se nikad sreo, ali nisam uživao straha.
Bob, da.
Svi smo dolazili u domu kad bi nam zapretili, nismo trebali ništa prije.
Ja sam nekad vidio.
Onaj koji je vidio, taj više nije među nama.
Mi smo uvijek bili laboratori.
Radnici.
Da, to je to.
I vjeruj mi, veliš mi u stvari, pišeš i na Visitbloc karlovcu.
Da, to je super projekt od turističke zajednice grada Karlovca.
I sad to previše ne reklamirujem da ne ispadne, ali zaista.
Dobro, je pozitiva za vas.
A zaista je ta pozitiva nekakav promocija karolice prema van.
Kako ćemo dovučiti ljude ako nitko ne zna za nas.
I tako da smo napisali ono zajednički od kad je Marina došla kao direktorica turističke.
I njih dvije sirene, Marina i Anželka, su valile blavovski posao oko i tih tekstova gdje smo zajedno radili na tim tekstovima općenito i onda su smislile da bi napravile blog.
I to je super bio odaziv zato što je nas 5-6-7, ne znam koliko nas ima, koji smo pisali za taj blog i još uvijek pišemo.
Evo danas je izašao tekst o Drvenom mostu moj, onda tu je Ivančica šeba i to uglavnom ima nas koji smo okupljeni tu oko sebe, volimo slova i volimo gradi, onda se okupljamo na blogu i jako je dobar feedback toga.
Sve to su neformalne priče o Karlocku, nisu ono.
To su one možda i najbolje neke tu.
Da, to je ono.
Neformalno, neformalno.
Ono što svi ti ljudi cijene.
Znači, nije ono što se tiče reklame, da pače, turistička zajednica.
Pa mislim, trebamo jedni druge reklamirati.
Da, pa to.
Svi imamo zajedno, barem meni za tebe znam sigurno, i za još neke likove koji su tu bili.
Samo tako da.
Karlos na prvom mjestu.
A za sad, dok smo statistička pogreška na YouTubeu, samo tako.
To bi pregledao, ali.
Ova.
Dobro, ok.
Nama je svima Karlos na prvom mjestu.
Tako da.
Da, baš ono.
Pozivamo i turističku zajednicu da Karlose nek dođe.
Nek se tu smiješiti.
Ima će 200 pregleda, ali dobro.
200 po 200 glediš.
Jesi li inače zadovoljan sa suradnjom?
Sa turističkom izuzetno.
Da, to je zadovoljan.
Tvarno, to su neki rariteti.
Da, i to.
Znaš, magla i karlovićki rečnik šta je je.
I kad se okupe tako ljudi koji vole grad i koji žive grad, to je velika razlika.
Samo voli jer ga na papiru.
Da, onda je to jedna dobra energija.
Sinu ugodnost, da, ugodnost s beskorisnim.
Da, bolje nego neugodnost beskorisnim.
Ne, baš je to dobra suradnja i ti poticaji, i to baš, evo sad, i festival Aglio je u biti isto, sufinansiran od turističke zajednice.
Tako da mi je ono baš drago da je takva jedna odkačena ideja prihvaćena na tom nekakvom institucionalnom nivou.
Pa ja mislim da takva treba i biti, kur Pa treba biti.
Ali u našem svijetu, znaš kak je?
Stereotipa, mislim.
Da ne pivo sa već svima, ali dobro to ne znači da se ovdje mora početi odrađivati samo.
Da, da.
sa, ne znam, recimo knjiga Dobri duhovi grada, to je ono od Vinko Nesku ili Darko Lisac, njih dva isto luda Karlovčana koji vole svoj grad, uopće ne moram spominjati koliko su lokalni patrioti.
Evo sa njima sam napravila tu knjigicu, to nam je baš bio gušt.
I naravno sve što mi radi, radi mi moj sinko, stari koji je zadužen za grafički dizajn, a mlađi za web dizajn, tako da rodila sam si djecu da ih malo iskoristavam.
Pa, znak kako se to danas gleda, znaš?
Ne, odrasli su pa ono, ne može doći centar socijalni rad, gotovo,.
Znaš, danas ti je ušlo.
Ušli ste u teren, ali ne mogu.
Ja bih rekao ne, ne znam če mi zabakira.
U tetku od Macrona.
Kad su se upoznali, niko nije optužio nikoga za pedofili.
Ne, danas je prekasno.
Danas je sve sklizao teren, di je odkreneš, moraš paziti na svaku riječ.
Sve se može krivo protumačiti, pa mislim, ako imaš i zapačen um, sve možeš i zapačiti.
To je ono što sam već poljučio, s nekim kožiš sloboda govora, ali onda u zagledu ide.
politički korektno.
E sad, moraš nešto reći.
Ja nisam rekao ne.
Ne, ti si samo previše nisak.
Ej, tu si naposljetku.
Ne, tu je to.
Ali to nije dobro zato što ne bi niži ljudi bili iscrpljeni, onda moraš paziti koji ćeš termin uzeti.
Najbolje je šutiti.
Ne, to nije svijet za nas.
Ne, ne, definitivno.
Jednostavno sam rekao, hvala mi.
Moram, kakav je tebi Karlos bio prije, kakav je danas, kakav bi trebao biti?
To je ono kao vječno pitanje i ono užasno, ne baš ono kad je lisac stavio, kad je on poludio pa je dosta više tog prije bilo bolje, nije prije bilo bolje, prije bilo drugačije.
Slažem se s tim, definitivno je bilo drugačije, a naši mozgovi su napravljeni zato da preživimo, ustvari da pamtimo samo što je dobro.
Pamtim samo ove lijepe pedane koji su pjesme, to je činjenica zato što zaboravimo ono što se loše dešavalo tijekom života, pa tako i to pametćenje naše Karlovca nekada, koji je kao savršen grad, nije bio, naravno.
I fotografije su recimo najmjerodavniji dokaz kako je to izgledalo.
Onda se malo sjetimo, a nije baš bilo tako čisto prije kao što je danas.
To recimo najbolje vidim očima turističkih posjetitelja koji dođu u paviljon.
I to je ta interakcija.
Znači, ja gledam kad gledam grad njihovim, kad mi oni ispričaju šta vide, šta im je, ono prvi dojam je gljiv.
Objektivno u principu.
Da, to je očima stranaca koji dođu ovdje, koji nisu opterećeni sa duhovima prošlosti kojima mi izgajamo naše to.
I onda oni kad kažu green and clean, ok, to je to.
Znači, to je prvi dojam.
Ali.
Pa ne, gledajte, ti kad dođeš negdje kao turist, ti se ne opterećuješ međuselskim odnosima lokalnih političara.
Znači, njima nije to bitno.
Naravno da uvijek ako neko je baš jako, ne znam, tražilo.
ima nekakvu nišu koju baš voli, pa nije našao u gradu da će možda biti razočaran, ali onda je raspito.
To je prestudio sam.
Kada je riječ o tome, onda je se opusti.
Tako da ide.
Duh su u Karloviću da je budio, on je bio dio nas.
On je u fahu.
On je tu, da, tu u fahu i izgubio su magli.
Gotovo, neće.
Odlično.
Tako da, nekad mi je bilo bolje u Karloviću, zato što sam bila mlađa, pa mi ništa nije bolilo.
Mislim.
Evo, evo.
Poznato mi je.
Mislim, ta naša djetinstva i odrastanje u Karlowcu, svako je imalo svoj nekakav put i to je bilo super, Kožiš.
Ali to je dio našeg razmišljanja, naših sjećanja sa tim duhovima.
Meni je jedino ono, tu su mi generacijski negdje.
Sad si sama rekla, svi smo imali neki svoj put, neki svoj čošak.
Da, u onom hrvatskom.
Da, da.
Mikro, mikro, logaritamski.
Ne znam, možda da ti klijenti baš svi idu istom cestom.
Da, da, da.
Ne voli biti uniformirani, da, da.
Ono, ono, ono, ono, ono.
Da, ono, ono, ono.
Šablona i slova.
Onako što se nosi duga plava kosa, nosi se duga plava kosa i nitko drugi nema.
Kad vidim jednog punkera mlado u gradu, meni su sunce, sine.
Nego konačno neko ko je vidio zlatnu mladež koja je onda bila.
Uvijek je bilo svega.
Vidio si malo frikova i mi smo volili te frikove.
I oni su davali šarmu gradu.
Da, kao i svaki grad.
Nema, zato što su onako rubni, sumni.
Da, ne znam je li bi se bojala ili.
Neću se spominjati da.
Znamo na kogo otprilike mislim.
Imaju svoje čarolije.
Drugačije je bilo.
Bilo je drugačije, ali ono baš stalno vikati joj kao prije bilo bolje.
Nije prije bilo bolje.
Svoje se je bio mlađi, četrdeset, pa okej.
Mislim, svako vrijeme nosi svoje kuće.
Što kaže veleš ti mladi, danas kažem.
Mi smo nekad sjedili po zidičima.
Zidiči, klupe.
Klupe, parkovi, to je sve bilo naše.
Danasni klinci su na mobilima, znači oni sjede doma u svom virtualnom.
svijetu, na istim zidicima, ali koji više nisu stvarni.
Kam će to voditi, ne znam.
Nisam na tome da mogu to predvidjeti.
Pa ja mislim ne baš.
Ali, ako.
Mi smo svijetu pijali, pa smo htjeli poslušati, nismo im baš inspektirali.
jako starce.
Ne, ne, ne.
Ali, postojala je hierarchija nekakva koja.
Tako smo i poslušali, ajde.
Danas mislim da kad ti veliš.
Ne, to je svjetska tema, ozbiljna ono.
Nije moguće da se dobro manipulira s tim klijen klincima.
Ja imam osjećaj.
A kad.
Da, kad se tako odraštaju uz.
Ja imam osjećaj, sada ne moram biti da sam ja u pravu.
Odraštaju u tom svijetu.
Ne vidiš pankera danas.
Pa zato što se ne uklapa u.
Cijelu sliku.
Rečki Cure su svojim slušanjem muzike i oblačenjem izražavali svoj stav.
Ja danas to ne primjećujem.
Da.
To je eventualno višak tetovaža.
Ali.
A dobro, tome bi se dalo isto.
Jer najbolje rekao i naš tatu majstor Višnić.
Da bi se čovjek nakon 35.
trebao tetovirati.
Kad je on definirao, osoba i kad znaš što želi, tu se znaš.
Danas jedino, klinički se raspoznaje po broju, tebaš.
Svobodno, ne baš sa labom pričom, ovi du na plavičku, idzemo.
Ali svaki put, iako je na džiboniju, to je nabao nezamislivo.
Znaš, ne možeš pomiješati, ne znam, zločinčevi koji su bili na mjestu, ali imao je više taj svoj stav i za svoju ne kakvu.
Imali smo tu ovaj luksuz.
i privilegiju da sami formiramo svoja mišljenja i da ih možemo izraziti na neki način kroz glazbu, kroz hoćeš biti punker, hoćeš nositi poderane hlače, ne znam šta god, sve je bilo tolerantnije.
Danas je isključivije nekako i samo to društvo ono čime neko tko odskakuje odmah ga ubiju u pojam, ne sviđa mi se to.
Kao mi smo sad kao liberalni pa tako kad si rekao politička korektnost, na kraju to uopće ne živi osim a oni su krojili budućnost.
Ono što ja velim, fakini su uvijek postali najkvalitetniji ljudi.
Ovi frički u onim modelima nisu nikad.
Budi kao bane.
E, bane.
Da, nema ga.
Ima puno banana.
Puno banana, da.
Znaš, vojska ti je za neke stvari dobila.
Tako kad si bio fakinić, ovisi ti.
A da te malo.
Ne.
Bići ćeš zapetnik od divljenja.
Aha.
To je u praksi.
Dobiješ kvalitetnog.
Da, i na kraju čovjeka.
Najčešće.
Da.
Da, na fakini su uvijek bili najbolji.
Kako bi karobil bio?
Da bude najbolji.
Da ga povrlo.
Onako da, da, šareni zeleni.
Da, onako kućice iz bajke.
Ne znam, hoćemo to doživiti za našeg vremena.
I ne sam to, nego ono.
Pare nam, pare nam, pare.
Da bi imali gomilu pare, onda bi sve to skupa se posložilo dalje.
Ako bi znali.
Pa koji?
Glava je rekao, dobili smo silne pare, moramo raditi ovo sve.
Evo, šta sad?
Da.
Da, treba znati, treba.
Da, i treba imati u to ono kakvu svilu misiju i viziju.
Ja uvijek kažem, pitaj mora novo, ovo tamo.
Karikira.
Da, ili nekoga tko je.
Znači, moram reći da, tu već 30 godina sam i ovaj rast, ne znam, od 5 do 6 godina, znači pauzu.
A onda da pada iskustvo šta će to malo vidjeti zašto je, pa se nađe na sredini, pitajte više.
Da, stručno, to ono.
Ljude nikako isključiti struku, to ne možeš.
Ali, daj malo poslušajte ove ljude.
To je na tragu onoga da ja sad ne odem u filozofiju.
Šveđani, čitao sam, šveđani su legendarni.
Kad uređuju ovak nešto.
Ajmo, Anastazija Slonova.
Da, točno.
Neko gleda kud ljudi idu i tu naprave stavu.
On je tu naprave stavu.
Tu je primjer kod knjižnice.
Ne, to ne znači.
Tu mora biti ovak.
40 godina sada je na centru.
Popreke se 40 godina išlo i opet, još bude 40 godina išlo.
To su teksture Karola i Anastazija Slonova.
U tom smislu, daj poslušajte malo možda više ovaj dio.
Je taj dio da, to je i javnost, to je i mentaliteta ljudi.
Ti budalu skužiš u komentarima, ti skužiš školu.
Tu mogu i zamisliti da bude ta vlast i današnja i buduća i ona malo poslušajte ljude.
I ljude, i stručnjake.
Nakon 40 godina pije kavu u Scoranu, da nema nikakve škole.
Ali taj u 40 godina svašta nije vidio.
Sve što zna.
Vidio je svašta.
To mene možda malo smeta.
Mene užasno smeta što sad se ovo dešava u zvijezdi.
Ne trebaju uraditi.
A brat, je došla neka ekipa, čekaj, dječak., ljubi uvrijiti ili urušiti?
Ne, i zazvati.
Dajmo se dogovoriti.
Dimlja plemena, šešona.
I opet, pazi, i opet se vidi na ovoj slici da su štedili na armatu.
Mislim, moratore.
Da, opet, počekaj da bih ja nešto mogao reći.
Pa ne, onako to je tvoj potopis.
To je tvoj i pet minuta pod navodom.
Da, ne, opet.
Kako si napravili?
Ako neko ne može reći tom biznismenu, gledaj, to je stara jezgra, osjetljivo je.
I otoka ima, ljudi u volu.
Puno, puno toga što je trebalo.
Oniko je živo, zvijest i uvolio.
Zvijezdi i nju vole.
Da to ne osporava.
To ne osporava.
Ne bi trebalo biti u zvezi kao poslanik.
Znamo kakva je.
Znači, tamo žive ljudi koji ju vole.
Da, koji baš žive zvijezdom.
I oni ne žele zlo tim izvođačima.
Ne nikako.
Pa mislim to svi kažu.
To je opće neosporavno.
Ne znam, problem je u ne slušanju.
M naroda, M struke.
Ali zaista stručnjaka, ne političke figure, nego stručnjaka.
Tako je.
Ti isto tako kad te zaboli nešto, onda odeš kod doktora, ne odeš kod.
Šnidera.
Znaš, dolje je došao s bagerom.
Nije bager kriv, znamo.
Meni je na kraju najbolji bager izbjegao od svih ovih.
Ali, mene se sada zanima na koji način će se sve to skupa, to je van na naše moći, i moje i tvoje, i što napraviti.
Moje će biti jedno, ali od ove točke kako dalje.
Izgledajmo, ako neće ko im, neće imati neko, neće imati neko, neće imati nek ko kakat u nju.
Mislim.
Ono, karikira malo, ali.
Ali.
Možda oni rade po temkinama sela.
Jo, i su se to jako.
Uh.
Dakle, let's beat the positivni.
Da, ajde.
Ne, ne, opet sam ga donacija da dođe, pa će nam ostati.
Pa don't, malo.
Ne, ne.
Probač.
Aniš, ugovorili smo se kakav bi Karlo ostao biti.
Da.
Sve što je poslušalo, bit će super.
Bit će lijepo.
Samo ga treba voljeti i uživati u tome.
I kupac u korani.
A ne ove karlovčane sestre, ne su ukupili u koran.
Naravno.
I svi budući ovaj karlovački mame i dadovi moraju znati kad dobijete bebu, djete, šta morate prije prvog odlaska na more napraviti?
Znaš što?
Otići na koranu ili kupu i samo malo uroniti.
Da bude obilježeno ono što sam rekao svojoj kćeri i onda možemo na more.
Jesmo karlovčani, nismo.
Onda možemo na more.
Kožeš?
Ja sam svoju djecu, ono prvo kad su stasali dovoljno da ih mogu dignuti u ruke.
poruke gore na stari grad i glede koji je to tvoj rodni grad.
Da, da.
Jer veli, nema ono lijepše, gosti, ja sam jednom u vojsci doživio, postavio nas tamo neki komadan.
I nešto je bilo i pitaju, tko si?
Iz Karlovca.
Veli, to je najljepši grad.
U proljeće.
Poslane u proljeće, kako znate, bio sam u Karlovcu.
Znači, sam profesor u Šumarskoj, prdavao lik.
Aha.
To je najljepši grad koji sam u životu vidio u proljeće.
Super.
I našeg ti dođe ono.
ono?
Da, ono je kao te moj grad, je si.
A ti si daleko od kuće.
Da dođe neki lik i onda bi mu rušilo drvo.
Da, ok.
Da.
Ali, ajde, nećemo zamišljati.
Nećemo nagovoriti ko smo poslali.
Znam da se baviš i da je jedna od tvojih velikih ljubavi speleologija.
Ede, speleologija je.
Uvijek, ali udari po speleologiji.
Ako ne spekuliraš.
Sad sam posustala, znači, sad sam u kategoriji bivšeg speleologa.
Ne, ne, ne.
Makro, to ne možeš nikad postati bivši, ali zbog zdravstvenih problema., i tak ne mogu se baš provlačiti kroz nešto, jer se moje tijelo ne želi prilagoditi stjenu.
Ja stjenu ne mogu prilagoditi svom tijelu.
Ali, recimo, speleologija je ono što ti obilježi život zauvijek.
Dole je lijepo.
Dolje.
Bio sam na dini, bio sam u vrlo cjelovitom postanku.
Da, to je nešto sasvim drugo.
Ali, to spuštanje u te dubine, taj mrak dole, taj netaknuti teritorij gdje ti prvi put dođeš kao ljudsko.
biće, to je malo ego radi, ali ta tišina i taj napor i sve te opasnosti koje spavologija nosi sa sobom, kao sportske aktivnosti, totalno te definira.
Znači, posložite ono, kada sam se prvi put spustila u špilju, još ne toliko, ali u Luki, ne bili smo moj sinko i ja zajedno, to je ono, ah, ok, znači što god da se dogodi, sve je okej.
To te toliko, te prebacio u neko stanje.
Stanje da naprosto shvatiš da jednom se živi.
Da neko voli planine, neko dole.
Da, da, da.
Znam da se ljudi groze od ovog mraka, plitkih prostora, klaustrofobije i to.
Ja imam strah od visine.
I to je bio taj prvi impulz zašto se želim baviti s pelagijom, da ubijem taj strah.
Jer mi je išao na živce.
Jesio je uspjela.
Da.
Nismo to jeli.
To je bilo psihoterapeutski jako dobro.
I dan dan danas, kad vidim kakvu rupu, ako smo negdje ili turističku špilju ili bilo kakvu špilju ili nešto, uvijek se volim vratiti.
Goblin i Gremlin i nema ničeg dole.
Ti nemam pojma znaš ono, ne mogu ti to reći, znaš ono što se desi u špilji i ostalo u špilji.
Znaš šta je razlika između Vuhan i Vegasa?
Vuhan ovaj u Kini, poznati Vuhan.
Da, da, da.
Šta se desi u Vegasu?
U Vegasu ovo što se proširiš.
U Vegasu je pročitao.
Znači jedan predivan podzemni svijet dolje.
Da, da, i taj podzemni svijet je u biti toliko čaroban i kad se počneš družiti sa ljudima koji su vrsni stručnjaci u svom malom tom području djelovanja.
To je predivno slušati samo što pričaju o tim svojim znanjima koje imaju.
Od špičke faune koja se nalazi dolje, pa onda kad ti neki doktor znanosti priča o tome, sa tolkom ljubavi i strasti u nekoj bubi koju ja ne mogu ni vidjeti jer sam čorava, to je nešto fenomenalno.
Družili smo se sa geolozima, geomorfolozima, hid to je fenomenalan svijet znanosti koji je mene občinio.
I još relativno neotkriveno.
Apsolutno, to je ono fakseto El Dorado.
Fakseto El Dorado.
Tako da je to obilježilo i mene i na kraju krajeva poslalo i životni poziv mom starijem Tinu, Sinku Tinu.
Tako da smo nas dvoje zajedno krenuli u spelologiju i to je nas ist jedna posebna stanje, tak svega.
A da.
Ići mi dole prema Mordoru.
Da, to sam htjela reći, što je stvarno posebno.
I da nisam prošla to, ne bih dorala toliko dugo ni u Paviljonu, ni u Karlovcu, zato što te to nekako stavi u okviri 15 godina.
Da.
Jesi vidi nasljednik?
Ne bih, ne znam.
Ne razmišljam o tome kad jednog dana, pa ako sam ja rekla da ljudi nisu u penziji bez veze i trebaju biti u penziji zato što prestanu rasođivati na neke normalne načine, sad su to zvučiti politički nekorektno.
Nisam mislila, htjela sam reći da stvarno treba uvijek imati mlađih nasljednika koji nastavljaju nešto, ali na svoj način.
Najveći problem je uvijek napustiti nešto kao jesi li uvjeren da ti to radiš najbolje?
Ne, ne, ne, ne.
Ne, netko to radi drugačije i treba bi drugačije zato što se svijet mijenja..
Nema nezamjenjivih.
Znači, on je puno nezamjenjivih.
Da, evo, to je istina.
To je istina.
Tako da ćemo naći nekakvog nasljednika, nešto će se izroditi, ali pitanje je ko će to biti.
Tvoje imaš ti još vremena.
Za 20-30 godina.
Za 20-30 godina to dobro si sad to.
Pa gleda.
A ništa, recimo, sve.
Moramo malo ono i ti i ja smo predstavnici i vidimo se po tim nekakvim sastancima.
Nema domininka onog pravog ko prije, to me fali.
Da, šteta.
Ovaj zadnji ne zna što je.
Zato sam i krenula postati predstavnik sustava naroda da odemo, jest negdje kužiš, ali nije šta.
Ja to ne.
Da, sporski.
Znaš, ne, dobro.
Znaš, ovo zadnje što je bilo prije.
20 dana ne znaš zašto nas uopće zvalio.
On je to bezveze da.
I da se niko ne uvrije.
Ali znali smo se čuti, ja i ti po pitanju toga svega prije.
I u glavnom je zaključak da mi nis nije jasno.
Ne, u biti smo u totalnom čušu pa iz ust.
Da, i imaš ono, uvijek su isti problemi, uvijek su isti.
Da, uvijek su isti komentari i sve se vrtimo u tom nekakvom začaranom krugu.
Koje tebe najviše muči kao predstavnicu?
Ja mogu nakon 16 godina reći nezainteresiranost.
Da, nezainteresiranost.
I ono što, danas su me zvali, uglavnom me sad intenzivno zovu ovih dana, pokušavamo ići.
Ići u neku energetsku obnovu.
Pitanje je da li ćemo ići.
Uglavnom, kao nešto se vrtimo oko toga.
To su sve prošli prije, ljudi su zaboravili.
Ja imam da sada ispočetka ponavljam, ali svi si uzimaju za pravo da mene ometaju doma.
A kad ja saznam sastanak, onda nitko ne dođe, dođe na njih troje.
OK, kvaliteta tih ljudi koji su bili daleko bolja nego kvantiteta ostalih, ali nažalost, pravila koja moramo poštivati u tome su skroz drugačija i ne odlučujemo nas tri.
I ono što me najviše, to je ono što sam ja rekla ovom jutru, jer ja vam nisam mama ovdje.
Ovo je vaša imovina, vi brinete za nju.
Ja sam samo posrednik između upravitelja i da odlučite se što želite.
Pa kao što ste po tim i recite, nećete ja govoriti.
Na to je klasično.
Pa nisam ja, znači ono što, voćeš lijevo ili desno.
Vi odlučite hoćete lijevo ili desno, ne ja.
Imate svoju glavu, razmišljate malo ono.
To ne razmišljanje, nezainteresiranost, kako ćemo, lako ćemo, to je ono.
Moja prva je na drugoj strani.
Da, i te ove nar narodne poslovice, i ljudska zloba koja je.
To je nemjerljivo.
To je uzbog Karlovačke maglije.
Da, to sam ja stavljat u opće u isti bok.
Evo, ja sam namjerno ovo pitanje pateo.
Zbog udruge stranara, da ono malo iskoristimo.
Kuj, fali te tematike u tim medijima, to se vidilo.
Da, naš.
Ajde, idemo probati na ovaj način, pa ćemo vidjeti.
Ali, fali te tematike, tematika je ozbiljna, a opet nema puno prostora.
Ali.
Ali, čitala si neki dan i izašao je konačni prijedlog zakona.
I pročitala sam cijeli zakon.
Ja onaj dojam koji sam stekao da su ljudi opet možda previše očekivali da će zakonom se riješiti neke stvari koje ste nabrojavali, da će netko odlučivati umjesto nas.
Neće i to ljudi moraju zaboraviti.
Čak naposljetku, sad još gore sa tim zakonom će biti nekako, mislim gore, oštrije.
Ne, ne, samo još.
Mislim da na sastanku iščitala, imam osjećaj da će netko ometiti mir i red, mogu pozvati policiju.
Da, istina.
Da, to sam čitala i to sam si i odmah zadaš.
Tako da je to umetno.
Ne znaš što?
Znaš koja je u patrolu.
Dolazi Murianinu i to je to.
Da, to je.
Kad tako nešto moraš staviti u zakon.
Da.
Ali ne znam za što, bez veze, stavili.
To je onako baš babski.
Da.
Koja je baba to išla pisati sad, nešto ću uvrijediti.
Ali stvarno na taj način.
Ja sam očekivao od zakona da će na neki način zakonski prisiliti suvlasnike da dolaze na sastanak.
I da odlučuju.
Da, da.
Jer najveći problem je neodaziv.
Od tu sve počinje.
Ti kad imaš dobar odaziv, sve je lakše.
A ne oni uvale policiju u zakon.
Da, što se dobro bralo.
Mogli su onda i baklava isto ubaciti za ekvivalent.
Da malo plati.
Da, da mora ono, svaka baba mora ispeći kulač kad dođe.
Pa to je nekad tako bilo.
Pa znam.
Klasično u Crenici si došao, kava, cigareta.
Nekad smo ono, čistili snijeg svi zajedno, kužni.
A danas da napišeš 52 rasporeda.
Tome će oni doskočiti baš zbog oheba.
Aha.
Oojib nam daje da se osvrneš na šlosu.
Da, da.
Lakše će ti ići na sud.
Pazi, mi smo veseli, to ćemo lakše ići na sud.
I onda ti neko kažni.
U principu, mislim da će taj ovoj dobar iskoristi za takve.
I neka.
Evo, možda i iskano.
Ako uvijek troje ljude čisti snijeg, ok, onda ćemo platiti.
E sad da ćemo platiti obrt ili globu.
Opet je na nama, e da.
Da, da.
Ili ćemo sami, opet je na nama.
Ovaj računaj.
Ako ga bude.
Ako nećeš da ne bude više snijega, tako da.
Opet će ga do kave.
Aha, pa ćemo opet otvoriti garažu.
I to je opcija.
Jedna je opcija, možda.
Kako da velim.
pričakuješ?
Imam ja mladih u zgradbi, ali oni ne znaju držati lopatu.
Nema aplikacije za to, kožiš.
Stari ne mogu držati lopatu jer ne mogu, fizički ne mogu više.
Onda smo čistili ja i još jedan susjed.
Znači, samo nas dvoje.
Onda smo odustali, on je njega puta odneso negdje drugdje, i ostalo sam ja.
I šta sad?
Nešto baciti na njega.
Onda ja napišem, ovo je lopata za snijeg.
Svi znate kako se koristi.
Točka.
A ona je stajala tako.
Dobro, nema snijega više.
Da, ajde, to smo riješili.
Ako nema snijega, promijenili smo klimu, pa tog ne imamo.
Onda imamo kontejneri sa zaključavanjem i bez zaključavanja.
Da je to živi piš oko toga.
I onda veliki napis stavila u oglasni flauč.
Naime, radnici čistoće koji odvoze smeće iz kontejnera nemaju 17.000 ključeva na svom privjesku za svih kontejnera u gradu.
Kako to objasniti?
Kako oni bi to trebali imati?
Da, u ovom kamionu se ne vozi smeće, već samo povrlo.
Da, trebaju pomoćno vozilo koje kuži sa ključevima, jednog ključa za vodu.
Nisam znala.
Ne, da ti to malo.
E, znači, to je to.
Sad znam, sad ću ja to.
A smetše je u reda radi, ključovi su otvoreni.
Onda ono klasiko, onaj ko živi gore briga ga za vodu koja curi dole, onaj ko živi dole briga ga za terasu što prokišnjava.
Čitati sam i onako se to perfidno.
Prvo mi je glupo ono što ćemo priorititi za hitni popravak.
Moramo zvati koš.
I to se svi bunimo i pišemo na e-savjetovanja i svima bi to preporučio.
Hitni popravak je hitni popravak.
To je hitna intervencija.
Izlazi majstor, izlazi osiguranje., imaš zapisnik, imaš fotografije.
Tko ne vjeruje, izvolite.
Ali imaš ono, ako se srušila, nužni popravak.
E, to sam išla.
Znaš, što je bitno?
Sad ti curi krov.
I ovaj dođe, izađe.
I ne zna, kada i kina stavi vreću na to mjesto, više krov ne curi.
Znači, to je hitni popravak.
Ok.
Nakon toga, sanja.
Da, premaš možu.
Dobro.
I dolazimo do ovog prvog kako se fučka.
Aha.
Drugog.
A oni ubacaju koliko, 33% porpisa.
A što isto nije ok na 51%.
Da su ljudi namjerno zbliže ili što, da su u tom zgradbi ti imaš gornje katove.
Aha.
Meni je samo zanimljivo što oni su to napisali, ali nisu ono.
Ne znam.
Nisu u masu.
Ne znam gdje su ti ljudi živjeli koji su to pisali.
S tim potpisima 20%-30% ćemo vidjeti.
A gdje su živjeli?
Nestao.
Dobro, ne sviđa mi se, okej taj zakon, sad budemo vidjeli sa tim e-savjetovanjem što možemo napraviti, a onda ima jako puno tih staračkih, opet se vraćamo, opet sam biti nekorektna politički.
Znači kad nekakav Čičov od sedamdeset godina preuzme vođenje svog ulaza i boli ga briga, uvede diktaturu i to je to.
Nažalost, kako će se on snaći u tom zakonu?
Ima čučov problem.
Znači, čit će problem.
Pa hoće?
Pa, u ovu diktaturu nekima problemi.
Pa, to je to, da.
Ali pate svi suvlasnici, Kužiš.
Znaš, i preko udruge.
Mislim, tko je kriv na kraju krajeva, kada su ga izabrali, kada nije nitko od njih htio biti drugi.
Ali, znaš, to je sad isto tako krug.
Znaš, preko udruge uvijek ti je najčešće pitanje kako smijeniti presta.
A čuj, gospođo, lepo, skupiš 57 posto.
Ajoj, a šta ajoj?
Ajaj, tu stane.
I tu stane, da.
Zato što se nitko ne bi šta o njemu zanimalo.
Jučer mene zove lik.
Lik iz Siska, ali čuj mi, nemamo opći međuvlasnički ugovor.
Znaš, lik je još u Runo, iz Zagreba, da je ušao živjeti u Sisak i naš prijatelj, ne vem ga, nećemo se snuti.
Znaš, lik nije ono što je.
Čovjek je obrazovan, vidio je svijet, teva i svega.
A šta sad, nemate temelju.
A veli, znaš od nas 70, samo nas 3 je zainteresirano.
A krente vas 3?
Da.
Neće se morati povući, neće se morati povući, neće se morati povući, neće se morati povući, neće se morati povući, neće se morati povući.
Ja vjerujem iskreno bi točno napisat za naš web taj zakon kada ne su, neka svaki predstavnik ili predstavnica u Hrvatskoj ima mandat godinu dana pa da vidimo što će biti sa zakonom, a onda nam bude mandat na četiri godine.
Da, jel to je jedini što možeš napraviti nešto?
Ako nema protiv kandidata automatski ti se podržava mandat, ako ima ideš u postupak izbora uz grad.
Da bi dobro.
Jel ovo isto, znači što sam sama rekla to nema više smisla.
Još ono što me muči sa svim tim je to što su ti neriješeni imovinsko pravni odnosi, to je ono boljka svagdje i sad se odražava i na tim potpisima na kraju krajeva.
Muž i žena se rastanu, imali su dvoje novo, ona ode, kuži, nema je, a ovo ili hoće ili neće potpisati, ali njegov potpis ne vrijedi ništa jer su njih dvoje zajedno upisani kao vlasnici.
Ako žive zajedno, ne žive zajedno, ali ako žive zajedno onda vrijedi jedan potpis jer se podrazumijevaju, ali ako su se rastali, ako je ostalo, nisu riješili imovinsko pravna odnosa.
Netko je umro, nasljednik se zna negdje, ali je uvalio u podstanare, znači ono, nebitno, kužiš, ali Ali, briga ga za stan i opće ne želi potisivati ništa, jer samo bere pare i nije mu bitno hoće to biti energetska obnova zgrade, jer nekom curiš, on je dobio par za nas.
I državna imovina.
Da, državnom imovinom.
Kako kojom?
Mislim, da.
Neki su rekli, ne, super.
Oni su samo rekli, dođite kroz nas među zadnjima.
Kad su i oni bili na stranicama, onda dostaviš im sve dokumente i onda su oni.
Ok, obično se prilagode većini.
Ali, nisu mogli.
Nisam sporoj.
Mislim sporo je trajalo, ali nisam imao problema, Kužiš.
Ali ja sam osobno zakon očekivao da će nekako više prisiliti da ljudi, ok, ne moraš doći na sastanak, ali da na bilo koji način komuniciraš.
Da, pa da, mislim ono imaš Firebug grupe, WhatsApp, bilo što.
Pa se ne stavio u mirovanje jer je krenulo ono.
To znam da, to je, to kad krene nešto.
Sad se onda vraća na stari sustav, papir, kaslič i.
Da, to je.
Ali dobro, imali smo i u koroniji dobro došlo i treba komunicirati na bilo koji način.
Sviđa mi se to, to se za.
Zapamtio, moraš kao predstavnica pozivati na sastanak putem poštanskog sandučića?
E, može.
Plus, oglasnu ploču ne smiješ naš.
To mi je ok.
Ubaci u sandučić, uredit će ti elektronski potpis, mailom ćeš moći.
E, to je da, da.
Ali, ima nekih veliki loših stvari koje mi uopće nisu jasne i mnogima nisu jasne.
Ajde, imam dva maila od svih ovih ovdje.
A za ove?
Da su sve penzioneri to.
Da, za ove međuljudske odnose, koliko znam, i dalje će ti vrijediti.
Znaš, ne, što?
A da.
Kožiš, i dalje.
A bukamo se izborili nekom.
Pa budemo dok ne dosadi.
To sam sada rečila dok ne kažem.
Ima na kraju krajeva mlađih u zgradi, rado ću to prepustiti nekom ko ima volje se boriti.
Nema vremena s njim.
Da.
Ali dođi to na napak.
Ali, ok, da.
Pokušavam napraviti nešto dobro, ponekad to ne uspijem zbog ovih sustavljana.
Ali, tako biste rekli, sitni duši.
Da, baš da.
Tako da ima svašta, zanimljiv cirkus.
Kao velim, svaka zgrada je selo za sebe, samo što u selu živiš, vodoravno, ovo je okom i to selo i to je to.
Ali nikako prihvati da je zgrada naša.
A ne, ne, to nikako, ne, ne, ne.
To je ono, valjda je od nasljeđe, od onog društvenog vlasištva što smo nekad imali, pa to je nečije.
Zabranavljaju da ni statar nije bio njihov nego je bio društveni, pa zato ga i otkupljamo.
A sad ga otkupljamo.
Sad kao ono, to je naše, ali ne, nisu shvatili da recimo ako se kiprolje po stubištu da moramo čekati stačicu.
Koji slučaj može biti sam?
Sam.
Čestit izuzetcima.
Nema divnih ljudi s kojima živimo i s kojima radimo ili nešto.
Ali ima i ovih koji znaju biti inspirativni.
Da.
Da ne zaboravimo, ajmo ponoviti, kad je Fox Festival?
U jedanaestom mjesecu.
Da.
Da nije za rođendan u gradu.
Da, ne, ne.
Ono bi baš morali se namaći da ulovimo magu.
Ali taj deseti i jedanaesti mjesec, to je vrijeme za odlazak.
Kakav je plan?
Da.
Znači, teći će se hodati?
Pa, ići ćemo opet imati nekakve šetnje turističke.
U udrugom turističkih vođa, naših lokalnih licenciranih, oni vode po gradu, oni imaju uvijek nekakve te, u biti, ovim maglenim češkovima grada.
Tamo gdje obično nijedna tura ne ide.
I to je bio super odaziv zato što smo onda fakrat hodali po mraku, po crnoj promenadi, po groblju, na starim gradovima.
Totalno magla i groblje su dobitna kombinacija.
Samo da oni sve zakopaju.
To će biti jako zanimljivo ako bi po mraku i po magli išli po zvijezdi koja je raskopana.
Ono ne bi vratilo.
A i napravit ćemo nekakvo, morat ćemo pozvati nekakve goste iz Konavlaka jer tamo oni su jako ponosni na svoju konavlaksku maglu.
Znači, ja ću da odmjerimo snage.
Budemo malo i onda, kako se oni zovu na koncertima kad puste maglu?
Ne, i to je to, malo će ona.
Ako treba biti, je dobro, nesalomljiva, neuništiva.
Svi ti tako dobri duhovi, sebe izuzimam.
Treba li naći jednogodišnje?
Pa ne nalazimo se uvijek.
Svaki sa svojim nekakvim projekticima.
Da.
I ovaj je fašnik, ovo je ričet, ovo su kmetovi.
Da, ima ševe još, da.
I evo, tu smo, znaš, čisto da onako forča.
Gledaj, tu smo, da nismo došli, tu smo, evo mi smo tu.
Da, da, ni radiće mi je, ni radiće mi je, ni fale.
Ili je tamo bila baš najveća gustoća?
Pa izgubila je smisao kad su dani piro došli tu, a oni su bili nekako vani pod danima piva, oni se rečiju tamo na Korani.
Da.
I to je bio onaj urban spik, to mi je bilo jasno.
Urbana spika, mala revolucija.
I tu je bilo tako, samo, to mi je tako bilo dobro, samo dođeš u Radićevu i budeš i to je to, ono među svojima.
Ali ja ne, ja bi nastavio, nema veze.
Ja mislim da za dane Radićeve i za dane piva da to ako, a gleda nekog lepo menadžera, PR, sve to lepo može uglazbiti, kožiš.
Na obostrano zadovoljstvo.
To stoji.
Mislim obostrano, na zadovoljstvo svih.
Da, ali uvijek moraš imati.
Da, ali moraš imati par, znači svatko, bilo koji projekt zahtijeva novce i tu nemamo šta razgovarati.
Evo ovaj naš projekt je koštao tristo eura.
Evo, ja mislim da je to.
Sponzor i molim vas.
Zahvaljujem se.
Sponzor.
Ja ću vam reći, antipod, da, trebalo je lupiti kontrolu.
Meni osobno je žao da su samo postojali da bi bili antipod.
Ma dobro, to se razvijalo poslije, prvo je taj bio valjda prvi taj impuls, onda se to razvijalo poslije u baš onu urbanu događaj i svima nam je tamo bilo lijepo, ali kako to obično bilo, znaš, ono istroše se snage, baš taj.
Entuzijazno se istroši, ti ne možeš tam gurati non-stop.
Isto.
A ovo kao i ovo, budemo, budemo da, ajde, ajde.
I onda te nema u ključnoj momentu kad treba nešto odraditi.
Da.
Svi smo prošli to, i onda se oslanjamo biti na ono što možemo napraviti sami.
Da, ti malo pije, ako ništa drugo.
Baš tako, da.
Znaš kako to već ide.
I za kraj, dobri naš duše, poručiti svima nama nešto.
I gradu svom, i nama nešto, ne možeš ni poručiti, možeš li?
Može.
Demonstrativno, dignu to ti.
I otići.
Ja ću promptno otići.
Promptno.
To sam zaboravio.
Promptno sam napustio.
Hvala ti.
Ovo mi je baš bilo ugodno.
Kava bez kave s tobom je ludilo.
Zaboravio sam ja šalice.
Aha.
I kave imamo.
A mrcito, jednog sami velika.
Čeka s posla, toncu se žuri.
Da, da, da.
Idemo sad na kavu.
Dobro, bez toga nema što zaporučiti, osim kupujte maglu, kupujte kavu ako želite kući Karla.
Jesmo li kušteni karlovački?
Da ne znam, evo stvarno sad, nisam se pripremila za zadaču, ali.
Tako, volim vas sve.
I htjela bih da svi budu sretni i da svijet bude lijep.
Da je komisija, a svejedno.
Da je jednog reda u svijetu, da bude blistava, ne glatna.
Dobro, bravo.
Svaka čast.
A ništa, ljudi.
Svi i povoljom, kasnije svi kod morane.
A to on za mene, like-ajte, subscribe-ajte ako želite.
A isto tako, nama isto tako.
Mi ćemo dalje fumati i uživati u tome.
Još uvijek uživamo.
E, venec.
Tu sad da se pojavi kakav.
Sponsor veliki.
Aha, onda ćemo.
Prodat ćemo malo ljubavi za to.
Malo se ljudi fala.
Bog.