Svi su spremni za Launched Live?
U redu.
Planiram da sjede ispred pozornice s podijemom, ali nećemo ništa dodirivati.
Dakle, oni su na strani.
Dakle, ako možete zamisliti kako izgleda Charlie sjedeći za stolom tamo, ako ga ne možete vidjeti, bilo bi sjajno.
U redu, Launched Live iz Chicaga, krenimo.
Dobrodošli na Launched Live u Chicagu na konferenciji za programeri Deep Dish Swift.
Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što vam mogu predstaviti glavnog izvršnog direktora RevenueCata, Jacoba Idinga.
O, to je bilo nevjerojatno.
Pozdrav svima.
Hvala što ste me pozvali na ovaj podcast u hotelu.
Da, ovo bi trebalo biti zanimljivo.
Dakle, prije nego što počnemo, ovdje ću napraviti super profesionalni podcasting.
I moram napraviti neke otkrića, što je zanimljivo.
Žao mi je, svi.
Da, da, da.
Ovo je stvarno uzbudljivo za one od vas koji vjerojatno nikad nisu slušali emisiju.
RevenueCat, on je izvršni direktor RevenueCata.
Prvo sam ove godine dodala sponzore u emisiju, a jedan od sponzora je RevenueCat.
Ne za ovaj epizodu, ali znate, to je stvar.
I također, nešto što znaju mnogo više ljudi nego što sam htjela jer sam pokušavala biti tajna ovdje.
U što je danas?
Danas je ponedjeljak.
Za tjedan dana bit ću zaposlenik RevenueCata.
Dakle, hvala.
Da, to je bilo planirano.
Josh, kao i većina ove konferencije, krenulo je od.
Od smiješne šale ili ideje do nečega što je vrlo brzo stvarno.
Dakle, ovo je bilo planirano davno prije nego što sam dobio sponzorstvo i definitivno prije nego što je postojala ideja da radim za vas.
Dakle, to nije razlog za ovo.
Samo sam htio biti siguran da imam vrlo jednostavan intervju.
Da.
Ne, stvarno želim uvjeriti sve vas da će novinarska integritet biti tu.
Teške pitanja na koja ste navikli definitivno će biti tu.
I većina ovih bilješki pripremljena je unaprijed.
Znam da je čudno koristiti telefon, ali to je radio John Gruber za emisiju, pa se osjećam super profesionalno, zar ne?
U redu, pa da, pa novinarstvo, još smo uvijek netaknuti.
Ovo je uistinu novinarstvo.
Da, novinarstvo podcastova jedan na jedan.
Dakle, prvo pitanje, kako je biti najveći direktor svih vremena?
Pa, to je sjajno pitanje, Charlie.
Stvarno želim da mi na to odgovoriš.
To je dobar šala.
Odgovor je da ne bih znao, pa.
U redu, dobro.
Pa, to je bilo stvarno neugodno, pa evo, pa da to zapravo učinimo.
Ono što obično kažem jest da prije nego što krenemo, želim da svi znaju tko ste, da dobiju ideju tko ste.
Dakle, tri pitanja koja uvijek postavljam su: odakle ste?
Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
I kakva je bila vaša karijera prije RevenueCap-a?
O, dječaku, koliko nam je vremena ostalo?
Dakle, odakle sam?
Ja sam iz vrlo malog grada na Srednjem zapadu.
Da.
Zato je ova konferencija za mene vrlo uzbudljiva.
Imati pravi računalni konferencijski odbor na Srednjem zapadu vrlo je uzbudljivo.
Ali ja sam iz Ohia, malog grada koji se zove For Sales, poput onog u Francuskoj, ali izgovara se kao da ste iz Ohia.
I odrastao sam tamo..
Nisam imao računala koja su mi bila izložena.
Samo sam mislio da su cool i da bi ih otac donio kući iz tvornice ili bilo gdje, a kad bi bilo rezervnih računala koja bi se bacila, tako sam se u njih zapetljao, popravljao ih, sastavljao ih i slično.
Dakle, to je prva pitanja.
Odakle sam?
Formalno obrazovanje.
Pohađao sam fakultet.
Pohađao sam fakultet na Sveučilištu u Ohiju.
Ovo je vrlo srednjozapadna izložba.
Zapravo sam studirao fiziku u školi.
U desetom razredu dobio sam Stephen Hawkingov Kratku povijest vremena iz knjižnice.
Bila je to jedina knjiga koju smo imali.
To je velika zgrada s jednom knjigom.
Jedna knjiga.
I zapravo sam to vidio.
Bio sam u gradu.
Živim u tom gradu.
Nedavno sam vidio istu kopiju.
Bio sam poput, wow, to je bila utjecajna knjiga za mene.
Čekaj, imaš istu kopiju koju si posudio od knjižnice?
Da, da, da, da.
Wow, što je prekasna naknada za to?
Da, da, da.
O, ne, nemam je.
Ali, da.
Dakle, zapravo sam studirao fiziku na fakultetu.
Nisam znao što ću raditi u životu, ali brzo sam naučio da se većina fizike radi računalima.
Jeste li znali ovo?
Većina se radi s računalima.
Tako sam počeo raditi u fizikalnim laboratorijima i oni su mi rekli, sjajno, možeš li...
To je bio komunikator, uređaj za e-poštu i nešto drugo.
T Mobile G.
Da, taj, taj, taj, taj, taj, taj.
A onda sam se jako posvetio Javi.
Ali, znate, iPhone je izašao otprilike u to vrijeme i imao sam pravo mjesto, pravo vrijeme.
Bio sam poput, Pogledajmo o čemu je ovo.
Zapravo sam dobio knjigu Big Nerd Ranch u očekivanju.
Ako sam učinio nešto, jednu stvar odmah, bilo je znanje, recimo, šest ili devet mjeseci prije izlaska SDK-a, da bih možda trebao naučiti razvoj Maca jer mislim da bi to moglo imati veze s razvojem iOS-a.
Bila je to dobra odluka.
Kupio sam knjigu Big Nerd Ranch knjiga, naučila sam kako programirati Mac aplikacije u starim danima.
Mnogo zakrivljenih zagrade.
Mnogo zagrada.
Naučila sam Objective C i sve to.
A onda, da, kad je izašao iPhone, to je bilo za mene.
Samo sam počela izrađivati aplikacije.
Zapravo sam imala tvrtku za SDK kad sam bila na fakultetu 2008.
godine.
Nije prošlo dobro.
Drugi put je malo bolje.
Ali, da, to je bilo to.
Zatim sam se uključila u Apple nakon fakulteta.
Dakle, ovo će vam se svidjeti.
Moj prvi posao bio je u timu za SDK QA.
Sviđa mi se da sam bio na timu za kvalitetu u Appleu i da sam imao sjajnu odgovornost za svakodnevnu instalaciju Xcoda.
Svaki dan.
A onda sam se pitao može li napraviti aplikaciju?
Da, da.
A onda je bilo ne, bilo je uzbudljivo jer je onda bilo kao da imamo problem ovdje.
Dakle, to je bilo kao QA?
Da, bilo je službeno.
Da, bio sam na timu za kvalitetu.
Zapravo je to bilo jako dobro jer je instalacija Xcoda bila smiješna, jadna stvar, ali zapravo sam se brinuo o SDK-u.
Dakle, bilo je kao da smo tada pokrenuli StoreKit, koji je bio prilično nov.
U to vrijeme pokušavam razmišljati o drugim stvarima.
Pokušavam shvatiti što još dolazi na tržište.
Ponovno su radili.
View Controller je bio u velikoj reviziji.
To bi bilo kao iOS 5, iOS 4, iOS 5.
I bilo je tako sjajno iskustvo da sam godinu dana upoznao kako se proizvodi kobasica.
Mislim, svi mi stojimo ovdje jer radimo na njihovim platformama, ali oni proizvode softver na vrlo jedinstven način.
Znaju kako uložiti strast.
Znaju kako ga iskreno samo izbaciti.
Svaki dan postoje greške i mi ćemo ih razbiti dok ne postane stvarno dobar, zar ne?
I gledanje tog procesa bilo je veliki utjecaj na to kako sam proizvela softver.
u budućnosti.
Zaboravio sam što je bilo vaše pitanje.
Jelim li se previše odmaknuo od cilja?
To je cilj ove emisije.
Ne, to je savršeno.
Ali, u svakom slučaju, mislim da ću brzo prijeći na sažetak karijere.
To sam radio godinu dana, a onda sam očito nakon godine završio s instalacijom Xcoda.
Dakle, rekao sam, barem želim to raditi jednom u tromjesečju, a ne svaki dan.
Ostavio sam to i radio u maloj tvrtki pod nazivom Mino Monsters.
Izradili smo klon Pokémona.
Sjećate li se Cocoa's 2D?
Da!
Sprite.
To je bilo prije GameKita i sve ostalo.
Dakle, izradio sam igre na iPhoneu.
Na iPhoneu.
To je trebao biti klon Pokémona.
Mislim da je to bio prethodnik onoga što sada radimo.
U to vrijeme sam se pridružio ovoj tvrtki koja se zvala Mind Snacks, u kojoj smo izrađivali aplikacije za učenje jezika.
Bila je jedna aplikacija za svaki jezik i koštala je 4,99 dolara, a vi ste ih kupili i bili su vam zauvijek.
To je bilo prilično dobro 2012.
godine.
Ovo je bio sjajan mali model.
Zaradili su novac, sve je bilo dobro.
A onda je izašla Duolingo.
Mislim da su ovdje neki ljudi iz Duolinga, pa ste ubili moju drugu tvrtku.
Ali Duolingo je izašao i rekao: Da, što ako bi bilo bolje i besplatnije?
A mi smo rekli: Pa, dobro, što ćemo učiniti?
Pridružio sam se ovoj tvrtki i bilo nas je četrdeset ljudi.
Bio sam samo novi inženjer ili nešto slično.
I počeli smo raditi na ovom novom projektu koji je na kraju postao aplikacija pod nazivom Elevate, koja je imala dvije stvari.
Jedno, bili smo jako sretni.
Aplikacija je bila dobro osmišljena.
Bila je aplikacija za treniranje mozga, postala je aplikacija godine.
Rekli ste da je to bila aplikacija za treniranje mozga?
Aplikacija za treniranje mozga.
Bila je poput malih igara uma.
U redu, da, da.
Da bi vas učinili pametnijima, navodno.
I tako, žao mi je.
A ljudi vole, to je dobra aplikacija.
I dobili smo aplikaciju godine 2014.
Što smo radili, baš prije toga, ovo je bila stvarno junačka priča koju neću moći ispričati jer to nije bila moja tvrtka, ali ću je ispričati.
Bila je to tvrtka koja je bila na dobrom putu, mi smo se približavali, broj banaka je bio malo nizak i pokušavali smo prikupljati novac, ali to nije uspjelo.
I dobili smo Editor's Choice te proljeće i bili smo poput, dobro, Editor's Choice, ali još smo pokušavali napraviti model plaćanja jednom.
Ima li Editor's Choice veliku razliku?
Bila je velika stvar.
U redu.
Čini se da bi se osjećalo vrlo dobro, ali uvijek se pitate je li to bilo tako dobro kao što je nekad bilo.
Bilo je tako kad ste dobili Editor's Choice, bili ste na početnoj stranici trgovine aplikacijama tjedan dana.
I to je bilo slatko.
A onda ste dobili male laurelove koji su došli kasnije i sve to, ali, da, to je bilo velika stvar.
Dakle, to biste dobili, ali u svakom slučaju, dobili smo to i to je bio sjajan poticaj, ali nismo mogli prikupljati novac.
Bilo je to nekako kao da su se dogodile dvije stvari.
U studenom smo dodali pretplate na aplikaciju, nešto poput Hail Maryja, recimo, pogledajmo hoće li ljudi platiti ponavljajuće za ovo.
A ovo je bilo, automatski obnavljanje je bilo nešto.
Da, tako da je to bilo, da, bilo je isto.
Također smo bili spašeni trendovima jer, znate, sjećate se da niste mogli dodavati pretplate osim ako niste bili novine.
Imali su, recimo, puno ograničenja.
U to su vrijeme bili vrlo udobni s ponavljajućim naknadama za softver.a.
Tako su ga popustili i mi smo rekli: U redu, pročitali smo pravnu pojednostavnjenost trgovine App Store i rekli smo: U redu, mislim da možemo to provući.
Mislim da će nam to dopustiti.
I učinili su to i uspjeli smo to učiniti.
A onda je to bilo šest dana kasnije, dobili smo poziv iz uredničkog članka trgovine App Store i rekli smo: Evo, vi ste aplikacija godine.
A mi smo rekli: O, sjajno.
Jer smo gotovo ostali bez novca.
Ali to ćemo vam reći.
I tako su se dogodile te dvije stvari i postale su pravi veliki bonus za tu tvrtku.
I to je prethodnica ove priče, koja je implementacija StoreKit-a.
Nije bila najbolja.
Učinili smo to u nekoliko tjedana i nismo znali što radimo.
A onda smo iznenada, što ne bi bilo problem da nemamo kupaca, ali onda smo iznenada imali tisuće pretplatnika i stvarno lošu infrastrukturu.
A Miguel, koji je u sobi, moj suosnivač, proveo je puno vremena.
Evo ga.
Pozdrav, Miguel.
Proveli smo puno vremena poništavajući, proveo smo tri godine poništavajući dva tjedna odabira.
Svatko je imao tu iskustvo.
Slušam.
To je dobar problem.
Da.
I to je postalo početak zašto je to tako teško?
Apple to ne rješava za svakoga.
I postoji mnogo toga što trebate izgraditi da biste pretplate učin bile jednostavne.
I to me je dovelo do toga da se u cijelom životu uključim u RevenueCat.
Dakle, da, znatiželjan sam za takav prijelaz.
Radili ste u nekoj tvrtki, riješili ste ovaj problem, a sada brzo unaprijed, vodite tvrtku kako biste ga riješili.
Uvijek ste tražili, bili ste poduzetnički ili bilo što drugo?
Željeli ste pokrenuti tvrtku ili je to bilo nešto drugo što se razvilo u to?
Želite li odgovor prije terapije ili odgovor nakon terapije?
Ooh, najzabavniji, stvarno.
Uvijek sam htjela pokrenuti tvrtku, što sam sada naučila da je to glup razlog za pokretanje tvrtke.
A onda je odgovor nakon terapije bio, dobro, imala sam poduzetnike u svojoj obitelji i pokušavam se dokazati, yada, yada, yada, takve stvari.
Ali to je bila neka vrsta moje motivacije, jer sam uvijek, mislim, na kraju dana, mislim da je puno nas tako radilo.
Bile su to osobe koje sam divila i koje su to radile, zar ne?
I htjela sam im pokazati, htjela sam zaslužiti njihovu ljubav, mislim.
Ali iskreno, htjela sam to samo učiniti.
Izgledalo je cool, zar ne?
I to je bila motivacija.
Kad sam napustila Elevate, zapravo, prvo što sam htjela učiniti nije bilo, evo, napravimo SDK za kup, svoj san.
Bilo je malo više, malo više visokog od toga.
Bio sam poput, oh, možda ću se baviti nekom vrstom hardverske igre ili sam se zaista posvetio AI-ML-u.
Zapravo sam se prijavio za OpenAI.
To je bila jedina druga tvrtka.
Čovjek, izbjegla sam iznenadnu situaciju.
Nitko ne želi da mi se to dogodi.
Srećom, nisu mi htjeli dati.
Dakle, bilo je to razdoblje, šest mjeseci.
Nakon što sam radio, znate, imao sam 30 godina.
Radio sam neprestano od 18.
godine do 18.
godine i pomislio sam, samo trebam uzeti nek malo vremena da razmislim što želim raditi sljedeće.
Iskreno, to su bili najneugodniji šest mjeseci mog života.
Nakon što si krenuo, ili je to razlog zbog kojeg si krenuo?
Ne, nakon što sam napustio posao i pomislio, samo ću istražiti svoje strasti.
I bio sam neugodan.
Ne znam zašto.
Samo nisam imao ništa, nisam znao.
Nisam imao smjer.
Nisam znao što bih trebao raditi.
Da, svrha.
Mislim, mislim da podcasteri to ne znaju, ali bilo je cijela rasprava ujutro o tome da je imati svrhu ključ sreće.
A kad je izgubiš, to je teško.
Mislim, ne mora biti teško.
Nema nužno prave svrhe.
Samo trebaš nešto.
A ja nisam imao ništa.
Bio sam slobodan, ali neugodan.
Ali u svakom slučaju., radio sam to šest mjeseci i pomislio sam da bih trebao raditi na ovom poslu.
I pomislio sam, dobro, električni zrakoplovi.
Ne znam ništa o zrakoplovima ili električnim stvarima.
Možda to nije najbolja ideja.
AI, ja sam nekako novak.
Možda to nije dobra ideja.
I na dnu popisa bio je SDK za kupnju aplikacije.
I nastavio sam dalje, dok nisam pomislio, dobro, mislim da ću napraviti SDK za kupnju aplikacije.
I tako sam sretan što sam to učinio iz očiglednih razloga.
Jedan, na tom popisu je bilo jedino u čemu sam bio dobar.
Dakle, rekao sam, odaberite nešto u čemu ste dobri kao općenito u životu.
Ako ste dobri u nečemu, osim ako ne želite naučiti.
nešto novo, to je naravno nešto drugo.
Nisam bio dobar u vođenju poduzeća, pa nisam znao ništa o izgradnji poduzeća, ništa od toga, pa sam sretan što sam odabrao barem nešto o čemu sam znao nešto.
Ta je dio bio prilično jednostavan, ali to je bila motivacija za taj problem, a onda, da, da ga pokrenem, jednostavno, ne znam, činilo mi se kao zabavan izazov, mislim.
Dakle, imate komad papira s puno stvari prekriženih i SDK za kupnju označen.
Što onda?
Kako to pokrenete?
Prijavite novi projekt.
U redu, wow, to je povezivo.
Gotovo.
Da.
Mislim, kako je zapravo počelo?
Pa, prvo sam se nadao kako bih Miguela natjerala da napusti posao.
To je bilo prvo što mi je palo na pamet.
I pomislio sam, on je ozbiljna osoba, pa mu moram pokazati da je ovo dobra ideja.
I tako sam rekao, zapravo sam to učinio, učinio sam nešto poput onoga što biste, znate, ako pretražite Google ili kažete chat GPT, kako bih pokrenuo posao?
Bilo bi kao da, jedan, pokrenite poslovni plan.
Dakle, učinio sam to.
I iskreno, to je bilo bolje vježbanje nego što sam ikad očekivao.
Jer me je samo prisililo, znate, ako imate ideju za posao ili nešto što želite izgraditi.?
I ovo bi moglo biti mješovito savjetovanje jer biste trebali barem provesti nekoliko sati razmišljajući zašto će ovo propasti, zar ne?
Jer uvijek će biti milijun razloga zašto će propasti.
Vjerojatno će propasti.
Većina poduzeća propada.
Ali ako ih zapišete, barem ćete vidjeti da dolazi.
Da, zar ne?
To je kao kad se tvrtka priprema za IPO, to je kao da su rizici tamo, zar ne?
Da, da, morate opisati svoje rizike.
I puno ljudi kaže da je to korisno čak i ako ne planirate.
Da, i tako se vraćam na ovaj dokument svake godine kad radim planiranje i slično.
Mislim, da sam nekako donio odluku.
Ima puno stvari u njoj za koje sam pomislio, da, to je nekako tako kako se odvijalo.
I tako, očito ne sve, ali.
Dakle, prvo sam to učinio.
I ovo je nešto što mislim da kad ljudi razmišljaju o pokretanju nečega, samo postoje neke osnovne stvari koje želite učiniti.
Kao što je, jesam li ja prava osoba, pravi osnivač, što mogu donijeti u ovo što nitko drugi ne može potencijalno?
I pomislio sam, ne znam koliko ljudi je sjajno u kupnji aplikacija.
Mislim da sam prilično dobar.
Dakle, možda je to nešto što mogu donijeti.
A onda želite razmišljati o tržištu.
Kao, dobro, pa sam samo pomislio, koliko je aplikacija?
I rekao sam, dobro, ima ih puno.
Koliko ima pretplate?
Ne toliko.
Možda je to prilika.
Ne znam.
Pogledajmo.
Ali u to sam vrijeme imao uvjerenje da sam vidio da ovo funkcionira za Elevate.
Vidio sam da smo se od toga odmaknuli od posla.
Je li vaš originalni plan bio za tvrtke koje ih još nisu imale?
Kao što je bilo s početnom verzijom?
Početna verzija bila je za svakoga tko bi ih stavio u svoju aplikaciju.
Govorili ste o izradi poslovnog plana.
Da, da.
Da, nisam siguran.
Mislim da nisam se usredotočio na Rip and Replace.
Tada smo to zvali Rip and Replace.
Ali da, bilo je i jedno i drugo.
Sjećam se da sam rekao: U redu, za nove aplikacije.
Znala sam da će biti lakše za nove aplikacije, što je istina.
Dakle, kad počnete nešto novo, poput uvođenja infrastrukture, mnogo je lakše nešto skinuti s police kada je to na početku.
Ali to su po definiciji često vrlo, vrlo mali kupci, zar ne?
Kao da tek započinju, vjerojatno neće generirati mnogo prihoda.
Također sam znala da moramo imati zamjenski slučaj, ali na to smo se usredotočili kasnije.
Dakle, nisam sigurna koliko sam o tome razmišljala.
Jedina stvar o kojoj se sjećam da sam razmišljala jest dinamika dodavanja više poduzeća, rastemo, ali onda i kako naši poduzeća rastu, rastemo, zar ne?
I to je stvarno snažan način.
Naš posao odgovara vašim ciljevima.
Žao mi je, da, kako raste naš portfelj poslovnih klijenata, mi rastemo s njima.
I ja sam pomislio, to je dobro, zar ne?
Oboje brojevi su dobri, zar ne?
Da, to je dobro.
Čini se lijepo, pogotovo kad dolazi od potrošača, gdje je to kao da ćete svaki mjesec izgubiti dvadeset posto svojih klijenata, to je teško.
I tako sam pomislio, dobro, i to je bilo sve što sam trebao učiniti, zar ne?
Rekao sam, tržište je dovoljno veliko, znam kako to učiniti, znam kako ga izgraditi, evo, krenimo.
A onda je bilo vrijeme za prijavu novih projekata.
Da, da.
U redu.
Dakle, na kraju ste uvjerili Miguela da se pridruži vama.
Da.
Napravio sam SDK za iOS.
Napravio sam, oh, želio bih da imam snimku zaslona.
To bi bilo stvarno dobro.
Prva verzija našeg nadzornog panela bila je užasna.
To je bila moja prva aplikacija za React.
Napravili smo je.
Miguel je radio na pozadini.
I znate, krenuli smo u rujnu, listopadu, studenom, pokrenuli smo u studenom na Redditu i slično.
Ili ne, pokrenuli smo početkom prosinca.
I bio sam poput, stavio sam, tako je smiješno, stavio sam pozivne kôde jer ne želim da mi se ovo pobjegne.
Znate, moram zadržati kontrolu nad njim.
A onda sam imao šest ljudi koji su zatražili pozivne kôde.
I ja sam pomislio, dobro, svi će dobiti pozivne kôde, mislim.
Dakle, ovaj je početni pokret bio uglavnom putem društvenih mreža?
Da, samo sam ga pročitala.
Samo sam ga pročitala.
Samo sam otišla na Reddit i rekla: Hej, napravila sam nešto.
Radim aplikacije za iOS.
Radim ih već neko vrijeme.
Pokušala sam biti poput, znaš, vjerojatno si sada vidjela aplikaciju, kao da sam osoba za iOS, samo kao da je cijela stvar, što je istina.
I bio je poput osamdeset posto povoljnih, a onda dvadeset posto, što je to?
MiddleMint, naš je slogan bio poput, pretplata u aplikaciji je jednostavna, a još uvijek postoji jedna jedan mrzitelj, jer se uvijek sjećate mrzitelja, koji je rekao: Rip off middlemen, učinjeno je lako.
I nikad neću zaboraviti.
I svaki put kad imamo dobar trenutak, kao da smo dosegli novi cilj prihoda ili nešto slično, jednostavno zalijepim taj snimak zaslona u chat.
Kažem: Evo, Rip off middlemen, učinjeno je lako opet.
Evo.
Ali da, stavili smo ga na Reddit.
A onda je tu bila ova aplikacija.
Ne znam je li netko sjetio se Design plus koda.
Je li to ona za izgradnju dizajna i izbacit će se?
Ne, imali su tečajeve za programerke i dizajnere.
Oh, da.
Bio je to taj tip, Meng Tou.
U svakom slučaju, bili su naši prvi kupci.
O, wow.
Bili su poput, i nisu mi to rekli.
Samo sam, znaš, gledao dnevnike i pomislio si, hoće li se nešto pojaviti?
I onda je jednog dana bilo kao, bum, bilo je kupnje.
I pomislio sam, oh, Bože, uspjelo je.
I znaš, to je bilo četiri mjeseca dok nismo dobili tu prvu kupnju.
A onda je bilo, onda je bilo moje malo poticaja, zar ne?
Malo poticaja.
A onda je bilo kao, u redu, dobili smo jednu aplikaciju, možda možemo dobiti dvije, zar ne?
A onda je sljedeći mjesec bilo još četiri tjedna, pokušali smo dobiti dvije.
I u tom trenutku sam poput, molim, zar ne?
Kao da svi koji se prijave, osobno šaljem e-poštu i kažem, pozdrav, kako ti mogu pomoći?
Mogu li vam pomoći?
Mogu li vam pomoći s Excodeom?
Što vam treba?
Morate se suprotstaviti činjenici da je ugrađivanje SDK-a u vašu aplikaciju, pogotovo nešto vezano uz novac, puno povjerenja.
Da, nikad mi nisu trebali vjerovati.
To je bila loša, loša odluka.
Niste imali, znate, popis logotipa koje biste pokazali ili nešto slično, pa ste morali imati LinkedIn profil.
I znao sam što je Excode.
To je bilo to.
Da, i to je vjerojatno trebao biti prvi znak da smo možda na pravom putu, gdje je bol Storkita toliko velika da ljudi žele vjerovati.
meni, zar ne?
To je možda bio prvi znak da smo možda nešto imali ovdje.
Ali, da, u to vrijeme bilo je samo, znate, vrlo, vrlo sporo.
To je ludilo.
Uvijek je zanimljivo, znate, intervjuirao sam puno ljudi za ovo i postoje dvije različite priče.
Postoji, recimo, da nešto napravite i to jednostavno ne radi ništa i ne radi ništa dugo vremena.
Možda čak uzmete pauzu neko vrijeme, a onda se nešto dogodi i poleti.
A onda postoje veliki, bljesak lansiranja, o kojima se čini da uvijek čujete.
Dakle, pretpostavio bih da je vaš bio više na velikoj, bljesak strani, ali to je bilo dobro.
Jedan od naših lansiranja bio je, pa ovo je nešto što možete učiniti, ovo je savjetovanje, možete nastaviti lansirati.
Kao da nitko, ako lansirate i nitko ne vidi, kao da nikad ne lansirate.
Da, da, da, u redu, to ima smisla.
I mi smo to učinili, pa smo to učinili.
Dakle, samo ste na svojem restoranu stavili veliki otvaranje.
Da, tri puta.
Iskreno, to je gnusno.
Možete reći da je ovo transparent koji je bio na raspolaganju godinama.
To kaže veliki otvaranje.
To je vaš prvi sunčani Facebook.
Baš tako.
I to je malo nepošteno, ali nisam rekao koliko je dugo bilo veliki otvaranje, zar ne?
Kao da je još uvijek veliki.
I otvoreno.
Da, i to smo i učinili.
Dakle, postupno smo prošli kroz nekoliko drugih lansiranja dok se stvari zapravo nisu popravile.
Dakle, vi biste radili velike marketinške lansiranja novih značajki ili doslovno samo predstavljali RevenueCat, novu stvar koja nikad nije postojala prije.
Dakle, mi smo bili u tom stanju da je sve bilo na snazi, ali nisam ga stvarno promovirao.
Većinom sam ga pokazao prijateljima i pitao ih je li vam ovo zanimljivo?
Pa, prvo je bilo pitanje je li vam ovo zanimljivo?
Što mislite o mojoj ideji?
A onda je bilo pit nešto poput: Mogu li ga staviti u tvoju aplikaciju, molim?
Ne moraš mi plaćati.
Samo mi pusti da stavim svoj kod u tvoju aplikaciju.
I to je zapravo bilo stvarno, stvarno korisno.
Jer čak i ako sam imao prijatelje koji nisu bili motivirani da to učine, bio sam u njihovoj aplikaciji i vidio kakve su im bile strukture poziva i arhitektura koda.
I naučio sam mnogo toga o tome zašto je moj SDK dobar, zašto ne.
I mogao sam samo ponavljati u tom trenutku.
Bilo je kao: O, to je glupo.
Popravi to.
I to je bilo vrlo, vrlo korisno.
U međuvremenu smo bili otvoreni za poslovanje, ali nitko se zapravo nije prijavio.
A to bi bilo do proljeća 2018.
A onda smo se prijavili za Y Combinator i to je bilo nešto poput toga, i kad sam počeo shvaćati ozbiljno, pomislio sam, oh, mislim da je ovo sada pravi posao.
Kakvo je to bilo?
Osjećali ste li se kao da ste se prijavili, pomislili ste, oh, ne, sada moram biti poslovni posao?
Ne znam što sam mislio.
Mislim da sada na neki način kajem zašto sam se prijavio.
Jer mislim da sam u to vrijeme na neki način tražio potvrdu, zar ne?
Trebala sam nekoga s ovlastima da mi kaže da je to dobra ideja, zar ne?
Da.
I nema veze jer su mi pomogli i pomogli u našem poslu.
Mislim da ne bih to učinila.
Megan i ja naučili smo mnogo u tim trima mjesecima, uložili su u nas i dali nam veze, a i mi smo dobili mnogo kupaca putem YC-a.
Pa, kao što smo upravo govorili, to je potvrda.
Ne potvrda za vas osobno, zar ne?
To je društveni dokaz, zar ne?
Da, to je dobra riječ za to.
Ali to je bilo i kao unutarnji društveni dokaz, bilo je dio toga, zar ne?
Bilo je kao, u redu, ja sam pravi posao, krenimo, zar ne?
Što je sada pomalo neugodno misliti da sam to trebao, ali evo., trebala sam je, zar ne?
I tko se brine kako je došla do nje?
Ali mislim da smo Miguel i ja bili na pola stopala unutra, na pola stopala van, do tada nismo znali.
Kad smo znali, evo, ti ljudi će nam dati novac i Miguel je napustio posao, onda smo samo pritisnuli plin i od tada se zapravo nismo zaustavili.
Dakle, prva, prva, evo, prva mnogo verzija, bila je samo za iOS na početku, a onda je došla na Android?
Da, tako da je na početku bilo samo za iOS.
Uvijek sam znao da će biti važna međusobna platforma.
To je zapravo dobro jer je IOS SDK imao neke iteracije na njemu, pa sam mogao samo kopirati.
Da, da, da, da.
To je u mnogim aspektima isto.
I ja sam radio na Androidu u prošlosti, pa sam to htio pitati.
Bio sam poput, da, to je posljednji put kad sam se dotaknuo Jave, mislim, ali na sreću.
Ali da, pokrenuli smo Android otprilike u isto vrijeme, što se na početku nije pokazalo tako vrijednim, ali se pokazalo vrlo važnim.
Čini mi se da bi bilo važno što veći postaju kupci.
Da, jer je to ogroman dio vrijednosti, smanjenje složenosti cijela je ideja, a složenost postaje mnogo veća.
I to se toliko povećava kako dodajete više platformi.
Pogotovo kad Android općenito ne zarađuje toliko.
Dakle, zarađuje značajan prihod, pogotovo ako je vaša marka velika.
Ali onda mislim da ljudi ne razmatraju da je Android zaista važan ako pokušavate postići bilo kakvu količinu viralnosti jer ono što ne želite je netko tko je spreman promovirati.
A onda ode nekome s Androidom i kaže: Ne mogu vam reći.
Koliko puta kao Android korisnik vjerojatno mislite: O, super, aplikacija, sjajno.
Ne mogu je koristiti jer sam na Androidu.
Ima li Android aplik, otvarate te kanale za promociju i virusnost i slično.
Ali to definitivno nije nešto što želite učiniti rano, zar ne?
Da, točno.
Želite da to bude ispravno na jednoj platformi.
Da, bio sam znatiželjan samo o Androidu i pretplati općenito.
Ovo je sjajna tema za konferenciju o iOS-u.
Da, ali recimo, razgovarajmo o Kotlinu.
Ali mislim da postoji, barem za ljude poput mene koji su definitivno vrlo neupućeni, postoji.
O, i ja, to je sjajno.
Da, to je zajedničko.
Postoji ideja da to uopće ne radi na Androidu.
Reklamama je jedina stvar koja bi mogla funkcionirati.irati ili prodaja podataka ili nešto slično.
Da.
Mislim da je to istina?
Ne.
Mogu vam reći da ne.
Ne radi tako dobro.
Dakle, znate, i iPhoneovi su skuplji, zar ne?
Dakle, ljudi koji imaju iPhone obično imaju više raspoloživog prihoda i imat će veće stope konverzije, veće stope zadržavanja.
Znate, novac se dobro korelira s onim što ljudi troše, zar ne?
Dakle, možete pretpostaviti da je to istina.
To nije istina za sve korisnike Androida.
Očito je da je to mnogo veća platforma.
Ima više Androida.
To je stvar.
Ima mnogo više ljudi.
Ne možete generalizirati korisnika Androida, zar ne?
To je kao da je to vrlo, da, kao u različitim zemljama i čak trgovinama i sve to, ali ne, to funkcionira.
Imamo značajan prihod od Androida koji dolazi kroz naš sustav, ali opet, to je kao da znate, deset, možda deset, dvadeset, trideset posto, pa to nije super važno kad pokušavate samo dobiti tu prvu stvar.
Da, ali kao što ste rekli, imati je gotovo kao da je to značajka aplikacije za iOS.
Da, na neki način.
Pa mislim da ne želim govoriti u ime Curtisa.
Ne znam gdje je, ali mislim da je o tome prije govorio.
Pokrenite glavu i znajte je li to slučaj.
Kao što sam to doslovno gledao kako se događa s prijateljima koji su skijaši prije, učinilo je to za njih održivijim jer kad skijaju sa svojim prijateljima, svi žele koristiti isto, zar ne?
Da.
I tako, čak i ako Android ne radi toliko, to je značajka iPhonea, da, točno.
To je Android.
Mislim, to su samo očekivanja potrošača da ako ste ozbiljni, imat ćete oboje, zar ne?
I to očito nije istina, zar ne?
Jer ovdje kažem da ne izmišljajte Android aplikaciju, u biti.
Ali u određenom mjerilu postoji očekivanje potrošača da je imate.
Ali to nije trivijalno, zar ne?
Potrebno je puno truda.
Nema puno toga podijeliti i ne preporučujem to većini ljudi.
To ima smisla.
Dakle, još jedna stvar koja je zanimljiva u vezi s vašim poslovanjem, mislim da je to stvarno sve za razvijatelje iOS-a ili Androida, ali posebno vrijedi za vas, mislim, da je ovisnost o samim platformama, poput StoreKit-a i Google Play API-ja.
Google Play Billing.
Google Play Billing, to je točno.
Moj najbolji prijatelj.
Ali dio vašeg cijelog pitcha je da su te stvari stvarno složene, ali se stalno mijenjaju.
Ali, znate, opet je kao da pričam s kupcima.
Zato je biti na ovakvom mjestu tako korisno za mene i za tim koji imam ovdje.
I zato sam stalno na Twitteru.
Jer ako nikad nisam komunicirala s ljudima koji koriste moju API, nema mjernih jedinica koje bi me motivirale.
To je kad čujem priče i mogu ih povezati s ljudima, to me motivira, zar ne?
To me motivira.
I tako mogu promijeniti, oh, oni bi to mogli promijeniti svake godine i bilo bi mi dobro.
Mislim, molim vas, nemojte.
Molim vas, zaista nemojte.
Ali to je samo dio našeg posla,, zar ne?
To je dio našeg osnovnog posla.
I da, voljeli bismo graditi više stvari i brže se kretati, i to ćemo i učiniti.
Ali, znate, usredotočili smo se na to i, znate, osnovno za nas je da to radimo ispravno, da je to ono što je u osnovi ispravno.
I to će uvijek biti naša glavna stvar, zar ne?
Dakle, kad ljudi promijene stvari, moramo biti uzbuđeni kad čitamo nove dokumente i da se nosimo s tim.
Dakle, prošle godine, bilo je prošle godine kad je izašao Storkit dva?
Ili je to bilo prije dvije godine?
Ne znam.
U svakom slučaju, bilo kako bilo.
Kad je izašao Storkit dva, moja nejasna uspomena na to kao nekoga tko se nije morao nositi s tim bila je da je bilo malo straha da će možda biti nešto vas to možda pokvariti.
Imam neke druge tweete mrzitelja koji su poput, zbogom, zbogom, RevenueCat, poveznica na stranicu trgovine KitTube.
Da, sjećam se tog dana.
Kako je bilo u trenutku kad se to dogodilo, kakvo je bilo osjećaj?
I onda, kako ste na to reagirali?
Možemo li psovati na pozornici?
Ne znam, definitivno sam pročitala cijeli kodeks ponašanja.
Neću ga pamtiti.
Ali bilo je, da, mislim, bilo je, u tom trenutku, posebno, i siguran sam da se to dogodilo i drugim ljudima u publici, gdje ste radili na nečemu i dogodila se neka egzogena stvar, zar ne?
I, recimo, niste znali.
I prvo je zbunjenost, zar ne?
Vi ste poput, dobro, što?
Možete pročitati naslov, ali vi ste poput, dobro, što to zapravo znači, zar ne?
I prije nego što se uplašim, dobro, malo se uplašim.
A onda pročitajmo dokumente.
Što to zapravo znači?
Kao što Apple zaista dobro kaže da su nešto izgradili, a onda se u to upustite i to je kao, dobro, to je bilo puno marketinga, zar ne?
Kao da to zapravo nije ovdje.
Ali znate, dovoljno sam znao.
Bio sam dovoljno u blizini Applea da znam da to nije, da je to način na koji oni rade.
I ponekad je više buke ili dima nego vatre.
Ne znam kakva je analogija.
I tako sam počeo kopati i sve ostalo, ali moja ekipa je bila jako potresena, zar ne?
Jer, recimo, vide, znate, mrzitelje na Twitteru koji kaže, zbogom, RevenueCat.
I nisu svi tako uronjeni u informacije o trgovinama kao ja.
I tako, da, imali smo sastanak svih ljudi tog dana, gdje sam rekao, mislim da nismo mrtvi.
Mislim da ne.
Nisam siguran.
Što je svaki dan u startupu.
Kažete, mislim da nećemo umrijeti danas, ali nisam siguran.
I tako, da, definitivno nisam siguran.
Ne znam, kad gradite nešto u što ste uložili mnogo i za što vam je stvarno stalo, stalno ste na rubu.
Kao da ste spremni da umre, pogotovo jer ste znali da to nije bilo nešto.
Znali ste da to nije bilo ništa i napravili ste to stvar i gurali ste ga gore na brdo, pa je vaša očekivanja da ako prestanete gurati, sve se vrati dolje.
Da, izvana takva tvrtka izgleda kao da je živa, ali iznutra je suprotno, zar ne?
Da, da, da, to je kao da postoji istina u tome.
Kad dođete do određene razine, počinje raditi sama od sebe.
Ali to je automatizacija.
To je sve.
To je automatizacija.
Netko mora i dalje, znate, gurati i premještati i sve to.
I mislim da je to jedna od stvari, kao osnivač, kad povećavate tvrtku, ponekad se osjećate pomalo odvojeno jer ljudi koji dolaze, ovo je dobra rasprava o vrijednostima naše tvrtke.
Da.
Kad dođete kasno i pomislite, dobro, cijela je ova dvorac postojala zauvijek, zar ne?
Ovo je nešto što je uvijek postojalo i uvijek će postojati.
To je kamen.
Da, točno.
I pomislite, čovječe, ovo je sve izmišljeno.
Kao da smo to izgradili deset minuta prije nego što si došao, zar ne?
I stalno ponavljam.
Zato su priče također jako važne kad gradite tvrtku ili marku ili bilo što drugo.
To je kao stalno ponavljanje tih mitova i razumijevanje, kao da je to došlo iz ničega.
Mislim da nisam imao mnogo ljudi, kao da nisam imao nikoga tko je startup s toliko zaposlenika.
Cijela stvar s mitom o tvrtki, kao da postoji element u vašoj priči koji je, pretpostavljam, kao da neću reći laž, ali kao da možete reći Charlie.
Pa, ne, to je namjerno la strukturirano da bi se priča jasnije artikulirala, zar ne?
Da, mislim da se to zove trik.
Jeste li bili namjerni?
To je čudno pitanje, pogotovo.
Obično je na snimci.
To je najgori pitanje koje ćete postaviti, Charlie.
Je li sve što kažete laž?
Ne, mislim da dok gradite tvrtku i privlačite ljude, koliko razmišljate o toj mitologiji i kako održavate, kažem održavati, stvarati kulturu na određeni način.
To nije snimljeno, rekao si?
To je snimljeno, da.
U redu, dobro, reći ću to i dalje.
Uvijek se šalim.
Je li ovo šala?
Ovo je humoristička šala.
Ali uvijek kažem da ne možete imati kulturu bez kulta, zar ne?
I to je loše?
Možda to izbrišite.
Ali kad ljudi počnu, da, pa odgovor na vaše pitanje, bio sam li namjeran u tome?
Da.
Jer marka, ne znam, sve je oko nas.
Deep Dish Swift je sada stvar.
Da.
Kao što je Josh imao ideju.
Da, dajte mu pljesak.
Da, malo se pokloni.
Razgovarajte o tome da to nije postojalo prije deset minuta.
Da, to je ono što se čini kad ga poznajem prije deset minuta.
Ali to je kao marka i sada su ljudi ovdje i to je stvarno.
To nije lažno, ali je stvarno, zar ne?
To sada postoji.
A da Josh prestaje pritiskati na to i svi ljudi koji pomažu u tome da se to sve dogodi, možda bi se raspršilo, zar ne?
Ali to je stvorilo nešto, zar ne?
I to vrijedi za tvrtku, zar ne?
I za ono što radimo.
Naša marka se proteže dalje od toga što kažem kupcima i ljudima koji bi nas mogli upotrebljavati ili ljudima koji razmišljaju o upotrebi nas, zašto?
Kao što sam vam rekao, zašto sam to započeo.
Lijepo je što je istina, zar ne?
Kao da je priča koju sam vam ispričao istinita.
Samo je malo preuveličana, zar ne?
Kao da pokušavam učiniti da bude zabavna.
To je ono što radim.
Da, to je ono što radim.
I to, znate, nadam se da će to učiniti zanimljivijim za slušanje, zar ne?
Da.
I, znate, da odgovorim na vaše pitanje, znate, kad gradite tvrtku, mnogo je bolje, čak i ako se svi slažete da se malo uključite u fantaziju, to je bolje.
Ali to je nešto što radim, kad uključim ljude, kažem, evo, to su naše vrijednosti., izmišljene su, lažne su, ali mislim da su i dalje korisne, zar ne?
Da.
Sve je to lažno i izmišljeno, ali i dalje je korisno i mislim da je to ono što želim da ljudi dođu u to.
To je kao da dođete na zabavu, uživajte u tome da ste dio brenda, tvrtke, misije, sve to, ali također imajte na umu da je ovo lažna stvar i da je to posao, zar ne?
Dakle, nemojte mu davati sve, ali kad ste ovdje, možemo se svi pridružiti kolektivnom životu.
Mislim da je to protivno ili ono što morate izbjegavati, možete ići predaleko.
Oh, da, da.
Možete se potpuno izgubiti u vlastitoj stvari, zar ne?
Da, malo sam izgubiobljen, nemojte me krivo shvatiti.
To je malo sveobuhvatno.
Ali mislim da je lijepo živjeti na Srednjem zapadu gdje imam obitelj koja nema pojma što radim i ne brine ih.
Da, i oni su poput, dobro, držite vas u tlu.
Da, što radite za posao?
Ja sam samo poput, ah, računala, stvari.
A oni su poput, cool, kao IT, a ja sam poput, da.
Da, volim IT.
A onda izvlače svoj, znate, komputer i trebaju da ga povežete s Wi-Fi-om ili nečim.
Ali da, to je stvarno dobar pitanju.
To je bilo teško.
To nije bilo na vašem popisu.
Da, da.
Ali odobrio sam.
Ne, šali se.
Govoreći o tome da ste bili na tlu, u posljednjem, mislim, mjesecu, ne znam, osjećam da je posljednji mjesec bio lud u mom svijetu, ali negdje u vrlo nedavnoj budućnosti, vi ste imali nekoliko serija, ne znam je li to pravi izraz, ali teške stvari s kojima se morate nositi.
Da.
Mislim da ću vam samo pustiti da objasnite što se dogodilo.
Sigurno je vrijeme za priču, ako imate poslužitelj, pa razgovarajmo o ožujku 2023.
Pa, u ožujku su se dogodile tri stvari.
Pa, više se ne sjećam redoslijeda, ali imali smo nekoliko računalnih problema, što je prilično normalno.no.
Ali onda je i naša banka prestala s poslovanjem.
Da, da.
I ljudi su me pitali koliko sam novca imao u njoj.
A ja sam rekao: Sve.
A oni su rekli: Koliko?
A ja sam rekao: Mnogo.
Mnogo, mnogo.
I tako možemo o tome razgovarati prvo jer mislim da se ni ne sjećam.
Cijeli mjesec je bio kao jedan dan.
Ali, znate, to je vrlo smiješno.
Kao što je Miguel rekao: Ne znam, kad pokrenete nešto poput Venture Back, nemate bankovni račun jer ga ne trebate.
A onda dobijete investitore i radite milijun stvari.
A oni su rekli: Eh, vi ste u Silicijskoj dolini.
A vi ste rekli: Odlično, zvuči dobro.
Ja sam u Silicijskoj dolini.
To ima smisla.
I tako to jednostavno radite.
I na početku imate sto tisuća dolara ili pedeset tisuća dolara.
To nije velika stvar.
A onda je to poput milijun dolara.
A onda je to poput deset milijuna dolara.
A onda je to poput bilo čega, znate, poput prikupljanja i sve je to tamo.
To je samo broj.
I u pozadini glave, vi ste poput, sjećam se ove stvari iz ekonomske klase u deseti razred o FDIC-u i nekoj granici.
I vi ste poput, to se neće dogoditi.
Kada je to zadnji put bilo važno?
Sve je u redu.
To je, znate, to me neće ubiti.
To nije ono što će me razbiti.
U redu.
Ovdje ima stotinu potencijalnih požara.
Da.
I, znate, Miguel mi je ujutro poslao poru poruku ujutro, u četvrtak, prije nego što se sve zatvorilo tog popodneva.
Bio je poput: Je li ovo stvar?
A ja sam bio poput: Ne, ne mogu.
A onda sam, naravno, otišao do prijatelja čija je startup tvrtka nešto radila s bankama i bio sam poput: Što misliš, tip iz banke?
On je poput: Mislim da je u redu.
Ja sam bio poput: Odlično, sada sam potpuno opušten.
Očito sam pogriješio.
Ušli smo u veliki vikend ludila, nisam znao, znate, znatno smo premašili granicu.
I da budem jasan, za sve koji ne znaju, ovo je bilo poput kolapsa banke Silicon Valley, mislim, i gubitka pristupa mogućnosti barem.
Da li je to bilo moguće barem doći do njihovih novčanih sredstava?
Da, ništa.
Imali smo nula dostupnih dolara i plaću od četvrt milijuna dolara.
Da, važno je imati pristup novcu u startupu?
Dakle, razgovarajmo o operativnom kapitalu, prijatelju.
Dakle, da, to je bilo, znate, i to je bilo jedno od teških stvari i obično, znate, cijeli smo vikend provodili gašenjem požara i ja sam samo razmišljao kako mogu pronaći novac.
Bilo je to neka vrsta zabavnog izazova.
Sada kad se vratim i vidim da nismo umrli, pomislio sam, dobro, tko ima novac?
Tko može tražiti novac?
Jedan od mojih investitora šalje mi je svoje osobno novac, recimo, samo ga vratite u utorak.
sam rekao: Sigurno, šef.
I slično.
I znate, na kraju je sve dobro prošlo.
Netko je došao i razgovarao sa mnom i spomenuo nit koju sam snimio jer sam se probudio u nedjelju tog vikenda.
I, recimo, puno smo radili u subotu i bio sam samo, recimo, iscrpljen.
Bio sam poput, ovo je samo, ne mogu vjerovati da se to događa.
Ovo je samo najgore.
Ovo nije ono što sam želio raditi.
A onda sam se, recimo, probudio u nedjelju i bio sam poput, neću izaći ovako, zar ne?
Mislim da sam ustala, vježbala, hladna tuša i bila sam poput, evo.
I tada sam počela tweetati.
Da.
Jer si se upustila u posao i izvadio Twitter.
I zaista, krenimo.
I ne znam je li to bilo važno, ali bilo je kao da sam dobio neke putovanja iz nekih svojih tweetova i mislim da su ih vidjeli neki ljudi.
Pozvali su me Washington Post i nekoliko drugih stvari i ne znam je li to pomaknulo iglu za Janet da me spasi ili ne Janet koja je vikala na glavu ministarstva financija ili bilo što drugo.
Vjerojatno je bilo, sigurno ste u bilješkama i slično.
Da, sigurno postoje poveznice na moje tweete.
Da, da.
Ali barem sam osjećao da radim nešto, zar ne?
Možda sam samo vikala u prazninu.
Twitter nije tako.
Ne, sve što kažete tamo je.
produktivno.
Baš tako.
Imali smo to.
A onda mislim da je to bio čudan problem.
Nisam očekivao to.
Ali onda smo imali, navikao sam na izradu aplikacija.
Aplikacije se srušavaju.
To je kao da se srušava, ali srušavanje.
Nikad nisam vidio.
Ne, ne, Charlie, aplikacije se nikad ne srušavaju.
Samo sam stavio cijelu stvar u pokušaj.
Riješeno.
Ali, znate, aplikacije se ponekad srušavaju.
Ponekad se srušavaju sve aplikacije vaših korisnika jer ste poslali nešto stvarno loše.
Ali to nije tako uobičajeno.
Obično je to iskustvo jed koje je doživjela jedna osoba.
Kada imate API koji koristi aplikaciju svih ljudi i ako ga slomite, slomite puno ljudi odjednom.
Da.
I tako smo u veljači AWS odlučili isključiti našu bazu podataka i našu bazu podataka za sigurnosnu kopiju, što je bilo, da, sjajno.
Bilo je sjajno jer su bili u različitim zonama raspoloživosti za visoku raspoloživost.
Ali zapravo su povezani sa istom utičnicom, pa se ispričavam.
Padli smo na to i sada su isključeni.
Da.
Zamislite iz zrakoplova gdje je tip samo izvlačio kabel.
Da., postoji jedan poslužitelj.
Da, točno.
Da, i to je nestalo.
Imali smo to, a onda smo imali nekoliko samouvjerenih problema u ožujku.
I da, sve se samo složi.
Misliš da si izvan nevolje.
Misliš: Imam novac, imamo prihod, rastu, imam kontrolu nad stvarima.
A onda je bilo kao da bum, bum, bum, i nakon tri ili četiri dana ili tri ili četiri tjedna imali smo puno takvih stvari.
I da, to je ponižavajuće.
Dobro je znati da se na ovoj skali još uvijek osjećam ranjivo, zar ne?
Jer mislim da bih se vjerojatno demotivirala da se ne bih.
Vjerojatno bih bio demotiviran.
Ne bi bilo interesa u igri.
Da, ne mogu izgubiti.
Igra koju ne možeš izgubiti nije baš zabavna, zar ne?
Dakle, koliko god bila bolna, na neki način je bila dobra, mislim.
Dakle, kako si se osjećao, mislim, nakon toga, bilo je puno toga, dobro, moramo preispitati kako vodimo stvari?
Da, mislim, pa je pouzdanost očito velika stvar za nas uvijek.
I postoji prevencija, poput ne slomiti stvari, zar ne?
Sigurno.
A onda postoji i kad se stvari slome, koliko brzo ih možeš popraviti, zar ne?
I oboje su vrlo različiti, zar ne?
Prevencija je vrlo o tome važna, vrlo sporo i namjerno, metodično, testovi, recenzije, obrambena programiranje, slično tome.
A s druge strane, ublažavanje, kad nešto propada, to je cijela igra.
To je kao da je to svatko u ratnoj sobi, poput magle rata, poput onoga što se događa, gdje propada, poslužitelji vrište, što se događa.
I to nije mjesto, ali koliko god bilo loše, osjećate stvarne uloge, ali to je poput stvarno, upotrijebit ću riječ uzbudljivo, ali ne kao da ne mogu dočekati da napravim prekid poslužitelja, nego kao da je to vrlo intenzivno okruženje.
Da.
I kad to možete riješiti.
Ali ponekad se nešto pokvari u određenom trenutku.
Da, morate biti brži od svih ostalih na svijetu.
Da, to su različiti mišići.
Vrlo različiti mišići, zar ne?
Zanimljivo.
Dakle, nakon svega toga, mislim da smo se Miguel i ja probudili i to je bilo doslovno tjedan dana nakon što je SVB pao, i pomislili smo, dobro, ovo moramo popraviti sada.
I došli smo do ovog koncepta, i ovo je jedan od onih, žao nam je što nismo to izgradili ranije u procesu jer je to opet bilo kao da kad su poslužitelji u pokretu, ne razmišljate o tome.
Imamo testove i otkrivanje i slično.
Obično ne padnemo.
Ali znate, Amazon obično ne isključuje našu bazu podataka i slično.
I tako smo se sljedećeg dana probudili i pomislili: Moramo djelovati.
I prvo što smo učinili bilo je da smo sustav osmislili da bude u načinu rada apokalipse, znate, ne oslanjati se na ništa.
Koje je minimalno što možemo učiniti da bismo bili sigurni da su aplikacije ljudi i dalje isporučene?
To je na strani prevencije.
Da.
Dakle, čak i ako se nešto potpuno neočekivano dogodi, imamo sigurnosnu sloj.
A onda je druga stvar na neki način lako riješiti.
Mož, znate, kako se brzo krećete i gradite stvari, a ne samo, jer vam mogu reći da ako nikad više ne bismo isporučili kôd, vjerojatno nikad ne bismo imali prekid rada, zar ne?
Kao da nikad ne bismo poboljšali uslugu.
Pa, ne na stvarima od kojih niste ovisni, mislim.
Da, da, izuzev ove vanjske ovisnosti koje su prilično pouzdane.
Kao da je AWS, dobro, neću završiti tu rečenicu, ali, znate, sjajan partner.
Da, kulturne promjene su teže, zar ne?
Jer je to, znate, i stvar s inženjerskom kulturom, kao da je dio toga poučavanje i pokazivanje i biti govoriti, ovako želimo to učiniti, ali stvarno morate izgraditi sustave kad imate toliko ljudi i reći, znate, evo procesa, ovako to radimo svaki put i evo i zašto.
Kao da želite da ljudi dobro rade procese, ne možete samo reći, evo obrasca jer onda svi samo žale na obrasac, zar ne?
Ali to je kao da je ovdje zašto, zar ne?
I kupnja je tako velik dio korporativnog rada, zar ne?
Da, kupnja, sinergije i kupnja su sve što radim cijeli dan.
Ali to je mnogo teže, ali mi smo, znate, mislim da je to sigurno poput poziva za buđenje, zar ne?
Kao da se ponovno usredotočimo i to se vraća na tu osnovnu stvar.
To je kao da kad se API-ji promijene, moramo biti tu.
Kada se borimo protiv požara na poslužitelju, moramo biti tu i slično.
I, i, i, opet, mislim da sam osoba koja se bavi proizvodima u srcu i želim graditi nove sjajne stvari, ali znam da ne mogu pojesti svoj desert dok ne pojedem povrće.
Dakle, da, to je, to je, to je, to je gdje smo sada usklađeni.
I mislim da sam upravo rekao usklađen, zar ne?
Razgovarali smo o kupnji i sinergiji i samo sam usklađen došao do poslovnih riječi.
Ali, da, mislim da će svi, mislim, ne znam, mislim da je to samo nešto kad ste u nečemu dovoljno dugo.
I upravo sam razgovarala s Curtisom, njegova putovanja na padinama fascinantna su i duga godina.
Govorite o dugom putovanju, znate, gdje dolazi preko noći, desetogodišnji trenutačni uspjeh ili bilo što drugo.
Ali uvijek imam osjećaj da ćete uvijek imati ove godine, zar ne?
Ili ove mjesece, ponekad ih nazivam super tjednima, kao da jednostavno imate, kako bi se toliko stvari moglo pogriješiti ovaj tjedan?
I primijetila sam da svaki put kad vas to stisne, malo se poboljšate.
Kao da vam se izdržljivost malo povećava, pa sljedeći put ako dođe s istom snagom, bit će lakše, zar ne?
To je rast ili bilo što drugo.
Ali, da, i to se neprestano događa, zar ne?
Uvijek mislite da je teška stvar gotova, a to nikad nije gotovo.
To je zabavna stvar.
Da, mislim da je to kao da gradite više stabilnosti oko sebe, zar ne?
Dakle, u tom smislu postaje lakše, ali onda se s tim baviti ili brzo kretati.
Nikad ne postaje lakše, samo brže idete, to je vrsta linije.
Ukradla sam to od ljudi iz Stripea, ali.
Zanimljivo.
Osjećate da brže ide kad postanete veći?
S druge strane, s niske razine zaposlenika, to je obrnuto, zar ne?
Što je tvrtka manja, to se osjećate agilnijima i bržima.
Ali kad jednom postanete zaista veliki, jednostavno ste.
Samo se krećete i radite svoje.
To je istina.
To je vjerojatno privilegirani pogled, zar ne?
Vi ste na vrhu.
Gdje ste?
Da, mislim da vidim doprinos svih i kako se sve to povezuje.
I mislim da objektivno gledate brojke i idete brže i radite više.
Ali da, vjerojatno je to istina.
Na individualnoj razini, vaš komad torte ili ono što možda radite je manji komad onoga što je nekad bilo.
Da, ali vi ste na, ne znam, mrzim reći vrh piramide jer ste na vrhu.
Ali svi ti, iako su to manji doprinosi, svi se zbroje.
Sve se sve uklapa u samu tvrtku.
U redu.
Premještaju se i događa se mnogo stvari odjednom.
I ovo je poput hackova za rad na daljinu.
I siguran sam da ljudi koji rade na daljinu u ovoj prostoriji, kao što je neugodno prekomjerno dijeljenje, vrlo je dobro.
Da.
Kao da želite da svi vide što radite u Slacku i svugdje.
I pokušavamo automatizirati kanale, tako da kad se ljudi prijavljuju i događaju se stvari i zatvaraju se ugovori, tako da svi mogu vidjeti brzinu, zar ne?
Jer rad sam u svom uredu u spavaćoj sobi vrlo je izolantan.
Dakle, što više energije i slično, možete ga učiniti da se osjeća kao stvarno mjesto.
Mislim da to pomaže u odnosu na to da ste u farmi Cube i ne znate što se događa.
Ne znate takve stvari.
Ali, ali, i dalje, definitivno, način na koji to kažete, da, to je potencijalno tako.
To mi se čini bržim, to je sigurno.
Da, mislim da je to zanimljivo.
Osjećam da to vjerojatno vrijedi i za cijelu organizaciju, zar ne?
Kao da ako ste mali, neovisni novi dio tvrtke koji nešto isprobavate, sve vam se čini vrlo brzo i agilno.
Ali onda kad rastete, ako ste još uvijek dio velikog tima, sve se čini malo sporije.
Ali ako upravljate timom, sve se događa odjednom.
Mislim, samo u vezi s općenitim rastom, jer mislim da se to odnosi na sve, zanimljivo, mislim da se deset posto ili dvadeset posto ili trideset posto ili pedeset posto rasta može osjećati slično, mislim, u bilo kojoj veličini organizacije, ako to ima smisla.
Dakle, veće organizacije samo imaju tendenciju da rastu sporije.
Često, javne tvrtke, rastete deset, dvadeset posto godišnje.
Startups su startups, nove aplikacije, bilo što, to je pedeset posto plus sto posto, dvjesto posto.
I to će zapravo odrediti vaš radni doživljaj.
Dakle, ako ste velika tvrtka, ali rastete za sto posto godišnje, osjetit ćete to jer bi trebalo rasti u većini dimenzija, osim ako je to jedna BU koja raste.
Osjetit ćete taj poticaj.
I mislim da je to jedna od uzbudljivih stvari rada u tvrtki koja se širi ili bilo kakve stvari koje se šire.
I mislim da je to nešto što sam propustio u prošlosti.
Nisam bio, znate, Apple nije bio tamo dovoljno dugo da zaista osjetim poticaj rasta iPhonea i sve to.
Ali mislim da nisam ikad bio u okruženju u kojem su stvari rastale.
Jer što se događa je da se samo, znate, kad se tkanina prostora-vremena širi oko vas, poput novih ideja.
Stvaraju se nove prilike, zar ne?
Kao da se radi o novim stvarima.
I mislim da me to drži zainteresiranim i mislim da je to i dalje ono što me čini.
Zato sam uvijek mrzio velike tvrtke.
I ovo je vjerojatno jedna od onih stvari u kojima nisam sposoban prosuđivati vlastite predrasude.
Ali i dalje se osjećam dobro pokušavajući uvjeriti ljude da dođu raditi sa mnom.
Jer mislim da je to prilično cool.
Ali opet, da nisam bio dobar u prodaji toga, više ne bih imao ovu posao.
Dakle, možda je to bacanje.
Ne znam.
U redu.
Mislim da nam je ostalo dvije minute.
Je li to točno?
O, idemo do pet i trideset.
Dakle, pet stotina trideset.
O, slatko.
U redu, razgovarajmo o podclubu.
Podcast.
To je drugi najbolji podcast za intervjue s razvijačima aplikacija, kako je to izraženo u mojim bilješkama.
Barem u onima u kojima je samo jedan domaćin.
Dakle, ovo je poput teškog preokreta, ali nisam mislio da ću moći doći do toga, pa sam sada uzbuđen.
O, dobro.
Mi smo na području bonusa.
Da, da.
Dakle, kakva je ideja?
Mislim da je ovo zapravo širi marketingov problem, ali Subclub.
Subclub posebno.
Da, pa za one koji ne znaju, imamo ovo, to je poput bočne robne marke.
Počeli smo s tim, na početku nismo imali podcast.
Bio je to privatni forum.
Samo smo pozvali ljude.
Rekli smo: Evo, poznajemo nekoliko pretplatnika koji vjerojatno imaju nešto za podijeliti.
Sastavimo privatni forum.
I to je dobro prošlo.
A sada je kao da smo ga otvorili.
Još uvijek ne možete otvoriti registraciju, ali svatko može, ako imate aplikaciju ili bilo što drugo, to je kao da se prijavite na Facebook grupu, gdje je to kao da samo dokažete da ste čovjek i da ćete sudjelovati.
Možete se pridružiti i podijeliti stvari.
Ali onda, da, mislim da je to bila neka vrsta ideje.
A onda je podcast, mislim da je malo priješao forum.
To je kao da je to ono što je.
I to je približno ista ideja.
Želimo imati priliku da ljudi ispričaju svoju priču i da nauče.
To je zaista dobro za mene kao platformu za intervjue s klijentima.
Da, imam dobre razgovore s ljudima kojima mogu potencijalno pomoći.
I to je samo osobna korist.
Jer koliko često to radite, mislim, rekao sam to na ovoj emisiji milijun puta, da je polovica razloga zašto postoji ovo da samo uvjerim nekoga da mi razgovara sat i pol.
To je cijela moja tvrtka.
Da.
Samo trebam prijatelje.
Ali u vašem slučaju, koliko često možete dobiti, znate, možete dobiti klijente da popune ankete, a na konferencijama možete razgovgovarati, ali ovo je kao jedan na jedan, stvarno dugačke, intimne razgovore o tome kako funkcionira njihov posao.
Nikad nisam mislio da je to kanal koji se uključuje u definiranje proizvoda.
Da, mislim da je to nešto što sam poticala s puno ljudi koji izrađuju aplikacije s kojima sam razgovarala, kao što je zajednica kao kanal.
I zvuči malo neugodno jer ne radite zajednicu radi zajednice, ali što god.
I dalje je korisno, zar ne?
Ponekad može biti posao i dobra stvar.
Ali izgradnja zajednice oko onoga što radite.
Mislim da, pogotovo u potrošačkim aplikacijama, najvjerojatnije služiš nekoj niši, najvjerojatnije služiš ljudima, zar ne?
Imaju zajednički interes.
Uspostavili ste ih zajedno putem softvera.
Trebali biste ih povezati na druge načine.
I stvar je u tome da sada ne trebate postavljati PHPBB.
To je mnogo lakše.
To je šala za ljude.
Razumijem.
Definitivno.
Više vam nije potreban SQL poslužitelj.
Možete to učiniti samo s Facebookom, zar ne?
Ili bilo čime.
Postavite Facebook grupu za svoju aplikaciju.
To može biti bilo što, zar ne?
Ali to povezuje ljude koji inače ne bi mogli povezati ili bilo što drugo.
Iskreno, to je dobro za vaš projekt ili bilo što drugo jer vidite razgovore u kojima niste dio.
To je stvarno dobro.
Vidite, što me brine moj korisnik?
Što govore svojim kolegama?
To je također mjesto odakle dobivate ideje, odakle dobivate saveznike dok stvarate stvari.
I to je ljepljivo.
Ljudi će koristiti, vratite se na početak emisije, aplikaciju MinoMask koju sam napravio, koja nikad nije bila tako popularna, ali smo stvorili Reddit i ljudi se još uvijek zadržavaju na tom Redditu.
Ta aplikacija nije bila na trgovini deset godina i ljudi se još uvijek zadržavaju na tom Redditu i objavljuju o njoj jer je to bilo zajedničko.
I mislim da je to samo nešto o što je povezano s ljudskom prirodom.
Volimo stvarati društvene skupine koje su kohezivne oko stvari.
Mislim da je to stvarnost.
Da, točno.
To je stvarnost, zar ne?
I to je stvarno.
I mislim da možete to izgraditi za bilo što što pokušavate izgraditi.
Ako je to nešto za što ste strastveni, okupite svoje ljude, zar ne?
Možda postoji forum za to i ne trebate ga.
Sigurno.
I ne bih rekao da se ne razdvajate i ne stvarate pet različitih skupina.
Možda se samo uključite u zajednicu koja postoji.
Ali kad razmišljam o RevenueCatu, zajednica je bila iznimno utjecajna na nas da krenemo, zar ne?
I zahvaljujem svima što nemaju samo jednog ili dva mrzitelja na Redditu., ne svi me bacaju kroz vrata, zar ne?
Ali to je autentičnost, zar ne?
I također, samo da ljudi pričaju svoje priče, to je mnogo zanimljivije nego da me čujete kako pričam.
Mislim, ovo je loš podcast.
Da, ovo je užasno.
Ja ću to cijelo vrijeme kajati.
Ali, da, mislim da je izgradnja, to je bila igra.
Nismo znali.
Nismo znali hoće li biti dobro.
I imao sam puno ljudi koji su došli do mene i rekli da nisu znali da smo to mi.
Kao da vide naljepnice za pod klub na našem stolu i kažu: O, vi ste pod klub.
A ja kažem: Dio mene je poput: Da, u redu.
Uspjeli smo.
Kao da smo nešto izgradili.
Nije potpuno korporativno, špekulativno područje.
Ali onda je druga polovica mene nešto poput: Vau, zaista ne koristimo ovaj kanal.
Ovaj kanal nije besplatan.
Imaš malo, znaš, đavla.
đavla, znaš, hippija i kapitalisti koji me viču na jednu i drugu stranu.
Samo budi čovjek zajednice, a druga strana kaže: Učinite profit, zar ne?
To je cijeli dan u glavi, ljudi.
To je užasno.
Da, to je stvarno zanimljivo.
Ali imaš i neke stvari koje su zapravo više o vama.
Kao što radite epizodu, ne samo epizodu, radite cijeli izvještaj godišnje.
To je, kako se to zove?
Stanje pretplata.
Da, to je nešto zbog čega sam bio jako uzbuđen.
Želio sam to napraviti ranije, mnogo, mnogo ranije.
Dakle, budući da imamo puno aplikacija koje koriste ovo sada, imamo dovoljno aplikacija da bismo mogli prikupiti podatke u agregatu o tome kako se ponašaju i slično, i objaviti ih bez da netko bude u nevolji.
Ili smo konačno imali dovoljno podataka ove godine.
Možda smo imali dovoljno podataka nekoliko godina, ali iskreno, jednostavno nisam imao vremena ili resursa da to učinim ispravno jer se vraćam na, mislim, pozadinu fizike.
Jednostavno volim dobre podatke.
Ne volim podatke koji su gluposti.
I osjećam da su mnogi od tih izvještaja prilično tanki u pogledu onoga što je zapravo signal.
Dakle, uložili smo mnogo truda u to i morali smo povećati broj izvođača i slično.
Ali da, objavili smo to.
I napravili smo epizodu o tome.
I treća stvar je bar faktor.
Dakle, bar.
Objasnit ću vam.
Kao i u prethodnoj tvrtki, prije nego što smo bili Elevate, zvali smo se Mindsnack.
U redu, da, da.
Možete li zamisliti bučnu bar?
To je kao, gdje radite?
Mindsnack?
A oni su poput, što ste rekli?
Mindsnack.
Nije bilo tvrdih suglasnika.
Dakle, rekao sam, u redu, trebam ime.
I to je bilo doslovno to.
I uspjelo je.
Jer možete čuti u bučnoj prostoriji.
To je nezaboravno.
I mogao sam dobiti revenue dot cat.
To je bilo nešto o čemu je sve bilo.
I revenuecat dot com.
Čekaj, imate revenue dot cat?
Imam revenue dot cat.
Imam revcat dot com.
Imam rev dot cat.
Gotovo svaka permutacija, samo u slučaju.
Da, morate biti oprezni.
Da.
Da, zaključavam ga.
Jedan od naših konkurentâ ima RevenueCat.ru i to se odnosi na njihovu web-lokaciju.
Nemojte to unositi, molim vas.
Trebali bismo to izbaciti?
Trebala bih biti ljuta, ali iskreno, to je prilično smiješno.
Dobro odigrano.
Da, to je prilično smiješno.
Ali, da, to je sve.
Nemam mačku.
Nikad nisam imala mačku.
Stvarno nemam.
A onda je mačka, mačka je malo podignuta na 11.
Najamili smo novog voditelja marketinga koji je rekao: Ulazimo u mačku.
A ja sam rekao: U redu.
Bio sam poput: Probao sam godinama.
Bio sam poput: Samo ću je malo držati na mačjoj temi.
Ne želim biti previše mačka, ali bilo je kao da je previše.
Prekasno.
Sad je izvan mog nadzora.
Ponovo, vatre se gasi i vatre se prepusti da izgoriju, a ja sam samo poput toga, u redu je.
Mislim da ljudi to vole.
Ne znam.
U redu je.
Volim šale.
Da, i ja mislim isto.
Organizator ove konferencije također je mali obožavatelj šala.
Da, da.
Ne znam znaju li netko Paula Grahama, bijelog komentatora.
Jedini je koji je glasno govorio o mržnji prema mačjim aspektima.
I već sam malo samosvjestan zbog toga, ali onda je ovaj tip, tehnološki svjetlom, bilo koji tip, trebao biti važan i kaže: O, tvoj posao je sjajan, ali mačka, ne, strašna.
Nitko je nikad neće koristiti upotrebljavati.
A ja sam pomislio: U redu.
Tada sam kupio revcat dot com za šest tisuća dolara.
Potrošio sam ga isti dan.
Vau.
Da, tako sam nesiguran.
Iskoristio sam ga i ponudio sam.
Bio je parkiran.
I pomislio sam: Pa, sad je moj.
Imam ulaganja.
Mogu potrošiti šest tisuća dolara na domenu koju nikad neću upotrebljavati.
Kao da naručujem glazbu.
Da, naručujem tematsku pjesmu.
To je bilo sigurno fenomen nulte kamatne stope.
To je bilo prošle godine.
Da, ovo nije objašnjavalo što je ovo.
Dakle, naručio sam, da, opet, u trenutku manije i nulte kamatne stope, vratio sam se.
na kulturu i pomislio: Znate što nam treba?
Pjesma s temom.
To je bio prvi misao.
Potrebna nam je pjesma s temom.
Kao i za sve tvrtke.
Da, iskreno, postoji jedna tvrtka koja se zove Josh Joshi Josh, vjerujem da je u Indiji.
To se zove Josh Tractors.
Netko mi je povezao pjesmu s temom i rekao sam: Možete samo pjevati pjesmu o svojoj tvrtki, snimiti je i objaviti na YouTubeu, a to je nešto što vam je potpuno dopušteno.
Kad sam to vidio, pomislio sam: Bilo bi prilično smiješno da to učinimo.
To je bilo nešto što je prestalo biti normalno.
Jer u tom trenutku je bilo kao: O, ha, to je prilično sm zabavno.
Volim pjesmu.
A onda sam pomislio, ali ne mogu je samo tako zvati.
Tako sam pronašao i tog momka, rođen sam 1987.
godine.
Pokémon je bio jako popularan kad sam imao devet godina.
I ne znam je li ti se sjećate televizijske emisije.
Imala je sve te teme o neovisnosti i istraživanju, a tema pjesme je zaista sjajna.
Da, izgleda dobro.
To će te potaknuti.
I još uvijek je slušam.
Dakle, pronašao sam momka koji je pjevao pjesmu i potaknuo sam ga da napiše pjesmu o računu prihoda.
Problem je u tome što nisam rekao svojim financijskim ljudima dok nisam potpisao ugovor.
I pitali su me: Što si potrošio?
Na što?
I ovo je najgore.
To je kao da nikad nije čula pjesmu ili emisiju.
Bilo je najgore, najteže, puno sam se trudio, ne znam, najteže je bilo u mom životu.
Čekali ste barem smijeh.
Da, bio sam poput: Nije li to zabavno?
To je kao da sam prvi put rekao osobi jer mora pisati čekove.
A ja sam bio poput: O, to je sjajno.
A ona je samo poput: Toliko sam zbunjen onim što si upravo učinio s našim novcem.
Ali u svakom slučaju, to je na televiziji ako želite čuti.
Moramo ga upotrijebiti sada.
Jer sada postoje kamatne stope i trebam novac u glavi.
Dakle, to je u redu.
To je zapanjujućejuće.
Zapanjujuće.
Ali, mislim, vjerojatno bih ga mogao kupiti jeftinije, ali bez ikakvih žaljenja, zar ne?
I sve ostalo.
A sada ga koristimo i za marketing, što je sjajno.
Nisam ga imao za to.
Sinergije.
Da.
Izvorno sam želio da bude stvarna parodija pjesme Pokémon, a onda sam rekao, pokrivena je parodijom, ali onda sam rekao, čim to objavimo, kao da je to curio, a onda postaje komercijalno, onda više nije parodija i onda će me Nintendo tužiti, što bi bilo nekako uzbudljivo koristiti to na isti način.
Da, to bi bilo kao, da, ovo je, znate, kako je umro vaš startup?
Pa, tužila me je Nintendo jer sam ukrao njihovu pjesmu iz crtane serije prije dvadeset godina.
Ali sve ostalo je do tada išlo sjajno.
Dakle, znate, pobijedite na nekim, a na nekim na drugima.
Baš tako.
U redu, približavamo se vremenu.
Nisam navikao na stvarno vremenski ograničenje, pa sam vrlo svjestan.
To je vještina koju razvijate, znate?
Da, mislim da je tako.
Dakle, postavit ću vam pitanje koje postavljam svima da završe emisiju, a to je: Koja je osoba ili ljudi tamo vani koji su vas inspirirali i koje biste preporučili drugima da pogledaju?
At El Wato, EL W A T T O, to je moj suosnivač.
On je natrag u stražnjem dijelu sobe.
Volim ga jako, na način suosnivača.
I sada smo dugo radili zajedno.
I to preporučujem svima.
Mislim da je jedino gore od toga da nema suzakonodavca loš suzakonodavac, ali ako možete imati sjajnog partnera u nekom poslu i znate da je netko kome se možete zaista pouzdati i slično, nema, mogu reći da je barem nula posto šanse da bih bio ovdje sada.
I ne samo zato što je dobar u računalima i slično, nego kad imate visoke ili niske točke, lijepo je imati nekoga tko ima visoke točke da ih uravnoteži i slično.
I to je istina.
To će biti stvarno klišejsko, ali to je istina izvan poslovnih odnosa, zar ne?
Samo se okružite ljudima.
Sastanite se s ljudima koji vam mogu pomoći da dođete do cilja, bilo da je to bilo tako.
Da, podignite se kad ste na dnu i podignite pobjede.
Da, točno.
I može vas poticati, pogotovo ako se doista približite nekome i kažete vam nešto o vašem BS-u.
Kao da znaju više od bilo koga i da se ne boje i znaju da je veza dovoljno jaka da vas potiče i izazove i slično.
Dakle, da, definitivno ga pogledajte.
Danas sam vas zamolio da dođem s nekim i prvo sam pomislio na Miguela i pomislio sam da moram biti bolji u tome.
Ali onda sam zaboravio na to.
Ali to je dobra stvar.
To je dobra stvar.
Provjerite ga.
El Wato na Twitteru.
Fantastično.
U redu.
To je nešto ludilo.
Nadam se da je bilo tako.
Čuo sam malo smijeha.
Da, mogao je biti na nama ili s nama, ali bolje je da se smijemo.
Dakle, hvala svima.
To je vaš posao.
Ovo je vaš podcast.
Da, dobro, gdje vas ljudi mogu pronaći u vašem radu?
U velikoj crvenoj kabini koja je posvuda na ovoj konferenciji.
A što je s ljudima koji slušaju?
Oprostite, nisu ovdje.
Zapravo, stalno zaboravljam.
U redu, da.
Zdravo.
Žao mi je, svima.
revenucat dot com dot Hvala vam što ste slušali.
Nadam se da vam se svidio prvi u životu.
Volio bih čuti što mislite.
Možete me pronaći na Twitteru na underscore chuck EC ili Mastodon na charlie mchapman dot com dot na Mastodon.social.
Velika hvala Joshu Holtzu i cijelom organizatoru Deep Dish Swift za sve to.
Za bilješke o emisiji i još mnogo toga posjetite launchthfm.com.
Savršeno.
To je ono što trebate znati.
U redu.
Zaustavite snimanje.
Sada je vrijeme da se dobro porazgovaramo.