svojevrstni dvost je klimat. S jedne strane, mi možda imamo te vještine da se bolje snađemo u divljaštu informacija, ali opet s druge strane, zbog inflacije informacija, češće smo možda podložni nekim nesigurnostima i entiteta i sličnim stvarima. Često imamo milijun informacija, pa je nekad teško kritički razabrati koje su uopće prigodne za nas.
Generacija Z je više od generacija prije alergična na neautentičnost, pa što god ko misli od njih dvoje i Greta i Nik, mislim da ih krasi ta autentičnost, jer Greta će stvarno svjesno taj brod i otiće prema Palestini, Nik će stvarno biti zabranjen na svim mogućim platformama.
Generacija Z u tom moru informacija, jer se više ne zna ko je lažov, ko nije lažov, traže neku autentičnost.
Očekivano je da će generacija Z biti nositelj progresivne degenerične agende, da smo mi nositelji nastavka tog kraja povijesti kojeg je Fukuyama definirao.
Liberalno demokracije ide svojim putem sve većih sloboda, pa baš i nije tako. Generacija Z stvara kontrakulturu na to, vidi neke slabosti progresivnog svjetskog poredka i ide kontra toga.
Tiha generacija, baby boomeri, generacija X, generacija Y ili takozvani milenijalci, generacija Z, generacija alfa, sada generacija beta, sve su to generacije koje nas okružuju u današnjem društvu i koje sačinjavaju današnje društvo.
Međutim, jedna od onih koji se najviše spominje u zadnje vrijeme, koja se najviše analizira i upravo naša generacija, to je generacija Z. Zašto? Zato jer generacija Z trenutno stupa na tržište rada, ali isto tako stupa i u društvene sfere i u političku arenu.
Tako da mnoge ljude sve više zanima kakvi su stavovi generacije Z, zašto su ti stavovi takvi, kako se oni formiraju i jesu li drugčiji od stavova prethodnih generacija.
Ja sam za tu analizu i za tu temu odabrao savršeno gosta, to je moj dragi prijatelj Petar Šarić, koji je sociolog, doktorant sociologije na sveučilištu u Ljubljani i koji je vrlo društveno i ne još politički, ali verujem budući politički aktivan.
Tako da, Petre, puno ti hvala što si došao i dobro nam došao.
Pa hvala tebi, Marina, na pozivu. Zaista mi je zadovoljstvo biti ovdje danas s vama. Velika mi je čast da imam priliku pred vašim pretplatnicima nešto reći.
Evo nadam se da ću im možda pomoći da malo razumiju ove mlađe generacije, pogotovo ako nas gleda i sluša neko koje je možda stariji ili možda ako sluša neko koje je mlad, da vidi što njegovi vršnjaci misle ili barem naš osvrt na to što bi njegovi vršnjaci mogli misliti.
A ovo mi je jedan od prvih ovakvih nastupa u kojima imam priliku pričati ovim stvarima, tako da sam i u pogledu toga neizmjerno zahvalan.
Tako da, što se mene tiče, možemo i dalje.
E, super, super. Petre, puno ti hvala što si tu jer evo koji sam rekao pripadaš toj generaciji Z, a još si i sociolog, tako da vjerujem da su ti bliske te definicije generacija.
Pa možemo za početak ono pomalo definirati što bi to bila generacija Z i po čemu se razlikuje od prethodnih generacija.
Naravno, dakle, nekako da to teorijski ukalupimo. Radi se o generaciji mladih, konkretno prema definiciji od tamo 1997. do tamo negdje 2011-2012.
Dakle, to je generacija od koje najstariji članovi sad već bivaju aktivni članovi tržišta rada, dok su najmlađi negdje možda na kraju svog srednjoškolskog obrazovanja.
Radi se o generaciji koja, eto, sad nastupa. Starije generacije nekako dolaze na neku smjenu.
Dolazi ova nova generacija koja ima neke svoje specifične karakteristike.
Recimo, dobar dio nas koji smo generacija Z je dobrim dijelom odrastao na internetu.
Pitanje je kakve to implikacije ima na društvo, na naše političke stavovi i političko djelovanje.
Iako da, mislim, trebamo uzeti obzir da su isto to sve neki sociološko-teorijski gabariti.
Dakle, ja možda jesam pripadnik generacije Z kao neko koje je rođen 1998.
Sad, meni je možda generacijski bliži neko koje je rođen 1995.
Ali ajde, ipak ta kategorija postoji, ona ima nekog smisla, možemo ju koristiti za neke analitičke potrebe.
I ne smijem da će nam danas pomoći da nešto kažemo o mladima.
Da, a to što spominješ 1995, uvidio sam po nekim definicijama i 1995 u spominju, kao početak generacije Z, jer se tada u biti komercijalizirao internet.
I to si dobro načeo tu temu, kao mi smo svi odrasli uz internet, znači ne poznajemo vrijeme prije interneta.
Kako misliš da je to najkonkretnije utjecalo na nas, evo što se tiče možda formiranja naših stavova, ali prije stavova kako je to utjecalo na naš život?
Kažemo da smo puno socijalno distancirani, pa je li to stvarno tako ili je samo socijalni aspekti su prešli u drugo polje, da tako kažem, u druge oblike?
Da, pa neka stvar koja meni prva pada na pamet i koja se odražava i na današnjim novim generacijama, recimo ova generacija alfa, je to da je internet pun informacija.
Dakle, mi jednom kad smo dobili svoje prvo računalo koje se po prvi put mogli spojiti na internet, mi smo dobili pristup tom oceanu informacija u kojem smo mogli istražiti gotovo bilo što.
Dakle, to nije nužno bio slučaj za prethodne generacije. Oni su, ajde, ovi što su nešto stariji od nas su, ajde, imali televizori, slično, onda oni malo stariji, boomerije, slično, ajde, bilo je tu novina, bilo je tu nekih medija, ali niko nije imao tu razinu slobode i informiranosti koju smo mi imali, čin smo uplivali u taj internet.
Tako da mislim da to ima neke radikalne implikacije. Mogu se prisjetiti nekog osobnog iskustva, znači ja znam koja je meni to bila euforija kad sam prvi put stupio na internet.
Tamo negdje recimo dvije i pete sam dobio prvo računalo i sjećam se točno što sam na njemu radio, znači bili su mi oni wallpaperi, znači slike zaslu na koje smo postavljali, genijalno.
Ja sam to cijeli prvi dan kad sam dobio računalo postavljio, meni je bilo genijalno kako te slike ja su tujam i ja sad mogu s njima upravljati.
A onda kad sam dobio dvije i osme internet, to je tek bila revolucija, jer ono imao sam onaj najjadniji karnetov internet koji je bio užasno spor i sjećam se da bi prvih nekoliko dana
po par minuta čekao da mi se učitaju stranice na kojima sam ja tražio slike pasa, mačaka, igračka, slatkiša i sličnih stvari i sjećam se te euforije koja se u trenutku javila.
S vremenom je ona polako ojenjavala, ali kako sam odrastao i čitao i učije stvari na internetu i bio na nekim zajednicama koji su s nama bile prisutne,
primijetio sam da me to oblikuje kao čovjeka i kao nekoga ko razbija svoje svijetu nazore.
Često čujemo i taj pojam digitalni jaz između generacija, sad bio sam specifično na jednom događanju gdje sam spomenuo kako smo mi bolji u pronalaženju informacija koje nas zanimaju,
jer smo jeli rođeni u tom svijetu multitaskinga i brzo obrađujemo informacije što je dokazano da generacija Z je bolja u multitaskingu,
obrad informacija od drugih generacija, međutim tad se javila jedna gospodja, mislim da je pripadala milenijalcima i rekla je kao pa i mi stariji ljudi znamo koristiti društvene mreže,
i mi stariji ljudi znamo koristiti internet, pa koja misliš da je razlika možda u našem pristupu u internetu,
je li to stvarno ista kvaliteta jer ja si mislim pa nije isto pristupiti YouTube u Facebooku kojem je li većina starij ljudi pristupa i naša generacija koja ima je li Reddit i 4chan i Discord,
i da ne spominjem kasnije i TikTok i sve neke stvari za koje treba više zagrebati, pogotovo 4chan i slične platforme,
pa koliko je to od nas stvorilo, kako da formuliram, sposobnije ljude za istraživanje informacija,
a jesmo li zbog tog možda kritičniji prema informacijama u odnosu na neke starije ljude koje je li pročitaju na Facebooku ili YouTubeu i to im je često domet bez uvrede i kome.
Pa mislim da je ovaj fenomen koji si spomenuo definitivno validan, samo što u sudi bi se reći da je to svojvrsni vosje klimač.
S jedne strane mi možda imamo te vještine da se bolje snađemo u divljaštu informacija,
ali opet s druge strane zbog inflacije informacija češće smo možda podložni nekim nesigurnostima entiteta i sličnim stvarima.
Često imamo milijun informacija pa je nekad teško kritički razabrati koje su uopće prigodne za nas kao neko ko pripada određenom entitetu,
i pa ne znam Hrvata, Muškarca i slično. Ali ako idemo u tu smjeru nekog pozitivnog učinka, on definitivno postoji.
Mislim da postoji razlika između zvih tih generacija, ovisno o tome koliko su one korisle internet.
Ako gledate recimo najstarije članove našeg društva, znači ako gledamo na boomere, ovi AI videi koji se vrte po Facebooku i društvenim mrežama,
Bijelodano je da zapravo njih najviše zavoravaju, ono sigurno ste vidi, ne znam, ono morski pas pojede djete pa nekako dođe i spasi ga i neki boomer komentira,
kao da, ono svaka čast, mislim.
A da ne govorim za političare što sve izjavljuju kao i sve se to tumači kao, jel, istina.
Također da.
Da, znači, mislim da je postoji razlika. A dobro, to se vjerojatno onda odražava i na stavove čega ćemo se dotaknuti kasnije,
a prije stava možemo još malo na tržište rada. Po čemu misliš da je sad tržište rada drugčije kad je tu pristupila generacija Z?
Ima neki podatak kada generacija Z češće mijenja poslove, jel to zato jer smo samo ljeni kako stari ljudi znaju reći ili jednostavno to što kažeš,
širi pristup informacijama pa lakše saznamo za bolje, ili?
Pa mislim da tu ima svega. Iskreno što se tiče samog tržišta rada, mislim da je ono sad do jednoj specifičnoj dimenziji,
da nužno poslovi koje mi primarno radimo, koji su poglavito neke white color poslovi na koje ciljamo,
jesu dosta ambivalentni. Pitanje je u kojoj mjeri oni odgovaraju nekoj objektivnoj potrebi.
Sve su to neki abstraktniji poslovi, znači neko upravljanje podacima, Excelice, prezentacije i slično.
Sve bi se reći da su to poslovi koji su...
Zamorniji.
Pa i zamorniji, a možda malo više odvojeni od stvarnosti, u smislu, nekad se čovjek pita ime li oni zapravo neki konkretan učinak u društvu.
Kad neko nešto napravi svojim rukama, je li neki plavo-ovratnički posao, rezultati toga su bijelodani,
dok ovi bijelovratnički white color poslovi, više neki uredski poslovi, njihovi rezultati su malo ambivalentni.
Zato možda smo mi iskloni i nekoj mobilnosti, možda iz tog nekog pocvjesnog cinizma.
A i definitivno zato što smo informirani i o prilikama kutem interneta.
Znači miks je svega i taj raspon pažnje, attention span je puno, puno kraći, jel pa nam lakše i do sade stvari, to sigurno.
Kako misliš da to isto utječe? Postoje li digitalna ovisnost, što misliš možda o tome, ako si razmišljao?
Pa ako se držimo od toga, attention span, znači ima taj fenomen koji se zove digitalna demencija.
On podrazumijeva cijeli taj aspekt nekih negativnih psihičkih učinaka zbog ekscesivno korištenja interneta i to je bijelodano.
Dakle, primarno taj attention span, znači mogućnost koncentracije zbog sadržaja koji je vrlo kratak i kojeg mladi konzumiraju,
često nemaju koncentracije za neke podrobnije tubinske zadatke.
Recimo, ajde, često se javlja priča da mladi sve manje i manje čitaju, recimo, knjige sve manje koncentracije imaju za tako nešto.
Čak možda nekad nemaju koncentracije ni za pogledat film u njegove cijelosti, što je malo absurdno,
već uglavnom te mini sadržaje od možda do 30 sekundi koji se zapravo bore za našu pažnju na društvenim mrežama.
To su poglavitovi, Reelsi, Tik Tok i slično, možda najgori primjer toga.
Da, a i to ne pogledao ljudi do kraja i te Reelsa, je li dođe do pola pa skrola dalje, nažalost.
Da, znači to sigurno utječe na puno toga, evo, košto sam malo inačio tu temu, utječe i na naše stavove.
Pa što pokazuju podaci, koje su političke težnje generacije Z?
Ja sam to malo istraživao i dosta toga sam istražio i čitao, međutim, ti si sociolog, sigurno bolje raspolažeš tim podacima.
Je li generacija Z različita u političkim stavovima od svojih prethodnika?
Pa mislim da definitivno je i da su podaci tu samo jedna dimenzija koja nam može odcrtati što se događa, a da za neku dubinsku interpretaciju možemo ući u teoriju.
Ali evo, za početak držimo se podataka.
Dakle, često ste sigurno u medijima gledali napise o tome, unazad možda godinu, dvije, da se mladi radikaliziraju, da recimo mladi muškarci postaju sve više desno orijentirani, kritični prema sustavu, ne vjeruju u dominantne narative.
Ali kad pogledate, jel, podatke koji su dostupni, neki podaci to potvrđuju.
Recimo, ako gledamo, evo, Ameriku i ako podrazumijevamo da bi neka podrška Trumpu kao nekom antisustavnom kandidatu bila odrast toga, onda imamo podatke koje nam govore, recimo, evo, Navigation Institute koji je proveo neko istraživanje nakon njihovih prošlogodišnjih izbora je utvrdio da je zapravo među mladim muškarcima od 18. do 30. godine života.
Mislim da 57% njih je podržalo Trumpa, s druge strane, mladih djevojaka je 35%, što je pozavnošna razlika.
Tako da tu čak i drži priča o toj nekoj podijeli na mlade muškarce koji su, možda, evo, tako reći, desnije i mlade djevojke koje su, možda, ljevije.
Isto ima jedan recentni podatak što se tiče Amerike od NBC News-a.
Oni su isto provjeli istraživanje o tome koliko mladi podržavaju Trumpa.
Zapravo tu je podatak bio 46% mladih muškaraca, u dobi do 29. podržava Trumpa i, ako se ne voram, 25% mladih djevojaka.
Tako da, evo, to nam daje neki obris, možda, stanje u Americi, iako, naravno, trebamo sve te podatke uzeti s rezervom i, ja, mislim, statistike same po sebi su ograničene u interpretaciji takvih stvari.
Postoji možda i neki podaci koji sugeriraju drugačije.
Mogu nešto reći, recimo, i u Evropi, kako nam je tu stanje.
Recimo, što se tiče, evo, imam na umu jedan podatak iz Francuske, znači njihov ovaj institut za ispitivanje javnog mišljenja je isto prošle godine u okviru nekih njihovih izbora provio istraživanje o tome koga mladi podržavaju.
Ako se ne voram, 30% mladih se izjasnilo da podržava njihovu nacionalnu frontu, što je zapravo pozamašan broj.
Zanimljivo, 30% ih je reklo da općenito nemaju neko veliko povjerenje u demokraciju kao mogućnost doniošenja političkih odluka, tako da, evo, to je neki zanimljivi indikator.
Ako gledamo na neku možda još širu razinu što se tiče cijele Evrope, tu sam isto našao jedan zanimljiv znanstveni rad koji je objelen čak ove godine, znači dosta recentno,
mislim da je u trećem ili četvrtom mjesecu, ima šest autora, ima Kuhn, Dickens, njih nekole cina, uglavnom sa ozbiljnih zapadnih svojučilišta,
znači Humboldtovo svojučilište, LSI i u tom radu se u principu tvrdi da su mladi muškarci u velikoj mjeri glasali za radikalno desne opcije na europarlamentarnim izborima,
konkretno navodi se brojka da bi ih, odnosno da ih je 21% glasalo za radikalno desne opcije dok je recimo 14% žena,
s druge strane to je u dobi mogućnosti glasanja pa do 30.
Tako da evo, mislim čak i u znanstvenim radovima se nekad nameće teza da to zaista je slučaj, da postoji to političke skretanje mladih,
možda u nekom desnom smjeru, s druge strane za žene možda u ljevijem smjeru, iako da, prema podacima ovih treba biti konzervativni i uzeti ih sa zrnom soli.
Da, da, da, statistika je kao bikini, ali što se tiče tih razlika Europe i SAD-a, ja bih onaj tijel da se vratimo na to kasnije jer je vrlo zanimljivo i što se tiče generacije Z,
što je to u fokusu u mladim Europi, što u SAD-u i zašto je logično da su ti fokusi različiti, međutim možemo se još malo dotakniti zašto je razlika muškaraca i žena takva.
Znači sam si rekao, na obe strane dolazi do radikalizacije kod žena više prema ljevim opcijama, radikalizacija kod muškaraca prema desnim,
čak i kad vidimo neke glavne političke figure na svijetu što se tiče generacije Z, mislim da slobodno možemo reći za ljeve opcije da je to Greta Thunberg,
za desne bi to bio Nick Fuentes najvjerojatnije i kad vidimo njih dvoje kao te protiteže, kako ih nazvat,
mislim da postoji ta neka sličnost ako se slažeš sa mnom, jedno i drugo od njih teže nekim, kako da kažem, većim idealima u odnosu na prethodne generacije.
Greta Thunberg, klimatske promjene, te neke šire priče o planetu, Nick Fuentes, te neke šire priče o naciji, o vjeri, o rasiji,
što on zastupa i njegovi grojperi, pa šta misliš, je li možda uzrok tome što su mladi generalno ekstremni, ta neka idealizacija,
jer živimo u ekstremnim vremenima, onda svi teže nekoj sigurnosti, pa možda muškarci vide sigurnost u nekom povratku korijenima,
povratku tradiciji, a žene možda u nekoj većoj socijalnoj osjetljivosti, ne znam čemu bi to bio povratak,
kao da nam planet bude sigurniji, a muškarci toj tradiciji, je li nesigurnost uzrok toga, da skratim?
Da, pa mislim da i mimo političke sfere, na internetu postoji taj ocen, ta baza sadržaja koja stvara jednu diskrepanciju
između muškaraca i žena, gdje su ženama ogledno muškarci prikazani kao nasilni i opasni, a žene muškarcima kao nepouzdane i slično,
i mislim da to je jedan veliki problem, općenito i ne samo za političko stanje, koje treba biti opstojno i koliko toliko kohezivno,
nego i za općenit mogućnost razvoja nekih smislenih veza i odnosa, ali eto, ako se držimo te političke sfere,
recimo Nik Fuentesa i Grete, jer oni su genijalni, jako zanimljivi primjeri, pa mislim da ono što je karakteristično za njih,
nije isključivo samo radikalizam, jer bilo je radikalnih aktivista i prije, tipa za vremen hipi pokreta i slično,
ali ono što je karakteristično za njih je da blago graniče s nekim absurdizmom, u smislu,
dosta radikalno pomiču te granice, svaki dan nastoju napraviti nešto novo, nešto spektakularno.
Da budu zanimljivi.
A baš to, natiču se sa milijunom drugih influencera i političkih vijesti na internetu i onda rade cirkusu,
sudio bi se reći do neke mjere, što ajde, možda je efikasna politička metoda, ali to je ono što bi možda istaknu kao neku unikatnost.
Recimo Nik Fuentes u svom izražaju isto, kao je da traži najkontroverzniju moguću riječ koju iduću može reći,
i to funkcionira, probija se zanimljivih ljudima, kontroverzanje, Greta isto ono što izvodi ide s brodom tamo do Izrela, Palestine.
Dakle, to bi možda istaknuo ko neku karakteristiku, ko mi se čini specifično.
Da, da, zbog tog prilačenja pažnja, ali opet mislim da je generacija Z više od generacija prije alergična na neautentičnost.
Pa što god ko misli od njih dvoje, i Greta i Nik, mislim da i krasi ta autentičnost,
jer Greta će stvarno sjesno taj brod i otiće prema Palestini, Nik će stvarno biti zabranjen na svim mogućim platformama,
doće mu ljudi, jer tije će ga ubiti na njegovim ratima i slično.
Misda generacija Z, u tom moru informacija, jer se više ne zna ko je lažov, ko nije lažov,
da ne govorim engleske riječi, fejker, traže neku autentičnost.
Sad, jel uvijek oni pogode, jel uvijek to dobro prepoznato, ne znam, ali evo, mislim da bi to mogao biti jedan od razloga, isto sigurno.
Da, zanimljivo.
A što se tiče, samo sam još tio dotaknuti toga što si spomenuo, taj radikalizam.
Čitao sam na politiku jedan člana koji kaže da se krajem 2010. generacija Z često prikazivala kao progresivna,
pokazujući snažnu podršku društvenim pitanjima, bila je provladina, nazivali su je najprogresivnijom generacijom ikad.
Međutim, ovo je dovedeno u pitanje nakon COVID-a 19, jer recentnija istraživanja, kao što sam je rekao, dokazuju da su mladi konzervativniji, osobite u SAD-u.
Pa je li možda COVID jedan od uzroka promjene stavova i što se moglo to u COVID-u dogoditi da mladi promjene taj provladin stav i često progresivni stav prema ovom više konzervativnom?
Da, mislim genijalno da smo ovo načili i tu ima tri stvari o kojima bi mogli u narednim satima govoriti.
Baš bi se osvrno prvo na ovo što si spomenuo, dakle to da se od generacije Z očekivalo da bude neki daljni nositer te progresivne agende,
mislim da je to zapravo i ključno kad proučavamo političko djelovanje generacije Z, jer ok, neka istraživanja nam kažu da se radikaliziraju desno-ljevo,
neka kažu da ostaju i podjednake kao što su mladi prije bili, ali ono što se definitivno ne dešava je upravo to što je očekivano.
A očekivano je da će generacija Z biti nositelj progresivne degenerične agende, da smo mi jel nositelji nastavka tog kraja povijesti kojeg je Fukuyama definirao,
liberalna demokracija ide svojim putem sve većih sloboda, pa baš i nije tako, generacija Z stvara kontrakulturu na to,
vidi neke slabosti progresivnog svjetskog poredka i ide kontra toga.
Sad, s obzirom da smo spomenuli Covid, mislim da je upravo ta situacija obilodanila neke slabosti sustava.
Dakle, sustav je zbog neke obskurne situacije u kojoj se zapravo i nije znalo što se događa, kako se treba situacije tretirati,
primjenio najmoguće, najviše moguće autoritarne mjere koje su ograničile slobodu svih.
Mladima se to očito nije svidjelo, s obzirom da su promašili neke predsjedne godine svojeg života.
Ja sam tad isto također bio student.
Mrlo aktivan, sjećam.
Da, da, da. Mislim, to me je motiviralo da budem aktivan, jer mislim to je u principu bio sukob sustava i individue.
Dakle, nametanje jedne ideološke paradigme, koja je htjela da svi budemo zatvoreni u strahu,
a bilo je mnogo mladih koji to nisu htjeli biti, zapravo većina mladih to nije htjela.
Iako se često to svodilo u narativima na kao glasnu manjinu, ali nikad nije bila glasna manjina,
od uvijek je bila većina i to se vidi sad, te kad ljudi mogu slobodno o tome govoriti.
Tako da, definitivno da odgovorim na pitanje koje je postavljeno.
Covid je tu malo spalio zavijesu ideologije, pokazao je puno stvari,
recimo pokazao je prije svega fragilnost možda Europske unije,
u kojoj se svaka zemlja zatvorila za sebe, znači ta kohezija.
Šengin pada, da.
Tako je, da, mislim ta prividna kohezija o kojoj nam prodaju priče je pokazala svoje pravo lice,
kad dođe neka bar prividna kriza, već svako ide za sebe.
Isto što je pokazala je država će vam na prvi trak bilo kakve priče oduzeti slobode.
Mislim, Covid je bio tu, bila je realna bolest, ali isto tako smo videli na koji način se vrlo jednostavno može orkestrirati bilo koja priča,
svoje koje bi nam se ograničila slobodu i mislim da je to stvorilo neku možda čak i zdravu paranoju među ljudima, poglavito mladima, mi su rekli čekajte malo, mislim, ovo je sustav na temelju neke priče o tome da ću ja možda zaraziti neko ko će umrijeti, što naravno ne želim, želi meni ograničiti svu slobodu i kad god to provam propetivati bi vam cenzuriran, bi vam zatvoren, bi vam kritiziran, što se tu zapravo događa.
Da, ta sloboda je baš došla na plađanje, puno ljudi nisu ni razmišljali o njoj do tada, ali mislim da se tad puno toga objelodanilo, možda tek kad čovjeku nešto bude oduzeto, onda shvati da su mu prioriteti možda bili krivi i krene razmišljati u nekom širem pogledu.
A ti si tada, jo sam spomenuo, bio aktivan, da tako smijem te nazvat aktivistom u to vrijeme. Što te tvoj aktivizam tada naučio? Je li to neki put kojim generacija Z treba više ići ili ne? Koje je političko djelovanje, misliš da je kod generacije Z najprihvatljivije i najbolje?
Znam da smo bili razgovarali pa si rekao da bi se toga tio dotaknuti vezano uz oblik djelovanja generacije Z, oće li on generalno biti drugčiji?
Da, pa evo što se tiče nekog osobnog iskustva iz tog vremena, zaista mi je drago da sam upotrijebio svaku trunku, snage, volje, da se borim za ono što sam smatrao ispravnim.
To je bilo neki možda osobni izazov između konformizma i idealizma i drago mi je da sam izabrao idealizam jer me definiralo ko osobu koju sam se kasnije razvio i preporučio bi svima da ako su mladi, a nadam se i kasnije, ako dođu u slično iskušenje da biraju idealizam,
jer to ih otvrdi ko osobu jednom kad se podlegnu konformizmu, teško da mogu očekivati da će puno rasti i napredovati u životu.
Sad konkretno šta to znači, mislim mogu rubno ispričati...
Ma, imaš vremena koliko želiš.
Da, da. Pa, znaš, mislim i ti si iz hrvatskih studija koji i ja, imali smo situaciju na cijelom svojučilištu u Zagrebu, u par navrata nas je slalo doma, nije bilo nastave uživo, mi smo čak jedno vrijeme dolazili dok je bilo nastav on-line i nas tipa 10-12, ono, bude na faksu i spoji se on-line mobitelom, profesorom i ono, mašemo iz učionice.
Znači, baš ono nije se moglo otjera tako lako, ali zapravo di je bio najprisudniji izazov, to je bilo one zadnje godine kad je bila kriza, kad su se pojavljivale one nove varijante Covid-a i slično.
2.21.
Moguće.
Da.
Da, da, mislim da je. I kad se pričalo o tome konkretno što se htjelo, da se uvedu obvezne Covid potvrde na sve učilište u Zagrebu i to su više manje gurali svi, dakle, vladajuća stranka države,
ministar znanosti i obrazovanja, čak se u to vrijeme, ako se ne varam, i rektor su učilište slagao s tim, pojedini fakulteti su to uvodili i to je bio jedan presedan, jer tad su prvo krenuli studenski prosvjedi na KIF-u, na Filovolskom fakultetu, na nekoliko fakulteta.
Kod nas na fakultetu, ajde imali smo tu sreću da su i profesori bili dosta trezveni, pa se oko toga nije, činom, radio neki veliki pritisak.
I evo, stvarno, svaka čast ljudima s kojima sam tad surađivo na hrvatskim studijima, tad je bio profesor Đinić, dekan, dali su tu neku podršku zdravom razumu koliko su mogli.
Ali konkretno što je bilo, ja sam tad bio član i ovog svojučilišnog zbora, dakle to je predstavničko tijelo studenta na razini cijelog svojučilišta.
Da, da, da.
I kad su krenuli studenski prosvjedi, bilo je pitanje kako će se taj svojučilišni zbor postaviti, na pitanje toga trebali se studentima uvesti obvezna COVID potvrda, koja znači da se trebate cijepiti ako želite doći na faks, ili da trebate preboljiti, što nećim nemate kontrolu.
I, da, imali smo te sjednice na kojima je bilo žestokih rasprava, jel status quo mladež je nametala priču da svi studenti koji su protiv toga, koji prosvjedeju su samo neka glasna manjina, da COVID potvrde treba uvesti.
Ubijaju starce.
Da, protu, mislim, nisu protuustavne, svaka ograničenja slobode za sigurnost su poželjna, itd. itd.
I, da, ja sam bio student sociologije, a oni su to tvrdili, pa sam je rekao, pa gledajte, mislim, mi možemo napraviti anketu, možemo ispitat mišljena studenta o tome, žele li oni te COVID potvrde ili ne žele, pa evo, ako stvarno glasna manjina, to će biti argument na vašu korist.
Da, da, da.
I tu, ono, sam stvorio malo talečku situaciju, imao sam tu podješku i nekolicine kolega, naravno, bilo je tu dobrih ljudi koji su puno pomogli, ali, eto, izborio sam se zato da provodimo to istraživanje, i to istraživanje je stvarno odjeknulo, bilo je veliko, ja sam se ono dosta brinio, hoće li ko ispuniti tu anketu, neće li, uspeli smo to organizirati preko one Lime Survey platforme koja je ultra 100% legitimna, zato jer su svaki student mogo samo jednom logirati i ispuniti.
Da, nije ko Google Forbes, da.
Tako je, niko nije mogo kompromitirati rezultate istraživanja, i na kraju smo skupili, zamislite, 15.927 odgovora, nikad u životu neću zaboraviti taj broj, znači, to je točan broj odgovora koje smo skupili, znači, ono, trećina sve učilišta, i odgovorila je, bilo je oko 90% studenta protiv toga.
Nakon toga, naravno, nisu se više uvodili obezne COVID potvrde, onda mjesec dana su nas sve potvrbali doma, rekli nema nastave, online nastava, to nam je svima najsigurnije, ali to je jedna, u sudiju bi se reć, pobjeda, zdravog razuma i ideala, na koju sam definitivno ponosan u životu i zahvalam svima koji su tome doprinjeli.
Tako da, evo, imam tu osobnu neku, možda blago emotivnu notu, prema tome.
Pozitivno iskustvo aktivizma, jel?
Pa da, da, tako da, svakako treba se izboriti kad čovjek vidi da nešto nije, da nije ispravno. Čak bi se sudio reć, ono, to su mi bile i neke od sretnih, ono, perioda života, znači, bili smo pod pritiskom, ali borali smo se za ono što vjerujemo, za ono što je dobro i zastupali smo to.
A to je na neki način pobjeda, ako tako smijem reći, demokracija, jel vi ste glasali za nešto, vladajući si to kako tako, jel, prihvatili, ali znamo da sve više mladih, ali ne mogu reći, nisam čito istraživanja, su kritični prema toj demokraciji, sve više idu prema nekim drugim i političkim oblicima ustroja, jel znaš išta o tome i zbog čega bi bilo tako?
Da pa će, to je isto izvrsna tema o kojoj bi mogo knjige pisati, znači što se tiče same demokracije, jel, to je termin koji je danas poprimio neki ono dogmatski karakter, kao to je sveta krava liberalnog poredka, svi moramo vjerovati u demokraciju i njome postići ono što želimo.
Ja generalno mislim u redu, pozitivno je da se izađu na izbore, znam da je to vrijednost koju ste i vi zastupali i definitivno, ja vjerujem da mlad čovjek treba proučiti kandidate i izaći na izbore.
Kad nemaš druge, da.
Pa da, samo ono što postaje problematično što se tiče demokracije je kad to pustane jedan sustav katarze masa.
Stvar je u tome da ako mi svu svoju energiju za pozitivnu političku promjenu kanaliziramo u tu demokraciju i onda se u nju razočaramo jer često biramo manje zlo, pa onda i to manje zlo na kraju kraja va izgubi, ljudi zapadaju u cinizam, ljudi zapadaju u depresiju, dakle misle da se ništa ne može učiniti.
Ali ono što treba uzeti u obzir je da je ta demokracija samo jedan od milijuna lata kako da se napravi pozitivno političko dijelovanje u društvu.
Ona je samo jedan medij tu kroz koji bi mi morali donijeti odluke, ali ako ih ne donesemo postoji milijun drugih medija kroz koji se pozitivni ideali mogu odraziti.
Mislim još je Aristotel rekao da je čovjek politička životinja, zon politikon, da on politički dijeluje i ako to ne radi onda je ili zvijer ili je bog, njegova zanimljiva teza.
A ono što nam to govori je da u principu svako naše društveno dijelovanje se može shvatiti kao političko.
Pa da, pa i ovaj naš razgovor i sad kad izađemo van na cjestu pa nastavimo pričte, dalje je politički, popričate sa susjedom i dalje je politički kad kažete neki stav na predavanju,
kad popričate s bilo kim, sve je to na neki način političko. Čim vi koristite jezik, jezik je sam po sebi, po prirodi neki alat psihičke prisije, psihičkog dijelovanja.
Da, da, da, politika je danas obila tu toliko prljavu konotaciju i kad se kaže ono politika, kažu nemoj u politiku i razmišlju se samo o nekim globalnim procesima.
To je super rekao koliko ima politike na lokalnoj, na osobnoj razini na koju niko ne doživljava i niko ne reagira.
I mi znači da je to glavni problem danas. Nije problem što će ljudi izaći ili ne izaći na izbore, nego što su postali pasivni u tom nekom generalnom zanimanju za društvo.
To što sam ja sto puta spomenuo i na ovom podcastu i onda si to super isto komentirao kao vrhunac djelovanja, otiću na izbore i bit ću ostatak ono izbornog ciklusa što se kaže idiotus politički i svega ću se, svega ću se pustiti.
A kako možda motivirat ljude, dobro to pitamo puno gostiju, ali kako mlade ljude možda motivirat na veću osvještenost za politiku, na veću osvještenost za društvo.
Jer čak sam negdje čitao da su mladi danas više politički zaintrigirani, više se zanimaju za politiku, prate političke informacije, ali jednostavno manje izlaze na izbore.
To je isto istina.
Baš tu mi pada na pamet odmah jedno zanimljivo istraživanje što sam nedavno čitao.
Znači, kolegice s hrvatskih studija su nedavno pod mentorstvom profesorice Marice Marinović-Golović dobile rektoru nagrdu.
Moguće da to...
One su radile istraživanje kao kako mladi pristupaju u politici.
E, upravi si, upravi si.
Jer ono što je postavljeno ko zaključak je da mladi su sve više i više politički, prate politički sadržaj na društvenim mrežama, komentiraju ga,
ali manje su udjeluju u stranačkom djelovanju i slično, manje su aktivni u toj sferi.
Pa ono što ja mislim da bi bilo pozitivno napraviti je upravo to, raščarat mladima da demokracija je samo jedan alat politike, ali ne isključivi alat politike.
I da svako njihovo životno pozitivno djelovanje gdje oni zastupaju neki ideal podrazumijeva političko djelovanje.
Čisto da se spere ta više stoljetna ljaga politike, s obzirom da kad neko danas govori o politici, to se misli, jel to su ti grandiozni parlamentarni sustavi, stranački sustavi, to uopće ne mora biti tako sustavno.
Da, pa i oni tu igraju neke igre.
Uglavnom, da, postoje više medija političkog djelovanja, mislim možemo nešto reći o njima, čisto da kažemo ljudima koji uopće jesu.
Može, može, može, vrlo rada.
Pa evo, čisto, visim, teorije ilustracije radi, znači demokracija je jedan oblik političkog djelovanja, ok, koji bi nam bio neki drugi.
Pa, recimo, evo, čak i prosvijedi na ulicama, to je, recimo, neki socijalistički, marksistički tip djelovanja, neki štrajkovi, jel kao izlaze se na ulice pa se nešto traži, ali isto je oblik političkog djelovanja.
Onda, recimo, imamo treći koji je meni posebno zanimljiv, a to je, recimo, intelektualni tip političkog djelovanja.
To se više temelji na školi od jednog talijanskog filozofa, Gramšija, i on je bio socijalisti, iako njegovu filozofiju su preuzeli i neki desni krugovi,
a podrazumijevate o neko elitističko, intelektualno, čak blago ezoterično djelovanje, u kojem vi, u principu, ažurirate kulturu,
proučavate kulturu, gledate što bi bilo najbolje u tradiciji te kulture, i onda zastupate tu vrijednost na jednog intelektualna zini.
Isto, sasvim legitiman pristup i zanimljiv pristup koji je, recimo, primjenjivala francuska nova desnica i sl.
Pitam je koliko je bio efikasan, ali isto stoji kao mogućnost političkog djelovanja.
Čitate, pišete i zagovarate ono što ste spoznali.
Mislim, na kraju krajeva i radikalniji oblici, ne znam, vojne hunte, pučevi, sve su to oblici političkog djelovanja gdje se mijenjaju politički sustavi.
Da, da, da.
A još jedan problem demokracije, to mi je sad palo na pamet, to prostiš to,
kod demokracije je vrlo teško, može doći do promjene neke strukture u širem obliku, jer uvijek razmišljaš kako da dobijem što više glasova.
Onda, ako mi je neka ideja imalo avangardnija, da tako kažem, ako je imalo rubnija, kao pa neću je javno govorit, kad s tim neću dobit glasove.
I onda i cijelo društvo lakše upadne u pasivizam, jel tako, nego na neke druge načine koje si naveo.
Pa demokracija je sama po sebi već jedan pripitomljeni sustav političke promjene, znači to je jedan low risk, low reward sustav, znači u smislu demokracija kad je ustabiljena i kad je ljudi poštuju, ok, neće dolazi do nekih velikih promjena u društvu.
Ako društvo dobro funkcionira, nastavit će generalno ok funkcionirat, ali ako funkcionira loše, isto će nastaviti loše funkcionirat.
Neće se sigurno desiti neka velika promjena, s obzirom da i sustav napravljen tako da nema konflikta, da zazire od konflikta, mislim, konflikt generalno je loš, ali kad smo suočeni sa zlom, konflikt je nekad jedina opcija, nažalost.
Tako da, mislim da je to karakteristika demokracije, pitom i sustav, sustav za održavanje statusu u vlasti.
Da, a i uvijek će biti prevelik naglasak na ekonomiju i na neku pliću dobrobit građana, jer je li u podlozi demokracije nužan je liberalizam, individualizam, kako da mi što bolje živimo u te četiri godine moga mandata, pa ću napraviti neke male pomake, samo da je li dovoljan broj ljudi živi bolje, šta god to često iznačilo,
jer ni sami ti ljudi ne znaju definirati što je dobar život, što nije, ali eto, daću im tu neku materialnu dobrobit u nekom kratkom periodu, a premalo je onih vizionarskih politike, ali tako oni koji bi izazivali 10, 15, 20 godina rada.
Tako da, ono, kad se krene pričat, na primjer u Zagrebu, kad će se napraviti metro, kad će se napraviti neke šire stvari, pa ja imam dom dok je ovakav sustav jednostavno nikad, jer ne donosi dovoljan broj klasova u odnosu koliko donosi kanalizacija, socijalni stan, neka socijalna, socijalni mali materialni poticaj i slično, evo.
Kako onda infrastrukturno mijenjati stvari u toj demokraciji? Teško pitanje, ali evo, ovako kad razmišliš...
Politički infrastrukturno...
Ha, da, da.
Ha, da, to je zapravo jako dobro pitanje, sad kako bi ja prekrojio taj sustav, što da kažemo da ne bude pre...
Pa ne, naravno, mislim, može se tu svašta reći, znači, pa recimo možda dati veći autoritet predsjedniku, evo, to je nešto realno,
s obzirom da, ono, pojedina ličnost u kojoj se to vezuje, vjerojatno i želi ostaviti neki trak za sobom,
možda, evo, ako uzmimo kao primarni problem to da su kratki mandati pa da se previše fokusira na birače, možda, ne znam, produljiti mandate.
To je bila neka...
To je bila ideja, da.
To je bila neka koja mi, ono, pada na pamet.
Ali, da, mislim, čak i u demokratskom sustavu, ja tu uvijek volim vratiti priču na pojedinca.
Mislim, čovjek koji želi nešto dobro napraviti može naći način da nešto dobro napravi, može se zainatiti, može zastupati pozitivnu ideju i onda na uštrp svim tim karijeristima koji stoje u raznim strankama i samo se mole da dobe svoju poziciju koju očajnički drže jer moraju otplaćivati kredite na idućim izborima.
I ususret njima izuzetan pojedinac koji želi nešto dobro napraviti može nešto dobro napraviti jer kad neko želi nešto dobro napraviti, ovima koji se samo drže na pozicijama je često makijevilistički rentabilnije da puste čovjeka da radi nego da ga obstruiraju.
Da, da, da. Ali samo da se sjetio sam se još jedne stvari koje sam htio reći. U Americi čak sve više vidim, najviše na tom Twitteru, ljudi koji zastupaju stajališta da nisu pro-demokratska ali kažu ajmo ne bit revolucionari nego baš suprotno možda je put infiltrirat se u pozitivnom smislu bez negativne konotacije.
Ajmo svi bit najbolji u svojim strukama, ajmo svi bit najbolji u svojim područjima, na svojim lokalnim razinama i kad to dođe do neke šire razine, pogotovo ako se radi o isto mišljenicima, ispravnih vrijednosti i to možda se i na taj način mogu mijenjati stvari.
Ali za sve to je nužan taj društveni, društvena osvještenost, čime god da se čovjek bavi samo da bude društveno osvješten. Neko može biti društveno osvješten liječnik, neko će biti političar, opet nužna je ta društvena crta koja nam fali i koju nam je liberalizam pojao, imam dojam.
Da, ako se slažeš.
Pa zašto ne, da, mislim da ako neki čovjek ima dobre namjere i vidi način da ostvari nešto od svojih dobrih namjera u nekoj instituciji, svakako bolje da to ne napravi nego da ne napravi.
I mislim da se može, ne treba potpuno zapadati u cinizam. Čak i jedan od najvećih izazova naše generacije, čak možda i ovih malo starijih, ne zapasti u cinizam.
Zato jer danas su sustavi ogromni, grandiozni i svakaki pomak se čini nemogućim.
I onda često čovjek zapadne, a šta ću ja, ono, tu država četiri milijuna, ajde, bilo je četiri na dobre dane, država otpuno ljudi.
Sada je isto četiri, samo na drugi način.
Da, samo što s lokalo.
Da.
Dobro, o tom potom.
Generalno, čovjek često kad je suočen sa velikim sustavom smatra da on kao pojedinac ne može puno napraviti.
Ali ja mislim da to onda postane svojevrstna, samo ispunjujuća destruktivnost, načina koji svi promišljaju.
Uvijek se može nešto dobro ga napraviti. Da dođete na cesti i pomognete, ne znam, susjedi da prođe cestu, već ste nešto dobro napravili.
I od takvih malih koraka na veće korake, jednostavno, kad čovjek spozna što je neko dobro društveno djelovanje, mislim da na tome treba raditi i da je to nagrađujuće.
I kroz institucije, mislim da iako su institucije danas i prenatrpane ljudima i možda je teško napredovati na neke već utruđene pozicije koje možda drži neko i ko se najviše ne trudi oko svoga posla.
Ipak kad dođe neko do takve situacije ne smije sve baciti u vodu i postati ciničan, nego ništa.
To je samo jedan izazov na putu kao stvorenju nečeg dobra. Samo još jedan izazov i to je to.
Je, je, je. A evo iz vizure kršćana koji nas većinom gledaju. Svi mi često volimo reći što nam je cilj u životu, doći u raj, doći u raja.
Često zaboravimo iz molitvoje oče naša, jel, kako na nebu, tako i na zemlji, jel, živimo na ovoj zemlji i dobro si rekao, loš je cinizam, ali isto tako loš i neki misticizam, jel, kako se to već kaže,
da ćemo u svemu samo gledati demone i anđele, u politici su svi demoni i ajmo pobjeći od toga, jer jednostavno treba biti uporan i vrijedan.
Nego kad se spominje sama geografska rasprostranjenost generacije Z, da se malo vratimo opet na to, bili smo nešto razgovarali prije da je velika razlika u fokusu
generacije Z politički u Americi i u Europi. Šta misliš, koja je glavna razlika?
Meni, ovako kad sam razmišljao, pa evo, možeš se nadovezati ili promijeniti mišljenje, na primjer u Europi među mladima,
vidim da dosta ima otpora prema migracijama i možda je taj islam puno veća tema i puno aktualniji problem,
nego u Americi, gdje možda je problem druga vjerska skupina i etnička, jel to je židovstvo koje, čini mi se i na ljevici i na desnici,
među generacijom Z, shvatili su tu neku političku zarobljenost Amerike u židovstvu, tako da to je jedna od razlika,
pa ja ne znam, želiš li šta reći o tome i koje su još možda razlike?
Ma da, da pače, to je jako zanimljiva tema, znači opravo možda rekao neke koje su možda i zajedničke,
recimo što se tiče mladih u Europi i SAD-u, neki izazov s kojim se svi suječavaju su visoke cijene nekretnina,
sve teže i teže o samostaljenje, dakle inflacija, općenito stanje valute i države,
mislim da je to jedan izazov koji stvara određenu razinu nesigurnosti među mladima na toj ekonomskoj i živežnoj razini,
koje je nekad malo teže nadići, a što se tiče nekih više političkih, kulturnih elemenata koji su različiti,
pa evo recimo kardinalna razlika koja meni pada na pamet je Europska unija je više, recimo, regulatorna sila.
I tu možda tema koja češće dolazi u pitanje je kad, koliko i što treba regulirati.
Recimo na razini Europske unije neka možda, ajde, idemo tako figurativno reći,
desnija mladež bi bila kritična prema tim regulacijama, smatra ih možda toksičnima,
možda se temelji na nekim neudrživim praksama.
U strane u lijevi bi možda rekli da su to i poželjne prakse,
da, ne znam, treba regulirati stvari, da bi se priječilo one čišćenje okoliša
ili zastitilo neke skupine i slično.
A što se tiče SAD-a, SAD je tu čak kad proučavam, malo mi je zanimljivija tema,
jer oni su malo onako više divlji, interesantni.
Ja recimo dosta pratim situaciju koja se događa na Twitteru i primarno tajmo reći,
isto figurativno neka desnija mladež, vidim da se dešava ta jedna ozbiljna podjela,
dakle na te neke standardne neokonzervativne struje koje su ono, nešto u stilu Busha,
klasični liberalizam, dakle neka sloboda tržišta, eventualno regulacije da osiguraju tu slobodu,
dakle vrlo jednostavna pitoma priča.
Danasnje vizuri je li Ben Shapiro i Dave Ruben, Mark Levin, Ted Cruz i ostala ekipa.
A s druge strane imaju te internet persone koje su se dosta kritički postavile na neke principe,
te neokonzervativne struje i jako čvrsto udaraju na njih i imaju jako veliku praćenost.
Recimo, spomenuli smo ranije Nik Fuentesa, on je tu po meni možda i najistaknutiji predstavnik,
mislim on je do prije par mjeseci i široj populaciji bio nepoznan.
Danas ima milijuni sto tisuća pratitelja na Twitteru.
Nakon što ga je Trump pustio na ovaj mask, ako što ga je pustio na Twitter,
čovjek je u vrlo kratkom vremenu dobio pozamašnu količinu pratitelja.
Prije toga je bio više na marginama aktivan.
Na Ramblu je u top 5 streamerama, mislim generalno na cijeloj platformi.
Da, u svakom slučaju je jako popularan i popularnost mu rapidno raste, svi znaju za njega.
Sad ako usporedimo konkretno neki slučaj, znači evo, rekao si i slaženca s tim Ben Shapiro,
jedan klasični predstavnik te standardne neke liberalne proizraelske struje,
on napiše neki tweet, dobij dvije tisuće onih lajkova,
Nik Fuentes motori tweeta, malo mu baci neku foru,
dobi sto tisuća samo tako, znači to nije zanemarivo nikako, dakle nije to više neka ono
fringe skupina sa strane koju se može odbaciti, ne, to je civilizacijska sila.
A ne samo Ben Shapiro, nego i vlasnik te platforme, Elon Musk nešto napiše u desetorostru
koga se nadmaši sa tim reakcijama, da.
Što misliš, zbog čega je došlo do toga, je li to ovaj rat Izrael-Palestina zadnji ili su to već šire priče?
A što se tiče recimo pažnje od strane Ljevice, mislim da je slučaj rat Izrael-Palestina,
a što se tiče pažnje od strane te, ajde, kao neke tesnice,
Fuentes je slično, mislim to traje, on to priča od ne znam ko je 2018.
2019.
Mislim da je njima jednostavno presudan taj pristup prema Izraelu.
S obzirom na veliki interes i utjecaj tog nekog židovskog lobija u Americi,
jer oni se ne slažu s tim, misle da je tu prevelik utjecaj, žele da se to smanji,
misle da tu Amerika pada u drugi plan, tipa ima ona institucija APEC,
donira dosta tih nekih republikanskih predstavnika,
i mislim to je činjenica, sad pitanje je kako se Amerika želi nositi s tim,
ali da, dobar dio mladih to ne voli, suprotstavljaju se tome,
dosta su vokalni, i ono što je mene recimo zanimljivo je pokušat shvatiti
što će se desiti na idućim izborima, kad recimo možda JD Vance,
koji je isto za sad predstavnik te neokonzervativne struje,
možda on je odođena kandidata protiv nekoga iz demokrata
i njega ta struja neće baš podržati.
Da, da, da.
Tako da, evo, bit će zanimljivo.
Znam kad je Gavin Newsom tek došao pa su kao njega rekli podržati,
ali sad se ta isto priča malo istrošila, ali što se tiče
toga, jel imaš dojam da je možda generacija Z kada analiziramo
političke stavove vezano i za to, možda malo nijansiranija u stavovima
u smislu manje zapaljena u tom zastupanju mi nasuprotoni.
Vidimo da među američkom mladeži republikanci nasupro demokrati sve manje više išta predstavlja i ne može ih se zaplašiti.
Naprimjer, eto, s tom palestinom. Ljevičari podržavaju palestinu, sad je vi, sad vi morate biti za Izrael i slične neke stvari.
nekako puno spremni racionalizirati. Ok, nešto dijelim s ljevicom, nešto dijelim s desnicom, imam neki svoj stav koji je u sredini, nego prethodne generacije koje se više zapale i navijaju.
koliko god je li mladi radikalni, imam da su ti stavovi složeni i sad će možda neko napast, ali ne znam je li se slažeš i s tim.
Pa mislim da je točno, da. Evo, konkretno primjera radi, ako gledamo baš Nik Fuentesa i njegov pristup ljudima općenito i na tom desnom spektru.
Ono, jedan dan ga kritizira na streamu kod da mu je najveći neprijatelj, recimo Takara Carlsona, drugi dan završi kod njega na podcastu.
Treći dan ga opet i tijera, da. Tako da ima ta neka doza ono fleksibilnosti koja je to, što kažeš, možda je i zdrava mislim, ono, možda jednostavno treba imat hrabrost i bez obziru slagali se mi s Fuentesom ili ne, ono, ljudima koji su s drugog političkog stavilišta reću, ok, slažen se s tim, ok, ne slažen se s tim i idemo napraviti nešto dobro.
Mislim da je to čak pozitivna karakteristika, je ovo i definitivno postoji, da fleksibilni su.
Ali mislim da je to baš zbog toga što su čvršći u svojim stavima.
Opet kaže, ne znam, je li to samo moje razmišljanje, ali imam dojam da su čvršći u svojim stavima.
Ja vjerujem u to, to, to i to i ako će to neko podržat, super, ako neće, neće, kao ja ne odstupam od svojih mišljenja.
Dok starije generacije više navijaju za ljude, pa ako se ono slaže s tim, ja će složi s tim, ako se ono ne slaže s tim, neću.
Možda u tom moro, informacija je isto to jedna od stvari.
Iako još nešto što bi tu dodo, suvi bi se reći da je, to je točno, dakle drže se tih nekih konkretnih stavova,
ali ono što je meni zanimljivo je da ima jako puno te razine ironije.
Recimo neko ko, recimo, gleda Nik Fuentesa, mora imati dovoljno kritičkog mišljenja da uopće shvati kad je on ozbiljan,
a kad priča nešto, ono, cirkusa radi.
Da, da, da.
Tipa ima nekih, ono, dijelova, streama gdje on, ne znam, hvali Candace Owensa, baš je, ono, zna se ne trpi,
ili tipa ne znam, ima čak gdje priča o Srbiji i slično,
a realno što on zna o Srbiji.
Da, ali i to je, recimo, neki odraz veće te slobode, da tako kažem.
Kao zna, ja mogu reći i da li zastupam iste stavove, ne znači,
jak sam rekao jednu šalu, da sad odmah zastupam druge stavove.
Tako da, i to je možda ta nijansiranost prisutna u odnosu na neke starije generacije.
Kad gledam, ne znam, Ben Shapira, postalo mi je jako dosadno,
jer ja unaprijed znam što će on reći koga god da je tema,
ja unaprijed znam točnu rečenicu koju će reći,
jer on ne smije ni slučajno odstupiti od onoga što on mora.
Dobro, to je možda iz nekih drugih razloga,
jer je možda plaćenik i slične stvari,
ali da ne ulazimo sad u to.
Još nešto što smo misli, eto Hrvatska,
kako misliš da se, eto generacija Z stoji u Hrvatskoj,
što se tiče tih nekih odnosa,
spomenuli smo istraživanja neka,
ali generalno je li se to, je li to slični
američkom ili evropskom ili nešto između?
Da, pa usudio bi se reći da,
pa slični je evropskom,
jer mi smo ono i ko kultura dosta specifični,
možda usudio bi se reći da je slično i tom nekom istočno-eropskom,
s obzirom da imali smo taj bivši sustav,
pitanje je koliko smo jer su se riješili nekih najnegativnijih elemenata tog sustava,
koliko nas oni i dalje progone.
Ali da, tu čak imam podatak, tako da iskoristio priliku da i njega kažem,
recimo što se tiče tih trendova,
je li kao muškarci na desno, žene na lijevo,
među mladima,
čak sam probao istražiti što se događa u Hrvatskoj,
je li kod nas to vidljivo,
i evo iskreno iz podataka koje jesam imao prilike vidjeti,
to ako i postoji nije toliko izraženo,
recimo čito sam jedan člana kod našeg sociologa Ivana Burića,
koji je jedan od naših definitivno jačih hrvatskih sociologa,
pogotovo istraživača,
na svom portalu sociologija.hr je 2024.
baš postavio to pitanje kao skrećeli generacija Z,
u desnoj jesu li mladi postali desno,
mladi muškarci desno, a mlade djevojke ljevo,
i rekao je da na temelju nekih podataka iz nekih europskih istraživanja,
to zapravo baš i nije nešto se može zaključiti,
eventualno da su djevojke malo skrenule u ljevo,
iako kasnije u drugom članku iz ove godine
je referencirao neke također europske podatke,
onog eurobarometra gdje stoji da,
iako jel ne postoji te tog jasnog podatka
koji bi sugerirao skretanje mladih u desno,
postoje podaci koji ukazuju da su našim mladima,
recimo jako visoko okotiraju vrijednosti nacije, domovine,
pripadnosti nacije, religioznosti i slično.
Tako da, ja mislim da mi nikad nismo toliko ni zabrazdili
ko ostatak zapada,
mislim da su naše općenito sve generacije,
koliko toliko mimo vajde glavnih urbanih sredina,
i zadržale neke tradicionalne vrijednosti,
mi smo se možda našli u toj prigodnoj poziciji,
da kad se vidi zlo koje zapadni degenerizam čini,
da ga mi možda ako budemo dovoljno pametni,
možemo dobrim dijelom i zaobići.
Iako ne bi sad rekao, baš da ga efekasno i zaobilazimo,
s obzirom da dosta srljamo u neke stvari u nas za par godina.
A znam da je izašlo 2023. istraživanje u Creation Medical Journal
o ovom seksualnom zdravlju hrvata, mladih i slično,
gdje je dokazano da mladi danas kasnije stupaju u prve seksualne odnose,
imaju manje seksualni partnera, osobito istovremenih,
i manje se izlažu nezaštićenom seksu.
Dobro, to manje je važno, nego zašto misliš,
zašto mladi kasnije stupaju u seksualnu odnos?
Je li to vezano uz vrijednosti ili je vezano uz način života?
Jer jedni ljudi kažu to je zbog pornografije,
zbog otuđenosti i slično,
a drugi ljudi kažu možda prebračna čistoća
i neke tradicionalnije vrijednosti.
Šta misliš, je li jedno drugo miks?
Pa ja bi iskreno volio vjerovat
da je tu slučaj prebračna čistoća i tradicionalne vrijednosti,
iako čak bi dao tu možda tu neku negativnu prevagu,
tome onoga čemu smo se ranije spomenuli,
znači da mladi općenito danas možda teže ostvaraju
neke odnose i komunikaciju,
baš zato jer su možda jako puno angažirani na internetu,
pa onda ne razviju neke razine emocionalne inteligencije i slično,
pa im je teže razviti neki odnos.
Isto sve veća romantizacija, tržišta rada
i čekanja tog pravog trenutka,
kad će se zaista stupiti u brak i slično,
mislim da te stvari ipak čine dobar dio prevage u tim podacima.
Da, da, ali evo moramo biti pozitivni,
sigurno ima jednog i drugog.
Definitivno.
Pa sad na kraju, mislim ne mora još biti kraj,
nego evo kad smo dotaklili generaciju Z dovoljno,
osim ako ne želiš još nešto reći,
ja bih te tio malo na tebe fokusirat,
u smislu radiš jedan zanimljiv posao koje je u struci,
analiziraš hrvatske medije svakodnevno,
jel želiš možda reći neku zanimljivost,
ako smiješ, jel ne znam kako ti na poslu daju,
što si primijetio u toj analizi hrvatskih medija,
jel dosadno si upratio neke obrazce
koji bi bili zanimljivi gledateljima?
Pa ono, ima tu svega,
mislim naravno neću imenovati nikakve pojedine klijente,
ali kad analizirate podatke,
znači imate te četiri, pet i glavnih medijskih kuća u Hrvatskoj
i zna se vidjet pojedin utjeca i pojedinih medijskih kuća,
s obzirom da mediji koji su pod njima
na sličan način izvještavaju o vijestima
i očito da tu postoji neka doza
jel političkog utjecaja i manipulacije.
Ono što je isto zanimljivo,
a što bi se usudio prokomentirat,
je općenito neki pad kvalitete
prenošenih informacija u Hrvatskoj.
Znači, ono što imate sad ko slučaj
kad pratite hrvatske medije,
recimo poglavito portale i tisak,
je da svi novinari, odnosno dobar dio njih
dostupno prepisuju jedni od drugih.
Vi imate isti članak,
na isti način objavljen na sto različitih portala.
A taj prvi ga je preveo od nekog drugog.
A taj prvi je nače GPT-u ga napravio.
Tako da, to je možda neka najdeprimirajuća
i najraširenija pojava
koju tu vidim,
da ako je novinarstvo ikad i postojeo
na nekom častnom obliku, to izumire.
Jel tu su novinari zakazali
ili jednostavno puno ljudi piše
koji nisu novinari i nemaju veze s novinarstvom?
Pa evo, mislim da je tu,
tu su i novinari i tržište zakazalo,
s obzirom da imate te situacije
da ljudi će prije kliknuti na neki clickbait naslov
gdje je sadržaj zapravo sporedan.
činjenica je da se danas baš i ne isplati kolumnistima pisat,
kolumne, ni to oni danas mogu živjeti od toga.
Tako da,
jako pitanje je šta pišu kolumne, šta pišu.
Isto tu ima svakakve ideologije,
ali definitivno tog nekog kritičkog novinarstva
ima sve manje
i gdje se drži dosta skapava.
Koliko je danas,
dobro, vjerujem da ćeš mi dati odgovor na tragu ovoga,
ali koliko danas postoji slobodnog novinarstva u Hrvatskoj
i sve medije koje pratiš već možeš pretpostaviti
što će koja kuća pisat
ili te nekad iznenadi, aha, ova kuća je napisala to.
Pa znam iznenadit,
tipa ima ovih naših portala
koji znaju dati da neko sa strane napiše kolumnu,
slanak pa objave,
iako to su rijetkosti, možda 1-2% medija
se temelji na nekom istinskom iskazu,
interpretaciji nekog novinara,
velika većina je ili suhoparni prijenos,
ili generijani sadržaj,
ili prijepiska od neki drugu.
Da, da, da.
A ti si se za doktorat odlučio u Ljubljani.
Kako je pala odluka na Ljubljanu,
a ne na Hrvatska sveučilišta?
Da, pa mislim ja izuzetno cijenim Hrvatska sveučilišta
i mislim da tu ima zaista dobrih ljudi
koji se trude napraviti nešto dobro.
Ali bio sam tu i na prediplomskom i na diplomskom,
htio sam nešto dovoljno egzotično da me malo izazove.
Ovdje sam već dosta poznavao teren,
znao profesore, znao ljude.
Htio sam se malo baciti u novo okruženje
da me izazove, da postanem nešto bolji.
A opet stio sam ostati utuđen u Hrvatskoj,
gdje je moj dom, gdje je moja misija.
Da, blizu je.
Gdje je moj život.
Tako da to mi je bilo idealna odluka.
Bilo je Ljubljana ili Beć,
na kraju je, eto,
dopalo me to da idem u Ljubljanu.
I mogu reći da sam zadovoljen tam,
ako ko želi istražiti,
preporuke svakako.
Isto, ima jako dobrih ljudi koji se trude.
Jesi upoznan Slavoja Žižeka?
A nisam.
Mislim da on ne voli upoznavat ljude,
a i nisam se baš ni potrudio.
Cijenim ga ako autora
i on je jedan od stvarno
izuzetno inteligentnih autora danas,
što je rijetkost,
ali nisam, nažalost.
I sad će neko reći,
kako ti iz desnog spektra
možeš Žižeka cijeniti,
ali upravo to je to.
Žižek je najveći desničar,
samo što on to nikad neće priznati.
Mislim, evo,
tu interpretaciju prepustio njemu,
ipak ne želim čovjeka sad tu
karakterizirati,
to je njegova sloboda,
ali neki stavovi koje on zastupa
su po meni jako dobra legitimacija
nekog što bi se opisalo
kao desni pristup svijetu.
Na primjer, je li vaš?
Recimo, u njegovoj knjizi,
njegovom kardinalnom dijelu,
Sublime Objects of Ideology,
to je bilo kao uzvišeni objekti ideologije
na hrvatski.
Pa on je, recimo, iznosi tezu
koju je preuzeo od Lakana,
da su naše čežnje
ideološki uvjetovane.
Šta moderni čovjek radi,
čak i ovi svi pristavnici
LGBTQ-a
ili moderni hedonist,
ono što on radi,
romantizira svoju čežnju,
na to način od sebe radi Boga.
Žižek im svima kaže,
to vam je sve ideološki uvjetovano,
vi tvrte da ste pobjegli
od neke tradice o ideologiji,
od čega ste joj pobjegli?
Vi ste ušli u novu i šveću ideologiju,
niste njeni svjesni.
Upravo jer niste svjesni,
ste joj najveći objekti.
Isto tako,
onda je jednu od najčušćih
svjetnonazovsko-ideoloških obrani
kršćanstva u toj istoj knjizi.
Znači, njegovo zadnje poglavlje
govori da je zapravo
o kršćanstvu na neki način
sinteza židovske religije,
koja je sve stavila
u tu neku transcendentnu dimenziju
i paganizma,
koji je sve bio stavio na svjetovno.
Isus je sinteza toga.
Isus je most.
Isus je i čovjek i bog.
Znam da je priznao
da jako voli Chestertona
i da mu je pravio
jer je super knjiga.
Ali ona njegova kritika
tehnološkog feudalizma
i puno tih stvari
vrlo, vrlo dobro ubada,
što možda ne bi očekivali
od nekoga
s tog spektra.
Da, vidiš, zanimljivo, zanimljivo.
A ostale ovako mlađe kolege,
slovenci,
je li to bila velika razlika
u odnosu na Hrvatsku?
Pa, pa i nije.
Mislim, bave se sličnim stvarima.
Zapravo Hrvati i Slovenci
nisu toliko sadepohalno različiti narodi.
Možda su mi najzanimljiviji
novi kolege bili neki stranci
koji su tamo došli.
Recimo imamo jednog Amerikanca
u 70-tima
koji je to odlučio se majstor,
će upisao doktorat,
došao kod nas.
Lik je zapravo bio u umproforu,
tako da je za vrijeme
Dolnijskog rata bio tu
na nekim područjima Hrvatske.
s njim sam najviše pričao.
On mi je bio najzanimljiviji
i naslušao sam se svakakvih priča.
Uglavnom, evo, Jega tu.
To je pravi doktor.
Da, John Legenda.
Pozdrav Johnu.
Da, pozdrav Johnu,
ako će naučiti hrvatski i gledati podcast.
A dosta si stranaca i upoznao preko aktivnosti
u Svjetskom savjezu mladih.
Hoćeš malo objasniti.
Što je Svjetski savjez mladih
za one koji možda ne znaju
i što ti tamo točno radiš?
Pa, Svjetski savjez mladih je jedna genijalna udruga mladih
u Hrvatskoj,
koja zastupa određene vrijednosti.
Znači, vrijednosti su neko
inherentno ljudsko dostojanstvo,
koje ne garantira ni jedna država,
ni jedno ljudsko pravo.
To je dostojanstvo koje postoje
bez obzira šta neka tamo konvencija
u Švjetskoj je gdje rekla o tom pravu.
Znači, ultimativno ljudsko dostojanstvo,
više dimenzionalni rast i razvoj čovjeka.
Znači, ne čovjek koji se svodi
samo na jednu dimenziju žitka
ili seksualnu dimenziju,
već čovjek koji ima i svoju emotivnu
i kulturnu stranu,
koji ima i svoju psihičku stranu.
Znači, čovjek koji je više dimenzionalno
kompleksno biće,
a ne neki objekt u nečijoj igri.
Isto tako, tu su i vrijednosti
ljudskog života od začeća
do prirodne smrti.
U okviru tih vrijednosti,
Svjetki savjez mladih
održava neke međunarodne
i lokalne događaje.
Recimo, ajde sad prošli,
tijan ili kad pretprošli,
je bio jedan događaj Vaja Week
gdje smo imali predavanja.
Mislim, ja osobno nisam puno bio
angađen oko toga,
ali kolege koji su genialci jesu,
tako da imali smo predavanje
o masovnim migracijama,
o neplodnosti,
o slobodi govora.
Anumjetna inteligencija je često
na tapetu.
Zna biti, sad to ovaj tijan nije bilo,
ali zna biti.
I imamo, ono što ja radim tamo,
dakle, edukacije Svjetskog savjeza
mladih održavaju se
svaku jesen i svaku proljeće.
To je meni najdraže,
znači tamo imate sedam tjedana,
kad se ekipa sastane,
svaki put se pročita neki filozofski tekst,
bude lijepo rasprava,
stvarno mi užijetak i osjećam poziv to voditi.
To je neka moja dimenzija.
Koje se sve teme obrađuju,
ako smiješ reći.
Da, da, naravno,
pa da pači ko vas zanima.
Znači, ha, prvo je neka
povijest Svjetskog savjeza,
to je najjednostavnije.
Onda druga tema nam je
ljudsko dostojanstvo.
Tu imamo, recimo,
tekstovi od C.S. Lewis'a,
jako zanimljivih ljudi.
Treće nam je Sloboda,
imamo tu još Solidarnost,
kulturu, povijest, pravo.
Inače, ako zanimljivi,
tekstovi ekipa uvijek bude dobra.
Rasprave budu zanimljive,
ako bude zainteresiran,
nek se svakako osjeti pozvan.
Eto, meni je
Svjetski savjez mladih,
stvarno,
draga lokacija.
I odruga,
puno ljudi se iskreno daje.
Zato tu
imamo vodstvo našeg Mislava,
Milu i Klaru.
stvarno su super ljudi.
Tako da...
E, iskreno,
još nisam nikog upoznal
iz Svjetskog savjeza mladih.
Ne znam ih previše,
ali sve koje sam upoznal
su stvarno,
ono,
genijalni ljudi.
Tako da,
ima tu nešto,
svakavan čast.
A osim Svjetskog savjeza mladih,
ti si u još jednoj udrzi,
to je Atlas.
Čime se Atlas bavi
i kad ti to sve stigneš?
Pa eto, živi se.
Šta vam kaže,
nađe se vremena.
Pa Atlas,
konkretno,
to je jedna inicijativa
koju je započelo nekoliko nas
sa hrvatskih studija.
Znači,
htjeli smo organizirati
jednu prestižnu,
kvalitetnu konferenciju
koja će se baviti pitanjima
do kojih nam je istinski stalo.
Imali smo prvu godinu konferenciju
u prostoru hotela Dubrovnik.
Imali smo onda drugu godinu,
odnosno prošlu konferenciju
isto u jednom prostoru
u centru grada.
Znači,
tu su isto uključeni,
genijalni ljudi
koji se trude,
koji želi nešto dobro napraviti.
Vi u kontaktu smo sad
bit ćete sigurno Atlas,
a simbol je
vlagolješko slovo A.
Znači,
nije još za javnost
što očekujemo, ili?
Pa bit će svega,
bit će javnih predavanja
i slično
u okviru Atlas vrijednosti.
Radim web stranicu,
učim programirati web stranicu
da napravim neku lijepu,
tako da kad vidite
znači da sam se polomio oko toga.
A koje su bile teme
tih prvih konferencija?
Znači,
tema ove zadnje konferencije
je bila
transhumanizam i tehnologija.
A tema konferencije
prije toga
je više bila neka,
bilo ih je jedno,
tri, četiri,
znači neka hrvatska
nacionalna održivost,
dakle neki odnos
suverenizma, globalizma.
Bilo je tu
i govor općenito
o AI tehnologiji,
to je bila jedna
od tematika,
općenito tematika
održivosti,
kao koliko je potrebna,
koliko nije.
I bilo je
prodavanje
u tim okvirima.
Vrlo praktične,
široke teme.
Jesi još negdje
aktivan da ja ne znam?
Pa ima par tih
institucija,
recimo
Centar za javne politike
i ekonomske analize.
Tu
znam neke jako dobre dječke
s kojima volim raspravljati.
Tu se isto svašta događa.
Kolum nisi,
je li tako?
Pa mislim,
pišem tu i tamo šlanke
za portal Heretika,
to je jedan jako
pošten portal koji volim.
Želam mi je što i češće
nešto ne napišem,
iako doduše to je ovako
volonterski.
Kad se sjetim napišem nešto,
pošaljem.
Super, super, ništa.
Petre, stvarno svakati čast.
Evo, ti si dokaz
svega onog što smo pričali,
da je političko djelovanje
puno šire od djelovanje
u određenoj stranci
ili kandidiranja na izborima.
politika je nešto što se svaki dan
treba rovariti i boriti,
tako da stvarno ti puno
hvala i vjerujem da si dokaz ljudima
da generacija Z nije tupa
i da nije pasivna
i da stvarno ima puno toga za reći.
Jel ti još, evo,
u sklopu toga imaš nešto za reći
drugim mladima
neku završenu poruku?
Pa eto, neka moja poruka mladima je
nemojte zapast u cinizam,
sudbina je naša,
borimo se za dobro.
Kristus Rex Deus Vult,
šta vam kažem?
hvala svima i doviđenja
i naravno pretplatite se,
lajkajte, šerajte,
da kažem na tim svim
izvornim hrvatskim riječima
kao pravi Gen Z.
G.L.