[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta. Hvala da pratite moj podcast. Moj današnji gost je doktor znanosti Jakov Žižić. Jakov je politolog, više asistent na Hrvatskom Katoličkom Sveučilištu.
[SPEAKER_01] magistrirao je politologiju, a doktorirao je na temi vodstva Franje Tudžmana. Njegov područje i interes je demokršćanstvo, isto tako isiljeništvo, hrvatska politika u egzilu.
[SPEAKER_01] A ja sam ga zamolila za ovaj razgovor zato da popričamo o izbornoj godini koja je pred svima nama, građanima Hrvatske, a to je da ćemo ove godine izlaziti na biralište čak tri puta.
[SPEAKER_01] Jako je pozdravljam, hvala da si našao vremena za ovaj naš razgovor.
[SPEAKER_00] Dobar dan i hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Evo, dakle, mi imamo pred sobom ove godine parlamentarne izbore, izbore za zastupnike u Europskom parlamentu i predsjedničke izbore, barem prvi krug.
[SPEAKER_01] Od toga svega znademo jedino od svih tih izbore kad se održava izbori za Europski parlament, devetog šestog je to, je li tako?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Devetog šestog. Parlamentarni izbor još ne znamo kad su. Evo, daj malo to prvo prokomentiraj.
[SPEAKER_00] Pa to, ja mislim da se vlada, vlast s nama poigrava ovaj, sa tim datumani izbora. Čak smo to vidjeli u onoj konferenciji za medije gospodina Jandrokovića, kad je on slavodobitno izjavio, evo sad da znamo, neće biti u prvom, ni u posljednjem tromjesjeću 2024. godine, što je naravno absurdno, jer ne mogu uopće biti u posljednjem tromjesjeću.
[SPEAKER_00] Jer znači, mandat sabora je četiri godine, konstituiran je 22. srpnja, znači do tada mu je krajni rok, i onda se izbori moraju održati najkasnije u roku, u ustavni rok je nekih 60 dana, što znači da najkasnije mogu biti negdje, pošto mora biti neradni dan, nedjelja, negdje tamo sredinom rujna. Što znači ne mogu uopće biti, je li, u zadnjem tromjesjeću.
[SPEAKER_00] Tako da se oni malo s nama poigravaju, ali kažem, mi imamo takav slučaj, mislim da to je jako loša demokratska praksa, da se ne zna datom izbora, i ta ideja da će se, znači, jednostavno ranije Sabor raspustiti, jer ako ima, onda bi bili izvredni izbori.
[SPEAKER_00] Ali to zapravo događa samo u nekakvim izvrednim prilikama, bi se Sabor sam raspustio. Mi sad nemamo nikakvih izvrednih prilika, hvala Bogu, nema ih sad na vidiku.
[SPEAKER_00] Znači, i ono što je bilo najpoštenije, bi bilo da se jednostavno ova saziv Sabora odradi svoj mandat do kraja, znači do 22. srpnja,
[SPEAKER_00] i nakon toga da imamo izbore u okviru ustavnog roka, sad ne znam, će li to biti krajem kolovoza, početkom rujna, sredinom rujna, to bi bilo najpoštenije.
[SPEAKER_01] Međutim, dakle, više stvari si otvorio. Jedna je činjenica da mi sada u Sječnju, ti i ja recimo, ne znamo kad su izbori, to je operativni problem.
[SPEAKER_01] Ljudi planiraju putovanja, godišnje odmore, dakle, ja svakako želim izići na izbore i po tome ću ravnat svoj život.
[SPEAKER_01] Nemamo, dakle, tu osnovnu neku informaciju, da znamo i čekaj, sada ovo što se događa za Hrvatsku, da odabiremo za iduće 4 godine, je taj i taj dan.
[SPEAKER_01] Dakle, nemamo tu informaciju. A druga stvar je da u stvari po ovom svemu izgleda kao da premijer, odnosno vladajuća stranka,
[SPEAKER_01] želi izbore parlamentarne prilagoditi svojim procjenama o tome kako će HDZ uspjeti na izborima za Europski parlament.
[SPEAKER_00] Pa je ovo što kažete, da, s jedne strane, ta je dio planiranja građana, naravno,
[SPEAKER_00] s druge strane, u puno težu poziciju se stavljaju zapravo opozicijski akteri, koji ne znaju.
[SPEAKER_00] Mislim da, ja prepostavljam da je ta odluka poznata samo u gospodinu Plenkovići vrlo uskom krugu njegovih suradnika.
[SPEAKER_00] Oni imaju ideju kad bi to trebalo biti, ali najteže zapravo opozicijski nakterima koji su nepovojnoj poziciji, jel, jer ne znaju nešto šta je poznato vladi.
[SPEAKER_00] Da, naravno, kod nas se uvijek priča o tim mogućim kombinacijama, jel, gospodina Plenkovića, vezano za institucije Ruske unije.
[SPEAKER_00] Ja mislim da se o tome previše priča i mislim da to nije čak ni utemeljeno, jer ako se pogleda cijeli neki povijest te kombinatorike vezano za njegov odlazak,
[SPEAKER_00] možemo se sjetiti 2018. pred ono poznato, jel, usvajanje Istanbulske konvencije.
[SPEAKER_00] Tada se zapravo u medije izašlo kako će gospodin Plenković biti spicen kandidat, odnosno, jel, biti kao vodeći kandidat Evropske pučke stranke.
[SPEAKER_00] Mislim da je to u tom trenutku jednostavno gospodinu Plenkoviću trebalo da ojača na neki način njegovu poziciju unutar stranke,
[SPEAKER_00] zapravo predstavljajući ga nekog koji ima, jel, mogućnost otići na nešto puno bolje, više i tako dalje,
[SPEAKER_00] da pokaže svoj utjecaj, relevantnost, jel, u Evropskoj uniji.
[SPEAKER_00] Sad, ja mislim da te čak stalno govoriti o tim ambincijama, ne koristi gospodinu Plenkoviću i vidi se da oni to više ne forsiraju jako puno.
[SPEAKER_00] Ta opcija postoji, razumijem, mi vidimo da se tu sad nešto počne, neke su se zbivanja rasplela,
[SPEAKER_00] pa evo vidimo na primjer da gospodina Pečinović-Burić se neće natjecati za novi mandat u vijeću Evrope, to naravno nema veze s Evropskem unijon,
[SPEAKER_00] ali opet su važne funkcije, jel, da gospodin Šar Mišel, koji je predsjednik Evropske komisije,
[SPEAKER_00] svičana se predsjednik Evropske komisije, odlazi ranije, jel, i tu se sad opet počelo pričati o tome.
[SPEAKER_00] Ja mislim da nije potrebno o tome previše pričati, to su i dalje sve kombinacije koje jednostavno, to su i dalje špekulacije,
[SPEAKER_00] a ako mene pitate, ja mislim da gospodin Plenković će ipak da mu nekako primarni cilj da još jednom pobjedi na izborima i da još jednom formira vladu,
[SPEAKER_00] s čime bi se on na neki način vrlo skoro izjednačio i sa Franjom Tužmanom po pitanju, jeli,
[SPEAKER_00] pobjeda na izborima i duljini vladanja.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla isključivo po tom pitanju ako se izjednači sa Franjom Tužmanom,
[SPEAKER_01] ali htjela sam reći vezano za ovu kombinatoriku.
[SPEAKER_01] Ona je jednim dijelom vezana i za to da je dojam, da gospodin Plenković jednog dijela građana je,
[SPEAKER_01] da on ne vodi politiku gledajući principijalno temeljno interese Hrvatske,
[SPEAKER_01] već da ju vodi gledajući svoje interese i svoju poziciju u Europskoj komisiji u Europskoj uniji.
[SPEAKER_01] To je razlog zašto se uvijek ono što se događa u Hrvatskoj gleda na koji način može biti povezano.
[SPEAKER_01] Jer vezano za Istambulsko, ako se ne varam, gospođa Šujca je dobila poziciju koju je dobila,
[SPEAKER_01] visoku poziciju u Europskoj komisiji, upravo u vrijeme oko Istambulske konvencije.
[SPEAKER_00] Ona je zapravo to dobila 2019. nakon onih posljednjih izbora.
[SPEAKER_00] A gledajte, ono što se tiče vezano za Europsku uniju, pa mislim,
[SPEAKER_00] politika gospodina Plenkovića je ta dublja integracija Hrvatske u Europsku uniju.
[SPEAKER_00] I ako će ništa obilješi, to ovaj mandat je upravo ta jednostavno paradigma,
[SPEAKER_00] formula rješavanja svih naših političkih i društvenih problema,
[SPEAKER_00] dubljom integracijom Hrvatske u Europsku uniju.
[SPEAKER_01] Što ta dublja integracija uključuje?
[SPEAKER_00] Ta dublja integracija uključuje ovo što mi vidimo,
[SPEAKER_00] zapravo jedno veliko društveno i ekonomsko tvaranje Hrvatske.
[SPEAKER_00] To je ono što mi vidimo sad posebno unatra do ove tri, četiri, pa možemo tri godine.
[SPEAKER_00] Mi vidimo zapravo kako Hrvatska se bitno mijenja.
[SPEAKER_00] Mi vidimo da smo mi sve ekonomski otvoreni, otvorenija država,
[SPEAKER_00] sve više tu zapravo globalnog stranog kapitala koji dolazi u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] stranaca koji kupuju nekretnine, sve više tih stranih poduzeća koji su u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] što je naravno vi danas imate ipak tu ideju ekonomske otvorenosti,
[SPEAKER_00] ali sa sobom to povlači i ovu društvenu otvorenost,
[SPEAKER_00] da mi sve više postajemo, da smo mi sve nekako raznolikije društvo
[SPEAKER_00] i da imamo tu neku ideju da je zapravo nama nužan stalni priljev
[SPEAKER_00] te strane radne snage. To je zapravo sad nameće kao nešto što nema alternativu.
[SPEAKER_00] Jednostavno, da bi zadržali ovu, jer nama se stalo nameće ta ideja
[SPEAKER_00] ekonomske konkurentnosti, globalne konkurentnosti, razine rasta i tako dalje,
[SPEAKER_00] gdje nam se govori mi to ne možemo ako stalno ne dovodimo stranu radnu snagu.
[SPEAKER_01] Ok, sad imamo jedan paradoks da premijer koji osam godina svoje vlasti
[SPEAKER_01] praktički nije uložio ništa snage, financije, napora u obnovu i jačanje
[SPEAKER_01] demografskih politika, nije de facto uložio ništa u povratak Hrvata
[SPEAKER_01] koji su otišli iz Hrvatske u Hrvatsku, istovremeno nam ponavlja
[SPEAKER_01] neprekitno da nemamo alternativu za ulazak stranih radnika.
[SPEAKER_01] Dakle, na to sam mislila kad sam rekla da on nema kao svoj temeljni interes,
[SPEAKER_01] interes ove zajednice, ovog naroda koji živi na ovom prostoru.
[SPEAKER_00] Pa mislim dvije stvari. Ja mislim da zapravo što se tiče nekakve te,
[SPEAKER_00] ja mislim da nije teško, kad je reč o ovoj vladi,
[SPEAKER_00] nije teško dobiti nekakvu, ono je zapravo sve na neki način rješavati
[SPEAKER_00] i nekim državnim subvencijama i davanjima,
[SPEAKER_00] ali mislim da se na taj način ne može riješiti demografski problem,
[SPEAKER_00] nego je to više pitanje vrijednosti.
[SPEAKER_00] S jedne strane mi imamo taj problem, jeli, naravno,
[SPEAKER_00] razvoja tih, ono što kaže Andras Rekvic, vrijednosti nove i srednje klase,
[SPEAKER_00] gdje zapravo ideja je da se pojedinac,
[SPEAKER_00] ključno je da taj pojedinac se samo ostvaruje, jeli.
[SPEAKER_00] I onda ovo naravno ostvaruje se u nizu stvari,
[SPEAKER_00] pa tako, znači, oću reći, nekad je zapravo cijela ideja
[SPEAKER_00] i braka i veza bila usmjerena na djecu.
[SPEAKER_00] Danas je ideja da se pojedinac samo ostvaruje, jeli,
[SPEAKER_00] u profesionalnom životu, u društvenom, pa i obiteljskom životu,
[SPEAKER_00] jeli, to je ideja ostvarivanja, jeli.
[SPEAKER_00] Znači, danas je zapravo ta ideja djece je nešto što je zapravo
[SPEAKER_00] jedno iskustvo koje se više, koje se zapravo želi na neki način
[SPEAKER_00] da ga imate, jeli, to je nekako iskustvo, ne više
[SPEAKER_00] da je zapravo cijeli brak usmjeren na to,
[SPEAKER_00] to je potpuno druga danas antropologija.
[SPEAKER_00] E, znači, mi imamo taj problem sa tim vrijednostima
[SPEAKER_00] i načinom života, stilom života koji dolazi,
[SPEAKER_00] to je veliki problem, ali mislim da ono što se tu treba
[SPEAKER_00] mijenjati su upravo te neke vrijednosti.
[SPEAKER_00] Mi kad uzmemo, na primjer, ovih obitelji
[SPEAKER_00] s većim brojem djece, tu se točno vidi kako zapravo
[SPEAKER_00] je to i dalje nešto što je ovako odbačeno,
[SPEAKER_00] stigmatizirano, jeli. Mislim da, a ako uzmujete,
[SPEAKER_00] na primjer, da većina nas Hrvata, kad se gleda
[SPEAKER_00] bar zapravo djedovi i bake, zapravo dolaze
[SPEAKER_00] iz mnogobrojnih obitelji, jeli. Što je nekad bilo normalno.
[SPEAKER_00] I to nije bilo samo tristotinja godina,
[SPEAKER_00] to je bilo nešto prirodno i kod, amo reći,
[SPEAKER_00] građanskih obitelji, ali na selu.
[SPEAKER_00] To je jednostavno tako bilo normalno.
[SPEAKER_00] Ja mislim da, evo, na primjer, jedna mjera
[SPEAKER_00] o kojoj sam ja razmišljao, evo, ali, ono,
[SPEAKER_00] ne vidim sada niko, baš nešto.
[SPEAKER_00] Na primjer, ideja da vi zapravo, amo reći,
[SPEAKER_00] otaci ili majke, roditelje,
[SPEAKER_00] koji imaju zapravo troje ili više djece,
[SPEAKER_00] da bi one zapravo trebali imati prednost
[SPEAKER_00] pri zapošljavanju, pod istinu uvjetima,
[SPEAKER_00] u javna poduzeća, javne ustanove,
[SPEAKER_00] javnu i državnu upravo.
[SPEAKER_00] Čisto da vi šaljete zapravo taj dan,
[SPEAKER_00] mislim, ok, naravno pod istinu uvjetima,
[SPEAKER_00] kao što to danas imaju, ne znam,
[SPEAKER_00] djeca branitelja ili pripadnici nacionalnih manjina,
[SPEAKER_00] znači, ako imate na nekom natječaju
[SPEAKER_00] dvoje ljudi koji ima iste bodove,
[SPEAKER_00] onda prednost može se pozvati na otaku
[SPEAKER_00] i ovo, ja mislim, da bi trebalo.
[SPEAKER_00] Jednostavno, da šaljete tu poruku,
[SPEAKER_00] jel, o, ne znam, potpuno,
[SPEAKER_00] da je to nešto prirodno, dobrodošlo
[SPEAKER_00] i potrebno, realno, obitelji
[SPEAKER_00] sa većim brojem djece.
[SPEAKER_00] To su te nekakve promjena vrijednosti, jel.
[SPEAKER_00] Mislim da se stvari ne mogu samo riješiti,
[SPEAKER_00] zapravo, subvencijama,
[SPEAKER_00] i to se ne može riješiti.
[SPEAKER_00] Posebno, zapravo, vi u društvu,
[SPEAKER_00] gdje, zapravo, mislim,
[SPEAKER_00] to je taj veliki problem, naravno,
[SPEAKER_00] i činjenica, jel,
[SPEAKER_00] da smo mi, danas, danas je kao
[SPEAKER_00] situacija, kao, nešto, nešto bolja
[SPEAKER_00] u smislu nekakvih,
[SPEAKER_00] kad su mladi ljudi, završe fakultet
[SPEAKER_00] i ovo, ono, mislim, ja se sjećam,
[SPEAKER_00] kad sam ja završio fakultet,
[SPEAKER_00] prije deset godina, mi smo bili sretni
[SPEAKER_00] ako dobijemo posao za 1600 kuna.
[SPEAKER_00] Naravno, oni koji nisu,
[SPEAKER_00] koji protežirali nisu, pa sad vi razmišljate.
[SPEAKER_00] Ali nije samo to, ja mislim da nije samo tu pitanje, ti financija,
[SPEAKER_00] nego, da su to neke poruke, jel,
[SPEAKER_00] kako zapravo, kako niko ne brine.
[SPEAKER_00] Bitno je slat neke,
[SPEAKER_00] upravo taj važnost i poruke,
[SPEAKER_00] obitelji, jel, demografije i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ono, gledat te ljude,
[SPEAKER_00] da stvari budu usmjerene, jel, na to.
[SPEAKER_01] Slažim se, jer je toga što ako mi gledamo cilj
[SPEAKER_01] bilo kakve vanjske intervencije u odnosu na obitelj,
[SPEAKER_01] bi trebao prvo bi da mi razumijemo
[SPEAKER_01] da li mi kao društvo smatramo da su ljudi i djeca
[SPEAKER_01] najveća vrijednost.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Ako se mi oko toga slažemo,
[SPEAKER_01] da je to najveća vrijednost,
[SPEAKER_01] ne za nas osobno samo,
[SPEAKER_01] da su moja djeca moja vrijednost,
[SPEAKER_01] za meni i mog supruga,
[SPEAKER_01] već da su vaša ili moja djeca vrijednost
[SPEAKER_01] za cijelo društvo.
[SPEAKER_01] Dakle, da su to budući ljudi
[SPEAKER_01] koji će zarađivati novac,
[SPEAKER_01] neće mirovine,
[SPEAKER_01] da postoje objektivni ekonomska dobrobit
[SPEAKER_01] koju mi ostvarujemo.
[SPEAKER_01] Ali kad se govori o tome da se osigura
[SPEAKER_01] roditeljima koji imaju više djece
[SPEAKER_01] lakši pristup za poslenju
[SPEAKER_01] ili da se tretira njih drugačiji
[SPEAKER_01] od onih koji nemaju djecu,
[SPEAKER_01] pa to je čista ekonomska računica.
[SPEAKER_00] Je i ekonomska, naravno,
[SPEAKER_00] tu treba biti naravno
[SPEAKER_00] oko svih ti stvari oprezan, jel.
[SPEAKER_00] Ali kažem, tu je, mislim da nije samo ideja subvencija
[SPEAKER_00] i državne pomoći i tako dalje,
[SPEAKER_00] to je s jedne strane,
[SPEAKER_00] ali je zapravo upravo ta neka vrijednost.
[SPEAKER_00] Tako da je to društvo
[SPEAKER_01] ima kroz institucije
[SPEAKER_01] odnos prema obiteljima,
[SPEAKER_01] prijateljski odnos prema obiteljima,
[SPEAKER_01] kao prema nečemu što ti kažeš,
[SPEAKER_01] gle, meni to vrijedi,
[SPEAKER_01] meni je ovo važno
[SPEAKER_01] i da ljudi razumiju
[SPEAKER_01] zašto ti je važno.
[SPEAKER_01] Nije mi to važno,
[SPEAKER_01] jer je toga što mi
[SPEAKER_01] iz nekih ideoloških razloga,
[SPEAKER_01] važno mi iz ekonomskih razloga.
[SPEAKER_01] Važno meni, zašto?
[SPEAKER_01] Zato li je najjeftinije je,
[SPEAKER_01] najjeftiniji uvjeti su društveno,
[SPEAKER_01] je najjeftinije kada dijete
[SPEAKER_01] podižu njegovi vlastiti roditelji
[SPEAKER_01] i kada je ono dio zajednice.
[SPEAKER_00] I nama kao naravno
[SPEAKER_00] svi ljudi imaju jednako vrijednost,
[SPEAKER_00] jednako dostojanstvo,
[SPEAKER_00] bilo da su Hrvati,
[SPEAKER_00] Srbine palci ili Bangladešani,
[SPEAKER_00] nama kao Hrvati,
[SPEAKER_00] ne može biti sve jedno
[SPEAKER_00] ko će živjeti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Jer ipak imamo
[SPEAKER_00] nekako odgovornost za ovu zajednicu.
[SPEAKER_00] Samo je ovdje jedna politička zajednica
[SPEAKER_00] koja se zove Hrvatska.
[SPEAKER_00] I odgovornost je zapravo,
[SPEAKER_00] naravno,
[SPEAKER_00] nije država samo nekako
[SPEAKER_00] neko ko pruža neke usluge.
[SPEAKER_00] Kao država je sad tu neke,
[SPEAKER_00] ona treba pružati neke usluge,
[SPEAKER_00] rješavati neke, ne znam i ja,
[SPEAKER_00] komunalne probleme
[SPEAKER_00] ili infrastrukturne probleme.
[SPEAKER_00] Ne, ona je tu zapravo upravo to
[SPEAKER_00] da omogući opstanak
[SPEAKER_00] i održavanje jedne zajednice,
[SPEAKER_00] jednog naroda.
[SPEAKER_00] Jednog naroda,
[SPEAKER_00] koje zove Hrvatski narod.
[SPEAKER_00] Znači, to je funkcija države,
[SPEAKER_00] kažem,
[SPEAKER_00] a ne sad zapravo samo
[SPEAKER_00] da ona ima konkurent.
[SPEAKER_00] Ok, ja znam da je važno
[SPEAKER_00] da je država globalno konkurenta,
[SPEAKER_00] ali ne može funkcija države
[SPEAKER_00] biti globalna konkurentnost.
[SPEAKER_00] Nadavno.
[SPEAKER_00] Ne možemo mi samo gledati
[SPEAKER_00] nekakve ljestvice
[SPEAKER_00] ili rangove globalne konkurentnosti.
[SPEAKER_00] Ja znam da je to danas neophodno
[SPEAKER_00] u ovom otvorenom ekonomski
[SPEAKER_00] svijetu kojem živa,
[SPEAKER_00] ali zapravo to je to.
[SPEAKER_00] Država je tu da osigura
[SPEAKER_00] opstanak i razvoj zajednice.
[SPEAKER_01] Ali ta konkurentnost globalna,
[SPEAKER_01] to je alat,
[SPEAKER_01] to je sredstvo da ta zajednica
[SPEAKER_01] opstane,
[SPEAKER_01] a ne cilj samo po sebi.
[SPEAKER_01] A s druge strane,
[SPEAKER_01] kada ti gaš otvoreno,
[SPEAKER_01] mi smo sve otvorenije,
[SPEAKER_01] onda zvuči kao da bi mi,
[SPEAKER_01] kao da bi željeli
[SPEAKER_01] da mi budemo zatvoreni.
[SPEAKER_01] Ne, ali postoje otvorenost
[SPEAKER_01] jedna i druga.
[SPEAKER_01] postoje otvorenost u kojoj ti kontroliraš
[SPEAKER_01] tu otvorenost
[SPEAKER_01] u svom interesu,
[SPEAKER_01] kao obitelj.
[SPEAKER_01] Ja sam,
[SPEAKER_01] moja je kuća otvorena,
[SPEAKER_01] ja i tekako kontroliram
[SPEAKER_01] kom i kada dolazi.
[SPEAKER_00] Ali postoje nekakva pravila,
[SPEAKER_00] što znači,
[SPEAKER_00] na primjer,
[SPEAKER_00] ne mogu vam ljudi
[SPEAKER_00] masovno ulaziti,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] ilegalno u državu.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ali on, mislim,
[SPEAKER_00] ta primjer koji mi sam imamo
[SPEAKER_00] s ilegalnim imigrantima,
[SPEAKER_00] upravo to,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] to se može riješiti,
[SPEAKER_00] ali se ne riješa upravo
[SPEAKER_00] zato što su ti ljudi potrebni
[SPEAKER_00] tim ekonomijama zapada.
[SPEAKER_00] Oni su njima potrebni,
[SPEAKER_00] jer neko treba zapravo
[SPEAKER_00] bavljati te jednostavne
[SPEAKER_00] uslužne djelatnosti.
[SPEAKER_00] Ima velika potreba za ti,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] vi imate prvo jednu ekspanziju
[SPEAKER_00] visoko obrazovanih,
[SPEAKER_00] jeli,
[SPEAKER_00] u zapadnim držama,
[SPEAKER_00] sve manje ljudi.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] svi žele zapravo ratiti
[SPEAKER_00] te nekakve,
[SPEAKER_00] zapravo,
[SPEAKER_00] ove poslove
[SPEAKER_00] visoko obrazovane,
[SPEAKER_00] svi žele biti,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] profesionalci,
[SPEAKER_00] visoko plaćeni,
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] žele zapravo ratiti
[SPEAKER_00] toj nekakvoj
[SPEAKER_00] postindustrijskoj ekonomiji,
[SPEAKER_00] tih,
[SPEAKER_00] nekakvih profesionalnih,
[SPEAKER_00] intelektualnih usluga,
[SPEAKER_00] i potrebni su vam zapravo,
[SPEAKER_00] ovi ljudi,
[SPEAKER_00] da rade te jednostavne,
[SPEAKER_00] uslužne,
[SPEAKER_00] nisko kvalificirane poslove,
[SPEAKER_00] i zato,
[SPEAKER_00] zapravo,
[SPEAKER_00] te ekonomije treba,
[SPEAKER_00] ona njih privlači,
[SPEAKER_00] i to je ta ideja.
[SPEAKER_00] Ovo je sve zapravo,
[SPEAKER_00] ja bih rekao,
[SPEAKER_00] kako bih rekao,
[SPEAKER_00] jedna farsa koju mi imamo.
[SPEAKER_00] Mislim, ti ljudi,
[SPEAKER_00] čak bi najbolje je bilo
[SPEAKER_00] da mi samo kažemo
[SPEAKER_00] prolazite.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Jer nema druge,
[SPEAKER_01] uđite,
[SPEAKER_01] otiđite dalje odmah.
[SPEAKER_01] Jer mi smo zapravo,
[SPEAKER_00] ko onaj vojnih JNA
[SPEAKER_00] u Sloveniji kao,
[SPEAKER_00] oni se kao cijepljuju,
[SPEAKER_00] mi kao ne damo.
[SPEAKER_00] Zapravo to je ta naša ideja
[SPEAKER_00] prema tim,
[SPEAKER_00] mi kao ne damo.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Mi kao ne damo.
[SPEAKER_00] A vidimo zapravo,
[SPEAKER_00] da upravo zbog tog,
[SPEAKER_00] zapravo te ideje
[SPEAKER_00] ogromnog kriminala
[SPEAKER_00] koji tu postaju kriumčara,
[SPEAKER_00] mi vidimo da tu nevini ljudi
[SPEAKER_00] stradaju na cesti.
[SPEAKER_00] Upravo zbog tih kriumčara.
[SPEAKER_00] Mislim,
[SPEAKER_00] odgovor je po meni
[SPEAKER_00] jedan farsa,
[SPEAKER_00] jedna velika.
[SPEAKER_01] Licemjer je,
[SPEAKER_01] gdje se u stvari
[SPEAKER_01] ne otkriva stvarno
[SPEAKER_01] zašto,
[SPEAKER_01] zašto ti ljudi,
[SPEAKER_01] zašto uopće ti ljudi
[SPEAKER_01] uspiju doći do Krvatske.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Zato im je netko gore
[SPEAKER_01] na sjeveru,
[SPEAKER_01] drugim državama
[SPEAKER_01] i europskim nudi
[SPEAKER_01] radna mjesta
[SPEAKER_01] i želi da oni dođu.
[SPEAKER_01] Ali isto tako
[SPEAKER_01] otvara se pitanje
[SPEAKER_01] ovog uvoza.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] ovo mi je jako zanimljivo
[SPEAKER_01] što si rekao
[SPEAKER_01] o toj,
[SPEAKER_01] da je postavljeno
[SPEAKER_01] kao da je to
[SPEAKER_01] nužnost
[SPEAKER_01] da mi moramo
[SPEAKER_00] uvoziti radnike.
[SPEAKER_00] Ako pitate,
[SPEAKER_00] ja mislim da pitate
[SPEAKER_00] cijeli jednu
[SPEAKER_00] poduzetničku klasu
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] da ih pitate,
[SPEAKER_00] oni će vam kazati
[SPEAKER_00] da je to nešto neminovno,
[SPEAKER_00] da mi to moramo prihvati,
[SPEAKER_00] da je to nužno,
[SPEAKER_00] da mi sad to ne možemo
[SPEAKER_00] izbjeći upravo to,
[SPEAKER_00] da mi zapravo tu
[SPEAKER_00] stalni priljev
[SPEAKER_00] strane radne snage
[SPEAKER_00] je nešto što je nama nužno
[SPEAKER_00] i mi to ne možemo izbjeći
[SPEAKER_00] i proti toga
[SPEAKER_00] se ne smijemo protiviti.
[SPEAKER_00] Inače nećemo imati
[SPEAKER_00] ovu razinu blagostanja
[SPEAKER_00] koju kao sad
[SPEAKER_00] navodno uživa.
[SPEAKER_00] Dobro,
[SPEAKER_01] a isto vremeno
[SPEAKER_01] imamo stalni odljev
[SPEAKER_01] radne snage
[SPEAKER_01] iz Hrvatske
[SPEAKER_01] i iz BiH,
[SPEAKER_01] Hrvata koji napuštaju
[SPEAKER_01] jednu i drugu državu,
[SPEAKER_01] o kojem se praktički
[SPEAKER_01] uopće ne razgovara.
[SPEAKER_00] Pa mi smo,
[SPEAKER_00] ja mislim,
[SPEAKER_00] taj najveći odljev
[SPEAKER_00] koji se tu nije mogao
[SPEAKER_00] snaći,
[SPEAKER_00] koji nije imao neku,
[SPEAKER_00] možemo reći tu,
[SPEAKER_00] kako je rekao?
[SPEAKER_00] Vezu.
[SPEAKER_00] Čak i vezu,
[SPEAKER_00] ali zapravo nije imao nešto
[SPEAKER_00] da to može nekako amortizirati.
[SPEAKER_00] Nije mogao imati neki
[SPEAKER_00] socijalni amortizir
[SPEAKER_00] kod obitelji,
[SPEAKER_00] kod nekakvog,
[SPEAKER_00] ja možemo reći,
[SPEAKER_00] kruga kojem je pripadao
[SPEAKER_00] i ti ljudi su otišti.
[SPEAKER_00] Jan dio,
[SPEAKER_00] normalno ljudi traži
[SPEAKER_00] bolje prilike,
[SPEAKER_00] to je jasno,
[SPEAKER_00] ali je,
[SPEAKER_00] činjenica je
[SPEAKER_00] da smo mi zapravo imali
[SPEAKER_00] jedan veliki odljev ljudi
[SPEAKER_00] koji je otišao,
[SPEAKER_00] a sad,
[SPEAKER_00] je li sad tražimo
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] ali mi kaže,
[SPEAKER_00] ono što nama...
[SPEAKER_01] Da tražimo rješenja
[SPEAKER_01] da se oni vrate.
[SPEAKER_00] Ali kaže,
[SPEAKER_00] mi tražimo zapravo rješenja,
[SPEAKER_00] kao što vidite,
[SPEAKER_00] mi ne uvozimo mi sad nekakve,
[SPEAKER_00] to je vrlo malo,
[SPEAKER_00] ne uvozimo mi sad nekakve
[SPEAKER_00] visoko obrazovane stručnjake
[SPEAKER_00] ili profesionalce.
[SPEAKER_00] Nama zapravo trebaju ljudi,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] za koji će se,
[SPEAKER_00] na primjer,
[SPEAKER_00] starati i brinuti
[SPEAKER_00] o starijim nemoćnim ljudima,
[SPEAKER_00] nama ljudi trebaju
[SPEAKER_00] za dostavu
[SPEAKER_00] koju će dostavljati,
[SPEAKER_00] nama ljudi trebaju
[SPEAKER_00] za koji će raditi
[SPEAKER_00] u hotelijestu
[SPEAKER_00] i općen to tim
[SPEAKER_00] usluženim djelatnosti,
[SPEAKER_00] ima tu nešto
[SPEAKER_00] i u industriji,
[SPEAKER_00] ali ne toliko,
[SPEAKER_00] znači trebaju nam ljudi
[SPEAKER_00] za ono,
[SPEAKER_00] za te zapravo,
[SPEAKER_00] ono što se,
[SPEAKER_00] te nisko kvalificirane
[SPEAKER_00] zapravo poslove,
[SPEAKER_00] jednostavne...
[SPEAKER_01] Ali s druge strane,
[SPEAKER_01] kad govorimo o ovoj njezi,
[SPEAKER_01] o jedan segment odljeva,
[SPEAKER_01] su ljudi Hrvati
[SPEAKER_01] koji odlazi iz Hrvatske
[SPEAKER_01] da bi te poslove
[SPEAKER_01] obavljali u drugim državama,
[SPEAKER_01] iste te poslove,
[SPEAKER_01] zato da su bolje plaći.
[SPEAKER_00] Tako je, upravo to.
[SPEAKER_00] Ali to je ta,
[SPEAKER_00] zato mislim da,
[SPEAKER_00] zato taj stalni protok
[SPEAKER_00] i dolazak strane radne snage
[SPEAKER_00] nekim ljudima odgovara.
[SPEAKER_00] Jer pazite,
[SPEAKER_00] naprimjer te Hrvati,
[SPEAKER_00] to je ta tradicija,
[SPEAKER_00] ja mislim,
[SPEAKER_00] batante, te žene
[SPEAKER_00] koje višle u Italiju
[SPEAKER_00] čuvati,
[SPEAKER_00] starije ljude,
[SPEAKER_00] zapravo oni su njih plaćali
[SPEAKER_00] jer su njih mogli
[SPEAKER_00] priuštiti za razliku
[SPEAKER_00] od Talijanki.
[SPEAKER_00] Tako i sad.
[SPEAKER_00] Realno dobar dio ljudi
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj će pozdraviti,
[SPEAKER_00] naprimjer,
[SPEAKER_00] sad da dolaze žene
[SPEAKER_00] iz Filipina,
[SPEAKER_00] Nepala,
[SPEAKER_00] da čuvaju starije ljude
[SPEAKER_00] jer njih mogu priuštiti.
[SPEAKER_00] I to je,
[SPEAKER_00] i realno postoji
[SPEAKER_00] taj jedna ekonomska računica
[SPEAKER_00] i nekim ljudima odgovara.
[SPEAKER_01] Kako je ona ima
[SPEAKER_01] posljedice za nas
[SPEAKER_01] kao društvo?
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_00] Mi se bitno mijenjamo
[SPEAKER_00] kao društvo,
[SPEAKER_00] to je jasno.
[SPEAKER_00] Sve je više.
[SPEAKER_00] Ono što se nama nameće,
[SPEAKER_00] po meni krivo,
[SPEAKER_00] je da je zapravo
[SPEAKER_00] multikulturalizam
[SPEAKER_00] jedna blagostanje
[SPEAKER_00] i blagostvo.
[SPEAKER_00] On to nije.
[SPEAKER_00] Definitivno on nije.
[SPEAKER_00] Ja razumijem
[SPEAKER_00] da je on jednostavno
[SPEAKER_00] dobrim,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] mi smo uvijek bile
[SPEAKER_00] raznoliko društvo.
[SPEAKER_00] Znači Hrvatska je uvijek
[SPEAKER_00] bilo i kulturno raznoliko
[SPEAKER_00] i heterogeno društvo,
[SPEAKER_00] ali sad se to baš
[SPEAKER_00] kao nameće,
[SPEAKER_00] vi ako čitate,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] na primjer komentatore
[SPEAKER_00] u našim mainstream medijima,
[SPEAKER_00] zapravo to,
[SPEAKER_00] ko se ne slaže
[SPEAKER_00] s ton idejom
[SPEAKER_00] da treba biti
[SPEAKER_00] što više stranaca
[SPEAKER_00] istraživanje
[SPEAKER_00] onog najpoznatijih
[SPEAKER_00] svjetskih politologa
[SPEAKER_00] Roberta Patnama
[SPEAKER_00] kojom je radio tamo
[SPEAKER_00] negdje sredinom 90-ih,
[SPEAKER_00] gdje je zapravo
[SPEAKER_00] pronašao u Americi
[SPEAKER_00] što je zajednica
[SPEAKER_00] rasno kulturna raznolikija,
[SPEAKER_00] to je manje
[SPEAKER_00] socijalno povjerenje,
[SPEAKER_00] to je manje solidarnosti
[SPEAKER_00] među ljudima,
[SPEAKER_00] zapravo kohezije
[SPEAKER_00] manje u društvu.
[SPEAKER_00] Znači i nepovjerenje
[SPEAKER_00] ne pada samo
[SPEAKER_00] između pripadnika
[SPEAKER_00] različitih zajednica,
[SPEAKER_00] nego i općento
[SPEAKER_00] između iste zajednice
[SPEAKER_00] jednostavno povjerenje.
[SPEAKER_01] Ali to je veza,
[SPEAKER_01] to je potpuno,
[SPEAKER_01] ovo što je Patnama postavio,
[SPEAKER_01] je potpuno logično.
[SPEAKER_01] Jer ti s čovjekom
[SPEAKER_01] kojim si ti,
[SPEAKER_01] cilje kohezije,
[SPEAKER_01] jedinstvo je cilj,
[SPEAKER_01] odnosno da mi što bolje
[SPEAKER_01] jedni drugi razumijemo.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Tako, ako ja čovjeka
[SPEAKER_01] koji gledam preko puta sebe,
[SPEAKER_01] ja sam neki dan sjedela u tramvu
[SPEAKER_01] i gledam jedan simpatičan
[SPEAKER_01] mladi čovjek stranac
[SPEAKER_01] koji ovdje očito radi,
[SPEAKER_01] ja sad njega gledam,
[SPEAKER_01] ja se mislim da na njegovom mjestu
[SPEAKER_01] sjedi jedan dečko iz Zagreba.
[SPEAKER_01] Ja za njega,
[SPEAKER_01] na pet osnovnih pitanjima
[SPEAKER_01] o tome gdje,
[SPEAKER_01] što on misli o nečemu,
[SPEAKER_01] bi znala dati
[SPEAKER_01] dosta dobru procenu.
[SPEAKER_01] Ja za ovog čovjeka
[SPEAKER_01] uopće ništa ne znam.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kako on reagira
[SPEAKER_01] na određene stvari,
[SPEAKER_01] koja je vjerojatnost
[SPEAKER_01] da će reagirat na određen način.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] to je jednostavno nepoznavanje
[SPEAKER_01] uz puno poštovanje
[SPEAKER_01] njegovog dostojanstva
[SPEAKER_01] i tko je on.
[SPEAKER_01] Mislim, to je ko kad mi odemo
[SPEAKER_01] u Nepal u konačnicu.
[SPEAKER_00] I sva istraživanja
[SPEAKER_00] ipak pokazuju
[SPEAKER_00] da su ljudi prvenstveno
[SPEAKER_00] usmjereni najviše
[SPEAKER_00] ipak na svoju zajednicu.
[SPEAKER_00] Znači nije to samo u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] tako i u Nizemsku.
[SPEAKER_00] Tako je među onih
[SPEAKER_00] najkozmopolitskim nacijama,
[SPEAKER_00] koje je.
[SPEAKER_00] One su usmjerene
[SPEAKER_00] i prema svijetu,
[SPEAKER_00] stalo in je do svijeta,
[SPEAKER_00] ali su nekako ipak
[SPEAKER_00] i dalje dominantno usmjerene
[SPEAKER_00] na svoju zajednicu.
[SPEAKER_00] Upućene su na svoje ljude i ljudi.
[SPEAKER_00] Ali naravno kažen,
[SPEAKER_00] ipak su tu jake snage,
[SPEAKER_00] to treba reći,
[SPEAKER_00] ipak su tu jake, jake snage,
[SPEAKER_00] globalne i prvenstveno ekonomske,
[SPEAKER_00] koje je zapravo na neki način
[SPEAKER_00] žele ukidanje svih mogućih granica
[SPEAKER_00] i da se mi zapravo pretvorimo
[SPEAKER_00] u neku vrstu,
[SPEAKER_00] ja bih rekao,
[SPEAKER_00] permisivnog potrošaškog pojedinca.
[SPEAKER_00] Da se lišimo svi ti nekih identiteta
[SPEAKER_00] pripadnosti zajednici,
[SPEAKER_00] osim određenih identiteta,
[SPEAKER_00] ti mogu obstat,
[SPEAKER_00] ali zapravo nacionalnog identiteta,
[SPEAKER_00] zavičaja i tako dalje,
[SPEAKER_00] ideja je,
[SPEAKER_00] jer onda zapravo taj globalni kapital
[SPEAKER_00] može lako,
[SPEAKER_00] ako vi nate identiteta,
[SPEAKER_00] vi onda ne želite možda
[SPEAKER_00] kupiti neki proizvod vaše zemlje,
[SPEAKER_00] otići u neko vaše turičiško odredište,
[SPEAKER_00] nego je ideja.
[SPEAKER_01] Ne želite jačati svog čovjeka
[SPEAKER_01] koji proizvodi nešto u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] nema te osjeće odgovornosti za njega.
[SPEAKER_01] Vi ste potrošač,
[SPEAKER_01] vi niste više pripadnik neke zajednice,
[SPEAKER_01] nego s tobrišan potrošač.
[SPEAKER_01] Samo to, tako je,
[SPEAKER_01] to je glavna karakteristika.
[SPEAKER_01] Da, to je to.
[SPEAKER_01] I u principu to predstavlja,
[SPEAKER_01] u sve drugo predstavlja jedno osiromašenje.
[SPEAKER_01] Da će se oduzima ta tvoja boja,
[SPEAKER_01] tvoj kolorit.
[SPEAKER_00] Naravno da će rast nejednakosti,
[SPEAKER_00] jer uvijek će biti neki jači
[SPEAKER_00] koji će dominirati.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Kaže, mi zapravo imamo tu ideju
[SPEAKER_00] iz ostanka brige i odgovornosti
[SPEAKER_00] za zajednicu.
[SPEAKER_00] I nažalost, ono što se nama nameće
[SPEAKER_00] je da je to sve nazadno,
[SPEAKER_00] da je to sve fašističko,
[SPEAKER_00] rasističko i tako dalje.
[SPEAKER_00] da je to diskriminatorno,
[SPEAKER_00] ako na nje stalo do naše nacionalne zajednice,
[SPEAKER_00] što je sasvim legitimno i prirodno.
[SPEAKER_01] Naravno, i vrijedi u svim državama.
[SPEAKER_01] Svi se brinu, gdje se brinu,
[SPEAKER_01] gdje imaju tri čiste se brinu,
[SPEAKER_01] se brinu o svojoj nacionalni.
[SPEAKER_01] Meni je uvijek fora, moram reći,
[SPEAKER_01] kad čitam neke od kolumnista,
[SPEAKER_01] mainstream media,
[SPEAKER_01] koji su u komunizmu isto tako imali,
[SPEAKER_01] bili dio tog sustava,
[SPEAKER_01] koji je držao, dakle,
[SPEAKER_01] potpuno zatvorene granice,
[SPEAKER_01] a sada oni mudruju o tome
[SPEAKER_01] kako se svi mi trebamo otvoriti.
[SPEAKER_00] Dobro, kod tih ljudi je slučaj zapravo
[SPEAKER_00] da je njima ta Hrvatska uvijek nekako
[SPEAKER_00] pretjesna, premračna.
[SPEAKER_00] Napravo, njima je ta cijela ideja Hrvatske,
[SPEAKER_00] kako bi rekao,
[SPEAKER_00] da neki način Hrvatske,
[SPEAKER_00] u koji ipak većinu čine Hrvati,
[SPEAKER_00] Hrvati imaju vlast i tako dalje,
[SPEAKER_00] to je njima preodbojno.
[SPEAKER_00] Tu oni vide odmah nešto mračno,
[SPEAKER_00] fašističko i tako dalje.
[SPEAKER_00] I zato je to njima,
[SPEAKER_00] zato je ta priča ista.
[SPEAKER_00] jer uvijek je zapravo problem,
[SPEAKER_00] ako je to Hrvatska,
[SPEAKER_00] koja je naravno liberalno-demokratska država,
[SPEAKER_00] u kojoj svi građani imaju jednaka prava,
[SPEAKER_00] ali opet, ako je tu ipak Hrvati većina
[SPEAKER_00] i Hrvati imaju vlast,
[SPEAKER_00] to je onda problem.
[SPEAKER_01] Da, nije mlako.
[SPEAKER_01] Vezano za, dakle, rješenja
[SPEAKER_01] i vezano za diasporno, za Hrvatske,
[SPEAKER_01] ti se time i bavio dosta.
[SPEAKER_01] Kako sad ti tu vidiš koje su realne opcije,
[SPEAKER_01] evo, u nekakvom ovim silnicama
[SPEAKER_01] za Hrvatsku,
[SPEAKER_01] vezano za te ljude koje mi imamo izvan države?
[SPEAKER_00] Dobro, tu je naravno velike su tu razlike,
[SPEAKER_00] jer vi sad imate, ne znam,
[SPEAKER_00] nekim držama, poput Sjednje međučkih država,
[SPEAKER_00] ili Čile, Argentine,
[SPEAKER_00] vi sad već imate petu, šestu generaciju
[SPEAKER_00] iseljenika, potomaka,
[SPEAKER_00] iseljenika.
[SPEAKER_00] Negdje drugdje imate možda drugu, treću generaciju,
[SPEAKER_00] kao što je sad Njemačka ili Austrija,
[SPEAKER_00] koja je naravno i bliže.
[SPEAKER_00] Ja među da će svima njima i dalje
[SPEAKER_00] Hrvatska ostati onako dosta bliska.
[SPEAKER_00] Oni imaju ipak neki identitet.
[SPEAKER_00] Naravno, onima kojima je fizički,
[SPEAKER_00] teritorijalno bliža,
[SPEAKER_00] bit će više upućeni na Hrvatsku.
[SPEAKER_00] A onda, s druge strane,
[SPEAKER_00] tu je onda situacija Hrvata u Bosni i Hrvatske
[SPEAKER_00] koje nisu diaspora,
[SPEAKER_00] one su tamo autohtoni narod.
[SPEAKER_00] I pitanje je, šta će se tu dogoditi?
[SPEAKER_00] Da li će zapravo svi Hrvati iz BiH
[SPEAKER_00] završiti u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Mislim, to ne bi bilo dobro za Hrvate u BiH,
[SPEAKER_00] ali to se čine neki procesi
[SPEAKER_00] koji su očito neumetni.
[SPEAKER_00] To je jedan veliki,
[SPEAKER_00] da ćemo mi zapravo tražiti
[SPEAKER_00] stalno to nekako osnaživanje demografsko
[SPEAKER_00] i koje smo mi stalno imali
[SPEAKER_00] kroz desetljeća,
[SPEAKER_00] zapravo preko Hrvata iz BiH.
[SPEAKER_00] Oće li se to sad i nastaviti?
[SPEAKER_00] Mislim, situacija, ne znam,
[SPEAKER_00] ima li tamo 300 tisuća Hrvata?
[SPEAKER_00] To je pitanje.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ima manje koji žive tamo.
[SPEAKER_00] Da li će se to zapravo,
[SPEAKER_00] na žalosti, sprazniti
[SPEAKER_00] da bi Hrvatska tu nadoknadila
[SPEAKER_00] te neke svoje izgubljene demografske kapacitete?
[SPEAKER_00] To je veliki problem.
[SPEAKER_00] Mislim, ja preposledam da ti isto misliš
[SPEAKER_00] neznamo za političko predstavljanje.
[SPEAKER_00] To je nešto što je u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] kad se Hrvatska osamostala
[SPEAKER_00] postala demokratska država
[SPEAKER_00] kao smatralo se jednim dugom Hrvatske
[SPEAKER_00] prema svemu onome
[SPEAKER_00] što su kao za Hrvatsku samostalnost
[SPEAKER_00] i za obranu Hrvatske učinili
[SPEAKER_00] Hrvati koji su živjeli
[SPEAKER_00] izvan Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] pa se uvelo to
[SPEAKER_00] zajamčeno političko predstavljanje
[SPEAKER_00] koje je, ne znam, sa početnih 12
[SPEAKER_00] spalo sad na tri
[SPEAKER_00] ali tu nema nekog suštinskog
[SPEAKER_00] predstavljanja tih ljudi
[SPEAKER_00] to su njih predstavljaju ljudi
[SPEAKER_00] ili koji žive u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ili koji žive u BiH
[SPEAKER_00] ili su iz BiH
[SPEAKER_00] znači nemate sad baš da vi
[SPEAKER_00] stvarno predstavljate ljude
[SPEAKER_00] ne znam koji žive u Njemačkoj
[SPEAKER_00] ili u Švedskoj
[SPEAKER_00] ili u Australiji
[SPEAKER_00] ili i tako dalje
[SPEAKER_00] i najčešće to zapravo služi
[SPEAKER_00] da bi HDZ pojačao
[SPEAKER_00] tu svoju mandatnu većinu
[SPEAKER_00] nekako da tome služi
[SPEAKER_00] mi tu ništa nismo napravili posebno
[SPEAKER_00] niti ćemo napraviti
[SPEAKER_00] kao i čento i ostatku naših izbora
[SPEAKER_00] ne radi se ništa na povećanju
[SPEAKER_00] sudjelovanja građana na izbore na glasovanju
[SPEAKER_00] tu isto izlazi vrlo mali
[SPEAKER_00] mislim cijeli sustav je prilično nakaradan
[SPEAKER_00] jer izašlo jedna, dvoje
[SPEAKER_00] ili sto tisuća u 11. izborno jedinci
[SPEAKER_00] bit će izabrana tri
[SPEAKER_00] tako da cijeli taj sustav je bitno nakaradan
[SPEAKER_01] i on u stvari ne motivira
[SPEAKER_01] niti da se ljude kandidiraju
[SPEAKER_01] niti da ih se može
[SPEAKER_01] niti da ih se izabiru
[SPEAKER_01] oni koje bi oni onda mogli predstavljati
[SPEAKER_00] da, da, mislim on služi samo zapravo
[SPEAKER_00] tu nekakav odnos transakcija
[SPEAKER_00] između HDZ-a i HDZ-a Bih
[SPEAKER_00] jer tu je onda kao HDZ-Bih
[SPEAKER_00] zadužen da riješi
[SPEAKER_00] bar nekako desetina tisuća birača
[SPEAKER_00] ili mašto manje
[SPEAKER_00] da HDZ može uzeti ta tri
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_01] ali u principu takav sustav
[SPEAKER_01] da se omogućuje građanima
[SPEAKER_01] koji žive izvan države glasanje
[SPEAKER_01] imaju i puno drugih država
[SPEAKER_01] ali on stvarno funkcionira
[SPEAKER_00] većina država svijeta ima upravo to
[SPEAKER_00] da mogu glasovati svi državljeni
[SPEAKER_00] ali nemaju baš većina država
[SPEAKER_00] to zajamčeno političko predstavljenje
[SPEAKER_00] to mi imamo kažem
[SPEAKER_00] ali u nas je taj sustav nakaradan
[SPEAKER_00] jer nije on zapravo
[SPEAKER_00] da stvarno je to nekako suštinsko
[SPEAKER_00] političko predstavljenje tih ljudi
[SPEAKER_00] koji žive izvan
[SPEAKER_00] jer onda ti ljudi bi stvarno
[SPEAKER_00] da i trebali živjeti
[SPEAKER_00] tamo i dolazi naravno
[SPEAKER_00] na sjednice
[SPEAKER_00] zapravo kažem
[SPEAKER_00] to je sad samo zapravo
[SPEAKER_01] ali u principu takav sustav
[SPEAKER_01] gdje bi se omogućilo
[SPEAKER_01] da ti ljudi imaju stvarnu zastupljenost
[SPEAKER_01] on bi podrazumijevao
[SPEAKER_01] i da se mora omogućiti
[SPEAKER_01] da oni mogu stvarno glasati
[SPEAKER_01] on bi podrazumijevao
[SPEAKER_01] da imamo dopisno
[SPEAKER_01] i elektroničko glasovanje
[SPEAKER_00] da radi je dopisno
[SPEAKER_00] elektroničko
[SPEAKER_00] još prilično nesigurno
[SPEAKER_00] mi nemamo ni dopisno glasano
[SPEAKER_00] mi nemamo dopisno
[SPEAKER_00] ili bi se moglo zapravo da
[SPEAKER_00] ili bi se mogao povećati
[SPEAKER_00] dobro nekad smo imali tu mogućnost
[SPEAKER_00] sad se to naravno
[SPEAKER_00] čak se to i ustav stavilo
[SPEAKER_00] da se može samo glasati
[SPEAKER_00] u diplomatsko-konzuralnim predstavništva
[SPEAKER_00] nekad se moglo izvan
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] sve se tu zapravo napravilo
[SPEAKER_00] ciljano da se smanji utjeca
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_01] problem nakaradnost sustava
[SPEAKER_01] su kreirali HDZ i SDP zajedno
[SPEAKER_00] tako, oni su to dvije desete
[SPEAKER_00] kad su radne te ustavne promjene
[SPEAKER_00] kad su to smanje na tri
[SPEAKER_00] jer SDP je tada
[SPEAKER_00] pod Milanovićem to htio
[SPEAKER_00] u potpunosti maknuti
[SPEAKER_00] i onda je tu nađen
[SPEAKER_00] neki kompromis
[SPEAKER_00] HDZ ipak znao
[SPEAKER_00] to su mu minimalno
[SPEAKER_00] to su mu tri sigurna mandata
[SPEAKER_00] nije više
[SPEAKER_00] pet, šest kao što je bilo
[SPEAKER_00] ali tri je tri
[SPEAKER_00] tri je dobro
[SPEAKER_00] pa ste ovi našim
[SPEAKER_00] tankih većinama
[SPEAKER_00] to je važno
[SPEAKER_00] važno su ta tri mandata
[SPEAKER_00] i tako da to će ostati
[SPEAKER_00] ali mislim
[SPEAKER_00] nekog tog suštinskog
[SPEAKER_00] stvarnog uključivanja
[SPEAKER_00] Hrvatski državljana
[SPEAKER_00] izvan RH
[SPEAKER_00] u Hrvatske političke procese
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_01] dakle, ali u stvari
[SPEAKER_01] naš bi cilj
[SPEAKER_01] recimo sad
[SPEAKER_01] kad razgovaramo
[SPEAKER_01] o našim sugrođanima
[SPEAKER_01] koji žive izvan Hrvatske
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] najveći investitori
[SPEAKER_01] u Hrvatsku
[SPEAKER_01] ili plaćaju
[SPEAKER_01] najveće sredstva
[SPEAKER_01] doznakama
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] oni imaju
[SPEAKER_01] mi imamo kapital
[SPEAKER_01] u znanju
[SPEAKER_01] u kulturi
[SPEAKER_01] u studiranjima
[SPEAKER_01] iskustvima
[SPEAKER_01] poslovnom svijetu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] oni za nas sigurno
[SPEAKER_01] predstavljaju bogatstvo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ako bi ovaj nakaradni sustav
[SPEAKER_01] se ukinuo
[SPEAKER_01] i recimo da oni nemaju
[SPEAKER_01] zajamčena više
[SPEAKER_01] uopće tri mjesta
[SPEAKER_01] ali da im se osigura
[SPEAKER_01] da participiraju
[SPEAKER_01] u izborima
[SPEAKER_01] barem kao
[SPEAKER_01] građani u Hrvatsku
[SPEAKER_01] dakle da mogu
[SPEAKER_01] jednostavno glasa
[SPEAKER_01] dopisnim putem
[SPEAKER_01] ja sam sigurno da bi mi dobili zastupnike
[SPEAKER_01] iz dijaspora
[SPEAKER_00] da ali to bi značilo
[SPEAKER_00] nužno prelasak
[SPEAKER_00] naprimjer
[SPEAKER_00] ili na kombinirani sustav
[SPEAKER_00] ili razmjerni
[SPEAKER_00] da je cijela država
[SPEAKER_00] jedna izborna jedinica
[SPEAKER_00] i onda mogu glasovati
[SPEAKER_00] svi državljani
[SPEAKER_00] bez obzira gdje žive
[SPEAKER_00] sad kad mi imamo ovako
[SPEAKER_00] ove izborne jedinice
[SPEAKER_00] koje su navodno teritorijalne
[SPEAKER_00] a nisu
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] mi imate taj slučaj
[SPEAKER_00] naprimjer
[SPEAKER_00] neko koje je sad
[SPEAKER_00] kandidat
[SPEAKER_00] u prvoj izbornoj jedinici
[SPEAKER_00] evo mi smo sad u prvoj izbornoj jedinici
[SPEAKER_00] može primjerice živiti u Iloku
[SPEAKER_00] ili neko
[SPEAKER_00] Ilok je znači
[SPEAKER_00] primjerice
[SPEAKER_00] to je peta izborna jedinica
[SPEAKER_00] netko ko živi
[SPEAKER_00] jel na trešnjici
[SPEAKER_00] može se kandidat tamo
[SPEAKER_00] ali ne možete glasovati
[SPEAKER_00] ako ne živite tu
[SPEAKER_00] znači tu isto mi nemamo pravu
[SPEAKER_00] tu teritorijalnost
[SPEAKER_00] e kažem
[SPEAKER_00] ali dok je ovaj sustav
[SPEAKER_00] razmjerni izbora
[SPEAKER_00] u deset ovih izbornih jedinica
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ne možemo to imati
[SPEAKER_00] nego oni imaju kao posebnu izborna jedinica
[SPEAKER_01] ali zašto za Hrvate
[SPEAKER_01] sa prebivalištem izvan Hrvatske
[SPEAKER_01] ne bi primijenili
[SPEAKER_01] da je Hrvatska
[SPEAKER_01] dakle kao da je to jedna izborna jedinica
[SPEAKER_01] koja što se radi za manjine
[SPEAKER_01] za manjine je cijela Hrvatska
[SPEAKER_01] jedna izborna jedinica
[SPEAKER_00] da, da, da, to je
[SPEAKER_00] da, to se
[SPEAKER_00] prea tome
[SPEAKER_00] mi imamo već sustav
[SPEAKER_01] mislim taj sustav je fakat nevjerojata
[SPEAKER_01] mi imamo za njih
[SPEAKER_01] dakle mogućnost
[SPEAKER_01] da jedan čovjek izađe
[SPEAKER_01] da glasa za gospodina Furijara Dina
[SPEAKER_01] jedan izađe za gospodina Pupovca
[SPEAKER_01] i oni ulaze
[SPEAKER_01] ulaze u
[SPEAKER_01] imaju osam mjesta
[SPEAKER_00] za Pupovca mora malo više
[SPEAKER_00] tri su
[SPEAKER_00] ali ono što je zanimljivo
[SPEAKER_00] po tom pitanju
[SPEAKER_00] mi uvijek govorimo
[SPEAKER_00] kao zastupnici nacionalnih manjina
[SPEAKER_00] ali nisu to jedini zapravo ljudi
[SPEAKER_00] koji su pripadnici nacionalnih manjina
[SPEAKER_00] mi uvijek u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] u svakom sazivu
[SPEAKER_00] tamo negde od 2000-2003
[SPEAKER_00] uvijek imamo ljude
[SPEAKER_00] koji su zapravo
[SPEAKER_00] pripadnici nacionalnih manjina
[SPEAKER_00] a izabrane su na ovim općin listama
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] mislim da ako se ne vedam
[SPEAKER_00] postoji jedna gospodža
[SPEAKER_00] koja je slovenka
[SPEAKER_00] iz okolice Varaždina
[SPEAKER_00] koja je zapravo zastupnica
[SPEAKER_00] ne mogući sad
[SPEAKER_00] ili je u SDP
[SPEAKER_00] ili je prešla u socijaldemokrati
[SPEAKER_00] sad ne znam
[SPEAKER_00] ali ona je izabrana
[SPEAKER_00] normalno u treću izbornu jedinci
[SPEAKER_00] pa na listama SDP
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] uvijek pripadnika srpske nacionalne manjine
[SPEAKER_01] koji su zabrane na listi SDP
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] postoji znači gospođa
[SPEAKER_00] koja je izabrana u Evropski parlament
[SPEAKER_00] kao onaj članca
[SPEAKER_00] odnosno pripadnica srpskog naroda
[SPEAKER_00] znači tamo je izabrana
[SPEAKER_00] uvijek postoji to
[SPEAKER_00] tako da nisu oni
[SPEAKER_00] isključivi zapravo
[SPEAKER_00] oni su zapravo izabrani
[SPEAKER_00] u toj posebno izbornu jedinci
[SPEAKER_00] gdje je zajamčeno
[SPEAKER_00] jel zajamčena su tri mjesta za Srbe
[SPEAKER_00] i po jedno mjesto za ove druge
[SPEAKER_00] ili pojedinačne ili skupne nacionalne manjine
[SPEAKER_00] 5 plus 3
[SPEAKER_00] 5 plus 3 da
[SPEAKER_00] e i to je sad taj naravno
[SPEAKER_00] naravno problem
[SPEAKER_00] koji se često kod nas
[SPEAKER_00] koji je bio predmet
[SPEAKER_00] vaše one
[SPEAKER_00] referendumske inicijative
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] da li bi ljudi
[SPEAKER_00] koji nisu birani
[SPEAKER_00] gdje zapravo imamo
[SPEAKER_00] puno
[SPEAKER_00] manju vrijednost glasa
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] zapravo na neki način
[SPEAKER_00] ne vrijedi glas jednako
[SPEAKER_00] tu je potrebno puno manje
[SPEAKER_00] dobit glasova
[SPEAKER_00] naprijed ne znam
[SPEAKER_00] vi u prosjeku
[SPEAKER_00] za ovaj mandat
[SPEAKER_00] u ovih 10 trebate možda
[SPEAKER_00] 11-12 tisuća
[SPEAKER_00] ovdje je puno manje
[SPEAKER_00] možda 2-3
[SPEAKER_00] ili za neki poput Furija Radina
[SPEAKER_00] kad mu IDS odluči
[SPEAKER_00] da neće uopće imati protokandidata
[SPEAKER_00] onda može samo on glasovati za sebe
[SPEAKER_00] e to je sad to pitanje
[SPEAKER_00] ja mislim da zapravo
[SPEAKER_00] bi mi trebali zadržati
[SPEAKER_00] neki oblik
[SPEAKER_00] zajamčenog političkog predstavljanja
[SPEAKER_00] nacionalnih manjina
[SPEAKER_00] ali pitanje
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] možda bi zapravo trebalo
[SPEAKER_00] jer uvijek
[SPEAKER_00] nacionalne manjine govoreju
[SPEAKER_00] o integraciji
[SPEAKER_00] onda možda ne bi bilo loše
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] da se zapravo
[SPEAKER_00] liste
[SPEAKER_00] po mojom mišlju
[SPEAKER_00] to je bio najbolji sustav
[SPEAKER_00] da vi zapravo imate
[SPEAKER_00] natjecanje svih
[SPEAKER_00] a onda možda
[SPEAKER_00] za liste nacionalnih manjina
[SPEAKER_00] vrijedi niži prag
[SPEAKER_00] ili zapravo
[SPEAKER_00] da se možda čak
[SPEAKER_00] da vi imate zapravo
[SPEAKER_00] da je nužno izabrati
[SPEAKER_00] pripadnike nacionalnih manjina
[SPEAKER_00] s lista
[SPEAKER_00] nekakvih
[SPEAKER_00] znači ono jednostavno
[SPEAKER_00] da se moraju izabrati
[SPEAKER_00] s tih lista
[SPEAKER_00] ne da to bude
[SPEAKER_00] isključivo pravo
[SPEAKER_00] sad na primjer
[SPEAKER_00] ti manjinski
[SPEAKER_00] manjinskog
[SPEAKER_00] možemo reći
[SPEAKER_00] establishmenta
[SPEAKER_00] ili predstavnika
[SPEAKER_00] ili manjinskih stranaka
[SPEAKER_00] ali evo na primjer
[SPEAKER_00] imate zanimljiv slučaj
[SPEAKER_00] kako je se zapravo
[SPEAKER_00] gospodin Pupovac
[SPEAKER_00] uspio izboriti
[SPEAKER_00] za promjenu modela
[SPEAKER_00] političkog predstavljenja
[SPEAKER_00] nacionalnih manjina
[SPEAKER_00] u gradovima općinama
[SPEAKER_00] i županijama
[SPEAKER_00] gdje zapravo sad
[SPEAKER_00] ako su
[SPEAKER_00] imaju značajan broj
[SPEAKER_00] nacionalne manjine
[SPEAKER_00] onda biraju razmijen
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] jedan, dva ili tri
[SPEAKER_00] nekad se to biralo
[SPEAKER_00] sa onih lista
[SPEAKER_00] koje su prošle
[SPEAKER_00] izborni prag
[SPEAKER_00] ako je neka imala
[SPEAKER_00] nekoga
[SPEAKER_00] ko se izjašnjava
[SPEAKER_00] kao srbin
[SPEAKER_00] ali sad zapravo
[SPEAKER_00] kako to nema
[SPEAKER_00] onda je to zapravo
[SPEAKER_00] onda uvijek imaju
[SPEAKER_00] dosta gradova
[SPEAKER_00] i županija
[SPEAKER_00] Hrvatski ste imali
[SPEAKER_00] naknadne izbore
[SPEAKER_00] za tog jednog
[SPEAKER_00] i to je uvijek
[SPEAKER_00] osvajao SDSS
[SPEAKER_00] najčešće zapravo
[SPEAKER_00] tihin izborima
[SPEAKER_00] bez protokandidata
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] uspjeli su zapravo
[SPEAKER_00] kroz te promjene
[SPEAKER_00] pravila modela
[SPEAKER_00] političkog predstavljanja
[SPEAKER_00] one su zapravo
[SPEAKER_00] sigurno izborili
[SPEAKER_00] u nekim županijama
[SPEAKER_00] gdje je teško
[SPEAKER_00] da bi došli
[SPEAKER_00] u nekim gradovima
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] puli
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] ili zapravo
[SPEAKER_00] jako teško
[SPEAKER_00] uspjeli su zapravo
[SPEAKER_00] izboriti
[SPEAKER_00] gdje opće nema
[SPEAKER_01] dovoljan broj
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] ali bi to uvijek
[SPEAKER_00] kao reći
[SPEAKER_00] populna liste
[SPEAKER_00] IDS-a
[SPEAKER_00] HNS-a
[SPEAKER_00] SDP-a
[SPEAKER_00] tu se zapravo
[SPEAKER_00] dalo SDSS-u
[SPEAKER_00] da se ojača
[SPEAKER_00] kod SDSS
[SPEAKER_00] je bio problem
[SPEAKER_00] da se oni
[SPEAKER_00] najčešće zapravo
[SPEAKER_00] kako su i oni krenuli
[SPEAKER_00] ono su krenuli zapravo
[SPEAKER_00] kao stranka
[SPEAKER_00] srpske nacionalne manjine
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] u istočnoj Slavoniji
[SPEAKER_00] u Podunavlju
[SPEAKER_00] pa onda ovaj dio
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] banovine
[SPEAKER_00] like itd.
[SPEAKER_00] ovo je
[SPEAKER_00] uspjelo se sad
[SPEAKER_00] doći u gradove
[SPEAKER_01] ja ne bih
[SPEAKER_01] rekla da se on
[SPEAKER_01] za to izborio
[SPEAKER_01] on je istrgovao
[SPEAKER_01] on je to istrgovao
[SPEAKER_01] isključivo zato
[SPEAKER_01] što mi imamo
[SPEAKER_01] sa tih osam
[SPEAKER_01] džokera
[SPEAKER_01] koje svaka vlada
[SPEAKER_01] u svom formiranju
[SPEAKER_01] treba
[SPEAKER_01] a mi sami
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ti kreiraš
[SPEAKER_01] u svojoj državi
[SPEAKER_01] situaciju
[SPEAKER_01] koja je u stvari
[SPEAKER_01] nepoštena
[SPEAKER_01] nepošten izborni sustav
[SPEAKER_01] kreiraš
[SPEAKER_01] i onda na temelju njega
[SPEAKER_01] se međusobno trguje
[SPEAKER_01] pa mislim
[SPEAKER_01] gdje imamo
[SPEAKER_01] još primjer toga
[SPEAKER_01] u Europskoj uniji
[SPEAKER_01] koja još država
[SPEAKER_01] ima takav model
[SPEAKER_00] vrlo malo
[SPEAKER_00] mislim da imamo
[SPEAKER_00] u Sloveniji
[SPEAKER_00] ima zajamčena
[SPEAKER_00] mjesta
[SPEAKER_00] samo za mađarsku
[SPEAKER_00] i italijansku
[SPEAKER_00] ali oni zapravo
[SPEAKER_00] ne sudjeli u tom
[SPEAKER_00] koalicijskom formiranju
[SPEAKER_00] nego se kasnije priključe
[SPEAKER_00] mi za to bilo
[SPEAKER_00] najpoštenije u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] e ali onda će naravno
[SPEAKER_00] reći što nas diskriminira
[SPEAKER_00] mi smo isto zastupnici
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_01] ali ne
[SPEAKER_01] to njih ne diskriminira
[SPEAKER_01] preto što oni
[SPEAKER_01] nisu zastupnici
[SPEAKER_01] kao drugi
[SPEAKER_01] jer on ne mora
[SPEAKER_01] realizirati 12.000 glasova
[SPEAKER_01] u svojoj izbornoj jedinici
[SPEAKER_01] već on ne treba
[SPEAKER_01] gotovo ništa realizirati
[SPEAKER_01] u cijeloj Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ali onda će vam oni reći
[SPEAKER_00] zapravo i zastupnicima
[SPEAKER_00] diaspore
[SPEAKER_00] odnosno u 11.000
[SPEAKER_00] oni isto imaju manji broj glasova
[SPEAKER_00] onda ni oni ne bi trebali
[SPEAKER_00] sodjelovati
[SPEAKER_00] slažem se
[SPEAKER_00] idemo promijeniti
[SPEAKER_00] i za diasporu
[SPEAKER_00] i za manjine
[SPEAKER_00] ja mislim da bi trebalo
[SPEAKER_00] mijenjati zapravo jedno i drugo
[SPEAKER_00] upravo to
[SPEAKER_00] ali onda će vam naravno
[SPEAKER_00] HDZ će tu manipulirati
[SPEAKER_00] ja se sjećam
[SPEAKER_00] onaj 2014.
[SPEAKER_00] kad je bila ona
[SPEAKER_00] referendumska inicijativa
[SPEAKER_00] prva
[SPEAKER_00] za promjen izbornog pravila
[SPEAKER_01] da prva za
[SPEAKER_01] zastupnik imenom prezina
[SPEAKER_00] tada je zapravo Karamarko
[SPEAKER_00] HDZ isto to nekako
[SPEAKER_00] manipulirao
[SPEAKER_00] kao da će to ostaviti Hrvate
[SPEAKER_00] izvan RH
[SPEAKER_00] bez predstavnika
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] oni će tu
[SPEAKER_00] jer oni sad zapravo
[SPEAKER_00] zašto su oni u tom
[SPEAKER_00] nekakvom interesnom savezu
[SPEAKER_00] upravo to
[SPEAKER_00] HDZ želi održati ova 3
[SPEAKER_00] jer mu trebaju
[SPEAKER_00] preda nemaju nikakvog
[SPEAKER_00] suštinskog političkog predstavlja
[SPEAKER_00] Hrvata izvan RH
[SPEAKER_00] a naravno manjine
[SPEAKER_00] želi održati ovih 8
[SPEAKER_01] ali HDZ želi
[SPEAKER_01] jednako kao i SDP
[SPEAKER_01] zadržati ovih 8
[SPEAKER_01] HDZ i SDP se ne slažu
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] HDZ i Ljevica
[SPEAKER_01] bilo da su to SDP
[SPEAKER_01] bilo možemo
[SPEAKER_01] oni se ne slažu
[SPEAKER_01] oko diaspore
[SPEAKER_01] retom što većinom od njih
[SPEAKER_01] ne dobivaju svoje glasove
[SPEAKER_01] ali svi žele zadržati
[SPEAKER_01] svi koji su do sada
[SPEAKER_01] odlučivali u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] želi zadržati ovih 8
[SPEAKER_00] Inače ja sam smatram
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] mi zapravo pojmovi
[SPEAKER_00] Ljevo i desno su prevlarali
[SPEAKER_00] slažem se
[SPEAKER_00] jednostavno zato što
[SPEAKER_00] ideja Ljevice
[SPEAKER_00] je zapravo nekad bila
[SPEAKER_00] ta pravedna raspodjela
[SPEAKER_00] društvenog bogatstva
[SPEAKER_00] znači bila ideja
[SPEAKER_00] socijalne pravde
[SPEAKER_00] socijalne jednakosti
[SPEAKER_00] znači oni se danas više
[SPEAKER_00] ne bave jednakošću
[SPEAKER_00] i društvenom pravdom
[SPEAKER_00] nego zapravo samo
[SPEAKER_00] raznolikošću
[SPEAKER_00] i osobnim slobodama
[SPEAKER_00] znači danas nema više
[SPEAKER_00] te kod njih ideja
[SPEAKER_00] zato oni uopće nisu Ljevica
[SPEAKER_00] to pokušavam ja
[SPEAKER_00] objasni ljudima
[SPEAKER_00] jednostavno te Ljevice
[SPEAKER_00] više osim nekih slučajeva
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] Melenchon u Francuskoj
[SPEAKER_00] Sara Wagenknet
[SPEAKER_00] oni su zapravo
[SPEAKER_00] liberalna opcija
[SPEAKER_00] znači njima je glavno
[SPEAKER_00] zapravo taj
[SPEAKER_00] raznolikost
[SPEAKER_00] društvo treba biti
[SPEAKER_00] što raznolike
[SPEAKER_00] ali u smislu širenja
[SPEAKER_00] identiteta
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] rodnih
[SPEAKER_00] seksualnih
[SPEAKER_00] raznih nekakvih
[SPEAKER_00] tih manjinskih
[SPEAKER_00] i osobne slobode
[SPEAKER_00] znači kod njih više
[SPEAKER_00] nema te ideje
[SPEAKER_00] pravedne raspodjela
[SPEAKER_00] društvenog bogatstva
[SPEAKER_01] ali isto tako
[SPEAKER_01] na neki način su oni
[SPEAKER_01] to sad sam čitala
[SPEAKER_01] nedavljeno dobru
[SPEAKER_01] jako kolumnu o tome
[SPEAKER_01] da oni su stvari
[SPEAKER_01] prešli od toga
[SPEAKER_01] da su kao štitili
[SPEAKER_01] žrtvu radnika
[SPEAKER_01] sad štite žrtve druge
[SPEAKER_01] pa pripadnike
[SPEAKER_01] manjinskih seksualnih skupina
[SPEAKER_01] pa imigrante
[SPEAKER_01] nezakonite zakonite
[SPEAKER_01] dakle oni stalno
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_00] upravo to je raznolikost
[SPEAKER_00] znači ideja je
[SPEAKER_00] raznolikost i društvo
[SPEAKER_00] znači oni imaju tu ideju
[SPEAKER_00] zapravo upravo to
[SPEAKER_00] osobne slobode
[SPEAKER_00] i raznolikost
[SPEAKER_00] to je njihova osnova
[SPEAKER_00] ne više zapravo
[SPEAKER_00] društvena pravda
[SPEAKER_00] socijalna jednakost
[SPEAKER_00] ravnom je na raspodjela
[SPEAKER_00] redistribucija bogatstva
[SPEAKER_01] odnosno u redu je
[SPEAKER_01] privilegirati nekoga
[SPEAKER_01] ako to doprinosi
[SPEAKER_01] njihovo ideji
[SPEAKER_01] raznolikost
[SPEAKER_01] dakle u redu je da
[SPEAKER_01] jedan hrvatski
[SPEAKER_01] kandidat
[SPEAKER_01] na izborima parlamentarni
[SPEAKER_01] mora imati
[SPEAKER_01] 12.000 ljudi
[SPEAKER_01] koji kažu
[SPEAKER_01] ja želim tebe
[SPEAKER_01] odnosno tvoju stranku
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] a ne tebe samog
[SPEAKER_01] to bi bio bolji model
[SPEAKER_01] a da pripadnici
[SPEAKER_01] nacionalnih manjina
[SPEAKER_01] imaju
[SPEAKER_01] dakle situaciju
[SPEAKER_01] da moraju malo sakupiti
[SPEAKER_01] a opet
[SPEAKER_01] kad uspoređujemo
[SPEAKER_01] dijasporu
[SPEAKER_01] i nacionalne manjine
[SPEAKER_01] oni su u suprotnom položaju
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] oni imaju zajamčen
[SPEAKER_01] broj glasova
[SPEAKER_01] ali na tako velik broj ljudi
[SPEAKER_01] samo tri zajamčena
[SPEAKER_01] da se stvore
[SPEAKER_01] fair uvjeti
[SPEAKER_01] ja sam siguran
[SPEAKER_01] da bi oni dobili više
[SPEAKER_00] kažem vam
[SPEAKER_00] to je jedan problem
[SPEAKER_00] koji će se jako teško
[SPEAKER_00] mi za jako teško
[SPEAKER_00] oni oni ne žele
[SPEAKER_01] jer će tražiti vlast
[SPEAKER_01] koja će spremna odreći
[SPEAKER_01] svoje povlaštene pozicije
[SPEAKER_01] i manipulirane pozicije
[SPEAKER_01] treba ćemo imati
[SPEAKER_01] takvu vladu
[SPEAKER_01] koja će željeti
[SPEAKER_01] napraviti dobar izborni sustav
[SPEAKER_00] za Hrvatsku
[SPEAKER_00] i pošten
[SPEAKER_00] ali dobro
[SPEAKER_00] ali tu vi onda imate
[SPEAKER_00] odmah ustavni sud
[SPEAKER_00] ako bude neki problem
[SPEAKER_00] on će uključiti
[SPEAKER_00] ustavni su da to obori
[SPEAKER_00] realno
[SPEAKER_00] kaocijenu ustavnosti
[SPEAKER_00] tako da on je ključni osigurač
[SPEAKER_00] te dominacije
[SPEAKER_00] tako da tu jako jako teško
[SPEAKER_00] ali to opet naravno
[SPEAKER_00] evo vodimo nas nečem drugom
[SPEAKER_00] jer sljedeće godine
[SPEAKER_00] bira se
[SPEAKER_00] deset ustavnih sudaca
[SPEAKER_00] pa da vidimo
[SPEAKER_00] ko će neko ponud
[SPEAKER_00] neku alternativu
[SPEAKER_00] realno tim ljudima
[SPEAKER_00] koje HDZ i SDP parkiraju
[SPEAKER_00] ustani sud
[SPEAKER_00] samo zbog njihove stranačke vezanosti
[SPEAKER_00] hoće li tu doći
[SPEAKER_00] nekakvi stvarno kompetentni ljudi
[SPEAKER_00] koji moraju biti
[SPEAKER_00] nekakvih raznolikih
[SPEAKER_00] svjetonazora
[SPEAKER_00] jer to je činjenica
[SPEAKER_00] mora ih birati
[SPEAKER_00] široka većina
[SPEAKER_00] ali ipak da vi prvenstveno
[SPEAKER_00] tu imate nekakve kompetentne
[SPEAKER_00] i neovisne
[SPEAKER_00] profesore prava
[SPEAKER_01] koji će se baviti ustavom
[SPEAKER_01] i pomagati da se razumije
[SPEAKER_01] razumije ustav
[SPEAKER_01] a ne da ti imaš
[SPEAKER_01] sud za koji na kraju
[SPEAKER_01] ustani sud funkcionira
[SPEAKER_01] kao parapolitičko tijelo
[SPEAKER_00] pa ne on je uvijek
[SPEAKER_00] političko tijelo
[SPEAKER_00] jer donosi realno
[SPEAKER_00] intervenira u politiku
[SPEAKER_00] ali bi trebao zapravo
[SPEAKER_00] intervenirati na način
[SPEAKER_00] da on im ocijenjuje ustavnost
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] ok ovo je z pozicije ustava
[SPEAKER_00] nije ustavno
[SPEAKER_00] ali ne da donosi odluke
[SPEAKER_00] kao što smo imali
[SPEAKER_00] na primu politici u domiteljstva
[SPEAKER_00] gdje ustavni sud kaže
[SPEAKER_00] dobro ovo je diskriminatorno
[SPEAKER_00] i treba nakon toga
[SPEAKER_00] vrati saboru
[SPEAKER_00] doneste nešto novo
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] on zapravo rasterećuje
[SPEAKER_00] vladajuću većinu
[SPEAKER_00] donošenja takvog zakona
[SPEAKER_00] i sam donosi
[SPEAKER_00] jel odluku
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] jel istospolni parove
[SPEAKER_00] mogu domljati
[SPEAKER_00] razumijete
[SPEAKER_00] ako postoji većina
[SPEAKER_00] u Hrvatskom saboru
[SPEAKER_00] koja kaže
[SPEAKER_00] da istospolni parove
[SPEAKER_00] trebaju domljati
[SPEAKER_00] mi tu ne možemo ništa napraviti
[SPEAKER_00] ako je to kaže većina
[SPEAKER_00] ali to treba donijeti
[SPEAKER_00] većina u Hrvatskom saboru
[SPEAKER_00] ne ustavni sud
[SPEAKER_00] jer ustavni sud
[SPEAKER_00] nema legitimitet
[SPEAKER_00] donosenja
[SPEAKER_00] političkih odluka
[SPEAKER_00] javni politik
[SPEAKER_00] on samo može reći
[SPEAKER_00] da je nešto ustavno
[SPEAKER_00] ili neustavno
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] dakle opet se
[SPEAKER_01] i to se
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] potpuno izokrenulo
[SPEAKER_01] do one ideje
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] da imamo tijelo
[SPEAKER_01] koje nam pomaže
[SPEAKER_01] držati se onoga
[SPEAKER_01] što smo se mi kao narod
[SPEAKER_01] kao grupa
[SPEAKER_01] dogovorili da stoji
[SPEAKER_01] u našem ustavu
[SPEAKER_00] to je pitanje šta se mi možemo dogovoriti
[SPEAKER_00] koja su na zajedničke vrijednosti
[SPEAKER_00] ali dobro
[SPEAKER_00] mislim nešto se možemo dogovoriti
[SPEAKER_00] ali ideja je
[SPEAKER_00] onda kad smo se dogovorili
[SPEAKER_00] ti si tu
[SPEAKER_00] da obuzdaš
[SPEAKER_00] nekakve te nagone
[SPEAKER_00] anti-ustavne i tako dalje
[SPEAKER_00] ali nije ti da donosiš
[SPEAKER_00] realno političke odloge
[SPEAKER_00] da krojiš javne politike
[SPEAKER_00] jer kod nas je puno toga
[SPEAKER_00] ustavni sud
[SPEAKER_00] jako puno nekakvih
[SPEAKER_00] antropoloških tema
[SPEAKER_00] zbog ustavnog suda
[SPEAKER_00] mi sad imamo u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] da rod više
[SPEAKER_00] nije realno biološka činjenica
[SPEAKER_00] nije biološka datos
[SPEAKER_00] nego je to sad zapravo
[SPEAKER_00] pitanje izbora
[SPEAKER_00] osobne slobode
[SPEAKER_00] osobnog izbora pojedinca
[SPEAKER_00] i ovo što smo sad rekli
[SPEAKER_00] politiku udomljavanja
[SPEAKER_00] jer ustavni sud je rekao
[SPEAKER_00] na primjeri po pitanju
[SPEAKER_00] prava na preki trudnoće
[SPEAKER_00] to se ne može u Hrvatskoj zabraniti
[SPEAKER_00] znači on je donio javnu politiku
[SPEAKER_00] on je donio
[SPEAKER_00] to se ne može zabraniti
[SPEAKER_01] makar većina građana Hrvatskih
[SPEAKER_01] i većina u saboru odluči
[SPEAKER_01] ustavni sudom kaže ne može
[SPEAKER_00] znači sabor je tu da odluči
[SPEAKER_00] tako da ne ustavni sud
[SPEAKER_00] pravo na preki trudnoće
[SPEAKER_00] to je sabor
[SPEAKER_00] on ima mandat
[SPEAKER_00] sabor
[SPEAKER_00] ili zapravo građani na referendumu
[SPEAKER_00] jer oni su nostelji suverenosti
[SPEAKER_00] ali naš ustavni sud je
[SPEAKER_00] odluci vezano
[SPEAKER_00] za one referendumske inicijative
[SPEAKER_00] oko korona mjera
[SPEAKER_00] zapravo praktički rekao
[SPEAKER_00] ustavni sud je
[SPEAKER_00] iznad volje naroda
[SPEAKER_00] prema da je naravno
[SPEAKER_00] sve počinje sa voljom naroda
[SPEAKER_00] jer zapravo građani su
[SPEAKER_00] građani su suvereni
[SPEAKER_00] oni su nostelji
[SPEAKER_00] oni su nostelji moći
[SPEAKER_00] ne ustavni sud je praktički rekao
[SPEAKER_00] mi smo iznad
[SPEAKER_01] i sada se na kraju
[SPEAKER_01] gledajući u natrag pokazalo
[SPEAKER_01] zahtjevi
[SPEAKER_01] ne samo bili legitimni
[SPEAKER_01] već da su bili utemeljeni
[SPEAKER_01] u takako dobroj znanosti
[SPEAKER_01] ali sada kod te više to pita
[SPEAKER_00] kažem to je sad pitanje
[SPEAKER_00] ja razumijem da to mali broj ljudi
[SPEAKER_00] uopće zanima
[SPEAKER_00] zato to zapravo stranke
[SPEAKER_00] mogu to i lako istrogovati
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] ljudi ne razumiju koliko je utjecaj
[SPEAKER_00] ali biti će malo drugčije
[SPEAKER_00] oni će se birat
[SPEAKER_00] vjerojatno kako ja prepostavljam
[SPEAKER_00] njima mandat
[SPEAKER_00] ja mislim ističe u lipnju
[SPEAKER_00] ali neće se tada birat
[SPEAKER_00] produsićim još pola godina
[SPEAKER_00] znači birat će se negdje krajem
[SPEAKER_00] krajem ove godine
[SPEAKER_00] sada se nova vlada konstituira
[SPEAKER_00] sad će tu pitanje
[SPEAKER_00] ko će tu moći skupiti
[SPEAKER_00] tu dvotrećinsku većinu
[SPEAKER_00] to je sad pitanje
[SPEAKER_00] HDZ će biti naravno
[SPEAKER_00] nositelj toga
[SPEAKER_00] pitanje je s kime će on tu trgovati
[SPEAKER_01] pa da i tu je ključ bi bio
[SPEAKER_01] da budu suci
[SPEAKER_01] koji su profesionalci
[SPEAKER_01] koji su pošteni
[SPEAKER_01] znači profesori
[SPEAKER_00] to realno
[SPEAKER_00] realno ako već isključivo
[SPEAKER_00] je zapravo su pravnici
[SPEAKER_00] što većina zemalja ima
[SPEAKER_00] neke zemlje
[SPEAKER_00] poput Austrije imaju
[SPEAKER_00] čak i mogu biti
[SPEAKER_00] na primjer politolozi
[SPEAKER_00] Austrija ima
[SPEAKER_00] znači to bi trebalo biti
[SPEAKER_00] zapravo stvarno
[SPEAKER_00] sveučilišni profesori prava
[SPEAKER_00] a ne bivši realno političari
[SPEAKER_01] uz dužno poštovanje
[SPEAKER_01] ili suci
[SPEAKER_01] ili ugledni
[SPEAKER_01] ili bivši suci
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] džupanijski suda
[SPEAKER_00] drugostupanski
[SPEAKER_00] jeli ili tako dalje
[SPEAKER_00] to upravo to
[SPEAKER_00] suci koji su bili malo više
[SPEAKER_00] u sudačkoj jerarhiji
[SPEAKER_00] i sveučilišni profesori prava
[SPEAKER_00] to je ono što bi tu trebalo biti
[SPEAKER_00] naravno kažem
[SPEAKER_00] jasno je da će ti ljudi
[SPEAKER_00] isto imati neki svoj svjetonazor
[SPEAKER_00] ali ono moraju biti
[SPEAKER_00] nekakvu neopitnu
[SPEAKER_00] ipak
[SPEAKER_00] moraju imati nekakve moralne
[SPEAKER_00] isto zapravo da se vidi
[SPEAKER_00] da su to ipak ljudi
[SPEAKER_00] pošteni
[SPEAKER_00] imaju integritet
[SPEAKER_00] i da su naravno
[SPEAKER_00] prvenstveno kompetenti
[SPEAKER_01] ne može svjetonazor
[SPEAKER_01] ti se moraš držati
[SPEAKER_01] ustava i zakona
[SPEAKER_01] i to što tebi je nešto
[SPEAKER_01] ti o nečemu misliš
[SPEAKER_01] ovako ili onako
[SPEAKER_01] pa ne može to upjecati
[SPEAKER_01] da ti kažeš da je to zakon
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_00] ali ne treba izbjeći
[SPEAKER_00] da i suci mogu imati
[SPEAKER_00] svjetonazor
[SPEAKER_00] naravno pa imaju
[SPEAKER_00] mi znamo da imaju
[SPEAKER_00] oni su ljudi
[SPEAKER_00] ne treba izbjeći od toga
[SPEAKER_00] ali nekako kompetentnost
[SPEAKER_00] i moralni integritet
[SPEAKER_00] mi danas imamo ustavnu sucu
[SPEAKER_00] čovjeka koji se lažno
[SPEAKER_00] predstavljaju inozemstvo
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] gospođu
[SPEAKER_01] kako je ono bilo
[SPEAKER_01] people must trust us
[SPEAKER_01] dobro kažem
[SPEAKER_00] to je čak i Abravić
[SPEAKER_00] Arne ne zna engleski
[SPEAKER_00] pa nije to samo ne zna engleski
[SPEAKER_01] to je uopće gdje si
[SPEAKER_00] ali problem je kažem
[SPEAKER_00] što je jedina
[SPEAKER_00] jedina zapravo
[SPEAKER_00] njihova referenca
[SPEAKER_00] je bila stranačka vezanost
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] predstavnik Milanović
[SPEAKER_00] koji je sudjelova tada
[SPEAKER_00] kao predstavnik SDP
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_00] mi smo i parkirali tamo
[SPEAKER_00] ja sam parkira svoje
[SPEAKER_00] ove smo parkirali svoje
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] ali ovo sve
[SPEAKER_01] što smo sad opisivali
[SPEAKER_01] osobito vezano
[SPEAKER_01] za izborni sustav
[SPEAKER_01] oko kojeg smo mi imali
[SPEAKER_01] u drugu ima biti
[SPEAKER_01] imala dvije referendumske inicijative
[SPEAKER_01] jedno 2014.
[SPEAKER_01] jedno i 2018.
[SPEAKER_01] i u objete inicijative
[SPEAKER_01] je vlast i oporba
[SPEAKER_01] tada je bio na vlasti
[SPEAKER_01] u prvoj SDP
[SPEAKER_01] u oporbi HDZ
[SPEAKER_01] su bili protiv promjena
[SPEAKER_01] ja sam tada moram reći
[SPEAKER_01] shvatila
[SPEAKER_01] do kraja odnose
[SPEAKER_01] na tom sam shvatila
[SPEAKER_01] na jedan put se sve razjasnilo
[SPEAKER_01] ona čuvena zajednička konferencija
[SPEAKER_01] Grbina i Šeksa
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] a 2018.
[SPEAKER_01] je krađom potpisa
[SPEAKER_01] gospodina Kušćevića
[SPEAKER_01] koji je sada
[SPEAKER_01] se istražio zbog drugih malverizacija
[SPEAKER_00] i Osker ima također
[SPEAKER_00] ona je bila državna tajnica
[SPEAKER_01] ona je bila državna tajnica
[SPEAKER_01] dakle mi smo
[SPEAKER_01] mi smo
[SPEAKER_01] zaustavljena je
[SPEAKER_01] promjena izbornog sustava
[SPEAKER_01] od strane Plenkovića
[SPEAKER_01] dakle i SDP-a zajedno
[SPEAKER_01] oni su se svi opet ujedinili
[SPEAKER_01] slijeva s desna
[SPEAKER_01] ali u smislu svi
[SPEAKER_01] protiv promjena
[SPEAKER_01] koje su i tekako
[SPEAKER_01] jasno je da su potrebne
[SPEAKER_01] pravedne
[SPEAKER_01] bile bi profesionalno
[SPEAKER_01] osigurali bi veću participaciju građana
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] kako ovo sve bi mogli povezati
[SPEAKER_01] sa pojmom
[SPEAKER_01] zarobljena država
[SPEAKER_00] pa dobro
[SPEAKER_00] pojam zarobljena država je
[SPEAKER_00] zapravo kad
[SPEAKER_00] nekakva skupina
[SPEAKER_00] ali može biti
[SPEAKER_00] i stranka
[SPEAKER_00] ali ne nužno stranka
[SPEAKER_00] nekakva mreža
[SPEAKER_00] zapravo ljudi
[SPEAKER_00] zarobi
[SPEAKER_00] institucije države
[SPEAKER_00] javnu državnu upravu
[SPEAKER_00] javne ustanove
[SPEAKER_00] javna državna poduzneća
[SPEAKER_00] to mi u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] velikoj mjeri imamo
[SPEAKER_00] ali kaže
[SPEAKER_00] nije to samo zapravo
[SPEAKER_00] da jedna stranka
[SPEAKER_00] ali to su uvijek nekakve mreže ljudi
[SPEAKER_00] interesne mreže ljudi
[SPEAKER_00] koji uvijek imaju neka uporišta u stranci
[SPEAKER_00] vi točno vidite
[SPEAKER_00] kad je to nešto
[SPEAKER_00] aha on ima neku pozadinu
[SPEAKER_00] tu je
[SPEAKER_00] ovdje je u ogranku
[SPEAKER_00] bar u temeljnom ogranku je
[SPEAKER_00] sranke i tako dalje
[SPEAKER_00] i zapravo oni
[SPEAKER_00] zarobje to
[SPEAKER_00] ja mislim da zapravo
[SPEAKER_00] nije rješenje
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] naprimjer ono što se stalo poziva
[SPEAKER_00] ta nekakav liberalni kapitalizam
[SPEAKER_00] kao sve trebamo privatizirati
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] moraju postaviti javne usluge
[SPEAKER_00] javna poduzeća i tako dalje
[SPEAKER_00] i ljudi koji
[SPEAKER_00] realno
[SPEAKER_00] koji vladaju
[SPEAKER_00] trebaju tu staviti svoje odgovorne ljude
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] ljude u kojoj oni imaju povjerenja
[SPEAKER_00] kako bi bili oni odgovorni za sve to
[SPEAKER_00] ali nije zapravo rješenje u to
[SPEAKER_00] da vi imate zapravo
[SPEAKER_00] zapravo tu
[SPEAKER_00] ali mislim
[SPEAKER_00] ta zarobljenost je kod nas
[SPEAKER_00] bilo puno veći primjer
[SPEAKER_00] evo kažem to prije deseta godina
[SPEAKER_00] vi kad sam završio
[SPEAKER_00] fakultet
[SPEAKER_00] vi ste točno znali
[SPEAKER_00] vi nemate šanse
[SPEAKER_00] vas niko neće protežirati
[SPEAKER_00] vi niste
[SPEAKER_00] nije dje mreže
[SPEAKER_00] nikakve mreže
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] i vi se zapravo onda suočavate
[SPEAKER_00] vi i druge vaše kolege
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] zapravo s tojom jednom poniženjenju
[SPEAKER_00] jeli da ono
[SPEAKER_00] vi znate da vi se
[SPEAKER_00] ali zapravo to je ta ideja
[SPEAKER_00] te nepravde
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] kad vi zapravo ono znate
[SPEAKER_00] jednostavno tu nema mjesta za vas
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] jednostavno morate znati
[SPEAKER_00] nema mjesta za vas
[SPEAKER_00] uvijek će biti neko protežiran
[SPEAKER_00] neko drugi
[SPEAKER_00] kojom je dio tih mreža
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] mislim da to opet nije najgora nepravda
[SPEAKER_00] koja se može dogoditi
[SPEAKER_00] ali su nepravde
[SPEAKER_01] ali ova nepravda
[SPEAKER_01] o kojoj ti govoriš
[SPEAKER_01] je ona koju u istraživanjima
[SPEAKER_01] ljudi koji odlazi iz Hrvatske
[SPEAKER_01] najčešće spominje
[SPEAKER_00] je zato što je nepravda
[SPEAKER_00] jednostavno nema
[SPEAKER_01] najčešće spominje
[SPEAKER_00] stoji gaženje dostojanstva
[SPEAKER_00] ljudskoga
[SPEAKER_00] upravo to
[SPEAKER_00] da vi zapravo morate poninsti
[SPEAKER_00] pristati zapravo da budete
[SPEAKER_00] ili ste dio nekih mreža
[SPEAKER_00] ući u to
[SPEAKER_00] ili da vi sad ovisite
[SPEAKER_00] o tim nekakvim gospodarima
[SPEAKER_00] ljudi koji gospodare
[SPEAKER_00] javnim poduzećima
[SPEAKER_00] javnu upravu
[SPEAKER_00] sad mi imamo jedan paradoks
[SPEAKER_00] da je činjenica je
[SPEAKER_00] da ljudi sve više pronaze
[SPEAKER_00] poslove prilike drugdje
[SPEAKER_00] ali to neće smanjiti
[SPEAKER_00] zapravo tu
[SPEAKER_00] ja vam rekaću
[SPEAKER_00] tu zarobljenost
[SPEAKER_00] stranašku zarobljenost institucija
[SPEAKER_00] ili zapravo
[SPEAKER_00] ili javni poduzeća
[SPEAKER_00] ili kažem
[SPEAKER_00] javnih ustanova
[SPEAKER_00] malo će ih oslobot
[SPEAKER_00] tog njihovog čvrstog zagrlja
[SPEAKER_00] tog ono zagrlja
[SPEAKER_00] koje oni imaju
[SPEAKER_00] ali kažem
[SPEAKER_00] neće oni nikad
[SPEAKER_00] uvijek će oni to kontrolirati
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] naša država je dobrim dijelom
[SPEAKER_00] realno kontrolirana
[SPEAKER_00] jako puno toga je zapravo
[SPEAKER_00] stranaški kontrolira
[SPEAKER_00] jeli postoje
[SPEAKER_00] postoje zapravo taj nekakva
[SPEAKER_00] stranaška vertikala
[SPEAKER_00] kojem se to
[SPEAKER_00] koje se puno toga kontrolira
[SPEAKER_00] ne bi rekao da se sve
[SPEAKER_00] u potpunošti može kontrolirati
[SPEAKER_00] ali to je sigurno
[SPEAKER_00] i naprimjer još nešto
[SPEAKER_00] gdje zapravo se isto vidi
[SPEAKER_00] ta nekakva kontrola
[SPEAKER_00] mediji
[SPEAKER_00] ja mi znači to sad
[SPEAKER_00] postoje puno veći problem
[SPEAKER_00] gdje vi vidite sad
[SPEAKER_00] naprimjer ako listate
[SPEAKER_00] naprimjer
[SPEAKER_00] većenji list
[SPEAKER_00] tiskaniji prije jedan dva
[SPEAKER_00] vi praktički vidite
[SPEAKER_00] četiri velike strance
[SPEAKER_00] oglasa ministarstva
[SPEAKER_00] znači ministarstvo je platilo
[SPEAKER_00] četiri strance oglas
[SPEAKER_00] znači oni
[SPEAKER_00] zapravo sad
[SPEAKER_00] ministarstva
[SPEAKER_00] država ispunjava
[SPEAKER_00] sadržaj novina
[SPEAKER_00] jer njih nije briga
[SPEAKER_00] oni nemaju
[SPEAKER_00] znači sad u medijima
[SPEAKER_00] njima je glavno
[SPEAKER_00] profit ostaje
[SPEAKER_00] ali imaju
[SPEAKER_00] prodaje taj oglasni prostor
[SPEAKER_00] njihovo će nije puno briga
[SPEAKER_00] za sadržaj
[SPEAKER_00] evo zapravo znači
[SPEAKER_00] ministarstvu četiri strance
[SPEAKER_00] oglasa
[SPEAKER_00] to imate jutarnjeme
[SPEAKER_00] onda vi imate
[SPEAKER_01] a ministarstvo odabiru
[SPEAKER_01] kod kog će se oglašavati
[SPEAKER_01] oni mogu odabrat
[SPEAKER_01] bilo koga
[SPEAKER_01] ali oni odabiru
[SPEAKER_01] kome će oni dat novacijali
[SPEAKER_00] taj nacional koji je otkrio
[SPEAKER_00] ovu na primer
[SPEAKER_00] aferu sa ovim
[SPEAKER_00] Lovarimčevićem
[SPEAKER_00] sviđa se u to vrijeme
[SPEAKER_00] išao sam pogledati
[SPEAKER_00] na njihovom portalu
[SPEAKER_00] ono vidite
[SPEAKER_00] veliki oglas
[SPEAKER_00] hrvatskih voda
[SPEAKER_00] čemu se to hrvatske vode
[SPEAKER_00] trebaju oglašavati
[SPEAKER_01] ali čim mi se oglašava HEP
[SPEAKER_01] zašto HEP
[SPEAKER_01] ne snizi struju
[SPEAKER_01] kao monopolist
[SPEAKER_01] nama
[SPEAKER_01] građanima
[SPEAKER_01] a onda nas pusti
[SPEAKER_01] da mi trošimo novce
[SPEAKER_00] imate taj jedan dio
[SPEAKER_00] gdje javne poduzeća
[SPEAKER_00] bi možda trebali
[SPEAKER_00] podržati nekako
[SPEAKER_00] ja moro reći
[SPEAKER_00] po pitanju
[SPEAKER_00] kulture
[SPEAKER_00] tradicije
[SPEAKER_00] sporta
[SPEAKER_00] ali ovo mi govorimo
[SPEAKER_00] zapravo ovdje
[SPEAKER_00] oglašavanjima
[SPEAKER_00] mi govorimo
[SPEAKER_00] na političkim
[SPEAKER_00] političkim portalima
[SPEAKER_00] i u medijima
[SPEAKER_01] HEP
[SPEAKER_01] bila je neka konferencija
[SPEAKER_01] koja je radio
[SPEAKER_01] večernji list
[SPEAKER_01] na kojoj sam bila
[SPEAKER_01] iza toga imaš
[SPEAKER_01] sponzore
[SPEAKER_01] sve državne firme
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] koji je interes
[SPEAKER_01] firme koja je monopolist
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] sebe oglašavati
[SPEAKER_01] na nekoj konferenciji
[SPEAKER_01] o bilo čemu
[SPEAKER_01] nema interes
[SPEAKER_01] oni zapravo
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] ja bih se rekao
[SPEAKER_00] pokušavaju oblikovat
[SPEAKER_00] tu povoljnu medijsku stvarnost
[SPEAKER_00] oni znaju da
[SPEAKER_00] vjerojatno ne mogu
[SPEAKER_00] izvjeći napade
[SPEAKER_00] i kritike i prozivanja
[SPEAKER_00] ali pokušavaju
[SPEAKER_00] to ublažiti
[SPEAKER_00] i tu oni
[SPEAKER_00] realno
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] plaćaju neku vrstu
[SPEAKER_00] medijskog reketa
[SPEAKER_00] oni pokušavaju
[SPEAKER_00] ublažiti
[SPEAKER_00] oni znaju
[SPEAKER_00] neće njih prestati napadati
[SPEAKER_00] realno
[SPEAKER_00] bit će tu kritike
[SPEAKER_00] i različitih
[SPEAKER_00] ministarstava
[SPEAKER_00] i agencija
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali bar to nekako
[SPEAKER_00] ublažiti
[SPEAKER_01] ali u stvari
[SPEAKER_01] ono što se radi
[SPEAKER_01] u kontinuitetu
[SPEAKER_01] od 2000-te
[SPEAKER_01] SDP je manje
[SPEAKER_01] bio vremenski
[SPEAKER_01] na vlasti
[SPEAKER_01] pa nije mogao
[SPEAKER_01] neke te stvari napraviti
[SPEAKER_01] HDZ je imao više mandata
[SPEAKER_01] ali u principu
[SPEAKER_01] vidimo u kontinuitetu
[SPEAKER_01] da se javnim novcem
[SPEAKER_01] našim novcem
[SPEAKER_01] koje mi uplaćujemo
[SPEAKER_01] kroz poreze i davanja
[SPEAKER_01] plaćaju mediji
[SPEAKER_01] da nama ne bi bili
[SPEAKER_01] davali objektivnu sliku
[SPEAKER_01] bilo vlasti
[SPEAKER_01] bilo oporni
[SPEAKER_01] naravno da
[SPEAKER_01] i to je potpuno jedna
[SPEAKER_01] nakaradna situacija
[SPEAKER_00] kažem to je tako
[SPEAKER_00] i sad vi morate razmišljati
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] da mislim
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ne postoji neko veliko povjerenje
[SPEAKER_00] u medije
[SPEAKER_00] i nema nešto čitano
[SPEAKER_00] sa sve strane
[SPEAKER_00] nije dobro
[SPEAKER_00] jer zapravo
[SPEAKER_00] trebali bi ljudi
[SPEAKER_00] biti nekako informirani
[SPEAKER_00] zainteresirani
[SPEAKER_00] to je loše
[SPEAKER_00] ali s druge strane
[SPEAKER_00] kad vidite zapravo
[SPEAKER_00] što se tu
[SPEAKER_00] kakav je sadržaj
[SPEAKER_00] da su zapravo
[SPEAKER_00] komentatori
[SPEAKER_00] isključivo
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] ono liberalno
[SPEAKER_00] kozmopolitski orijentirani
[SPEAKER_00] gdje svaka ta neka
[SPEAKER_00] ideja brige
[SPEAKER_00] o nacionalnoj zajednici
[SPEAKER_00] je šovinizam
[SPEAKER_00] klerikalizam
[SPEAKER_00] fašizam
[SPEAKER_00] samo briga
[SPEAKER_00] za nacionalnu zajednici
[SPEAKER_00] ništa drugo
[SPEAKER_00] a da ne govorimo
[SPEAKER_00] o zapravo
[SPEAKER_00] kad vi imate situaciju
[SPEAKER_00] da je zapravo
[SPEAKER_00] u našim medijima
[SPEAKER_00] je sasvim
[SPEAKER_00] legitiman termin
[SPEAKER_00] klečavci
[SPEAKER_00] znači ljude
[SPEAKER_00] koji mole
[SPEAKER_00] u javnom prostoru
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] vi zapravo imate
[SPEAKER_00] da je to potpuno
[SPEAKER_00] jedan legitiman termin
[SPEAKER_00] pogrgni naziv
[SPEAKER_00] preuzeli kao
[SPEAKER_00] komentatori
[SPEAKER_00] ajde možda će zapravo
[SPEAKER_00] novinari to izvjeć
[SPEAKER_00] kad pišu nekakve tekstove
[SPEAKER_00] ali za komentatore
[SPEAKER_00] je to nešto sasvim normalno
[SPEAKER_01] da oni su im kreirali
[SPEAKER_01] vjera
[SPEAKER_00] ili onda
[SPEAKER_00] zamislje tog apsurda
[SPEAKER_00] se govori
[SPEAKER_00] da ovi ljudi
[SPEAKER_00] koji su zapravo
[SPEAKER_00] prosjeduju
[SPEAKER_00] su oni protuprosjednici
[SPEAKER_00] a nije da ovi prosjeduju
[SPEAKER_00] proti neštika
[SPEAKER_00] oni mole
[SPEAKER_00] to se tebe može sviđati
[SPEAKER_00] ili ne sviđa
[SPEAKER_00] to je u redu
[SPEAKER_00] ali zapravo
[SPEAKER_00] nikog ne prosjeduju
[SPEAKER_00] ti nisi protuprosjednik
[SPEAKER_00] ti si prosjednik
[SPEAKER_01] ti si prosjednik
[SPEAKER_01] protiv molitve
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] ti prosjeduješ
[SPEAKER_00] protiv jednog dijela katolika
[SPEAKER_00] koji zapravo
[SPEAKER_00] je li
[SPEAKER_00] zapravo mole
[SPEAKER_00] znači javno mole
[SPEAKER_01] ali ovo je super primjer
[SPEAKER_01] što si dao
[SPEAKER_01] ja sam to se vidi
[SPEAKER_01] i kod hoda za život
[SPEAKER_01] tebi je
[SPEAKER_01] kada se okupljaju
[SPEAKER_01] žene
[SPEAKER_01] sa različitim natpisima
[SPEAKER_01] oni su protuprosjednici
[SPEAKER_01] a mi radimo
[SPEAKER_00] odnosno ne
[SPEAKER_00] to vi želite oduzeti prava
[SPEAKER_00] znači to su žene
[SPEAKER_00] koje žele ženama oduzeti prava
[SPEAKER_01] i sad oni nas prikazuju
[SPEAKER_01] kao prosjednike
[SPEAKER_01] što mi nismo
[SPEAKER_01] niti se tako definiramo
[SPEAKER_01] niti smo prosjednici
[SPEAKER_01] a oni sebe definiraju
[SPEAKER_01] kao one koji brane
[SPEAKER_01] pa mislim
[SPEAKER_01] ali ti kad vidiš to
[SPEAKER_01] kako je to posloženo
[SPEAKER_01] i kako je razlika
[SPEAKER_01] kako prikazuju
[SPEAKER_01] one koji prosjeduju
[SPEAKER_01] protiv hoda za život
[SPEAKER_01] ili one koji prosjeduju
[SPEAKER_01] protiv povorke homoseksualaca
[SPEAKER_01] potpuno drugi tretman
[SPEAKER_00] ali nema ni prosjeduju
[SPEAKER_01] oni nema
[SPEAKER_01] ali ono kad je bilo
[SPEAKER_01] u splitu neko vrijeme
[SPEAKER_00] taj tretman koji su imali
[SPEAKER_00] pa to je bilo jezivo
[SPEAKER_00] da to je zapravo ta ideja
[SPEAKER_00] jednostavno jednim ljudima
[SPEAKER_00] dobrom dijelu ljudi
[SPEAKER_00] utjecajnom broju
[SPEAKER_00] javamo reći medija
[SPEAKER_00] i aktivista
[SPEAKER_00] i tih javamo reći
[SPEAKER_00] interesnih skupina
[SPEAKER_00] i građanskih udruženja
[SPEAKER_00] njima je zapravo
[SPEAKER_00] nepodnošljivo
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] nekako to
[SPEAKER_00] pravo javnosti
[SPEAKER_00] ljudi koji su kršćani
[SPEAKER_00] katolici
[SPEAKER_00] koji su konzervativci
[SPEAKER_00] njima je to nepodnošljivo
[SPEAKER_00] tako je pravo javnosti
[SPEAKER_00] da njima je to zapravo
[SPEAKER_00] nepodnošljivo
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] zato što oni ne žele
[SPEAKER_00] priznati ravnopravnost
[SPEAKER_00] tim ljudima
[SPEAKER_00] to je ideja
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] da oni jednostavno
[SPEAKER_00] ne smiju imati
[SPEAKER_00] jednaki prostor u javnosti
[SPEAKER_00] zapravo trebate
[SPEAKER_00] samo imati
[SPEAKER_00] liberalno-kozmopolitske
[SPEAKER_00] staove
[SPEAKER_00] da bi bali
[SPEAKER_00] ako i nemate
[SPEAKER_00] vama nije mjesto u javnosti
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] i onda to još brane
[SPEAKER_00] u ime narodne sekularnosti
[SPEAKER_00] nikakve nema veze sekularnosti
[SPEAKER_00] i to je jedan zapravo
[SPEAKER_00] antidemokratski
[SPEAKER_00] antiliberalna stav
[SPEAKER_00] da vi jednostavno
[SPEAKER_00] neke ljude želite isključiti
[SPEAKER_00] iz javnosti
[SPEAKER_00] jer vam smetaju
[SPEAKER_00] jer imate njihove stavove
[SPEAKER_00] su vam nepodnošljivi
[SPEAKER_00] ali to je to
[SPEAKER_00] to je nešto
[SPEAKER_00] šime se treba nositi
[SPEAKER_00] ja mislim da zapravo
[SPEAKER_00] i treba trpiti
[SPEAKER_00] i ako neko vas naziva
[SPEAKER_00] klerikalcem
[SPEAKER_00] klerofašisten
[SPEAKER_00] klečavcem
[SPEAKER_00] jednostavno to treba
[SPEAKER_00] i neodgovarati na isti način
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] jer vi bi sad mogli
[SPEAKER_00] zapravo ljude
[SPEAKER_00] koji su nekako
[SPEAKER_00] aktivisti za prava
[SPEAKER_00] različitih seksualnih
[SPEAKER_00] rodnih manjina
[SPEAKER_00] isto nazivati ružini menima
[SPEAKER_00] ali to ne treba
[SPEAKER_00] jednostavno treba prihvati
[SPEAKER_00] kako oni sebe nazivaju
[SPEAKER_00] tako ih oslovljavati
[SPEAKER_00] ne u potpunosti prihvaćati
[SPEAKER_00] taj narativ
[SPEAKER_00] ali jednostavno poštivati
[SPEAKER_00] dostojanstvo tih ljude
[SPEAKER_01] i ustrajati u svome
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] ustrajati u svome
[SPEAKER_01] ustrajati u svom pravu
[SPEAKER_01] da koristiš prostor javni
[SPEAKER_01] na jednaki način
[SPEAKER_01] koristeći argumente
[SPEAKER_01] poštujući druge
[SPEAKER_01] i djelujući
[SPEAKER_01] na onaj način
[SPEAKER_01] na koji si ti
[SPEAKER_01] da, mislim
[SPEAKER_00] društvo je pluralistično
[SPEAKER_00] dobro je da razumijemo
[SPEAKER_00] jedna dio ljudi
[SPEAKER_00] ne svaća
[SPEAKER_00] da je društvo
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] mislim, kažem
[SPEAKER_00] njihova ideja raznolikosti
[SPEAKER_00] su da postoje
[SPEAKER_00] brojni seksualni
[SPEAKER_00] rodni identiteti
[SPEAKER_00] ali ne da postoje
[SPEAKER_00] sad katolici
[SPEAKER_00] ili konzervativci
[SPEAKER_00] ili sad neko
[SPEAKER_00] ko čuva neki
[SPEAKER_00] svoj zavičaj
[SPEAKER_00] možda iz nekih
[SPEAKER_00] dijelova Hrvatske
[SPEAKER_00] to je loše
[SPEAKER_00] ali ako su razni
[SPEAKER_00] rodni seksualni identiteti
[SPEAKER_00] to je ta raznolikost
[SPEAKER_00] imigranti
[SPEAKER_01] ali ta grupa
[SPEAKER_01] se postavlja
[SPEAKER_01] kao ona
[SPEAKER_01] koja je iznad drugih
[SPEAKER_01] dakle za njih
[SPEAKER_01] kao da za njih
[SPEAKER_01] ne vrijede iste pravla
[SPEAKER_00] naravno, naravno
[SPEAKER_00] kažem vam
[SPEAKER_00] ali to je taj problem
[SPEAKER_00] koji će postojati
[SPEAKER_00] nećemo nestati
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] takvo je društvo
[SPEAKER_00] posebno u velikim
[SPEAKER_00] tamo reći
[SPEAKER_00] urbani središnjima
[SPEAKER_00] poput Zagreba
[SPEAKER_01] ti si počeo
[SPEAKER_01] objavljivati
[SPEAKER_01] svoje kolumne
[SPEAKER_01] u glasu koncila
[SPEAKER_01] i upravo se ovom temom
[SPEAKER_01] sad u svoje prvoj kolumne
[SPEAKER_01] baviš upravo
[SPEAKER_01] time
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] i obavezom
[SPEAKER_01] katolika
[SPEAKER_01] da se uključuju
[SPEAKER_01] i u politiku
[SPEAKER_01] i u sve sfere društva
[SPEAKER_00] ja mislim da da
[SPEAKER_00] da oni ne bi trebali
[SPEAKER_00] ostati po strani
[SPEAKER_00] znači puno toga
[SPEAKER_00] jeli postoje
[SPEAKER_00] što katolici
[SPEAKER_00] mogu ponuditi
[SPEAKER_00] ono su pozvani su
[SPEAKER_00] da naprave
[SPEAKER_00] za svoju zajnicu
[SPEAKER_00] postoji mnogo
[SPEAKER_00] oni kaže
[SPEAKER_00] koji žele njih izbaciti
[SPEAKER_00] koji žele prevariti
[SPEAKER_00] zavesti
[SPEAKER_00] nekakvim lažim
[SPEAKER_00] obećanjima
[SPEAKER_00] ili stvaraju
[SPEAKER_00] nekih lažnih priča
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] nije na meni
[SPEAKER_00] da ja govorim
[SPEAKER_00] kako će se ljudi uključiti
[SPEAKER_00] što će rad
[SPEAKER_00] to definitivno nije na meni
[SPEAKER_00] niti sad
[SPEAKER_00] mi možemo sad očekivati
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] da će se u potpunosti
[SPEAKER_00] ostvariti
[SPEAKER_00] katolička etika
[SPEAKER_00] katolički moral
[SPEAKER_00] u politici
[SPEAKER_00] to je jako teško
[SPEAKER_00] ljudi su nesavršeni
[SPEAKER_00] svi smo mi nesavršeni
[SPEAKER_00] ali ono što
[SPEAKER_00] ne bi trebalo
[SPEAKER_00] ostati po strani
[SPEAKER_00] to je siguro
[SPEAKER_01] ne ostvaruje se
[SPEAKER_01] katolička etika
[SPEAKER_01] i katolički moral
[SPEAKER_01] se ne ostvaruje
[SPEAKER_01] onih koji postavljaju sveti
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] to sada
[SPEAKER_01] nekako čistunstvo
[SPEAKER_01] neću uopće
[SPEAKER_01] zato jer nije savršeno
[SPEAKER_01] to zna da je bit zapreka
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] doprinesi da bude bolje
[SPEAKER_01] nego što je jučer bilo
[SPEAKER_00] jer neće
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] neki procesi će teći
[SPEAKER_00] oni će se nastaviti teći
[SPEAKER_00] i bez
[SPEAKER_00] ako katolici ostane
[SPEAKER_00] izolirani
[SPEAKER_00] isključeni od svega toga
[SPEAKER_00] oni će nastaviti
[SPEAKER_00] mislim da je bolje djelovati
[SPEAKER_00] mi na kraju kraja
[SPEAKER_00] mi smo pozvani
[SPEAKER_00] djelovati
[SPEAKER_00] za svoju zajednicu
[SPEAKER_00] jesmo mi sad tu
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] da trebamo biti izolirani
[SPEAKER_00] od ovog svijeta
[SPEAKER_00] tu smo da se brinemo
[SPEAKER_00] za različite zajednice
[SPEAKER_00] koje postoje
[SPEAKER_00] i mislim da se ne bi ljudi
[SPEAKER_00] trebali ostati po strani
[SPEAKER_00] na koji način će djelovati
[SPEAKER_00] znači ne mora samo biti politika
[SPEAKER_00] može biti civilno društvo
[SPEAKER_00] mogu biti različite institucije
[SPEAKER_00] obrazovne
[SPEAKER_00] profesionalni rast
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] rast
[SPEAKER_01] jedan pošten
[SPEAKER_01] znanstveni rad
[SPEAKER_01] koliko je to bitno
[SPEAKER_01] da imaš ljude koji rade
[SPEAKER_01] kvalitetno svoj posao
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_00] pozvani smo jednostavno
[SPEAKER_00] svi da djeluju
[SPEAKER_00] ne mora kažem to nužno biti
[SPEAKER_00] ja znam da je ljudima jako strana
[SPEAKER_00] i odbojna
[SPEAKER_00] stranačka politika
[SPEAKER_00] toga se klone
[SPEAKER_00] mi za to nije dobro
[SPEAKER_00] jer jednostavno
[SPEAKER_00] stranke su tu i pravo
[SPEAKER_00] one su jedan mehanizam
[SPEAKER_00] da vi se borite
[SPEAKER_00] zaopće dobro
[SPEAKER_00] ali ok
[SPEAKER_00] znam da je to ljudima jako odbojno
[SPEAKER_01] ali one odlučuju
[SPEAKER_01] užasno puno stvari
[SPEAKER_01] koje se tiču svakog od nas
[SPEAKER_01] na najprizemljiji razini
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] najprizemljiji razini
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ono je sad nekako
[SPEAKER_01] za kraj
[SPEAKER_01] još o izborima
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mi u stvari
[SPEAKER_01] izlaznost u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i na izbore za Europski parlament
[SPEAKER_01] i na parlamentarne izbore
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] niska
[SPEAKER_01] niska je
[SPEAKER_01] kako sad to ti tumačiš
[SPEAKER_01] mlada država
[SPEAKER_01] u stvari tek si dobio
[SPEAKER_01] tu pravo i glasovati
[SPEAKER_01] i na više stranaće
[SPEAKER_01] i na pluralno društvo
[SPEAKER_01] a ovakva je situacija
[SPEAKER_00] pa dobro
[SPEAKER_00] to je sad situacija
[SPEAKER_00] koju sad imamo
[SPEAKER_00] zadnjih nekih
[SPEAKER_00] nekih 15-16 godina
[SPEAKER_00] jednostavno velikog
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] te tog animoziteta
[SPEAKER_00] prema politici
[SPEAKER_00] kao gdje su ljudi
[SPEAKER_00] smatraju
[SPEAKER_00] da je to zapravo
[SPEAKER_00] zapravo tu se ne može
[SPEAKER_00] ništa promijeniti
[SPEAKER_00] ljudi misle da se dio
[SPEAKER_00] ne može ništa promijeniti
[SPEAKER_01] a može se promijeniti
[SPEAKER_00] jedan dio to ljudi smatra
[SPEAKER_00] neko to drugi kontrolira
[SPEAKER_00] mi tu ništa ne možemo
[SPEAKER_00] znači mi ne osjećaju se
[SPEAKER_00] kao da zapravo oni kroz to
[SPEAKER_00] mogu nešto promijeniti
[SPEAKER_00] onda je li
[SPEAKER_00] isključuju se
[SPEAKER_00] postaju ravnodušni
[SPEAKER_00] što je mislim jako loše
[SPEAKER_00] različite su zapravo
[SPEAKER_00] sad ti stope izlaznosti
[SPEAKER_00] naravno na evropske izbore
[SPEAKER_00] pošto tu ljudi
[SPEAKER_00] opće ne vide neke koristi
[SPEAKER_00] od svega toga
[SPEAKER_00] izlaze najmanje
[SPEAKER_00] tu jedva možemo
[SPEAKER_01] jedna trećina
[SPEAKER_00] tu jedna možemo
[SPEAKER_00] nismo još došli do jedne trećine
[SPEAKER_00] nismo došli
[SPEAKER_00] zapravo problem je što su kod nas
[SPEAKER_00] zapravo ja mislim
[SPEAKER_00] nerealne te brojke izlaznosti
[SPEAKER_00] jer mi zapravo imamo
[SPEAKER_00] puno manje realno birača
[SPEAKER_00] znači u nas su napumpani
[SPEAKER_00] birački popisi
[SPEAKER_00] jer mi zapravo imamo
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj gotovo isti broj birača
[SPEAKER_00] kao i broj stanovnika
[SPEAKER_00] a ne može
[SPEAKER_00] znači po nekakvim demografskoj
[SPEAKER_00] jel još djece hvala Bogu
[SPEAKER_00] demografskoj strukturi
[SPEAKER_00] znači negdje bi to trebalo biti
[SPEAKER_00] možda ne znam
[SPEAKER_00] oko 82% bi trebalo biti
[SPEAKER_00] stariji od 18 godina
[SPEAKER_00] što u nas znači
[SPEAKER_00] u nas se pokazuje da mi imamo
[SPEAKER_00] minimalno nekih 450 tisuća ljudi viška
[SPEAKER_00] ono što koji zapravo nisu tu
[SPEAKER_00] ne žive u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i tu je onda taj problem
[SPEAKER_00] što je onda zapravo
[SPEAKER_00] taj broj izlaznosti
[SPEAKER_00] realno niži nego što je
[SPEAKER_00] ako bi se samo gledali ljudi
[SPEAKER_00] koji žive
[SPEAKER_00] to je vjerojatno negdje preko 50%
[SPEAKER_00] možda prema 55%
[SPEAKER_00] ali opet to je premalo
[SPEAKER_01] premalo
[SPEAKER_00] premalo za one izbore
[SPEAKER_01] koje odabiru tako
[SPEAKER_01] ljude koji odlučuju
[SPEAKER_01] o svim važnim stvarima
[SPEAKER_00] i tu neće reagirati
[SPEAKER_00] HDZ sigurno neće reagirati
[SPEAKER_00] oko toga
[SPEAKER_00] jer on ima svoje vjerno
[SPEAKER_00] niko neće
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] SDP stranka potpuno ličena
[SPEAKER_00] i energije
[SPEAKER_00] i entuzijazma
[SPEAKER_00] i ono jednostavno
[SPEAKER_00] tu nema nikakve živost
[SPEAKER_00] oni životare
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] onim vrlo malo
[SPEAKER_00] i se ih išta i pita
[SPEAKER_00] ali HDZ neće reagirati
[SPEAKER_00] jer on ima svoje vjerno
[SPEAKER_00] obiračko tijelo
[SPEAKER_00] na parlamentarnim izborima
[SPEAKER_00] kojemu onda donosi
[SPEAKER_00] puno veću vrijednost
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] ako imate tu nisku izlaznost
[SPEAKER_01] ali u principu
[SPEAKER_01] evropski zastupnici
[SPEAKER_01] mi imamo 12 zastupnika
[SPEAKER_01] u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_01] mi smo mala država
[SPEAKER_01] imamo malo zastupnike
[SPEAKER_01] kroz to imamo
[SPEAKER_00] čak smo mi
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] to je jedna od prednosti
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] gdje su na primjer
[SPEAKER_00] male i srednje države
[SPEAKER_00] nadpredstavljene
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] nadpredstavljene
[SPEAKER_01] s obzirom na broj stanovnika
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] to je dobra stvar
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_01] meni
[SPEAKER_01] mi neprekidno
[SPEAKER_01] kad ljudi o tom razgovaraju
[SPEAKER_01] ja čujem istu povratnu informaciju
[SPEAKER_01] da ti zastupnici
[SPEAKER_01] odlično zarađuju
[SPEAKER_01] dakle da ih mi plaćamo
[SPEAKER_01] odlično
[SPEAKER_01] to je naš novac
[SPEAKER_01] koji mi uplaćujemo za njih
[SPEAKER_01] a da oni u stvari
[SPEAKER_01] za Hrvatsku
[SPEAKER_01] ništa ne rade
[SPEAKER_00] da to je zapravo
[SPEAKER_00] imamo tajan krivi dojam
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] ali to misli neki političari
[SPEAKER_00] isto krivo komuniciraju
[SPEAKER_00] znači mi sad kad vidimo
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] gospođu Borzan
[SPEAKER_00] ona se sad bavi
[SPEAKER_00] je li ovaj
[SPEAKER_00] s čime se ona bavi
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] potrošačima
[SPEAKER_00] ispadne kao da se
[SPEAKER_00] euro krem parlament
[SPEAKER_00] da se bave euro kremom
[SPEAKER_00] mislim to je
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ali nije
[SPEAKER_00] jako puno ozbiljnih stvari
[SPEAKER_00] su djeluju
[SPEAKER_00] ali to je problem isto
[SPEAKER_00] kad se banalizira
[SPEAKER_00] djelovanje
[SPEAKER_00] kroz neke
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] kad je se
[SPEAKER_00] viši zastupnik Jakovčić
[SPEAKER_00] on se tamo slikao
[SPEAKER_00] sa buteljom vina
[SPEAKER_00] kao evo sad
[SPEAKER_00] samo je se bavio
[SPEAKER_00] Teranon
[SPEAKER_00] ili tak dalje
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] bave se sa puno
[SPEAKER_00] puno važnih
[SPEAKER_00] ozbiljnih stvari
[SPEAKER_00] imaju ogroman
[SPEAKER_00] ogroman pročun
[SPEAKER_00] znači mislim da i oni
[SPEAKER_00] imalo prijevno se toj banalizaciji
[SPEAKER_00] ovaj parlament
[SPEAKER_01] ali u principu mi
[SPEAKER_01] kod nas je
[SPEAKER_01] za izbore za europski parlament
[SPEAKER_01] za koje znamo da su
[SPEAKER_01] 9.6.
[SPEAKER_01] cijela Hrvatska je jedna izborna jedinica
[SPEAKER_01] mogu se kandidirati
[SPEAKER_01] dakle neovisni kandidati
[SPEAKER_01] mi ih imamo sada u
[SPEAKER_01] europskom parlamentu
[SPEAKER_01] i mogu se kandidirati
[SPEAKER_01] predstavnici stranaka
[SPEAKER_01] odnosno imamo stranačke lice
[SPEAKER_01] koalicije
[SPEAKER_01] ili ne stranačkih lista
[SPEAKER_01] tako i u principu
[SPEAKER_01] na te liste
[SPEAKER_01] bez obzira na to što mi imamo
[SPEAKER_01] jedan preferencijski glas
[SPEAKER_01] koji smo moramo reći
[SPEAKER_01] mi izborili
[SPEAKER_01] sa prvom
[SPEAKER_01] refrendumskom inicijativom
[SPEAKER_01] nakon toga smo dobili
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] to je Milanovićeva vlada uvela
[SPEAKER_01] i to je barem minimalno
[SPEAKER_01] barem nešto
[SPEAKER_01] i dao nam je on rezultat
[SPEAKER_00] jel opet su stavili najveći
[SPEAKER_00] zapravo mi imamo najveći
[SPEAKER_00] taj unutarnji prag od 10%
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] drugim zemljama je to 5%
[SPEAKER_00] ili ga nema
[SPEAKER_00] oni su stavili taj visoki
[SPEAKER_00] da i dalje stranačko
[SPEAKER_00] osto može kontrolirati
[SPEAKER_00] zapravo listu
[SPEAKER_00] jeli ko će biti izabra
[SPEAKER_01] ali u principu stranke
[SPEAKER_01] u Europski parlament
[SPEAKER_01] šalju pojedince
[SPEAKER_01] koje oni odluče
[SPEAKER_01] nagraditi
[SPEAKER_01] njih stave na početak
[SPEAKER_01] na vrhove stranačkih lista
[SPEAKER_01] i oni ulaze sigurno
[SPEAKER_01] jel tako
[SPEAKER_00] to je put
[SPEAKER_00] ili zapravo dobro
[SPEAKER_00] možemo preferencijski
[SPEAKER_00] jel imamo tu mogućnost
[SPEAKER_00] jel ako želimo nekog preferencijski
[SPEAKER_00] da ali kad govorimo zapravo
[SPEAKER_00] vam reći o dvije
[SPEAKER_00] tradicionalno najveće stranke
[SPEAKER_00] HDZ i SDP
[SPEAKER_00] to je naravno
[SPEAKER_00] onaj koga predsednik stranke
[SPEAKER_00] odluči staviti
[SPEAKER_00] dosta visoko na listi
[SPEAKER_01] dobro a sada za izbore
[SPEAKER_01] za parlamentarne izbore u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ako će oni ipak biti
[SPEAKER_01] ne ovako kako si ti rekao
[SPEAKER_01] to je po prilici u devetom mjesecu
[SPEAKER_00] to bi trebalo biti
[SPEAKER_00] po redu stvari
[SPEAKER_00] i nekako i dobroj praksi
[SPEAKER_00] ali pošteno i demokratskoj praksi
[SPEAKER_01] Dobre, ako se ipak odluče
[SPEAKER_01] datum o kojem sam ja čula
[SPEAKER_01] da se govori je
[SPEAKER_01] sedmi četvrti
[SPEAKER_01] dakle bijela nedjelja
[SPEAKER_00] Mislim da ne može biti teško
[SPEAKER_00] jer zapravo
[SPEAKER_00] jer oni
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] ovo zimsko zasjedanje
[SPEAKER_00] završava 22. ožujka
[SPEAKER_00] a onda ako se tada
[SPEAKER_00] sabor raspusti
[SPEAKER_00] treba proći najmanje 30 dana
[SPEAKER_00] onda bi to više išlo
[SPEAKER_00] mislim prema 28. travnja
[SPEAKER_01] Prema 28. travnja
[SPEAKER_01] Ok, onda prema kraju travnja
[SPEAKER_01] ako će to ići
[SPEAKER_01] Dakle, da li je
[SPEAKER_01] tada se mora
[SPEAKER_01] dva mjeseca unaprijed objaviti
[SPEAKER_01] jel tako?
[SPEAKER_01] Dakle, mi bi za te izbora
[SPEAKER_01] ako će biti krajem travnja
[SPEAKER_00] Najmanje 30 dana zapravo
[SPEAKER_00] najmanje 30 dana moraju biti
[SPEAKER_00] od dana
[SPEAKER_00] raspsivanja do izbora
[SPEAKER_01] Ali unaprijed nam moraju reći
[SPEAKER_01] dva mjeseca
[SPEAKER_01] ja mislim 60 dana
[SPEAKER_00] ako se ne moraju reći
[SPEAKER_00] 30 dana je dovoljno
[SPEAKER_00] zapravo 30 dana je zapravo
[SPEAKER_00] minimalna onaj rok
[SPEAKER_00] znači 30 do 60 dana
[SPEAKER_00] to bi bilo kao taj neka
[SPEAKER_00] Tako je, 30 do 60 dana
[SPEAKER_00] Dobro
[SPEAKER_01] Dakle, u principu
[SPEAKER_01] mi
[SPEAKER_01] u zadnji tren možemo
[SPEAKER_01] dobiti informaciju o izbori
[SPEAKER_00] To je, pa da, kažem
[SPEAKER_00] to je ta kalkulacija
[SPEAKER_00] koju je vjerojatno poznata
[SPEAKER_00] gospodinu Plenkoviću
[SPEAKER_00] u njegovom stvarom
[SPEAKER_00] najužajem krugu
[SPEAKER_00] njegovih suradnika
[SPEAKER_00] Ona je nepoštena
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] prema i drugima
[SPEAKER_00] I vi tu jednostavno
[SPEAKER_00] ali ne možete ništa
[SPEAKER_00] oni jednostavno kontroliraju
[SPEAKER_00] imaju većinu
[SPEAKER_00] i mogu to napraviti
[SPEAKER_00] Mislim, to je jedna vrlo loša
[SPEAKER_00] demokratska praksa
[SPEAKER_00] može se tome isto doskočiti
[SPEAKER_00] na način da vi uvedete
[SPEAKER_00] fiksni datum izbora
[SPEAKER_01] Tako je
[SPEAKER_00] To neke zemlje imaju
[SPEAKER_00] imamo i mi za lokalne izbore
[SPEAKER_00] primjerice, fiksirano
[SPEAKER_00] to ne znači da ne mogu biti
[SPEAKER_00] prijevremeni lokalni
[SPEAKER_00] ali imate to
[SPEAKER_00] kao fiksirano
[SPEAKER_00] E, sad to je opet pitanje
[SPEAKER_00] mislim da oni se neće
[SPEAKER_00] to napraviti
[SPEAKER_00] ili pak in on daje
[SPEAKER_00] jedan taj manevarski prostor
[SPEAKER_00] da mogu realno manipulirati
[SPEAKER_00] u svom interesu
[SPEAKER_01] Ali u principu
[SPEAKER_01] zar nije smiješno
[SPEAKER_01] da premjer
[SPEAKER_01] koju Hrvatsku
[SPEAKER_01] neprekitno duboko
[SPEAKER_01] integrira u Europsku uniju
[SPEAKER_01] istovremeno
[SPEAKER_01] Hrvatska zna
[SPEAKER_01] kad izlazi na izbore
[SPEAKER_01] za Europski parlament
[SPEAKER_01] a ne zna kad izlazi
[SPEAKER_01] u izbore
[SPEAKER_01] za svoje zemlje
[SPEAKER_01] Da, to je zato što
[SPEAKER_00] upravo zbog taj specifičnosti
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] specifičnosti
[SPEAKER_00] europarlamentarnih izbora
[SPEAKER_00] gdje nema izvrednih izbora
[SPEAKER_00] gdje je zapravo
[SPEAKER_00] mislim kako bi reka
[SPEAKER_00] to nije pravi ovaj
[SPEAKER_00] sustav politički
[SPEAKER_00] kao što imaju
[SPEAKER_00] nacionalne države
[SPEAKER_00] ali istina
[SPEAKER_00] tu je bar pošteno
[SPEAKER_00] točno se zna
[SPEAKER_00] odredi se
[SPEAKER_00] jeli unaprijed
[SPEAKER_00] dosta
[SPEAKER_00] to se već zna
[SPEAKER_00] koliko već
[SPEAKER_00] gotovo godno dana
[SPEAKER_00] se zna unaprijed
[SPEAKER_00] kad će biti izbori
[SPEAKER_00] ne to je puno poštenije
[SPEAKER_00] i to je fair da znaju svi
[SPEAKER_00] ovo je jako nepošteno
[SPEAKER_00] jeli prema
[SPEAKER_01] svi znaju kako su izbori
[SPEAKER_01] ali evo i za kraj
[SPEAKER_01] ti si se bavio
[SPEAKER_01] proučavanjem
[SPEAKER_01] tuđmanovog vodstva
[SPEAKER_01] i to je područje
[SPEAKER_01] koje dobro poznaš
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] daj sad da nam
[SPEAKER_01] za kraj podijeli s nama
[SPEAKER_01] što je ono što si ti
[SPEAKER_01] zaključio
[SPEAKER_01] proučavajući to
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_00] da ok
[SPEAKER_00] to je moj doktorsko istraživanje
[SPEAKER_00] moj doktorski rad
[SPEAKER_00] političko vodstvo
[SPEAKER_00] Franje Tuđmana
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] ali to je zapravo
[SPEAKER_00] prvo istraživanje
[SPEAKER_00] općento političkog vodstva
[SPEAKER_00] jer uvijek se govori
[SPEAKER_00] kao treba na vodstvo
[SPEAKER_00] ali rijetko se to istražuje
[SPEAKER_00] to je dosta teško istraživati
[SPEAKER_00] jer svi znamo
[SPEAKER_00] što je vodstvo
[SPEAKER_00] ovo vodstvo
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] kad je riječ o Tuđmanu
[SPEAKER_00] možda nešto što se sada
[SPEAKER_00] može usprecao
[SPEAKER_00] i sadašnjom situacijom
[SPEAKER_00] ja sam se zapravo bavio
[SPEAKER_00] koji su izvori moći Tuđmanovi
[SPEAKER_00] kako je on zapravo mogao
[SPEAKER_00] te neke svoje odluke
[SPEAKER_00] zapravo nametnuti
[SPEAKER_00] jednom užajem krugu
[SPEAKER_00] i širem krugu ljudi
[SPEAKER_00] koji je odlučivao
[SPEAKER_00] bilo na razini države
[SPEAKER_00] bilo na razini stranke
[SPEAKER_00] i evo na primjer
[SPEAKER_00] imate tu jednu zanimnu situaciju
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] sad mi vidimo
[SPEAKER_00] na Hrvatski sabor
[SPEAKER_00] on je zapravo
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] jedna transmisija
[SPEAKER_00] volje predsjednika stranke
[SPEAKER_00] što zapravo predsjednik stranke kaže
[SPEAKER_00] to se u saboru izlasa
[SPEAKER_00] on je stranačka mašinerija
[SPEAKER_00] koja izlasa
[SPEAKER_00] mi smo 90.
[SPEAKER_00] kad smo imali prve
[SPEAKER_00] demokratske izbore
[SPEAKER_00] imali većinski sustav
[SPEAKER_00] gdje se birali kandidati
[SPEAKER_00] u jednom mandatin izborima
[SPEAKER_00] i vi ste nakon toga
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] imali zastupničke klubove
[SPEAKER_00] vrlo samostalne
[SPEAKER_00] vrlo neovisne
[SPEAKER_00] o predsjedniku
[SPEAKER_00] tužman se od 90. do 92.
[SPEAKER_00] morao suočiti
[SPEAKER_00] sa HDZ-ovi
[SPEAKER_00] zastupnički klubom
[SPEAKER_00] koji je bio neovisan
[SPEAKER_00] koji nije pristajao
[SPEAKER_00] na njegove
[SPEAKER_00] da ino nešto nameći
[SPEAKER_00] nego jednostavno
[SPEAKER_00] tražali su
[SPEAKER_00] sad i mi možemo nešto
[SPEAKER_00] zato što su zapravo
[SPEAKER_00] bili birani
[SPEAKER_00] brački kao pojedinačni kandidati
[SPEAKER_00] oni su birani
[SPEAKER_01] od građana
[SPEAKER_00] ne, oni su imali stranačku oznaku
[SPEAKER_00] ali jednostavno
[SPEAKER_00] oni su birani
[SPEAKER_00] kao pojedinci
[SPEAKER_00] kao kandidati
[SPEAKER_00] i osjećali su se
[SPEAKER_00] dovoljno moćnima
[SPEAKER_00] neovisnima
[SPEAKER_00] realno samostalnima
[SPEAKER_00] da neće
[SPEAKER_00] bezpogovorno slušati
[SPEAKER_01] odnosno da oni sami
[SPEAKER_01] prosuđuju
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] upravo to
[SPEAKER_00] i tu ste imali
[SPEAKER_00] vrlo jake snažne pojedince
[SPEAKER_00] i zato ste vi imali
[SPEAKER_00] neki hrvatski parlamentarizam
[SPEAKER_00] vi ste još 90-ih
[SPEAKER_00] vi ste gledali te ljude
[SPEAKER_00] u saboru
[SPEAKER_00] kako pričaju
[SPEAKER_00] kako debatiraju
[SPEAKER_00] to su bili jaki pojedinci
[SPEAKER_00] ali onda oni naravno
[SPEAKER_00] i oni su to shvatili
[SPEAKER_00] na primjer u HADZ-u
[SPEAKER_00] i onda već 92. mijenjaju
[SPEAKER_00] uvode kombinirani sustave
[SPEAKER_00] koji je bio i 95.
[SPEAKER_00] jer su shvatili
[SPEAKER_00] jednostavno moraju imati
[SPEAKER_00] stranačku listu ljudi
[SPEAKER_00] koji će bezpogovorno slušati
[SPEAKER_00] i to je zapravo
[SPEAKER_00] vidi se kako zapravo utječu
[SPEAKER_00] kako institucije
[SPEAKER_00] bitno utječu
[SPEAKER_00] jer naprimjer
[SPEAKER_00] i sad vi više
[SPEAKER_00] i sad kako ja pitan svoje studente
[SPEAKER_00] li ste vi kada gledali
[SPEAKER_00] neku sjednicu
[SPEAKER_00] ma naravno
[SPEAKER_00] oni samo čuju
[SPEAKER_00] nekakve jeftine provokacije
[SPEAKER_00] ili nekakve ispade
[SPEAKER_00] ali mi nekad
[SPEAKER_00] u moje vrijeme
[SPEAKER_00] nekakve kraj 90.
[SPEAKER_00] i počinom 2000.
[SPEAKER_00] mi smo se socijalizirali
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] gledajući ipak te rasprave
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] argumente slušajući
[SPEAKER_00] identificirajući se
[SPEAKER_00] s jednom od strana
[SPEAKER_00] vi ste jednostavno slušali
[SPEAKER_00] vi ste imali svoju stranu
[SPEAKER_00] drugu ste poštivali
[SPEAKER_00] ali ok slušamo se što kaže
[SPEAKER_00] ali imali ste ipak ideju
[SPEAKER_00] parlamenta, debate, rasprave
[SPEAKER_00] ali to je zato što ste imali
[SPEAKER_00] snažne, neovisne
[SPEAKER_00] dobrim dijelom neovisne
[SPEAKER_00] snažne pojedince
[SPEAKER_00] koji smo bili
[SPEAKER_00] sad je ovo isključivo
[SPEAKER_00] stranačka mašinerija
[SPEAKER_01] i to smo videli
[SPEAKER_01] u Konočnici
[SPEAKER_01] ima puno primjera
[SPEAKER_01] ali jedan je bila
[SPEAKER_01] Istanbulska
[SPEAKER_00] ali tu evo
[SPEAKER_00] ako bi išli gledati
[SPEAKER_00] rekli smo o kao uspravu
[SPEAKER_00] ja smatram i dalje
[SPEAKER_00] da će
[SPEAKER_00] da će gospodin Plenković
[SPEAKER_00] ići
[SPEAKER_00] da ovo zapravo
[SPEAKER_00] neki način
[SPEAKER_00] prestigne
[SPEAKER_00] tužmana
[SPEAKER_00] po godinama
[SPEAKER_00] vladanja
[SPEAKER_00] mislim da je
[SPEAKER_00] kod tužmana bio
[SPEAKER_00] kad je riječ
[SPEAKER_00] oko tih suradnika
[SPEAKER_00] je zapravo
[SPEAKER_00] nisu isključivo bili
[SPEAKER_00] nekakvi poslušni
[SPEAKER_00] stranački vojnici
[SPEAKER_00] to je vrlo zanimljivo
[SPEAKER_00] i naravno
[SPEAKER_00] onda je jako teško
[SPEAKER_00] kontrolirati sve te frakcije
[SPEAKER_00] jel li razumijete
[SPEAKER_00] ljude koji žele
[SPEAKER_00] ipak oni imaju
[SPEAKER_00] i oni neke svoje ambicije
[SPEAKER_00] ali zapravo nije bilo
[SPEAKER_00] zapravo to
[SPEAKER_00] da su isključivo
[SPEAKER_00] znači ono
[SPEAKER_00] koji su zapravo poslušnici
[SPEAKER_01] dobro ali za to
[SPEAKER_01] je potrebno imati
[SPEAKER_01] vođu
[SPEAKER_01] među tim snažnim ljudima
[SPEAKER_01] i tim frakcijama
[SPEAKER_01] nametnuti se
[SPEAKER_01] i postići jedinstvo
[SPEAKER_01] to je jedna stvar
[SPEAKER_01] dakle mora biti kvaliteta
[SPEAKER_01] ono koje vodi
[SPEAKER_01] da je u temeljena
[SPEAKER_00] mora biti jedna vrsta karizme
[SPEAKER_00] to vam ona dolazi
[SPEAKER_00] zapravo ta jedna vrsta karizme
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_01] i u stvarnom autoritetu
[SPEAKER_01] koje on onda ima
[SPEAKER_01] radi te karizme
[SPEAKER_01] i radi toga svega
[SPEAKER_01] što je toliko puta
[SPEAKER_01] i pokazao da
[SPEAKER_01] zna da odabrati stranu
[SPEAKER_01] a druga stvar
[SPEAKER_01] potrebno je imati
[SPEAKER_01] ljude koji
[SPEAKER_01] koji su spremni
[SPEAKER_01] stati za sebe
[SPEAKER_01] u odnosu na tog šefa stranke
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] mi vidimo sada
[SPEAKER_01] mene osobno
[SPEAKER_01] ovaj način
[SPEAKER_01] na koji
[SPEAKER_01] svrha HDZ
[SPEAKER_01] od gospodina Plenkovića
[SPEAKER_01] taj prezriv način
[SPEAKER_01] komunikacije
[SPEAKER_01] sa neistomišljenicima
[SPEAKER_01] sa oporbom
[SPEAKER_01] to je zastrašujuće
[SPEAKER_00] dobro to je
[SPEAKER_00] mislim mi imamo stvarno
[SPEAKER_00] nisku razinu
[SPEAKER_00] političke komunikacije
[SPEAKER_00] da je postalo sasvim
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] ali to su i medij
[SPEAKER_00] medijska logika je pridonjela
[SPEAKER_00] koja traži sukob
[SPEAKER_00] koja traži nešto šokantno
[SPEAKER_00] i dramatično
[SPEAKER_00] i onda oni se neko
[SPEAKER_00] prilagođuju tome
[SPEAKER_00] ali definitivno
[SPEAKER_00] ja mislim da
[SPEAKER_00] kod nas se stalo nešto
[SPEAKER_00] govori o komunikaciji
[SPEAKER_00] Zorana Milanovića
[SPEAKER_00] predsjednika
[SPEAKER_00] ja mislim da je
[SPEAKER_00] puno zanimljivija
[SPEAKER_00] je zapravo
[SPEAKER_00] politička komunikacija
[SPEAKER_00] gospodina Plenkovića
[SPEAKER_00] vi vidite zapravo
[SPEAKER_00] kako on
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] vidite te spin aktivnosti
[SPEAKER_00] spin tehnike
[SPEAKER_00] koje on pridonosi
[SPEAKER_00] s tim da ovde
[SPEAKER_00] spin da se ne svati
[SPEAKER_00] nije to samo
[SPEAKER_00] laganje i zokretanje
[SPEAKER_00] činjenica
[SPEAKER_00] nego spin jednostavno
[SPEAKER_00] stvaranje povoljne
[SPEAKER_00] medijske stvarnosti
[SPEAKER_00] ubacivanje onoga
[SPEAKER_00] što vi želite u medije
[SPEAKER_00] vi točno imate
[SPEAKER_00] kod njega
[SPEAKER_00] kako se on
[SPEAKER_00] vjerno drži porukama
[SPEAKER_00] kako on zaokreće teme
[SPEAKER_00] kako on zapravo
[SPEAKER_00] ponavlja do iznemoglosti
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] nameće one teme
[SPEAKER_00] koje su neugodne
[SPEAKER_00] za oponente
[SPEAKER_00] on je stvarno
[SPEAKER_00] u tome nevjerojatno vješt
[SPEAKER_00] to mu treba priznati
[SPEAKER_00] tu je nevjerojatno
[SPEAKER_00] vješt upravo
[SPEAKER_00] u tim spin
[SPEAKER_00] tehnikama zapravo
[SPEAKER_00] jako jako ustrajan
[SPEAKER_00] vješt i discipliniran
[SPEAKER_01] ali isto vremeno
[SPEAKER_01] dok ja priznajem
[SPEAKER_01] da je on vješt u tome
[SPEAKER_01] isto vremeno
[SPEAKER_01] te tehnike
[SPEAKER_01] nisu u službi
[SPEAKER_01] općeg dobra
[SPEAKER_00] pa ste one su u službi
[SPEAKER_00] da vi zapravo
[SPEAKER_00] u poličkog interesa
[SPEAKER_00] da vi opstanete
[SPEAKER_00] na vlasti
[SPEAKER_00] da zadržite vlast
[SPEAKER_01] a s druje strane
[SPEAKER_01] on ima neprekidnu potporu medija
[SPEAKER_01] jer on
[SPEAKER_01] jedan dio medija
[SPEAKER_01] on njega neprekidno
[SPEAKER_01] podupire
[SPEAKER_01] na koj god način
[SPEAKER_00] ja mislim da je zapravo
[SPEAKER_00] to je djelomece
[SPEAKER_00] gospodin Plenkoć
[SPEAKER_00] upravo
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_00] evo nađite mediji
[SPEAKER_00] koji nije kritičan
[SPEAKER_00] prema vladi
[SPEAKER_00] istina
[SPEAKER_00] mediji su kritični
[SPEAKER_00] prema vladi
[SPEAKER_00] ali su puno kritični
[SPEAKER_00] prema opozicijskim glasavima
[SPEAKER_00] o tome se radi
[SPEAKER_00] i tu oni pridonose
[SPEAKER_00] zapravo vladi
[SPEAKER_00] jer oni
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] zapravo poručuju
[SPEAKER_00] da nema alternative vladi
[SPEAKER_01] ali isto tako
[SPEAKER_01] ti mediji
[SPEAKER_01] kad govorimo o tome
[SPEAKER_01] što oni kritiziraju
[SPEAKER_01] oni kad su kritični
[SPEAKER_01] prema vladi
[SPEAKER_01] oni će kritizirati
[SPEAKER_01] sve one
[SPEAKER_01] odluke
[SPEAKER_01] koje će ići
[SPEAKER_01] u onom smjeru
[SPEAKER_01] s kojim se oni
[SPEAKER_01] ideološki ne slaži
[SPEAKER_01] da naravno
[SPEAKER_01] oni će kritizirati
[SPEAKER_01] Plenkovića
[SPEAKER_01] oni će ga svi hvaliti
[SPEAKER_01] da je uveo
[SPEAKER_01] istanbolsku konvenciju
[SPEAKER_01] tu će ga svi hvaliti
[SPEAKER_01] a oni će ga kritizirati
[SPEAKER_01] ako ju ne uvede
[SPEAKER_01] oni će kritizirati
[SPEAKER_01] ako Hrvatska pošta
[SPEAKER_01] obilježi
[SPEAKER_01] deset godine
[SPEAKER_00] referenduma u braku
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] ustavnoj kategoriji
[SPEAKER_00] to je odmah
[SPEAKER_00] rušenje sekularnosti
[SPEAKER_00] Hrvatske države
[SPEAKER_00] ali kažem
[SPEAKER_00] nije samo
[SPEAKER_00] uopćen to
[SPEAKER_00] u aferama
[SPEAKER_00] vlade
[SPEAKER_00] o tome pišu
[SPEAKER_00] ali zapravo
[SPEAKER_00] činjenica je
[SPEAKER_00] da uz nekakve
[SPEAKER_00] iznimke
[SPEAKER_00] nekih
[SPEAKER_00] portala
[SPEAKER_00] koji su baš
[SPEAKER_00] isključivo na strani
[SPEAKER_00] te liberalne opozicije
[SPEAKER_00] da ti mainstream portali
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] delegitimiraju
[SPEAKER_00] alternativu vlade
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] i ta stalna priča
[SPEAKER_01] osim Plenkovića
[SPEAKER_01] koga
[SPEAKER_01] nemamo nikoga
[SPEAKER_01] ma ne imamo
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] i takako imamo
[SPEAKER_01] ljude
[SPEAKER_01] druge
[SPEAKER_01] sposobne
[SPEAKER_01] pametne
[SPEAKER_01] poštene u opoziciji
[SPEAKER_01] to vam se onda plaća
[SPEAKER_01] kroz oglase
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] to se plaća
[SPEAKER_00] upravo to
[SPEAKER_00] da ne budu još kritični
[SPEAKER_00] i da previše
[SPEAKER_00] zapravo ne uzdižu
[SPEAKER_00] u opoziciji
[SPEAKER_00] upravo to
[SPEAKER_00] i zato vi onda imate
[SPEAKER_00] toliko oglasa
[SPEAKER_00] ministarstava
[SPEAKER_00] državnih poduzeća
[SPEAKER_00] razno raznih agencija
[SPEAKER_00] koje realno pune
[SPEAKER_00] jutarnji i večernji list
[SPEAKER_00] i druge portale
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] tu se plaća
[SPEAKER_00] ta neka
[SPEAKER_00] povoljna
[SPEAKER_01] u stvari poruka
[SPEAKER_01] menijska slika
[SPEAKER_01] nije on dobar Plenković
[SPEAKER_01] ali bolje da on ostane
[SPEAKER_01] jel ovi su još gori
[SPEAKER_01] a u stvari zašto
[SPEAKER_01] pa idemo vidjeti
[SPEAKER_01] kakvi su ovi
[SPEAKER_01] dajemo njima priliku
[SPEAKER_01] on je sletio iz Brisela
[SPEAKER_01] dovali su nam kako je
[SPEAKER_01] da vidimo ove druge
[SPEAKER_00] ne bi ja tako reka
[SPEAKER_00] on je izbor članova HDZ-a
[SPEAKER_00] da se razumijemo
[SPEAKER_00] i to uvijek ljudi
[SPEAKER_00] mislim da
[SPEAKER_00] naprijed
[SPEAKER_00] sjetite se
[SPEAKER_00] dominskog pokretaj
[SPEAKER_00] škore 2020.
[SPEAKER_00] ideja je bila
[SPEAKER_00] HDZ je ukraden
[SPEAKER_00] znači mi ćemo
[SPEAKER_00] sad vratiti HDZ
[SPEAKER_00] njegovim
[SPEAKER_00] kao autentičnim vrijednostima
[SPEAKER_00] jel onome što on stvarno je
[SPEAKER_00] ovo je sad zapravo
[SPEAKER_00] Plenković je kao ukrao HDZ
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] pa izbori pokazuju
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] zapravo nisu
[SPEAKER_00] znači HDZ-ovi članovi
[SPEAKER_00] žele takvu politiku
[SPEAKER_00] i to treba
[SPEAKER_00] i oni imaju pravo
[SPEAKER_00] da žele takvu politiku
[SPEAKER_00] a ne te ideje
[SPEAKER_00] zapravo ti nekakvi
[SPEAKER_00] kao neko izvanja
[SPEAKER_00] će intervenirati
[SPEAKER_00] pa će HDZ vratiti
[SPEAKER_00] njegovim kao
[SPEAKER_00] amo reći
[SPEAKER_00] njegovim
[SPEAKER_00] izvornim vrijednostima
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ne pogotovo redi toga što
[SPEAKER_00] ali HDZ je uvijek bio
[SPEAKER_00] ja sam to rekao
[SPEAKER_00] jednom prilikom
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] pazite
[SPEAKER_00] prvi korak
[SPEAKER_00] prema SDSS-ovi
[SPEAKER_00] je napravio već tužman
[SPEAKER_00] da se razumijemo
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] kasnije naravno
[SPEAKER_00] sanadar
[SPEAKER_00] nije tu gospodin
[SPEAKER_00] Plenković napravio ništa revolucionarno
[SPEAKER_00] on je to još
[SPEAKER_00] amo reći
[SPEAKER_00] ojačao
[SPEAKER_00] proširio tu suranju
[SPEAKER_00] ali nije to ništa
[SPEAKER_00] zapravo vi ako imate
[SPEAKER_00] stranku vlasti
[SPEAKER_00] ta će stranka
[SPEAKER_00] zapravo uvijek
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] borit se da zadrži vlast
[SPEAKER_00] i to je realna odlika HDZ-a
[SPEAKER_00] on je zapravo
[SPEAKER_00] stranka vlasti
[SPEAKER_00] i to neki drugi ne razumiju
[SPEAKER_00] neke stranke
[SPEAKER_00] su zapravo
[SPEAKER_00] postaju sekte
[SPEAKER_00] ne razumiju važnost
[SPEAKER_00] šta vi morate radit
[SPEAKER_00] ako želite osvojiti
[SPEAKER_00] zadržati vlasti
[SPEAKER_01] participirati u konačnici vlasti
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] tvoja uloga
[SPEAKER_01] ako se u politici
[SPEAKER_01] participirati u vlasti
[SPEAKER_00] neki misle da je
[SPEAKER_00] da na primjer
[SPEAKER_00] neki u hrvatskoj politici
[SPEAKER_00] posebno na ovom konzervativnom
[SPEAKER_00] misle da je ključno
[SPEAKER_00] zadržav moralni primat u politici
[SPEAKER_00] da su oni moralno ispravni
[SPEAKER_00] i da oni svima drugima
[SPEAKER_00] moru moralno djeliti lekcije
[SPEAKER_00] to je najvažnije
[SPEAKER_00] e onda ćete zato
[SPEAKER_00] ostati u opoziciji
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] samom bih se vratila
[SPEAKER_01] na to da je
[SPEAKER_01] od tuđima nakrenula
[SPEAKER_01] jedna stvar je bila
[SPEAKER_01] kao pobjednik u ratu
[SPEAKER_01] otvoriti prostor
[SPEAKER_01] za SDSS
[SPEAKER_01] i reći Srbima
[SPEAKER_01] nećemo
[SPEAKER_01] to je velikodušnost
[SPEAKER_01] da to je bila velikodušnost
[SPEAKER_01] a ovo je sada
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] ovo što daje Plenković
[SPEAKER_01] i što je davao
[SPEAKER_01] Sanader
[SPEAKER_01] da je da bi sebe osigurao
[SPEAKER_01] to je jedna stvar
[SPEAKER_00] ali vi ste već imali tada
[SPEAKER_00] naprimjer ja znam
[SPEAKER_00] ja sam to čitajući
[SPEAKER_00] transkripte sjednica
[SPEAKER_00] stranačkih i državnih
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] uspostavlja se suradnja
[SPEAKER_00] s gospodnom Pupovcem
[SPEAKER_00] on je tada bio
[SPEAKER_00] zastupnik akcije
[SPEAKER_00] socijaldemokrata Hrvatske
[SPEAKER_00] i njima je uvijek falio
[SPEAKER_00] taj neki glas
[SPEAKER_00] za dvojotređinske odluke
[SPEAKER_00] već se tada uspostavlja
[SPEAKER_00] nije to baš kao sad
[SPEAKER_00] tada je on bio izvan vlasti
[SPEAKER_00] ali nešto se tu traži
[SPEAKER_00] isto neka trgovina
[SPEAKER_00] da se razumije
[SPEAKER_00] ali to se radi
[SPEAKER_00] u politici
[SPEAKER_00] vi tražite te nekakve
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] nekakvu suradnju
[SPEAKER_00] tražite nešto
[SPEAKER_00] i to je realno
[SPEAKER_00] legitimno u politici
[SPEAKER_00] a po meni
[SPEAKER_00] ali to neki razumiju
[SPEAKER_00] neki ne razumiju
[SPEAKER_00] to se vidite
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] gospodin Plenković
[SPEAKER_00] često zna
[SPEAKER_00] govori kako zapravo
[SPEAKER_00] postoje stranke
[SPEAKER_00] koje imaju
[SPEAKER_00] kapacitet za vladanje
[SPEAKER_00] koje znaju što je vlad
[SPEAKER_00] i oni koji nemaju
[SPEAKER_00] tu on misli na opoziciju
[SPEAKER_00] jer upravo to
[SPEAKER_00] mi znamo što je tu
[SPEAKER_00] mi znamo što je vlast
[SPEAKER_01] ali to što znaju
[SPEAKER_01] što je vlast
[SPEAKER_01] ne znači da dobro upravljaju
[SPEAKER_00] to je drugo
[SPEAKER_00] ali to je drugo
[SPEAKER_00] ali ipak znaju
[SPEAKER_00] pokazuju se
[SPEAKER_00] evo mi smo tu
[SPEAKER_00] mi znamo ono što je potrebno
[SPEAKER_00] za vlast
[SPEAKER_00] znamo i rekrutirati kadrove
[SPEAKER_00] i obučavati kadrove
[SPEAKER_00] i pripremati se za vlast
[SPEAKER_00] i preuzmat institucije
[SPEAKER_00] kontrolirati institucije
[SPEAKER_00] to je sve
[SPEAKER_01] a onda oni to
[SPEAKER_01] Plenković to po isto vječujca
[SPEAKER_01] dobro vladati
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] a to bu priznam
[SPEAKER_01] ja apsolutno
[SPEAKER_01] oni znaju vladati
[SPEAKER_01] ali problem je što
[SPEAKER_01] ne vladaju dobro
[SPEAKER_01] a šta opozicija
[SPEAKER_01] koju sada imamo
[SPEAKER_01] ne razumije
[SPEAKER_01] jedan dio te opozicije
[SPEAKER_01] koliko je važno
[SPEAKER_01] da oni uđu
[SPEAKER_01] u priliku vladati
[SPEAKER_01] i mijenjati Hrvatsku
[SPEAKER_01] na trenut
[SPEAKER_00] brzo će doći
[SPEAKER_00] ti prijedloze
[SPEAKER_00] za sudce
[SPEAKER_00] Ustavnog suda
[SPEAKER_00] oni neće imat nikoga
[SPEAKER_00] opozicija neće imat nikoga
[SPEAKER_00] tako gledamo
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] ili će imat po meni
[SPEAKER_00] koji neće biti
[SPEAKER_00] dovoljno kvalificirani
[SPEAKER_00] kompetenti
[SPEAKER_00] ali to je to
[SPEAKER_00] zato što se ne razmišlja
[SPEAKER_00] o kadrovima
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] a nismo uopće dotaknuli
[SPEAKER_01] ovu temu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ovog međusobnih sukoba
[SPEAKER_01] između domovinskog pokreta
[SPEAKER_01] i mosta
[SPEAKER_01] ali to ćemo
[SPEAKER_01] onda drugom prilikom
[SPEAKER_01] drugom prilikom može
[SPEAKER_01] jako je puno hvala
[SPEAKER_01] hvala još jednom na pozivu
[SPEAKER_01] razgovor zanimljiv
[SPEAKER_01] i drago mi da
[SPEAKER_01] i komentiraš
[SPEAKER_01] u drugim medijima
[SPEAKER_01] imaš priliku komentirati
[SPEAKER_01] jer fakat
[SPEAKER_01] drugačije
[SPEAKER_01] donosiš drugačiju uvid
[SPEAKER_01] i proširuješ sliku onda
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] hvala ti
[SPEAKER_01] vama dragi gledatelji
[SPEAKER_01] puno hvala što ste pratili
[SPEAKER_01] ovaj razgovor
[SPEAKER_01] ja vas pozdravljam
[SPEAKER_01] do sljedećeg prilike
[UNKNOWN] muzyka