Pozdravljam vas u 55 minuta. Hvala da pratite moj podcast. Moj današnji gost je doktor znanosti Jakov Žižić. Jakov je politolog, više asistent na Hrvatskom Katoličkom Sveučilištu.
magistrirao je politologiju, a doktorirao je na temi vodstva Franje Tudžmana. Njegov područje i interes je demokršćanstvo, isto tako isiljeništvo, hrvatska politika u egzilu.
A ja sam ga zamolila za ovaj razgovor zato da popričamo o izbornoj godini koja je pred svima nama, građanima Hrvatske, a to je da ćemo ove godine izlaziti na biralište čak tri puta.
Jako je pozdravljam, hvala da si našao vremena za ovaj naš razgovor.
Dobar dan i hvala na pozivu.
Evo, dakle, mi imamo pred sobom ove godine parlamentarne izbore, izbore za zastupnike u Europskom parlamentu i predsjedničke izbore, barem prvi krug.
Od toga svega znademo jedino od svih tih izbore kad se održava izbori za Europski parlament, devetog šestog je to, je li tako?
Tako je.
Devetog šestog. Parlamentarni izbor još ne znamo kad su. Evo, daj malo to prvo prokomentiraj.
Pa to, ja mislim da se vlada, vlast s nama poigrava ovaj, sa tim datumani izbora. Čak smo to vidjeli u onoj konferenciji za medije gospodina Jandrokovića, kad je on slavodobitno izjavio, evo sad da znamo, neće biti u prvom, ni u posljednjem tromjesjeću 2024. godine, što je naravno absurdno, jer ne mogu uopće biti u posljednjem tromjesjeću.
Jer znači, mandat sabora je četiri godine, konstituiran je 22. srpnja, znači do tada mu je krajni rok, i onda se izbori moraju održati najkasnije u roku, u ustavni rok je nekih 60 dana, što znači da najkasnije mogu biti negdje, pošto mora biti neradni dan, nedjelja, negdje tamo sredinom rujna. Što znači ne mogu uopće biti, je li, u zadnjem tromjesjeću.
Tako da se oni malo s nama poigravaju, ali kažem, mi imamo takav slučaj, mislim da to je jako loša demokratska praksa, da se ne zna datom izbora, i ta ideja da će se, znači, jednostavno ranije Sabor raspustiti, jer ako ima, onda bi bili izvredni izbori.
Ali to zapravo događa samo u nekakvim izvrednim prilikama, bi se Sabor sam raspustio. Mi sad nemamo nikakvih izvrednih prilika, hvala Bogu, nema ih sad na vidiku.
Znači, i ono što je bilo najpoštenije, bi bilo da se jednostavno ova saziv Sabora odradi svoj mandat do kraja, znači do 22. srpnja,
i nakon toga da imamo izbore u okviru ustavnog roka, sad ne znam, će li to biti krajem kolovoza, početkom rujna, sredinom rujna, to bi bilo najpoštenije.
Međutim, dakle, više stvari si otvorio. Jedna je činjenica da mi sada u Sječnju, ti i ja recimo, ne znamo kad su izbori, to je operativni problem.
Ljudi planiraju putovanja, godišnje odmore, dakle, ja svakako želim izići na izbore i po tome ću ravnat svoj život.
Nemamo, dakle, tu osnovnu neku informaciju, da znamo i čekaj, sada ovo što se događa za Hrvatsku, da odabiremo za iduće 4 godine, je taj i taj dan.
Dakle, nemamo tu informaciju. A druga stvar je da u stvari po ovom svemu izgleda kao da premijer, odnosno vladajuća stranka,
želi izbore parlamentarne prilagoditi svojim procjenama o tome kako će HDZ uspjeti na izborima za Europski parlament.
Pa je ovo što kažete, da, s jedne strane, ta je dio planiranja građana, naravno,
s druge strane, u puno težu poziciju se stavljaju zapravo opozicijski akteri, koji ne znaju.
Mislim da, ja prepostavljam da je ta odluka poznata samo u gospodinu Plenkovići vrlo uskom krugu njegovih suradnika.
Oni imaju ideju kad bi to trebalo biti, ali najteže zapravo opozicijski nakterima koji su nepovojnoj poziciji, jel, jer ne znaju nešto šta je poznato vladi.
Da, naravno, kod nas se uvijek priča o tim mogućim kombinacijama, jel, gospodina Plenkovića, vezano za institucije Ruske unije.
Ja mislim da se o tome previše priča i mislim da to nije čak ni utemeljeno, jer ako se pogleda cijeli neki povijest te kombinatorike vezano za njegov odlazak,
možemo se sjetiti 2018. pred ono poznato, jel, usvajanje Istanbulske konvencije.
Tada se zapravo u medije izašlo kako će gospodin Plenković biti spicen kandidat, odnosno, jel, biti kao vodeći kandidat Evropske pučke stranke.
Mislim da je to u tom trenutku jednostavno gospodinu Plenkoviću trebalo da ojača na neki način njegovu poziciju unutar stranke,
zapravo predstavljajući ga nekog koji ima, jel, mogućnost otići na nešto puno bolje, više i tako dalje,
da pokaže svoj utjecaj, relevantnost, jel, u Evropskoj uniji.
Sad, ja mislim da te čak stalno govoriti o tim ambincijama, ne koristi gospodinu Plenkoviću i vidi se da oni to više ne forsiraju jako puno.
Ta opcija postoji, razumijem, mi vidimo da se tu sad nešto počne, neke su se zbivanja rasplela,
pa evo vidimo na primjer da gospodina Pečinović-Burić se neće natjecati za novi mandat u vijeću Evrope, to naravno nema veze s Evropskem unijon,
ali opet su važne funkcije, jel, da gospodin Šar Mišel, koji je predsjednik Evropske komisije,
svičana se predsjednik Evropske komisije, odlazi ranije, jel, i tu se sad opet počelo pričati o tome.
Ja mislim da nije potrebno o tome previše pričati, to su i dalje sve kombinacije koje jednostavno, to su i dalje špekulacije,
a ako mene pitate, ja mislim da gospodin Plenković će ipak da mu nekako primarni cilj da još jednom pobjedi na izborima i da još jednom formira vladu,
s čime bi se on na neki način vrlo skoro izjednačio i sa Franjom Tužmanom po pitanju, jeli,
pobjeda na izborima i duljini vladanja.
Ja bih rekla isključivo po tom pitanju ako se izjednači sa Franjom Tužmanom,
ali htjela sam reći vezano za ovu kombinatoriku.
Ona je jednim dijelom vezana i za to da je dojam, da gospodin Plenković jednog dijela građana je,
da on ne vodi politiku gledajući principijalno temeljno interese Hrvatske,
već da ju vodi gledajući svoje interese i svoju poziciju u Europskoj komisiji u Europskoj uniji.
To je razlog zašto se uvijek ono što se događa u Hrvatskoj gleda na koji način može biti povezano.
Jer vezano za Istambulsko, ako se ne varam, gospođa Šujca je dobila poziciju koju je dobila,
visoku poziciju u Europskoj komisiji, upravo u vrijeme oko Istambulske konvencije.
Ona je zapravo to dobila 2019. nakon onih posljednjih izbora.
A gledajte, ono što se tiče vezano za Europsku uniju, pa mislim,
politika gospodina Plenkovića je ta dublja integracija Hrvatske u Europsku uniju.
I ako će ništa obilješi, to ovaj mandat je upravo ta jednostavno paradigma,
formula rješavanja svih naših političkih i društvenih problema,
dubljom integracijom Hrvatske u Europsku uniju.
Što ta dublja integracija uključuje?
Ta dublja integracija uključuje ovo što mi vidimo,
zapravo jedno veliko društveno i ekonomsko tvaranje Hrvatske.
To je ono što mi vidimo sad posebno unatra do ove tri, četiri, pa možemo tri godine.
Mi vidimo zapravo kako Hrvatska se bitno mijenja.
Mi vidimo da smo mi sve ekonomski otvoreni, otvorenija država,
sve više tu zapravo globalnog stranog kapitala koji dolazi u Hrvatsku,
stranaca koji kupuju nekretnine, sve više tih stranih poduzeća koji su u Hrvatskoj,
što je naravno vi danas imate ipak tu ideju ekonomske otvorenosti,
ali sa sobom to povlači i ovu društvenu otvorenost,
da mi sve više postajemo, da smo mi sve nekako raznolikije društvo
i da imamo tu neku ideju da je zapravo nama nužan stalni priljev
te strane radne snage. To je zapravo sad nameće kao nešto što nema alternativu.
Jednostavno, da bi zadržali ovu, jer nama se stalo nameće ta ideja
ekonomske konkurentnosti, globalne konkurentnosti, razine rasta i tako dalje,
gdje nam se govori mi to ne možemo ako stalno ne dovodimo stranu radnu snagu.
Ok, sad imamo jedan paradoks da premijer koji osam godina svoje vlasti
praktički nije uložio ništa snage, financije, napora u obnovu i jačanje
demografskih politika, nije de facto uložio ništa u povratak Hrvata
koji su otišli iz Hrvatske u Hrvatsku, istovremeno nam ponavlja
neprekitno da nemamo alternativu za ulazak stranih radnika.
Dakle, na to sam mislila kad sam rekla da on nema kao svoj temeljni interes,
interes ove zajednice, ovog naroda koji živi na ovom prostoru.
Pa mislim dvije stvari. Ja mislim da zapravo što se tiče nekakve te,
ja mislim da nije teško, kad je reč o ovoj vladi,
nije teško dobiti nekakvu, ono je zapravo sve na neki način rješavati
i nekim državnim subvencijama i davanjima,
ali mislim da se na taj način ne može riješiti demografski problem,
nego je to više pitanje vrijednosti.
S jedne strane mi imamo taj problem, jeli, naravno,
razvoja tih, ono što kaže Andras Rekvic, vrijednosti nove i srednje klase,
gdje zapravo ideja je da se pojedinac,
ključno je da taj pojedinac se samo ostvaruje, jeli.
I onda ovo naravno ostvaruje se u nizu stvari,
pa tako, znači, oću reći, nekad je zapravo cijela ideja
i braka i veza bila usmjerena na djecu.
Danas je ideja da se pojedinac samo ostvaruje, jeli,
u profesionalnom životu, u društvenom, pa i obiteljskom životu,
jeli, to je ideja ostvarivanja, jeli.
Znači, danas je zapravo ta ideja djece je nešto što je zapravo
jedno iskustvo koje se više, koje se zapravo želi na neki način
da ga imate, jeli, to je nekako iskustvo, ne više
da je zapravo cijeli brak usmjeren na to,
to je potpuno druga danas antropologija.
E, znači, mi imamo taj problem sa tim vrijednostima
i načinom života, stilom života koji dolazi,
to je veliki problem, ali mislim da ono što se tu treba
mijenjati su upravo te neke vrijednosti.
Mi kad uzmemo, na primjer, ovih obitelji
s većim brojem djece, tu se točno vidi kako zapravo
je to i dalje nešto što je ovako odbačeno,
stigmatizirano, jeli. Mislim da, a ako uzmujete,
na primjer, da većina nas Hrvata, kad se gleda
bar zapravo djedovi i bake, zapravo dolaze
iz mnogobrojnih obitelji, jeli. Što je nekad bilo normalno.
I to nije bilo samo tristotinja godina,
to je bilo nešto prirodno i kod, amo reći,
građanskih obitelji, ali na selu.
To je jednostavno tako bilo normalno.
Ja mislim da, evo, na primjer, jedna mjera
o kojoj sam ja razmišljao, evo, ali, ono,
ne vidim sada niko, baš nešto.
Na primjer, ideja da vi zapravo, amo reći,
otaci ili majke, roditelje,
koji imaju zapravo troje ili više djece,
da bi one zapravo trebali imati prednost
pri zapošljavanju, pod istinu uvjetima,
u javna poduzeća, javne ustanove,
javnu i državnu upravo.
Čisto da vi šaljete zapravo taj dan,
mislim, ok, naravno pod istinu uvjetima,
kao što to danas imaju, ne znam,
djeca branitelja ili pripadnici nacionalnih manjina,
znači, ako imate na nekom natječaju
dvoje ljudi koji ima iste bodove,
onda prednost može se pozvati na otaku
i ovo, ja mislim, da bi trebalo.
Jednostavno, da šaljete tu poruku,
jel, o, ne znam, potpuno,
da je to nešto prirodno, dobrodošlo
i potrebno, realno, obitelji
sa većim brojem djece.
To su te nekakve promjena vrijednosti, jel.
Mislim da se stvari ne mogu samo riješiti,
zapravo, subvencijama,
i to se ne može riješiti.
Posebno, zapravo, vi u društvu,
gdje, zapravo, mislim,
to je taj veliki problem, naravno,
i činjenica, jel,
da smo mi, danas, danas je kao
situacija, kao, nešto, nešto bolja
u smislu nekakvih,
kad su mladi ljudi, završe fakultet
i ovo, ono, mislim, ja se sjećam,
kad sam ja završio fakultet,
prije deset godina, mi smo bili sretni
ako dobijemo posao za 1600 kuna.
Naravno, oni koji nisu,
koji protežirali nisu, pa sad vi razmišljate.
Ali nije samo to, ja mislim da nije samo tu pitanje, ti financija,
nego, da su to neke poruke, jel,
kako zapravo, kako niko ne brine.
Bitno je slat neke,
upravo taj važnost i poruke,
obitelji, jel, demografije i tako dalje.
Ono, gledat te ljude,
da stvari budu usmjerene, jel, na to.
Slažim se, jer je toga što ako mi gledamo cilj
bilo kakve vanjske intervencije u odnosu na obitelj,
bi trebao prvo bi da mi razumijemo
da li mi kao društvo smatramo da su ljudi i djeca
najveća vrijednost.
Tako je, da.
Ako se mi oko toga slažemo,
da je to najveća vrijednost,
ne za nas osobno samo,
da su moja djeca moja vrijednost,
za meni i mog supruga,
već da su vaša ili moja djeca vrijednost
za cijelo društvo.
Dakle, da su to budući ljudi
koji će zarađivati novac,
neće mirovine,
da postoje objektivni ekonomska dobrobit
koju mi ostvarujemo.
Ali kad se govori o tome da se osigura
roditeljima koji imaju više djece
lakši pristup za poslenju
ili da se tretira njih drugačiji
od onih koji nemaju djecu,
pa to je čista ekonomska računica.
Je i ekonomska, naravno,
tu treba biti naravno
oko svih ti stvari oprezan, jel.
Ali kažem, tu je, mislim da nije samo ideja subvencija
i državne pomoći i tako dalje,
to je s jedne strane,
ali je zapravo upravo ta neka vrijednost.
Tako da je to društvo
ima kroz institucije
odnos prema obiteljima,
prijateljski odnos prema obiteljima,
kao prema nečemu što ti kažeš,
gle, meni to vrijedi,
meni je ovo važno
i da ljudi razumiju
zašto ti je važno.
Nije mi to važno,
jer je toga što mi
iz nekih ideoloških razloga,
važno mi iz ekonomskih razloga.
Važno meni, zašto?
Zato li je najjeftinije je,
najjeftiniji uvjeti su društveno,
je najjeftinije kada dijete
podižu njegovi vlastiti roditelji
i kada je ono dio zajednice.
I nama kao naravno
svi ljudi imaju jednako vrijednost,
jednako dostojanstvo,
bilo da su Hrvati,
Srbine palci ili Bangladešani,
nama kao Hrvati,
ne može biti sve jedno
ko će živjeti u Hrvatskoj.
Jer ipak imamo
nekako odgovornost za ovu zajednicu.
Samo je ovdje jedna politička zajednica
koja se zove Hrvatska.
I odgovornost je zapravo,
naravno,
nije država samo nekako
neko ko pruža neke usluge.
Kao država je sad tu neke,
ona treba pružati neke usluge,
rješavati neke, ne znam i ja,
komunalne probleme
ili infrastrukturne probleme.
Ne, ona je tu zapravo upravo to
da omogući opstanak
i održavanje jedne zajednice,
jednog naroda.
Jednog naroda,
koje zove Hrvatski narod.
Znači, to je funkcija države,
kažem,
a ne sad zapravo samo
da ona ima konkurent.
Ok, ja znam da je važno
da je država globalno konkurenta,
ali ne može funkcija države
biti globalna konkurentnost.
Nadavno.
Ne možemo mi samo gledati
nekakve ljestvice
ili rangove globalne konkurentnosti.
Ja znam da je to danas neophodno
u ovom otvorenom ekonomski
svijetu kojem živa,
ali zapravo to je to.
Država je tu da osigura
opstanak i razvoj zajednice.
Ali ta konkurentnost globalna,
to je alat,
to je sredstvo da ta zajednica
opstane,
a ne cilj samo po sebi.
A s druge strane,
kada ti gaš otvoreno,
mi smo sve otvorenije,
onda zvuči kao da bi mi,
kao da bi željeli
da mi budemo zatvoreni.
Ne, ali postoje otvorenost
jedna i druga.
postoje otvorenost u kojoj ti kontroliraš
tu otvorenost
u svom interesu,
kao obitelj.
Ja sam,
moja je kuća otvorena,
ja i tekako kontroliram
kom i kada dolazi.
Ali postoje nekakva pravila,
što znači,
na primjer,
ne mogu vam ljudi
masovno ulaziti,
znači,
ilegalno u državu.
Tako je.
Ali on, mislim,
ta primjer koji mi sam imamo
s ilegalnim imigrantima,
upravo to,
mislim,
to se može riješiti,
ali se ne riješa upravo
zato što su ti ljudi potrebni
tim ekonomijama zapada.
Oni su njima potrebni,
jer neko treba zapravo
bavljati te jednostavne
uslužne djelatnosti.
Ima velika potreba za ti,
znači,
vi imate prvo jednu ekspanziju
visoko obrazovanih,
jeli,
u zapadnim držama,
sve manje ljudi.
Znači,
svi žele zapravo ratiti
te nekakve,
zapravo,
ove poslove
visoko obrazovane,
svi žele biti,
znači,
profesionalci,
visoko plaćeni,
i tako dalje,
žele zapravo ratiti
toj nekakvoj
postindustrijskoj ekonomiji,
tih,
nekakvih profesionalnih,
intelektualnih usluga,
i potrebni su vam zapravo,
ovi ljudi,
da rade te jednostavne,
uslužne,
nisko kvalificirane poslove,
i zato,
zapravo,
te ekonomije treba,
ona njih privlači,
i to je ta ideja.
Ovo je sve zapravo,
ja bih rekao,
kako bih rekao,
jedna farsa koju mi imamo.
Mislim, ti ljudi,
čak bi najbolje je bilo
da mi samo kažemo
prolazite.
Tako je.
Jer nema druge,
uđite,
otiđite dalje odmah.
Jer mi smo zapravo,
ko onaj vojnih JNA
u Sloveniji kao,
oni se kao cijepljuju,
mi kao ne damo.
Zapravo to je ta naša ideja
prema tim,
mi kao ne damo.
Da, da, da.
Mi kao ne damo.
A vidimo zapravo,
da upravo zbog tog,
zapravo te ideje
ogromnog kriminala
koji tu postaju kriumčara,
mi vidimo da tu nevini ljudi
stradaju na cesti.
Upravo zbog tih kriumčara.
Mislim,
odgovor je po meni
jedan farsa,
jedna velika.
Licemjer je,
gdje se u stvari
ne otkriva stvarno
zašto,
zašto ti ljudi,
zašto uopće ti ljudi
uspiju doći do Krvatske.
Naravno.
Zato im je netko gore
na sjeveru,
drugim državama
i europskim nudi
radna mjesta
i želi da oni dođu.
Ali isto tako
otvara se pitanje
ovog uvoza.
Mislim,
ovo mi je jako zanimljivo
što si rekao
o toj,
da je postavljeno
kao da je to
nužnost
da mi moramo
uvoziti radnike.
Ako pitate,
ja mislim da pitate
cijeli jednu
poduzetničku klasu
u Hrvatskoj
da ih pitate,
oni će vam kazati
da je to nešto neminovno,
da mi to moramo prihvati,
da je to nužno,
da mi sad to ne možemo
izbjeći upravo to,
da mi zapravo tu
stalni priljev
strane radne snage
je nešto što je nama nužno
i mi to ne možemo izbjeći
i proti toga
se ne smijemo protiviti.
Inače nećemo imati
ovu razinu blagostanja
koju kao sad
navodno uživa.
Dobro,
a isto vremeno
imamo stalni odljev
radne snage
iz Hrvatske
i iz BiH,
Hrvata koji napuštaju
jednu i drugu državu,
o kojem se praktički
uopće ne razgovara.
Pa mi smo,
ja mislim,
taj najveći odljev
koji se tu nije mogao
snaći,
koji nije imao neku,
možemo reći tu,
kako je rekao?
Vezu.
Čak i vezu,
ali zapravo nije imao nešto
da to može nekako amortizirati.
Nije mogao imati neki
socijalni amortizir
kod obitelji,
kod nekakvog,
ja možemo reći,
kruga kojem je pripadao
i ti ljudi su otišti.
Jan dio,
normalno ljudi traži
bolje prilike,
to je jasno,
ali je,
činjenica je
da smo mi zapravo imali
jedan veliki odljev ljudi
koji je otišao,
a sad,
je li sad tražimo
ovaj,
ali mi kaže,
ono što nama...
Da tražimo rješenja
da se oni vrate.
Ali kaže,
mi tražimo zapravo rješenja,
kao što vidite,
mi ne uvozimo mi sad nekakve,
to je vrlo malo,
ne uvozimo mi sad nekakve
visoko obrazovane stručnjake
ili profesionalce.
Nama zapravo trebaju ljudi,
ne znam,
za koji će se,
na primjer,
starati i brinuti
o starijim nemoćnim ljudima,
nama ljudi trebaju
za dostavu
koju će dostavljati,
nama ljudi trebaju
za koji će raditi
u hotelijestu
i općen to tim
usluženim djelatnosti,
ima tu nešto
i u industriji,
ali ne toliko,
znači trebaju nam ljudi
za ono,
za te zapravo,
ono što se,
te nisko kvalificirane
zapravo poslove,
jednostavne...
Ali s druge strane,
kad govorimo o ovoj njezi,
o jedan segment odljeva,
su ljudi Hrvati
koji odlazi iz Hrvatske
da bi te poslove
obavljali u drugim državama,
iste te poslove,
zato da su bolje plaći.
Tako je, upravo to.
Ali to je ta,
zato mislim da,
zato taj stalni protok
i dolazak strane radne snage
nekim ljudima odgovara.
Jer pazite,
naprimjer te Hrvati,
to je ta tradicija,
ja mislim,
batante, te žene
koje višle u Italiju
čuvati,
starije ljude,
zapravo oni su njih plaćali
jer su njih mogli
priuštiti za razliku
od Talijanki.
Tako i sad.
Realno dobar dio ljudi
u Hrvatskoj će pozdraviti,
naprimjer,
sad da dolaze žene
iz Filipina,
Nepala,
da čuvaju starije ljude
jer njih mogu priuštiti.
I to je,
i realno postoji
taj jedna ekonomska računica
i nekim ljudima odgovara.
Kako je ona ima
posljedice za nas
kao društvo?
Upravo to.
Mi se bitno mijenjamo
kao društvo,
to je jasno.
Sve je više.
Ono što se nama nameće,
po meni krivo,
je da je zapravo
multikulturalizam
jedna blagostanje
i blagostvo.
On to nije.
Definitivno on nije.
Ja razumijem
da je on jednostavno
dobrim,
mislim,
mi smo uvijek bile
raznoliko društvo.
Znači Hrvatska je uvijek
bilo i kulturno raznoliko
i heterogeno društvo,
ali sad se to baš
kao nameće,
vi ako čitate,
ne znam,
na primjer komentatore
u našim mainstream medijima,
zapravo to,
ko se ne slaže
s ton idejom
da treba biti
što više stranaca
istraživanje
onog najpoznatijih
svjetskih politologa
Roberta Patnama
kojom je radio tamo
negdje sredinom 90-ih,
gdje je zapravo
pronašao u Americi
što je zajednica
rasno kulturna raznolikija,
to je manje
socijalno povjerenje,
to je manje solidarnosti
među ljudima,
zapravo kohezije
manje u društvu.
Znači i nepovjerenje
ne pada samo
između pripadnika
različitih zajednica,
nego i općento
između iste zajednice
jednostavno povjerenje.
Ali to je veza,
to je potpuno,
ovo što je Patnama postavio,
je potpuno logično.
Jer ti s čovjekom
kojim si ti,
cilje kohezije,
jedinstvo je cilj,
odnosno da mi što bolje
jedni drugi razumijemo.
Tako je, da.
Tako, ako ja čovjeka
koji gledam preko puta sebe,
ja sam neki dan sjedela u tramvu
i gledam jedan simpatičan
mladi čovjek stranac
koji ovdje očito radi,
ja sad njega gledam,
ja se mislim da na njegovom mjestu
sjedi jedan dečko iz Zagreba.
Ja za njega,
na pet osnovnih pitanjima
o tome gdje,
što on misli o nečemu,
bi znala dati
dosta dobru procenu.
Ja za ovog čovjeka
uopće ništa ne znam.
Ja ne znam kako on reagira
na određene stvari,
koja je vjerojatnost
da će reagirat na određen način.
Dakle,
to je jednostavno nepoznavanje
uz puno poštovanje
njegovog dostojanstva
i tko je on.
Mislim, to je ko kad mi odemo
u Nepal u konačnicu.
I sva istraživanja
ipak pokazuju
da su ljudi prvenstveno
usmjereni najviše
ipak na svoju zajednicu.
Znači nije to samo u Hrvatsku,
tako i u Nizemsku.
Tako je među onih
najkozmopolitskim nacijama,
koje je.
One su usmjerene
i prema svijetu,
stalo in je do svijeta,
ali su nekako ipak
i dalje dominantno usmjerene
na svoju zajednicu.
Upućene su na svoje ljude i ljudi.
Ali naravno kažen,
ipak su tu jake snage,
to treba reći,
ipak su tu jake, jake snage,
globalne i prvenstveno ekonomske,
koje je zapravo na neki način
žele ukidanje svih mogućih granica
i da se mi zapravo pretvorimo
u neku vrstu,
ja bih rekao,
permisivnog potrošaškog pojedinca.
Da se lišimo svi ti nekih identiteta
pripadnosti zajednici,
osim određenih identiteta,
ti mogu obstat,
ali zapravo nacionalnog identiteta,
zavičaja i tako dalje,
ideja je,
jer onda zapravo taj globalni kapital
može lako,
ako vi nate identiteta,
vi onda ne želite možda
kupiti neki proizvod vaše zemlje,
otići u neko vaše turičiško odredište,
nego je ideja.
Ne želite jačati svog čovjeka
koji proizvodi nešto u Hrvatskoj,
nema te osjeće odgovornosti za njega.
Vi ste potrošač,
vi niste više pripadnik neke zajednice,
nego s tobrišan potrošač.
Samo to, tako je,
to je glavna karakteristika.
Da, to je to.
I u principu to predstavlja,
u sve drugo predstavlja jedno osiromašenje.
Da će se oduzima ta tvoja boja,
tvoj kolorit.
Naravno da će rast nejednakosti,
jer uvijek će biti neki jači
koji će dominirati.
To je to.
Kaže, mi zapravo imamo tu ideju
iz ostanka brige i odgovornosti
za zajednicu.
I nažalost, ono što se nama nameće
je da je to sve nazadno,
da je to sve fašističko,
rasističko i tako dalje.
da je to diskriminatorno,
ako na nje stalo do naše nacionalne zajednice,
što je sasvim legitimno i prirodno.
Naravno, i vrijedi u svim državama.
Svi se brinu, gdje se brinu,
gdje imaju tri čiste se brinu,
se brinu o svojoj nacionalni.
Meni je uvijek fora, moram reći,
kad čitam neke od kolumnista,
mainstream media,
koji su u komunizmu isto tako imali,
bili dio tog sustava,
koji je držao, dakle,
potpuno zatvorene granice,
a sada oni mudruju o tome
kako se svi mi trebamo otvoriti.
Dobro, kod tih ljudi je slučaj zapravo
da je njima ta Hrvatska uvijek nekako
pretjesna, premračna.
Napravo, njima je ta cijela ideja Hrvatske,
kako bi rekao,
da neki način Hrvatske,
u koji ipak većinu čine Hrvati,
Hrvati imaju vlast i tako dalje,
to je njima preodbojno.
Tu oni vide odmah nešto mračno,
fašističko i tako dalje.
I zato je to njima,
zato je ta priča ista.
jer uvijek je zapravo problem,
ako je to Hrvatska,
koja je naravno liberalno-demokratska država,
u kojoj svi građani imaju jednaka prava,
ali opet, ako je tu ipak Hrvati većina
i Hrvati imaju vlast,
to je onda problem.
Da, nije mlako.
Vezano za, dakle, rješenja
i vezano za diasporno, za Hrvatske,
ti se time i bavio dosta.
Kako sad ti tu vidiš koje su realne opcije,
evo, u nekakvom ovim silnicama
za Hrvatsku,
vezano za te ljude koje mi imamo izvan države?
Dobro, tu je naravno velike su tu razlike,
jer vi sad imate, ne znam,
nekim držama, poput Sjednje međučkih država,
ili Čile, Argentine,
vi sad već imate petu, šestu generaciju
iseljenika, potomaka,
iseljenika.
Negdje drugdje imate možda drugu, treću generaciju,
kao što je sad Njemačka ili Austrija,
koja je naravno i bliže.
Ja među da će svima njima i dalje
Hrvatska ostati onako dosta bliska.
Oni imaju ipak neki identitet.
Naravno, onima kojima je fizički,
teritorijalno bliža,
bit će više upućeni na Hrvatsku.
A onda, s druge strane,
tu je onda situacija Hrvata u Bosni i Hrvatske
koje nisu diaspora,
one su tamo autohtoni narod.
I pitanje je, šta će se tu dogoditi?
Da li će zapravo svi Hrvati iz BiH
završiti u Hrvatskoj?
Mislim, to ne bi bilo dobro za Hrvate u BiH,
ali to se čine neki procesi
koji su očito neumetni.
To je jedan veliki,
da ćemo mi zapravo tražiti
stalno to nekako osnaživanje demografsko
i koje smo mi stalno imali
kroz desetljeća,
zapravo preko Hrvata iz BiH.
Oće li se to sad i nastaviti?
Mislim, situacija, ne znam,
ima li tamo 300 tisuća Hrvata?
To je pitanje.
Vjerojatno ima manje koji žive tamo.
Da li će se to zapravo,
na žalosti, sprazniti
da bi Hrvatska tu nadoknadila
te neke svoje izgubljene demografske kapacitete?
To je veliki problem.
Mislim, ja preposledam da ti isto misliš
neznamo za političko predstavljanje.
To je nešto što je u Hrvatskoj
kad se Hrvatska osamostala
postala demokratska država
kao smatralo se jednim dugom Hrvatske
prema svemu onome
što su kao za Hrvatsku samostalnost
i za obranu Hrvatske učinili
Hrvati koji su živjeli
izvan Republike Hrvatske
pa se uvelo to
zajamčeno političko predstavljanje
koje je, ne znam, sa početnih 12
spalo sad na tri
ali tu nema nekog suštinskog
predstavljanja tih ljudi
to su njih predstavljaju ljudi
ili koji žive u Hrvatskoj
ili koji žive u BiH
ili su iz BiH
znači nemate sad baš da vi
stvarno predstavljate ljude
ne znam koji žive u Njemačkoj
ili u Švedskoj
ili u Australiji
ili i tako dalje
i najčešće to zapravo služi
da bi HDZ pojačao
tu svoju mandatnu većinu
nekako da tome služi
mi tu ništa nismo napravili posebno
niti ćemo napraviti
kao i čento i ostatku naših izbora
ne radi se ništa na povećanju
sudjelovanja građana na izbore na glasovanju
tu isto izlazi vrlo mali
mislim cijeli sustav je prilično nakaradan
jer izašlo jedna, dvoje
ili sto tisuća u 11. izborno jedinci
bit će izabrana tri
tako da cijeli taj sustav je bitno nakaradan
i on u stvari ne motivira
niti da se ljude kandidiraju
niti da ih se može
niti da ih se izabiru
oni koje bi oni onda mogli predstavljati
da, da, mislim on služi samo zapravo
tu nekakav odnos transakcija
između HDZ-a i HDZ-a Bih
jer tu je onda kao HDZ-Bih
zadužen da riješi
bar nekako desetina tisuća birača
ili mašto manje
da HDZ može uzeti ta tri
i to je to
ali u principu takav sustav
da se omogućuje građanima
koji žive izvan države glasanje
imaju i puno drugih država
ali on stvarno funkcionira
većina država svijeta ima upravo to
da mogu glasovati svi državljeni
ali nemaju baš većina država
to zajamčeno političko predstavljenje
to mi imamo kažem
ali u nas je taj sustav nakaradan
jer nije on zapravo
da stvarno je to nekako suštinsko
političko predstavljenje tih ljudi
koji žive izvan
jer onda ti ljudi bi stvarno
da i trebali živjeti
tamo i dolazi naravno
na sjednice
zapravo kažem
to je sad samo zapravo
ali u principu takav sustav
gdje bi se omogućilo
da ti ljudi imaju stvarnu zastupljenost
on bi podrazumijevao
i da se mora omogućiti
da oni mogu stvarno glasati
on bi podrazumijevao
da imamo dopisno
i elektroničko glasovanje
da radi je dopisno
elektroničko
još prilično nesigurno
mi nemamo ni dopisno glasano
mi nemamo dopisno
ili bi se moglo zapravo da
ili bi se mogao povećati
dobro nekad smo imali tu mogućnost
sad se to naravno
čak se to i ustav stavilo
da se može samo glasati
u diplomatsko-konzuralnim predstavništva
nekad se moglo izvan
tako je
sve se tu zapravo napravilo
ciljano da se smanji utjeca
tako je
i to je to
problem nakaradnost sustava
su kreirali HDZ i SDP zajedno
tako, oni su to dvije desete
kad su radne te ustavne promjene
kad su to smanje na tri
jer SDP je tada
pod Milanovićem to htio
u potpunosti maknuti
i onda je tu nađen
neki kompromis
HDZ ipak znao
to su mu minimalno
to su mu tri sigurna mandata
nije više
pet, šest kao što je bilo
ali tri je tri
tri je dobro
pa ste ovi našim
tankih većinama
to je važno
važno su ta tri mandata
i tako da to će ostati
ali mislim
nekog tog suštinskog
stvarnog uključivanja
Hrvatski državljana
izvan RH
u Hrvatske političke procese
nema
dakle, ali u stvari
naš bi cilj
recimo sad
kad razgovaramo
o našim sugrođanima
koji žive izvan Hrvatske
dakle
oni su
najveći investitori
u Hrvatsku
ili plaćaju
najveće sredstva
doznakama
ok
oni imaju
mi imamo kapital
u znanju
u kulturi
u studiranjima
iskustvima
poslovnom svijetu
dakle
oni za nas sigurno
predstavljaju bogatstvo
dakle
ako bi ovaj nakaradni sustav
se ukinuo
i recimo da oni nemaju
zajamčena više
uopće tri mjesta
ali da im se osigura
da participiraju
u izborima
barem kao
građani u Hrvatsku
dakle da mogu
jednostavno glasa
dopisnim putem
ja sam sigurno da bi mi dobili zastupnike
iz dijaspora
da ali to bi značilo
nužno prelasak
naprimjer
ili na kombinirani sustav
ili razmjerni
da je cijela država
jedna izborna jedinica
i onda mogu glasovati
svi državljani
bez obzira gdje žive
sad kad mi imamo ovako
ove izborne jedinice
koje su navodno teritorijalne
a nisu
zapravo
mi imate taj slučaj
naprimjer
neko koje je sad
kandidat
u prvoj izbornoj jedinici
evo mi smo sad u prvoj izbornoj jedinici
može primjerice živiti u Iloku
ili neko
Ilok je znači
primjerice
to je peta izborna jedinica
netko ko živi
jel na trešnjici
može se kandidat tamo
ali ne možete glasovati
ako ne živite tu
znači tu isto mi nemamo pravu
tu teritorijalnost
e kažem
ali dok je ovaj sustav
razmjerni izbora
u deset ovih izbornih jedinica
u Hrvatskoj
ne možemo to imati
nego oni imaju kao posebnu izborna jedinica
ali zašto za Hrvate
sa prebivalištem izvan Hrvatske
ne bi primijenili
da je Hrvatska
dakle kao da je to jedna izborna jedinica
koja što se radi za manjine
za manjine je cijela Hrvatska
jedna izborna jedinica
da, da, da, to je
da, to se
prea tome
mi imamo već sustav
mislim taj sustav je fakat nevjerojata
mi imamo za njih
dakle mogućnost
da jedan čovjek izađe
da glasa za gospodina Furijara Dina
jedan izađe za gospodina Pupovca
i oni ulaze
ulaze u
imaju osam mjesta
za Pupovca mora malo više
tri su
ali ono što je zanimljivo
po tom pitanju
mi uvijek govorimo
kao zastupnici nacionalnih manjina
ali nisu to jedini zapravo ljudi
koji su pripadnici nacionalnih manjina
mi uvijek u Hrvatskoj
u svakom sazivu
tamo negde od 2000-2003
uvijek imamo ljude
koji su zapravo
pripadnici nacionalnih manjina
a izabrane su na ovim općin listama
naravno
mislim da ako se ne vedam
postoji jedna gospodža
koja je slovenka
iz okolice Varaždina
koja je zapravo zastupnica
ne mogući sad
ili je u SDP
ili je prešla u socijaldemokrati
sad ne znam
ali ona je izabrana
normalno u treću izbornu jedinci
pa na listama SDP
tako je
uvijek pripadnika srpske nacionalne manjine
koji su zabrane na listi SDP
tako je
postoji znači gospođa
koja je izabrana u Evropski parlament
kao onaj članca
odnosno pripadnica srpskog naroda
znači tamo je izabrana
uvijek postoji to
tako da nisu oni
isključivi zapravo
oni su zapravo izabrani
u toj posebno izbornu jedinci
gdje je zajamčeno
jel zajamčena su tri mjesta za Srbe
i po jedno mjesto za ove druge
ili pojedinačne ili skupne nacionalne manjine
5 plus 3
5 plus 3 da
e i to je sad taj naravno
naravno problem
koji se često kod nas
koji je bio predmet
vaše one
referendumske inicijative
i tako dalje
da li bi ljudi
koji nisu birani
gdje zapravo imamo
puno
manju vrijednost glasa
odnosno
zapravo na neki način
ne vrijedi glas jednako
tu je potrebno puno manje
dobit glasova
naprijed ne znam
vi u prosjeku
za ovaj mandat
u ovih 10 trebate možda
11-12 tisuća
ovdje je puno manje
možda 2-3
ili za neki poput Furija Radina
kad mu IDS odluči
da neće uopće imati protokandidata
onda može samo on glasovati za sebe
e to je sad to pitanje
ja mislim da zapravo
bi mi trebali zadržati
neki oblik
zajamčenog političkog predstavljanja
nacionalnih manjina
ali pitanje
na koji način
možda bi zapravo trebalo
jer uvijek
nacionalne manjine govoreju
o integraciji
onda možda ne bi bilo loše
zapravo
da se zapravo
liste
po mojom mišlju
to je bio najbolji sustav
da vi zapravo imate
natjecanje svih
a onda možda
za liste nacionalnih manjina
vrijedi niži prag
ili zapravo
da se možda čak
da vi imate zapravo
da je nužno izabrati
pripadnike nacionalnih manjina
s lista
nekakvih
znači ono jednostavno
da se moraju izabrati
s tih lista
ne da to bude
isključivo pravo
sad na primjer
ti manjinski
manjinskog
možemo reći
establishmenta
ili predstavnika
ili manjinskih stranaka
ali evo na primjer
imate zanimljiv slučaj
kako je se zapravo
gospodin Pupovac
uspio izboriti
za promjenu modela
političkog predstavljenja
nacionalnih manjina
u gradovima općinama
i županijama
gdje zapravo sad
ako su
imaju značajan broj
nacionalne manjine
onda biraju razmijen
o tome
jedan, dva ili tri
nekad se to biralo
sa onih lista
koje su prošle
izborni prag
ako je neka imala
nekoga
ko se izjašnjava
kao srbin
ali sad zapravo
kako to nema
onda je to zapravo
onda uvijek imaju
dosta gradova
i županija
Hrvatski ste imali
naknadne izbore
za tog jednog
i to je uvijek
osvajao SDSS
najčešće zapravo
tihin izborima
bez protokandidata
jednostavno
uspjeli su zapravo
kroz te promjene
pravila modela
političkog predstavljanja
one su zapravo
sigurno izborili
u nekim županijama
gdje je teško
da bi došli
u nekim gradovima
na primjer
puli
ili ne znam
ili zapravo
jako teško
uspjeli su zapravo
izboriti
gdje opće nema
dovoljan broj
ima
ali bi to uvijek
kao reći
populna liste
IDS-a
HNS-a
SDP-a
tu se zapravo
dalo SDSS-u
da se ojača
kod SDSS
je bio problem
da se oni
najčešće zapravo
kako su i oni krenuli
ono su krenuli zapravo
kao stranka
srpske nacionalne manjine
jeli
u istočnoj Slavoniji
u Podunavlju
pa onda ovaj dio
jeli
banovine
like itd.
ovo je
uspjelo se sad
doći u gradove
ja ne bih
rekla da se on
za to izborio
on je istrgovao
on je to istrgovao
isključivo zato
što mi imamo
sa tih osam
džokera
koje svaka vlada
u svom formiranju
treba
a mi sami
dakle
ti kreiraš
u svojoj državi
situaciju
koja je u stvari
nepoštena
nepošten izborni sustav
kreiraš
i onda na temelju njega
se međusobno trguje
pa mislim
gdje imamo
još primjer toga
u Europskoj uniji
koja još država
ima takav model
vrlo malo
mislim da imamo
u Sloveniji
ima zajamčena
mjesta
samo za mađarsku
i italijansku
ali oni zapravo
ne sudjeli u tom
koalicijskom formiranju
nego se kasnije priključe
mi za to bilo
najpoštenije u Hrvatskoj
e ali onda će naravno
reći što nas diskriminira
mi smo isto zastupnici
i tako dalje
ali ne
to njih ne diskriminira
preto što oni
nisu zastupnici
kao drugi
jer on ne mora
realizirati 12.000 glasova
u svojoj izbornoj jedinici
već on ne treba
gotovo ništa realizirati
u cijeloj Hrvatskoj
ali onda će vam oni reći
zapravo i zastupnicima
diaspore
odnosno u 11.000
oni isto imaju manji broj glasova
onda ni oni ne bi trebali
sodjelovati
slažem se
idemo promijeniti
i za diasporu
i za manjine
ja mislim da bi trebalo
mijenjati zapravo jedno i drugo
upravo to
ali onda će vam naravno
HDZ će tu manipulirati
ja se sjećam
onaj 2014.
kad je bila ona
referendumska inicijativa
prva
za promjen izbornog pravila
da prva za
zastupnik imenom prezina
tada je zapravo Karamarko
HDZ isto to nekako
manipulirao
kao da će to ostaviti Hrvate
izvan RH
bez predstavnika
i tako dalje
oni će tu
jer oni sad zapravo
zašto su oni u tom
nekakvom interesnom savezu
upravo to
HDZ želi održati ova 3
jer mu trebaju
preda nemaju nikakvog
suštinskog političkog predstavlja
Hrvata izvan RH
a naravno manjine
želi održati ovih 8
ali HDZ želi
jednako kao i SDP
zadržati ovih 8
HDZ i SDP se ne slažu
odnosno
HDZ i Ljevica
bilo da su to SDP
bilo možemo
oni se ne slažu
oko diaspore
retom što većinom od njih
ne dobivaju svoje glasove
ali svi žele zadržati
svi koji su do sada
odlučivali u Hrvatskoj
želi zadržati ovih 8
Inače ja sam smatram
da jednostavno
u Hrvatskoj
mi zapravo pojmovi
Ljevo i desno su prevlarali
slažem se
jednostavno zato što
ideja Ljevice
je zapravo nekad bila
ta pravedna raspodjela
društvenog bogatstva
znači bila ideja
socijalne pravde
socijalne jednakosti
znači oni se danas više
ne bave jednakošću
i društvenom pravdom
nego zapravo samo
raznolikošću
i osobnim slobodama
znači danas nema više
te kod njih ideja
zato oni uopće nisu Ljevica
to pokušavam ja
objasni ljudima
jednostavno te Ljevice
više osim nekih slučajeva
ne znam
Melenchon u Francuskoj
Sara Wagenknet
oni su zapravo
liberalna opcija
znači njima je glavno
zapravo taj
raznolikost
društvo treba biti
što raznolike
ali u smislu širenja
identiteta
ne znam
rodnih
seksualnih
raznih nekakvih
tih manjinskih
i osobne slobode
znači kod njih više
nema te ideje
pravedne raspodjela
društvenog bogatstva
ali isto tako
na neki način su oni
to sad sam čitala
nedavljeno dobru
jako kolumnu o tome
da oni su stvari
prešli od toga
da su kao štitili
žrtvu radnika
sad štite žrtve druge
pa pripadnike
manjinskih seksualnih skupina
pa imigrante
nezakonite zakonite
dakle oni stalno
kao
upravo to je raznolikost
znači ideja je
raznolikost i društvo
znači oni imaju tu ideju
zapravo upravo to
osobne slobode
i raznolikost
to je njihova osnova
ne više zapravo
društvena pravda
socijalna jednakost
ravnom je na raspodjela
redistribucija bogatstva
odnosno u redu je
privilegirati nekoga
ako to doprinosi
njihovo ideji
raznolikost
dakle u redu je da
jedan hrvatski
kandidat
na izborima parlamentarni
mora imati
12.000 ljudi
koji kažu
ja želim tebe
odnosno tvoju stranku
nažalost
a ne tebe samog
to bi bio bolji model
a da pripadnici
nacionalnih manjina
imaju
dakle situaciju
da moraju malo sakupiti
a opet
kad uspoređujemo
dijasporu
i nacionalne manjine
oni su u suprotnom položaju
što se tiče
oni imaju zajamčen
broj glasova
ali na tako velik broj ljudi
samo tri zajamčena
da se stvore
fair uvjeti
ja sam siguran
da bi oni dobili više
kažem vam
to je jedan problem
koji će se jako teško
mi za jako teško
oni oni ne žele
jer će tražiti vlast
koja će spremna odreći
svoje povlaštene pozicije
i manipulirane pozicije
treba ćemo imati
takvu vladu
koja će željeti
napraviti dobar izborni sustav
za Hrvatsku
i pošten
ali dobro
ali tu vi onda imate
odmah ustavni sud
ako bude neki problem
on će uključiti
ustavni su da to obori
realno
kaocijenu ustavnosti
tako da on je ključni osigurač
te dominacije
tako da tu jako jako teško
ali to opet naravno
evo vodimo nas nečem drugom
jer sljedeće godine
bira se
deset ustavnih sudaca
pa da vidimo
ko će neko ponud
neku alternativu
realno tim ljudima
koje HDZ i SDP parkiraju
ustani sud
samo zbog njihove stranačke vezanosti
hoće li tu doći
nekakvi stvarno kompetentni ljudi
koji moraju biti
nekakvih raznolikih
svjetonazora
jer to je činjenica
mora ih birati
široka većina
ali ipak da vi prvenstveno
tu imate nekakve kompetentne
i neovisne
profesore prava
koji će se baviti ustavom
i pomagati da se razumije
razumije ustav
a ne da ti imaš
sud za koji na kraju
ustani sud funkcionira
kao parapolitičko tijelo
pa ne on je uvijek
političko tijelo
jer donosi realno
intervenira u politiku
ali bi trebao zapravo
intervenirati na način
da on im ocijenjuje ustavnost
i kaže
ok ovo je z pozicije ustava
nije ustavno
ali ne da donosi odluke
kao što smo imali
na primu politici u domiteljstva
gdje ustavni sud kaže
dobro ovo je diskriminatorno
i treba nakon toga
vrati saboru
doneste nešto novo
ne
on zapravo rasterećuje
vladajuću većinu
donošenja takvog zakona
i sam donosi
jel odluku
da zapravo
jel istospolni parove
mogu domljati
razumijete
ako postoji većina
u Hrvatskom saboru
koja kaže
da istospolni parove
trebaju domljati
mi tu ne možemo ništa napraviti
ako je to kaže većina
ali to treba donijeti
većina u Hrvatskom saboru
ne ustavni sud
jer ustavni sud
nema legitimitet
donosenja
političkih odluka
javni politik
on samo može reći
da je nešto ustavno
ili neustavno
tako je
dakle opet se
i to se
na neki način
potpuno izokrenulo
do one ideje
koja je
da imamo tijelo
koje nam pomaže
držati se onoga
što smo se mi kao narod
kao grupa
dogovorili da stoji
u našem ustavu
to je pitanje šta se mi možemo dogovoriti
koja su na zajedničke vrijednosti
ali dobro
mislim nešto se možemo dogovoriti
ali ideja je
onda kad smo se dogovorili
ti si tu
da obuzdaš
nekakve te nagone
anti-ustavne i tako dalje
ali nije ti da donosiš
realno političke odloge
da krojiš javne politike
jer kod nas je puno toga
ustavni sud
jako puno nekakvih
antropoloških tema
zbog ustavnog suda
mi sad imamo u Hrvatskoj
da rod više
nije realno biološka činjenica
nije biološka datos
nego je to sad zapravo
pitanje izbora
osobne slobode
osobnog izbora pojedinca
i ovo što smo sad rekli
politiku udomljavanja
jer ustavni sud je rekao
na primjeri po pitanju
prava na preki trudnoće
to se ne može u Hrvatskoj zabraniti
znači on je donio javnu politiku
on je donio
to se ne može zabraniti
makar većina građana Hrvatskih
i većina u saboru odluči
ustavni sudom kaže ne može
znači sabor je tu da odluči
tako da ne ustavni sud
pravo na preki trudnoće
to je sabor
on ima mandat
sabor
ili zapravo građani na referendumu
jer oni su nostelji suverenosti
ali naš ustavni sud je
odluci vezano
za one referendumske inicijative
oko korona mjera
zapravo praktički rekao
ustavni sud je
iznad volje naroda
prema da je naravno
sve počinje sa voljom naroda
jer zapravo građani su
građani su suvereni
oni su nostelji
oni su nostelji moći
ne ustavni sud je praktički rekao
mi smo iznad
i sada se na kraju
gledajući u natrag pokazalo
zahtjevi
ne samo bili legitimni
već da su bili utemeljeni
u takako dobroj znanosti
ali sada kod te više to pita
kažem to je sad pitanje
ja razumijem da to mali broj ljudi
uopće zanima
zato to zapravo stranke
mogu to i lako istrogovati
naravno
ljudi ne razumiju koliko je utjecaj
ali biti će malo drugčije
oni će se birat
vjerojatno kako ja prepostavljam
njima mandat
ja mislim ističe u lipnju
ali neće se tada birat
produsićim još pola godina
znači birat će se negdje krajem
krajem ove godine
sada se nova vlada konstituira
sad će tu pitanje
ko će tu moći skupiti
tu dvotrećinsku većinu
to je sad pitanje
HDZ će biti naravno
nositelj toga
pitanje je s kime će on tu trgovati
pa da i tu je ključ bi bio
da budu suci
koji su profesionalci
koji su pošteni
znači profesori
to realno
realno ako već isključivo
je zapravo su pravnici
što većina zemalja ima
neke zemlje
poput Austrije imaju
čak i mogu biti
na primjer politolozi
Austrija ima
znači to bi trebalo biti
zapravo stvarno
sveučilišni profesori prava
a ne bivši realno političari
uz dužno poštovanje
ili suci
ili ugledni
ili bivši suci
ne znam
džupanijski suda
drugostupanski
jeli ili tako dalje
to upravo to
suci koji su bili malo više
u sudačkoj jerarhiji
i sveučilišni profesori prava
to je ono što bi tu trebalo biti
naravno kažem
jasno je da će ti ljudi
isto imati neki svoj svjetonazor
ali ono moraju biti
nekakvu neopitnu
ipak
moraju imati nekakve moralne
isto zapravo da se vidi
da su to ipak ljudi
pošteni
imaju integritet
i da su naravno
prvenstveno kompetenti
ne može svjetonazor
ti se moraš držati
ustava i zakona
i to što tebi je nešto
ti o nečemu misliš
ovako ili onako
pa ne može to upjecati
da ti kažeš da je to zakon
naravno
kažem
ali ne treba izbjeći
da i suci mogu imati
svjetonazor
naravno pa imaju
mi znamo da imaju
oni su ljudi
ne treba izbjeći od toga
ali nekako kompetentnost
i moralni integritet
mi danas imamo ustavnu sucu
čovjeka koji se lažno
predstavljaju inozemstvo
naravno
imamo
gospođu
kako je ono bilo
people must trust us
dobro kažem
to je čak i Abravić
Arne ne zna engleski
pa nije to samo ne zna engleski
to je uopće gdje si
ali problem je kažem
što je jedina
jedina zapravo
njihova referenca
je bila stranačka vezanost
to je
predstavnik Milanović
koji je sudjelova tada
kao predstavnik SDP
on je rekao
mi smo i parkirali tamo
ja sam parkira svoje
ove smo parkirali svoje
i to je to
tako je
ali ovo sve
što smo sad opisivali
osobito vezano
za izborni sustav
oko kojeg smo mi imali
u drugu ima biti
imala dvije referendumske inicijative
jedno 2014.
jedno i 2018.
i u objete inicijative
je vlast i oporba
tada je bio na vlasti
u prvoj SDP
u oporbi HDZ
su bili protiv promjena
ja sam tada moram reći
shvatila
do kraja odnose
na tom sam shvatila
na jedan put se sve razjasnilo
ona čuvena zajednička konferencija
Grbina i Šeksa
tako je
a 2018.
je krađom potpisa
gospodina Kušćevića
koji je sada
se istražio zbog drugih malverizacija
i Osker ima također
ona je bila državna tajnica
dakle mi smo
mi smo
zaustavljena je
promjena izbornog sustava
od strane Plenkovića
dakle i SDP-a zajedno
oni su se svi opet ujedinili
slijeva s desna
ali u smislu svi
protiv promjena
koje su i tekako
jasno je da su potrebne
pravedne
bile bi profesionalno
osigurali bi veću participaciju građana
dakle
kako ovo sve bi mogli povezati
sa pojmom
zarobljena država
pa dobro
pojam zarobljena država je
zapravo kad
nekakva skupina
ali može biti
i stranka
ali ne nužno stranka
nekakva mreža
zapravo ljudi
zarobi
institucije države
javnu državnu upravu
javne ustanove
javna državna poduzneća
to mi u Hrvatskoj
velikoj mjeri imamo
ali kaže
nije to samo zapravo
da jedna stranka
ali to su uvijek nekakve mreže ljudi
interesne mreže ljudi
koji uvijek imaju neka uporišta u stranci
vi točno vidite
kad je to nešto
aha on ima neku pozadinu
tu je
ovdje je u ogranku
bar u temeljnom ogranku je
sranke i tako dalje
i zapravo oni
zarobje to
ja mislim da zapravo
nije rješenje
da se
naprimjer ono što se stalo poziva
ta nekakav liberalni kapitalizam
kao sve trebamo privatizirati
ne
moraju postaviti javne usluge
javna poduzeća i tako dalje
i ljudi koji
realno
koji vladaju
trebaju tu staviti svoje odgovorne ljude
na to
ljude u kojoj oni imaju povjerenja
kako bi bili oni odgovorni za sve to
ali nije zapravo rješenje u to
da vi imate zapravo
zapravo tu
ali mislim
ta zarobljenost je kod nas
bilo puno veći primjer
evo kažem to prije deseta godina
vi kad sam završio
fakultet
vi ste točno znali
vi nemate šanse
vas niko neće protežirati
vi niste
nije dje mreže
nikakve mreže
i to je to
i vi se zapravo onda suočavate
vi i druge vaše kolege
jeli
zapravo s tojom jednom poniženjenju
jeli da ono
vi znate da vi se
ali zapravo to je ta ideja
te nepravde
zapravo
kad vi zapravo ono znate
jednostavno tu nema mjesta za vas
i to je to
jednostavno morate znati
nema mjesta za vas
uvijek će biti neko protežiran
neko drugi
kojom je dio tih mreža
ok
mislim da to opet nije najgora nepravda
koja se može dogoditi
ali su nepravde
ali ova nepravda
o kojoj ti govoriš
je ona koju u istraživanjima
ljudi koji odlazi iz Hrvatske
najčešće spominje
je zato što je nepravda
jednostavno nema
najčešće spominje
stoji gaženje dostojanstva
ljudskoga
upravo to
da vi zapravo morate poninsti
pristati zapravo da budete
ili ste dio nekih mreža
ući u to
ili da vi sad ovisite
o tim nekakvim gospodarima
ljudi koji gospodare
javnim poduzećima
javnu upravu
sad mi imamo jedan paradoks
da je činjenica je
da ljudi sve više pronaze
poslove prilike drugdje
ali to neće smanjiti
zapravo tu
ja vam rekaću
tu zarobljenost
stranašku zarobljenost institucija
ili zapravo
ili javni poduzeća
ili kažem
javnih ustanova
malo će ih oslobot
tog njihovog čvrstog zagrlja
tog ono zagrlja
koje oni imaju
ali kažem
neće oni nikad
uvijek će oni to kontrolirati
je
naša država je dobrim dijelom
realno kontrolirana
jako puno toga je zapravo
stranaški kontrolira
jeli postoje
postoje zapravo taj nekakva
stranaška vertikala
kojem se to
koje se puno toga kontrolira
ne bi rekao da se sve
u potpunošti može kontrolirati
ali to je sigurno
i naprimjer još nešto
gdje zapravo se isto vidi
ta nekakva kontrola
mediji
ja mi znači to sad
postoje puno veći problem
gdje vi vidite sad
naprimjer ako listate
naprimjer
većenji list
tiskaniji prije jedan dva
vi praktički vidite
četiri velike strance
oglasa ministarstva
znači ministarstvo je platilo
četiri strance oglas
znači oni
zapravo sad
ministarstva
država ispunjava
sadržaj novina
jer njih nije briga
oni nemaju
znači sad u medijima
njima je glavno
profit ostaje
ali imaju
prodaje taj oglasni prostor
njihovo će nije puno briga
za sadržaj
evo zapravo znači
ministarstvu četiri strance
oglasa
to imate jutarnjeme
onda vi imate
a ministarstvo odabiru
kod kog će se oglašavati
oni mogu odabrat
bilo koga
ali oni odabiru
kome će oni dat novacijali
taj nacional koji je otkrio
ovu na primer
aferu sa ovim
Lovarimčevićem
sviđa se u to vrijeme
išao sam pogledati
na njihovom portalu
ono vidite
veliki oglas
hrvatskih voda
čemu se to hrvatske vode
trebaju oglašavati
ali čim mi se oglašava HEP
zašto HEP
ne snizi struju
kao monopolist
nama
građanima
a onda nas pusti
da mi trošimo novce
imate taj jedan dio
gdje javne poduzeća
bi možda trebali
podržati nekako
ja moro reći
po pitanju
kulture
tradicije
sporta
ali ovo mi govorimo
zapravo ovdje
oglašavanjima
mi govorimo
na političkim
političkim portalima
i u medijima
HEP
bila je neka konferencija
koja je radio
večernji list
na kojoj sam bila
iza toga imaš
sponzore
sve državne firme
dakle
koji je interes
firme koja je monopolist
u Hrvatskoj
sebe oglašavati
na nekoj konferenciji
o bilo čemu
nema interes
oni zapravo
na neki način
ja bih se rekao
pokušavaju oblikovat
tu povoljnu medijsku stvarnost
oni znaju da
vjerojatno ne mogu
izvjeći napade
i kritike i prozivanja
ali pokušavaju
to ublažiti
i tu oni
realno
na neki način
plaćaju neku vrstu
medijskog reketa
oni pokušavaju
ublažiti
oni znaju
neće njih prestati napadati
realno
bit će tu kritike
i različitih
ministarstava
i agencija
i tako dalje
ali bar to nekako
ublažiti
ali u stvari
ono što se radi
u kontinuitetu
od 2000-te
SDP je manje
bio vremenski
na vlasti
pa nije mogao
neke te stvari napraviti
HDZ je imao više mandata
ali u principu
vidimo u kontinuitetu
da se javnim novcem
našim novcem
koje mi uplaćujemo
kroz poreze i davanja
plaćaju mediji
da nama ne bi bili
davali objektivnu sliku
bilo vlasti
bilo oporni
naravno da
i to je potpuno jedna
nakaradna situacija
kažem to je tako
i sad vi morate razmišljati
možda
da mislim
u Hrvatskoj
ne postoji neko veliko povjerenje
u medije
i nema nešto čitano
sa sve strane
nije dobro
jer zapravo
trebali bi ljudi
biti nekako informirani
zainteresirani
to je loše
ali s druge strane
kad vidite zapravo
što se tu
kakav je sadržaj
da su zapravo
komentatori
isključivo
zapravo
ono liberalno
kozmopolitski orijentirani
gdje svaka ta neka
ideja brige
o nacionalnoj zajednici
je šovinizam
klerikalizam
fašizam
samo briga
za nacionalnu zajednici
ništa drugo
a da ne govorimo
o zapravo
kad vi imate situaciju
da je zapravo
u našim medijima
je sasvim
legitiman termin
klečavci
znači ljude
koji mole
u javnom prostoru
znači
vi zapravo imate
da je to potpuno
jedan legitiman termin
pogrgni naziv
preuzeli kao
komentatori
ajde možda će zapravo
novinari to izvjeć
kad pišu nekakve tekstove
ali za komentatore
je to nešto sasvim normalno
da oni su im kreirali
vjera
ili onda
zamislje tog apsurda
se govori
da ovi ljudi
koji su zapravo
prosjeduju
su oni protuprosjednici
a nije da ovi prosjeduju
proti neštika
oni mole
to se tebe može sviđati
ili ne sviđa
to je u redu
ali zapravo
nikog ne prosjeduju
ti nisi protuprosjednik
ti si prosjednik
protiv molitve
tako je
ti prosjeduješ
protiv jednog dijela katolika
koji zapravo
je li
zapravo mole
znači javno mole
ali ovo je super primjer
što si dao
ja sam to se vidi
i kod hoda za život
tebi je
kada se okupljaju
žene
sa različitim natpisima
oni su protuprosjednici
a mi radimo
odnosno ne
to vi želite oduzeti prava
znači to su žene
koje žele ženama oduzeti prava
i sad oni nas prikazuju
kao prosjednike
što mi nismo
niti se tako definiramo
niti smo prosjednici
a oni sebe definiraju
kao one koji brane
pa mislim
ali ti kad vidiš to
kako je to posloženo
i kako je razlika
kako prikazuju
one koji prosjeduju
protiv hoda za život
ili one koji prosjeduju
protiv povorke homoseksualaca
potpuno drugi tretman
ali nema ni prosjeduju
oni nema
ali ono kad je bilo
u splitu neko vrijeme
taj tretman koji su imali
pa to je bilo jezivo
da to je zapravo ta ideja
jednostavno jednim ljudima
dobrom dijelu ljudi
utjecajnom broju
javamo reći medija
i aktivista
i tih javamo reći
interesnih skupina
i građanskih udruženja
njima je zapravo
nepodnošljivo
da zapravo
nekako to
pravo javnosti
ljudi koji su kršćani
katolici
koji su konzervativci
njima je to nepodnošljivo
tako je pravo javnosti
da njima je to zapravo
nepodnošljivo
jednostavno
zato što oni ne žele
priznati ravnopravnost
tim ljudima
to je ideja
zapravo
da oni jednostavno
ne smiju imati
jednaki prostor u javnosti
zapravo trebate
samo imati
liberalno-kozmopolitske
staove
da bi bali
ako i nemate
vama nije mjesto u javnosti
i to je to
i onda to još brane
u ime narodne sekularnosti
nikakve nema veze sekularnosti
i to je jedan zapravo
antidemokratski
antiliberalna stav
da vi jednostavno
neke ljude želite isključiti
iz javnosti
jer vam smetaju
jer imate njihove stavove
su vam nepodnošljivi
ali to je to
to je nešto
šime se treba nositi
ja mislim da zapravo
i treba trpiti
i ako neko vas naziva
klerikalcem
klerofašisten
klečavcem
jednostavno to treba
i neodgovarati na isti način
jednostavno
jer vi bi sad mogli
zapravo ljude
koji su nekako
aktivisti za prava
različitih seksualnih
rodnih manjina
isto nazivati ružini menima
ali to ne treba
jednostavno treba prihvati
kako oni sebe nazivaju
tako ih oslovljavati
ne u potpunosti prihvaćati
taj narativ
ali jednostavno poštivati
dostojanstvo tih ljude
i ustrajati u svome
tako je
ustrajati u svome
ustrajati u svom pravu
da koristiš prostor javni
na jednaki način
koristeći argumente
poštujući druge
i djelujući
na onaj način
na koji si ti
da, mislim
društvo je pluralistično
dobro je da razumijemo
jedna dio ljudi
ne svaća
da je društvo
jednostavno
mislim, kažem
njihova ideja raznolikosti
su da postoje
brojni seksualni
rodni identiteti
ali ne da postoje
sad katolici
ili konzervativci
ili sad neko
ko čuva neki
svoj zavičaj
možda iz nekih
dijelova Hrvatske
to je loše
ali ako su razni
rodni seksualni identiteti
to je ta raznolikost
imigranti
ali ta grupa
se postavlja
kao ona
koja je iznad drugih
dakle za njih
kao da za njih
ne vrijede iste pravla
naravno, naravno
kažem vam
ali to je taj problem
koji će postojati
nećemo nestati
jednostavno
takvo je društvo
posebno u velikim
tamo reći
urbani središnjima
poput Zagreba
ti si počeo
objavljivati
svoje kolumne
u glasu koncila
i upravo se ovom temom
sad u svoje prvoj kolumne
baviš upravo
time
dakle
na neki način
i obavezom
katolika
da se uključuju
i u politiku
i u sve sfere društva
ja mislim da da
da oni ne bi trebali
ostati po strani
znači puno toga
jeli postoje
što katolici
mogu ponuditi
ono su pozvani su
da naprave
za svoju zajnicu
postoji mnogo
oni kaže
koji žele njih izbaciti
koji žele prevariti
zavesti
nekakvim lažim
obećanjima
ili stvaraju
nekih lažnih priča
naravno
nije na meni
da ja govorim
kako će se ljudi uključiti
što će rad
to definitivno nije na meni
niti sad
mi možemo sad očekivati
da zapravo
da će se u potpunosti
ostvariti
katolička etika
katolički moral
u politici
to je jako teško
ljudi su nesavršeni
svi smo mi nesavršeni
ali ono što
ne bi trebalo
ostati po strani
to je siguro
ne ostvaruje se
katolička etika
i katolički moral
se ne ostvaruje
onih koji postavljaju sveti
tako je
to sada
nekako čistunstvo
neću uopće
zato jer nije savršeno
to zna da je bit zapreka
ne
doprinesi da bude bolje
nego što je jučer bilo
jer neće
mislim
neki procesi će teći
oni će se nastaviti teći
i bez
ako katolici ostane
izolirani
isključeni od svega toga
oni će nastaviti
mislim da je bolje djelovati
mi na kraju kraja
mi smo pozvani
djelovati
za svoju zajednicu
jesmo mi sad tu
naravno
da trebamo biti izolirani
od ovog svijeta
tu smo da se brinemo
za različite zajednice
koje postoje
i mislim da se ne bi ljudi
trebali ostati po strani
na koji način će djelovati
znači ne mora samo biti politika
može biti civilno društvo
mogu biti različite institucije
obrazovne
profesionalni rast
tako je
rast
jedan pošten
znanstveni rad
koliko je to bitno
da imaš ljude koji rade
kvalitetno svoj posao
naravno
pozvani smo jednostavno
svi da djeluju
ne mora kažem to nužno biti
ja znam da je ljudima jako strana
i odbojna
stranačka politika
toga se klone
mi za to nije dobro
jer jednostavno
stranke su tu i pravo
one su jedan mehanizam
da vi se borite
zaopće dobro
ali ok
znam da je to ljudima jako odbojno
ali one odlučuju
užasno puno stvari
koje se tiču svakog od nas
na najprizemljiji razini
tako je
najprizemljiji razini
dobro
ono je sad nekako
za kraj
još o izborima
dakle
mi u stvari
izlaznost u Hrvatskoj
i na izbore za Europski parlament
i na parlamentarne izbore
je
niska
niska je
kako sad to ti tumačiš
mlada država
u stvari tek si dobio
tu pravo i glasovati
i na više stranaće
i na pluralno društvo
a ovakva je situacija
pa dobro
to je sad situacija
koju sad imamo
zadnjih nekih
nekih 15-16 godina
jednostavno velikog
ja bih rekao
te tog animoziteta
prema politici
kao gdje su ljudi
smatraju
da je to zapravo
zapravo tu se ne može
ništa promijeniti
ljudi misle da se dio
ne može ništa promijeniti
a može se promijeniti
jedan dio to ljudi smatra
neko to drugi kontrolira
mi tu ništa ne možemo
znači mi ne osjećaju se
kao da zapravo oni kroz to
mogu nešto promijeniti
onda je li
isključuju se
postaju ravnodušni
što je mislim jako loše
različite su zapravo
sad ti stope izlaznosti
naravno na evropske izbore
pošto tu ljudi
opće ne vide neke koristi
od svega toga
izlaze najmanje
tu jedva možemo
jedna trećina
tu jedna možemo
nismo još došli do jedne trećine
nismo došli
zapravo problem je što su kod nas
zapravo ja mislim
nerealne te brojke izlaznosti
jer mi zapravo imamo
puno manje realno birača
znači u nas su napumpani
birački popisi
jer mi zapravo imamo
u Hrvatskoj gotovo isti broj birača
kao i broj stanovnika
a ne može
znači po nekakvim demografskoj
jel još djece hvala Bogu
demografskoj strukturi
znači negdje bi to trebalo biti
možda ne znam
oko 82% bi trebalo biti
stariji od 18 godina
što u nas znači
u nas se pokazuje da mi imamo
minimalno nekih 450 tisuća ljudi viška
ono što koji zapravo nisu tu
ne žive u Hrvatskoj
i tu je onda taj problem
što je onda zapravo
taj broj izlaznosti
realno niži nego što je
ako bi se samo gledali ljudi
koji žive
to je vjerojatno negdje preko 50%
možda prema 55%
ali opet to je premalo
premalo
premalo za one izbore
koje odabiru tako
ljude koji odlučuju
o svim važnim stvarima
i tu neće reagirati
HDZ sigurno neće reagirati
oko toga
jer on ima svoje vjerno
niko neće
dobro
SDP stranka potpuno ličena
i energije
i entuzijazma
i ono jednostavno
tu nema nikakve živost
oni životare
tako da
onim vrlo malo
i se ih išta i pita
ali HDZ neće reagirati
jer on ima svoje vjerno
obiračko tijelo
na parlamentarnim izborima
kojemu onda donosi
puno veću vrijednost
jeli
ako imate tu nisku izlaznost
ali u principu
evropski zastupnici
mi imamo 12 zastupnika
u Evropskom parlamentu
mi smo mala država
imamo malo zastupnike
kroz to imamo
čak smo mi
zapravo
to je jedna od prednosti
Evropske unije
gdje su na primjer
male i srednje države
nadpredstavljene
tako je
s obzirom na broj stanovnika
to je dobra stvar
Evropske unije
meni
mi neprekidno
kad ljudi o tom razgovaraju
ja čujem istu povratnu informaciju
da ti zastupnici
odlično zarađuju
dakle da ih mi plaćamo
odlično
to je naš novac
koji mi uplaćujemo za njih
a da oni u stvari
za Hrvatsku
ništa ne rade
da to je zapravo
imamo tajan krivi dojam
znate
ali to misli neki političari
isto krivo komuniciraju
znači mi sad kad vidimo
ne znam
gospođu Borzan
ona se sad bavi
je li ovaj
s čime se ona bavi
zapravo
potrošačima
ispadne kao da se
euro krem parlament
da se bave euro kremom
mislim to je
znači
ali nije
jako puno ozbiljnih stvari
su djeluju
ali to je problem isto
kad se banalizira
djelovanje
kroz neke
ili ne znam
kad je se
viši zastupnik Jakovčić
on se tamo slikao
sa buteljom vina
kao evo sad
samo je se bavio
Teranon
ili tak dalje
znači
bave se sa puno
puno važnih
ozbiljnih stvari
imaju ogroman
ogroman pročun
znači mislim da i oni
imalo prijevno se toj banalizaciji
ovaj parlament
ali u principu mi
kod nas je
za izbore za europski parlament
za koje znamo da su
9.6.
cijela Hrvatska je jedna izborna jedinica
mogu se kandidirati
dakle neovisni kandidati
mi ih imamo sada u
europskom parlamentu
i mogu se kandidirati
predstavnici stranaka
odnosno imamo stranačke lice
koalicije
ili ne stranačkih lista
tako i u principu
na te liste
bez obzira na to što mi imamo
jedan preferencijski glas
koji smo moramo reći
mi izborili
sa prvom
refrendumskom inicijativom
nakon toga smo dobili
jedan
to je Milanovićeva vlada uvela
i to je barem minimalno
barem nešto
i dao nam je on rezultat
jel opet su stavili najveći
zapravo mi imamo najveći
taj unutarnji prag od 10%
tako je
drugim zemljama je to 5%
ili ga nema
oni su stavili taj visoki
da i dalje stranačko
osto može kontrolirati
zapravo listu
jeli ko će biti izabra
ali u principu stranke
u Europski parlament
šalju pojedince
koje oni odluče
nagraditi
njih stave na početak
na vrhove stranačkih lista
i oni ulaze sigurno
jel tako
to je put
ili zapravo dobro
možemo preferencijski
jel imamo tu mogućnost
jel ako želimo nekog preferencijski
da ali kad govorimo zapravo
vam reći o dvije
tradicionalno najveće stranke
HDZ i SDP
to je naravno
onaj koga predsednik stranke
odluči staviti
dosta visoko na listi
dobro a sada za izbore
za parlamentarne izbore u Hrvatskoj
ako će oni ipak biti
ne ovako kako si ti rekao
to je po prilici u devetom mjesecu
to bi trebalo biti
po redu stvari
i nekako i dobroj praksi
ali pošteno i demokratskoj praksi
Dobre, ako se ipak odluče
datum o kojem sam ja čula
da se govori je
sedmi četvrti
dakle bijela nedjelja
Mislim da ne može biti teško
jer zapravo
jer oni
zapravo
ovo zimsko zasjedanje
završava 22. ožujka
a onda ako se tada
sabor raspusti
treba proći najmanje 30 dana
onda bi to više išlo
mislim prema 28. travnja
Prema 28. travnja
Ok, onda prema kraju travnja
ako će to ići
Dakle, da li je
tada se mora
dva mjeseca unaprijed objaviti
jel tako?
Dakle, mi bi za te izbora
ako će biti krajem travnja
Najmanje 30 dana zapravo
najmanje 30 dana moraju biti
od dana
raspsivanja do izbora
Ali unaprijed nam moraju reći
dva mjeseca
ja mislim 60 dana
ako se ne moraju reći
30 dana je dovoljno
zapravo 30 dana je zapravo
minimalna onaj rok
znači 30 do 60 dana
to bi bilo kao taj neka
Tako je, 30 do 60 dana
Dobro
Dakle, u principu
mi
u zadnji tren možemo
dobiti informaciju o izbori
To je, pa da, kažem
to je ta kalkulacija
koju je vjerojatno poznata
gospodinu Plenkoviću
u njegovom stvarom
najužajem krugu
njegovih suradnika
Ona je nepoštena
ja mislim
prema i drugima
I vi tu jednostavno
ali ne možete ništa
oni jednostavno kontroliraju
imaju većinu
i mogu to napraviti
Mislim, to je jedna vrlo loša
demokratska praksa
može se tome isto doskočiti
na način da vi uvedete
fiksni datum izbora
Tako je
To neke zemlje imaju
imamo i mi za lokalne izbore
primjerice, fiksirano
to ne znači da ne mogu biti
prijevremeni lokalni
ali imate to
kao fiksirano
E, sad to je opet pitanje
mislim da oni se neće
to napraviti
ili pak in on daje
jedan taj manevarski prostor
da mogu realno manipulirati
u svom interesu
Ali u principu
zar nije smiješno
da premjer
koju Hrvatsku
neprekitno duboko
integrira u Europsku uniju
istovremeno
Hrvatska zna
kad izlazi na izbore
za Europski parlament
a ne zna kad izlazi
u izbore
za svoje zemlje
Da, to je zato što
upravo zbog taj specifičnosti
jeli
specifičnosti
europarlamentarnih izbora
gdje nema izvrednih izbora
gdje je zapravo
mislim kako bi reka
to nije pravi ovaj
sustav politički
kao što imaju
nacionalne države
ali istina
tu je bar pošteno
točno se zna
odredi se
jeli unaprijed
dosta
to se već zna
koliko već
gotovo godno dana
se zna unaprijed
kad će biti izbori
ne to je puno poštenije
i to je fair da znaju svi
ovo je jako nepošteno
jeli prema
svi znaju kako su izbori
ali evo i za kraj
ti si se bavio
proučavanjem
tuđmanovog vodstva
i to je područje
koje dobro poznaš
pa evo
daj sad da nam
za kraj podijeli s nama
što je ono što si ti
zaključio
proučavajući to
i evo
da ok
to je moj doktorsko istraživanje
moj doktorski rad
političko vodstvo
Franje Tuđmana
dobro
ali to je zapravo
prvo istraživanje
općento političkog vodstva
jer uvijek se govori
kao treba na vodstvo
ali rijetko se to istražuje
to je dosta teško istraživati
jer svi znamo
što je vodstvo
ovo vodstvo
mislim
kad je riječ o Tuđmanu
možda nešto što se sada
može usprecao
i sadašnjom situacijom
ja sam se zapravo bavio
koji su izvori moći Tuđmanovi
kako je on zapravo mogao
te neke svoje odluke
zapravo nametnuti
jednom užajem krugu
i širem krugu ljudi
koji je odlučivao
bilo na razini države
bilo na razini stranke
i evo na primjer
imate tu jednu zanimnu situaciju
kako je
sad mi vidimo
na Hrvatski sabor
on je zapravo
na neki način
jedna transmisija
volje predsjednika stranke
što zapravo predsjednik stranke kaže
to se u saboru izlasa
on je stranačka mašinerija
koja izlasa
mi smo 90.
kad smo imali prve
demokratske izbore
imali većinski sustav
gdje se birali kandidati
u jednom mandatin izborima
i vi ste nakon toga
na primjer
imali zastupničke klubove
vrlo samostalne
vrlo neovisne
o predsjedniku
tužman se od 90. do 92.
morao suočiti
sa HDZ-ovi
zastupnički klubom
koji je bio neovisan
koji nije pristajao
na njegove
da ino nešto nameći
nego jednostavno
tražali su
sad i mi možemo nešto
zato što su zapravo
bili birani
brački kao pojedinačni kandidati
oni su birani
od građana
ne, oni su imali stranačku oznaku
ali jednostavno
oni su birani
kao pojedinci
kao kandidati
i osjećali su se
dovoljno moćnima
neovisnima
realno samostalnima
da neće
bezpogovorno slušati
odnosno da oni sami
prosuđuju
tako je
upravo to
i tu ste imali
vrlo jake snažne pojedince
i zato ste vi imali
neki hrvatski parlamentarizam
vi ste još 90-ih
vi ste gledali te ljude
u saboru
kako pričaju
kako debatiraju
to su bili jaki pojedinci
ali onda oni naravno
i oni su to shvatili
na primjer u HADZ-u
i onda već 92. mijenjaju
uvode kombinirani sustave
koji je bio i 95.
jer su shvatili
jednostavno moraju imati
stranačku listu ljudi
koji će bezpogovorno slušati
i to je zapravo
vidi se kako zapravo utječu
kako institucije
bitno utječu
jer naprimjer
i sad vi više
i sad kako ja pitan svoje studente
li ste vi kada gledali
neku sjednicu
ma naravno
oni samo čuju
nekakve jeftine provokacije
ili nekakve ispade
ali mi nekad
u moje vrijeme
nekakve kraj 90.
i počinom 2000.
mi smo se socijalizirali
na taj način
gledajući ipak te rasprave
onda
argumente slušajući
identificirajući se
s jednom od strana
vi ste jednostavno slušali
vi ste imali svoju stranu
drugu ste poštivali
ali ok slušamo se što kaže
ali imali ste ipak ideju
parlamenta, debate, rasprave
ali to je zato što ste imali
snažne, neovisne
dobrim dijelom neovisne
snažne pojedince
koji smo bili
sad je ovo isključivo
stranačka mašinerija
i to smo videli
u Konočnici
ima puno primjera
ali jedan je bila
Istanbulska
ali tu evo
ako bi išli gledati
rekli smo o kao uspravu
ja smatram i dalje
da će
da će gospodin Plenković
ići
da ovo zapravo
neki način
prestigne
tužmana
po godinama
vladanja
mislim da je
kod tužmana bio
kad je riječ
oko tih suradnika
je zapravo
nisu isključivo bili
nekakvi poslušni
stranački vojnici
to je vrlo zanimljivo
i naravno
onda je jako teško
kontrolirati sve te frakcije
jel li razumijete
ljude koji žele
ipak oni imaju
i oni neke svoje ambicije
ali zapravo nije bilo
zapravo to
da su isključivo
znači ono
koji su zapravo poslušnici
dobro ali za to
je potrebno imati
vođu
među tim snažnim ljudima
i tim frakcijama
nametnuti se
i postići jedinstvo
to je jedna stvar
dakle mora biti kvaliteta
ono koje vodi
da je u temeljena
mora biti jedna vrsta karizme
to vam ona dolazi
zapravo ta jedna vrsta karizme
tako
i u stvarnom autoritetu
koje on onda ima
radi te karizme
i radi toga svega
što je toliko puta
i pokazao da
zna da odabrati stranu
a druga stvar
potrebno je imati
ljude koji
koji su spremni
stati za sebe
u odnosu na tog šefa stranke
tako da
to je
nažalost
mi vidimo sada
mene osobno
ovaj način
na koji
svrha HDZ
od gospodina Plenkovića
taj prezriv način
komunikacije
sa neistomišljenicima
sa oporbom
to je zastrašujuće
dobro to je
mislim mi imamo stvarno
nisku razinu
političke komunikacije
da je postalo sasvim
jednostavno
ali to su i medij
medijska logika je pridonjela
koja traži sukob
koja traži nešto šokantno
i dramatično
i onda oni se neko
prilagođuju tome
ali definitivno
ja mislim da
kod nas se stalo nešto
govori o komunikaciji
Zorana Milanovića
predsjednika
ja mislim da je
puno zanimljivija
je zapravo
politička komunikacija
gospodina Plenkovića
vi vidite zapravo
kako on
jednostavno
vidite te spin aktivnosti
spin tehnike
koje on pridonosi
s tim da ovde
spin da se ne svati
nije to samo
laganje i zokretanje
činjenica
nego spin jednostavno
stvaranje povoljne
medijske stvarnosti
ubacivanje onoga
što vi želite u medije
vi točno imate
kod njega
kako se on
vjerno drži porukama
kako on zaokreće teme
kako on zapravo
ponavlja do iznemoglosti
na neki način
nameće one teme
koje su neugodne
za oponente
on je stvarno
u tome nevjerojatno vješt
to mu treba priznati
tu je nevjerojatno
vješt upravo
u tim spin
tehnikama zapravo
jako jako ustrajan
vješt i discipliniran
ali isto vremeno
dok ja priznajem
da je on vješt u tome
isto vremeno
te tehnike
nisu u službi
općeg dobra
pa ste one su u službi
da vi zapravo
u poličkog interesa
da vi opstanete
na vlasti
da zadržite vlast
a s druje strane
on ima neprekidnu potporu medija
jer on
jedan dio medija
on njega neprekidno
podupire
na koj god način
ja mislim da je zapravo
to je djelomece
gospodin Plenkoć
upravo
on je rekao
evo nađite mediji
koji nije kritičan
prema vladi
istina
mediji su kritični
prema vladi
ali su puno kritični
prema opozicijskim glasavima
o tome se radi
i tu oni pridonose
zapravo vladi
jer oni
na neki način
zapravo poručuju
da nema alternative vladi
ali isto tako
ti mediji
kad govorimo o tome
što oni kritiziraju
oni kad su kritični
prema vladi
oni će kritizirati
sve one
odluke
koje će ići
u onom smjeru
s kojim se oni
ideološki ne slaži
da naravno
oni će kritizirati
Plenkovića
oni će ga svi hvaliti
da je uveo
istanbolsku konvenciju
tu će ga svi hvaliti
a oni će ga kritizirati
ako ju ne uvede
oni će kritizirati
ako Hrvatska pošta
obilježi
deset godine
referenduma u braku
tako je
ustavnoj kategoriji
to je odmah
rušenje sekularnosti
Hrvatske države
ali kažem
nije samo
uopćen to
u aferama
vlade
o tome pišu
ali zapravo
činjenica je
da uz nekakve
iznimke
nekih
portala
koji su baš
isključivo na strani
te liberalne opozicije
da ti mainstream portali
zapravo
delegitimiraju
alternativu vlade
tako je
i ta stalna priča
osim Plenkovića
koga
nemamo nikoga
ma ne imamo
imamo
i takako imamo
ljude
druge
sposobne
pametne
poštene u opoziciji
to vam se onda plaća
kroz oglase
tako
to se plaća
upravo to
da ne budu još kritični
i da previše
zapravo ne uzdižu
u opoziciji
upravo to
i zato vi onda imate
toliko oglasa
ministarstava
državnih poduzeća
razno raznih agencija
koje realno pune
jutarnji i večernji list
i druge portale
i to je to
tu se plaća
ta neka
povoljna
u stvari poruka
menijska slika
nije on dobar Plenković
ali bolje da on ostane
jel ovi su još gori
a u stvari zašto
pa idemo vidjeti
kakvi su ovi
dajemo njima priliku
on je sletio iz Brisela
dovali su nam kako je
da vidimo ove druge
ne bi ja tako reka
on je izbor članova HDZ-a
da se razumijemo
i to uvijek ljudi
mislim da
naprijed
sjetite se
dominskog pokretaj
škore 2020.
ideja je bila
HDZ je ukraden
znači mi ćemo
sad vratiti HDZ
njegovim
kao autentičnim vrijednostima
jel onome što on stvarno je
ovo je sad zapravo
Plenković je kao ukrao HDZ
ne
pa izbori pokazuju
to je to
zapravo nisu
znači HDZ-ovi članovi
žele takvu politiku
i to treba
i oni imaju pravo
da žele takvu politiku
a ne te ideje
zapravo ti nekakvi
kao neko izvanja
će intervenirati
pa će HDZ vratiti
njegovim kao
amo reći
njegovim
izvornim vrijednostima
ne
ne pogotovo redi toga što
ali HDZ je uvijek bio
ja sam to rekao
jednom prilikom
ovaj
pazite
prvi korak
prema SDSS-ovi
je napravio već tužman
da se razumijemo
znači
kasnije naravno
sanadar
nije tu gospodin
Plenković napravio ništa revolucionarno
on je to još
amo reći
ojačao
proširio tu suranju
ali nije to ništa
zapravo vi ako imate
stranku vlasti
ta će stranka
zapravo uvijek
na neki način
borit se da zadrži vlast
i to je realna odlika HDZ-a
on je zapravo
stranka vlasti
i to neki drugi ne razumiju
neke stranke
su zapravo
postaju sekte
ne razumiju važnost
šta vi morate radit
ako želite osvojiti
zadržati vlasti
participirati u konačnici vlasti
tako je
tvoja uloga
ako se u politici
participirati u vlasti
neki misle da je
da na primjer
neki u hrvatskoj politici
posebno na ovom konzervativnom
misle da je ključno
zadržav moralni primat u politici
da su oni moralno ispravni
i da oni svima drugima
moru moralno djeliti lekcije
to je najvažnije
e onda ćete zato
ostati u opoziciji
ali
samom bih se vratila
na to da je
od tuđima nakrenula
jedna stvar je bila
kao pobjednik u ratu
otvoriti prostor
za SDSS
i reći Srbima
nećemo
to je velikodušnost
da to je bila velikodušnost
a ovo je sada
sada
ovo što daje Plenković
i što je davao
Sanader
da je da bi sebe osigurao
to je jedna stvar
ali vi ste već imali tada
naprimjer ja znam
ja sam to čitajući
transkripte sjednica
stranačkih i državnih
zapravo
uspostavlja se suradnja
s gospodnom Pupovcem
on je tada bio
zastupnik akcije
socijaldemokrata Hrvatske
i njima je uvijek falio
taj neki glas
za dvojotređinske odluke
već se tada uspostavlja
nije to baš kao sad
tada je on bio izvan vlasti
ali nešto se tu traži
isto neka trgovina
da se razumije
ali to se radi
u politici
vi tražite te nekakve
jeli
nekakvu suradnju
tražite nešto
i to je realno
legitimno u politici
a po meni
ali to neki razumiju
neki ne razumiju
to se vidite
i to je
gospodin Plenković
često zna
govori kako zapravo
postoje stranke
koje imaju
kapacitet za vladanje
koje znaju što je vlad
i oni koji nemaju
tu on misli na opoziciju
jer upravo to
mi znamo što je tu
mi znamo što je vlast
ali to što znaju
što je vlast
ne znači da dobro upravljaju
to je drugo
ali to je drugo
ali ipak znaju
pokazuju se
evo mi smo tu
mi znamo ono što je potrebno
za vlast
znamo i rekrutirati kadrove
i obučavati kadrove
i pripremati se za vlast
i preuzmat institucije
kontrolirati institucije
to je sve
a onda oni to
Plenković to po isto vječujca
dobro vladati
tako je
a to bu priznam
ja apsolutno
oni znaju vladati
ali problem je što
ne vladaju dobro
a šta opozicija
koju sada imamo
ne razumije
jedan dio te opozicije
koliko je važno
da oni uđu
u priliku vladati
i mijenjati Hrvatsku
na trenut
brzo će doći
ti prijedloze
za sudce
Ustavnog suda
oni neće imat nikoga
opozicija neće imat nikoga
tako gledamo
nekako
ili će imat po meni
koji neće biti
dovoljno kvalificirani
kompetenti
ali to je to
zato što se ne razmišlja
o kadrovima
tako je
a nismo uopće dotaknuli
ovu temu
dakle
ovog međusobnih sukoba
između domovinskog pokreta
i mosta
ali to ćemo
onda drugom prilikom
drugom prilikom može
jako je puno hvala
hvala još jednom na pozivu
razgovor zanimljiv
i drago mi da
i komentiraš
u drugim medijima
imaš priliku komentirati
jer fakat
drugačije
donosiš drugačiju uvid
i proširuješ sliku onda
evo
hvala ti
vama dragi gledatelji
puno hvala što ste pratili
ovaj razgovor
ja vas pozdravljam
do sljedećeg prilike
muzyka