[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta.
[SPEAKER_01] Hvala da pratite moj podcast.
[SPEAKER_01] Moj današnji gost je doktor znanosti Jakove Žižić, Jakovi je politolog, više je asistent na Hrvatskom katoličkom sveučilištu, magistrirao je politologiju, a doktorirao je na temi vodstva Franje Tuđmana.
[SPEAKER_01] Njegov područje interesa je demokršćanstvo, isto tako i sredstvo.
[SPEAKER_01] tako iseljeništvo, hrvatska politika u egzilu, a ja sam ga zamolila za ovaj razgovor zato da popričamo o izbornoj godini koja je pred svima nama, građanima Hrvatske, a to je da ćemo ove godine birati, izlazit na birališta čak tri puta.
[SPEAKER_01] Jako ju pozdravljam, hvala da si našao vremena za ove naše razgovore.
[SPEAKER_00] Dobar dan i hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Evo, dakle, mi imamo pred sobom ove godine parlamentarne izbore, izbore za zastupnike u Europskom parlamentu i predsjedničke izbore, barem prvi krug.
[SPEAKER_01] Od toga svega, znademo jedino od svih tih iz tih izbora kad se održavaju izbori za Europski parlament devetog šestog, dakle u nedjelju devetog šestog.
[SPEAKER_01] Parlamentarni izbori još ne znamo kad su.
[SPEAKER_01] Evo, daj malo to prvo prokomentiraj.
[SPEAKER_00] Pa to ja mislim da se vlada, vlast se s nama poigrava sa tim datumom izbora.
[SPEAKER_00] Čak smo to vidjeli u onoj konferenciji za medije gospodina Jandrokovića, kad je on slavodobitno izjavio, evo sada znamo, neće biti u prvom ni u posljednjem tromjeseću 2024.
[SPEAKER_00] godine, što je naravno absurdno jer ne mogu uopće biti u posljednjem tromjeseću.
[SPEAKER_00] Jer znači mandat Sabora je četiri godine, konstituiran je dvadeset dva srpnja znači do tada mu je krajnji rok i onda se izbori moraju održati najkasnije u roku po ustavni rok je nekih šezdeset dana što znači da najkasnije mogu biti negdje, što mora biti neradni dan nedjelja negdje tamo sredinom rujna što znači ne mogu uopće biti je li u zadnjem tromjesečju tako da se oni malo s nama poigravaju ali kažem mi imamo takav slučaj mislim da to je jako loša demokratska praksa da se ne zna datum izbora i ta ideja da će se znači jednostavno ranije Sabor raspustiti jer ako ima, ako su onda bi bili izvanredni izbori, ali to zapravo događa samo u nekakvim izvanrednim prilikama jel bi se Sabor sam raspustio.
[SPEAKER_00] Mi sad nemamo nikakvih izvanrednih prilika hvala Bogu, bar nema ih sad na vidiku.
[SPEAKER_00] Znači i ono što bi bilo najpoštenije bi bilo da se jednostavno ova saziv Sabora odradi svoj mandat do kraja, znači do dvadeset dva srpnja i nakon toga da imamo izbore u okviru ustavnog roka sad ne znam hoće li to biti krajem kolovoza početkom rujna sredinom rujna to bi bilo najpoštenije međutim dakle Dakle, više stvari si otvorio.
[SPEAKER_01] Jedna je činjenica da mi sada u siječnju, ti i ja recimo ne znamo kad su izbori, to je operativni problem.
[SPEAKER_01] Ljudi planiraju putovanja, godišnje odmore.
[SPEAKER_01] Dakle, ja svakako želim izići na izbore i po tome ću ravnat svoj život.
[SPEAKER_01] Nemamo dakle tu osnovnu neku informaciju da znamo i čekaj.
[SPEAKER_01] Sada ovo što se događa za Hrvatsku da odabiremo za iduće četiri godine je taj i taj dan.
[SPEAKER_01] Dakle, nemamo tu informaciju.
[SPEAKER_01] A druga stvar je da ustvari po ovom svemu izgleda kao da premijer odnosno vladajuća stranka želi izbore parlamentarne prilagoditi svojim procjenama o tome kako će hadeze uspjeti na izborima za Europski parlament.
[SPEAKER_00] Pa evo ovo što kažete, da, s jedne strane, taj je dio planiranja građana, naravno.
[SPEAKER_00] S druge strane, u puno težu poziciju se stavljaju zapravo opozicijski akteri koji ne znaju.
[SPEAKER_00] Mislim da ja pretpostavljam da je ta odluka poznata samo gospodinu Plenkoviću i vrlo uskom krugu njegovih suradnika.
[SPEAKER_00] Oni imaju ideju kakav bi to trebalo biti, ali najteže zapravo opozicijskim akterima koji su u nepovoljnoj poziciji, jer oni ne znaju nešto šta je poznato u vladi.
[SPEAKER_00] Da, naravno, kod nas se uvijek priča o tim mogućim kombinacijama gospodina Plenkovića vezano za institucije EU.
[SPEAKER_00] Ja mislim da se o tome previše priča i mislim da to nije čak ni utemeljeno jer ako se pogleda cijeli neki povijest te kombinatorike vezano za njegov odlazak, možemo se sjetiti 2018.
[SPEAKER_00] pred ono poznato usvajanje Istanbulske konvencije, tada se zapravo u medije izašlo kako će gospodin Plenković biti spicen kandidat, odnosno biti kao vodeći kandidat Europske pučke stranke.
[SPEAKER_00] Mislim da je to u tom trenutku jednostavno gospodinu Plenkoviću trebalo da ojača na neki način njegovu poziciju unutar stranke, zapravo predstavljajući ga nekog koji ima mogućnost otići na nešto puno bolje, više itd.
[SPEAKER_00] da pokaže svoj utjecaj, relevantnost u EU.
[SPEAKER_00] Sad ja mislim da te čak stalno govoriti o tim amicijama ne koristi gospodinu Plenkoviću i vidi se da oni to više ne forsiraju jako puno.
[SPEAKER_00] Ta opcija postoji, razumijem.
[SPEAKER_00] Mi vidimo da se tu sad nešto počne, kako bi rekao, neke su se zbivanja rasplela.
[SPEAKER_00] Pa evo, vidimo naprimjer da gospođa Pečinović-Burić se neće natjecati za novi mandat u Vijeću Europe.
[SPEAKER_00] To naravno nema veze sa EU, ali opet su važne funkcije.
[SPEAKER_00] Da gospodin Šar Mišel koji je predsjednik EU, slučajno se predsjednik EU odlazi ranije.
[SPEAKER_00] I tu se sad opet počelo pričati o tome.
[SPEAKER_00] Ja mislim da nije potrebno o tome previše pričati.
[SPEAKER_00] To su i dalje sve kombinacije koje jednostavno, to su dalje špekulacije.
[SPEAKER_00] Ako mene pitate, ja mislim da gospodin Plenković će ipak da mu je nekako primarni cilj da još jednom pobjedi na izborima i da još jednom formira Vladu, s čime bi se on na neki način vrlo skoro izjednačio i sa Franjo Tuđmanom po pitanju, je li pobjeda na izborima i duljini vladanja.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla isključivo po tom pitanju ako se izjednači sa Franjo Tuđmanom, ali htjela sam reći vezano za ovu kombinatoriku, ona je jednim dijelom vezana i za to da je dojam da gospodin Plenković jednog dijela građana je da on ne vodi politiku gledajući principialno temeljno interese Hrvatske već da ju vodi gledajući svoje interese i svoju poziciju u Europskoj komisiji i u EU.
[SPEAKER_01] To je razlog zašto se uvijek ono što se događa u Hrvatskoj gleda na koji način može biti povezano.
[SPEAKER_01] Jer vezano za Istanbulsku, ako se ne varam, gospođa Šujica je dobila poziciju koju je dobila, visoku poziciju u Europskoj komisiji upravo u vrijeme oko Istanbulske konvencije.
[SPEAKER_00] No, ona je zapravo to dobila dvije tisuće devetnaest nakon onih posljednjih izbora a gledajte ono što se tiče vezano za EU pa mislim politika gospodina plenkovića je ta dublja integracija hrvatske u EU i ako će išta obilježiti ovaj mandat je upravo ta jednostavno paradigma, formula rješavanja svih naših političkih i društvenih problema dubljom integracijom Hrvatske u EU.
[SPEAKER_01] Što ta dublja integracija uključuje?
[SPEAKER_00] Ta dublja integracija uključuje ovo što mi vidimo, zapravo jedno veliko društveno i ekonomsko otvaranje Hrvatske.
[SPEAKER_00] To je ono što mi vidimo sad posebno unatrag ove tri, četiri, pa možemo tri godine.
[SPEAKER_00] Mi vidimo zapravo kako Hrvatska se bitno mijenja.
[SPEAKER_00] Mi vidimo da smo mi sve ekonomski otvorenija država, sve više je tu zapravo globalnog stranog kapitala koji dolazi u Hrvatsku, stranaca koji kupuju nekretnine.
[SPEAKER_00] sve više je li stranu, sve više je li tih stranih poduzeća koji su jeli u Hrvatskoj, što je naravno, vi danas imate ipak tu ideju ekonomske otvorenosti, ali sa sobom to povlači i ovu društvenu otvorenost, da mi sve više postajemo, da smo mi sve nekako raznolikije društvo i da imamo tu neku ideju da je zapravo nama nužan stalni priljev te strane radne snage.
[SPEAKER_00] To se sada nameće kao nešto što nema alternativu.
[SPEAKER_00] Jednostavno, da bi zadržali ovu, nama se stalno nameće ta ideja ekonomske konkurentnosti, globalne konkurentnosti.
[SPEAKER_00] Jedan se govori mi to ne možemo ako stalno ne dovodimo stranu radnu snagu.
[SPEAKER_01] Ok, sad imamo jedan paradoks da premijer koji osam godina svoje vlasti praktički nije uložio ništa snage, financije, napora u obnovu i jačanje demografskih politika, nije de facto uložio ništa u povratak Hrvata koji su otišli iz Hrvatske u Hrvatsku, istovremeno nam ponavlja neprekidno da nemamo alternativu za ulazak stranih radnika.
[SPEAKER_01] Dakle, na to sam mislila kad sam rekla da on nema kao svoj temeljni interes interes, interes ove zajednice, ovog naroda koji živi na ovom prostoru.
[SPEAKER_00] Pa mislim dvije stvari.
[SPEAKER_00] Ja mislim da zapravo što se tiče nekakve teme, ja mislim da nije teško kada je riječ o ovoj Vladi, nije teško dobiti nekakvu, ona je zapravo sve na neki način rješavati nekim državnim subvencijama i davanjima, ali mislim da se na taj način ne može riješiti demografski problem nego je to više pitanje vrijednosti.
[SPEAKER_00] es jedne strane mi imamo taj problem, naravno, razvoja tih, ono što kaže Andreas Reklic, vrijednosti nove srednje klase gdje zapravo ideja je da se pojedinac, ključno je da taj pojedinac se samo ostvaruje.
[SPEAKER_00] I onda ovo naravno ostvaruje se u nizu stvari, pa tako, znači, hoću reći, nekad je zapravo cijela ideja i braka i veza bila usmjerena na djecu.
[SPEAKER_00] Danas je ideja da se pojedinac samo ostvaruje, jel u profesionalnom životu, u društvenome pa i obiteljskome životu, jel to je ideja ostvarivanja, jel, danas je zapravo ta ideja djeca je nešto što je zapravo jedno iskustvo koje se više, koje se zapravo želi na neki način da ga imate, jel to je net neko iskustvo, ne više da je zapravo cijeli brak usmjeren na to, to je potpuno druga danas antropologija.
[SPEAKER_00] E, znači mi imamo taj problem sa tim vrijednostima i načinom života, stilom života koji dolazi, to je veliki problem, ali mislim da ono što se tu treba mijenjati su upravo te neke vrijednosti.
[SPEAKER_00] Mi kada uzmemo naprimjer ovih obitelji s većim brojem djece, tu se točno vidi kako je to i dalje nešto što je ovako odbačeno, stigmatizirano.
[SPEAKER_00] Mislim da ako uzmete naprimjer da većina nas Hrvata kad se gleda bar zapravo djedovi i bake zapravo dolaze iz mnogobrojnih obitelji.
[SPEAKER_00] jel što je nekad bilo normalno i to nije bilo samo prije stotinjak godina, to je bilo nešto prirodno i kod, ajmo reći građanskih obitelji ali na selu, to je jednostavno tako bilo normalno.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je naprimjer jedna mjera o kojoj sam ja razmišljao, evo, ali ono ne vidim sada nitko baš nešto, naprimjer, ideja da vi zapravo, ajmo reći otac ili majka, roditelje koji imaju zapravo troje ili više djece, da bi oni zapravo trebali imati prednost pri zapošljavanju pod istim uvjetima u javna poduzeća, javne ustanove, javnu i državnu upravu jel čisto da vi šaljete zapravo taj jedan, mislim, okej, naravno pod istim uvjetima kao što to danas imaju, ne znam, djeca branitelja ili pripadnici nacionalnih manjina.
[SPEAKER_00] Znači ako imate na nekom natječaju dvoje ljudi koji ima iste bodove, onda prednost može se pozvati na ovo, tako i ovo, ja mislim da bi trebalo jednostavno da šaljete tu poruku, da je to nešto prirodno, dobrodošlo i potrebno, realno, obitelji sa većim brojem djece.
[SPEAKER_00] To su te nekakve promjene vrijednosti, ali mislim da se stvari ne mogu samo riješiti zapravo subvencijama i to se ne može riješiti, posebno zapravo vi u društvu gdje je zapravo, mislim to je jedan taj veliki problem, naravno, i činjenica je da smo mi danas, danas je kao situacija nešto bolja u smislu nekakvih, kad su mladi ljudi završili fakultet i ovo ono, mislim, ja se sjećam kad sam ja završio fakultet prije deset godina, mi smo bili sretni ako dobijemo posao za 1600 kuna.
[SPEAKER_00] Naravno, oni koji nisu protežirani.
[SPEAKER_00] Pa sad vi razmišljate, ali nije samo to, ja mislim da nije samo tu pitanje tih financija, nego jednostavno neke poruke, kako zapravo, kako nikom ne brine, bitno je slati neke upravo te važnosti poruke obitelji, demografije itede gledati te ljude da stvari budu usmjerene, ja mislim na to.
[SPEAKER_01] Slažem se zbog toga što ako mi gledamo cilj bilo kakve vanjske intervencije u odnosu na obitelj, bi trebao prvo biti da mi razumijemo da li mi kao društvo smatramo da su ljudi i djeca najveća vrijednost.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Ako se mi oko toga slažemo da je to najveća vrijednost, ne za nas osobno samo da su moja djeca moja vrijednost, za mene i mog supruga, već da su vaša ili moja djeca vrijednost za cijelo društvo, dakle da su to budući ljudi koji će zarađivati novac, nečije mirovine, da postoji objektivni ekonomska dobrobit koju mi ostvarujemo.
[SPEAKER_01] Ali kad se govori o tome da se osigura roditeljima koji imaju više djece lakši pristup zaposlenju ili da se tretira njih drugačije od onih koji nemaju djecu, pa to je čista ekonomska računa.
[SPEAKER_00] I ekonomska naravno, kažem tu treba biti naravno oko svih tih stvari opreza, ali kažem tu je, mislim da nije samo ideja subvencija i državne pomoći itede to jest s jedne strane, ali je zapravo upravo ta promjena, upravo ta neka zapravo vrijednost.
[SPEAKER_01] Tako da je to društvo ima kroz institucije odnos prema obiteljima, prijateljski odnos prema obiteljima, kao prema nečemu što ti kaže gle, meni to vrijedi, meni je ovo važno i da ljudi razumiju zašto ti je važno.
[SPEAKER_01] Nije mi to važno radi toga što mi iz nekih ideoloških razloga, važno mi je iz ekonomskih razloga.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato jer je najjeftinije je, najjeftiniji uvjeti su društveno i najjeftinije je kada dijete podižu njegovi vlastiti roditelji i kada je ono dio zajednice.
[SPEAKER_00] I nama kao naravno svi ljudi imaju jednaku vrijednost, jednako dostojanstvo, bili da su Hrvati, Srbine, Palci ili Bangladešani, ali nama kao Hrvatima naravno ne može biti svejedno tko će živjeti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Jer ipak imamo i nekakvu odgovornost za ovu zajednicu, jer samo je ovdje zapravo jedna politička zajednica koja se zove Hrvatska.
[SPEAKER_00] I odgovornost je zapravo, naravno, nije država samo nekakva, netko ko pruža neke usluge, jer kao evo država je sad tu neke, ona treba pružati neke usluge, rješavati neke, ne znam i ja komunalne probleme ili infrastrukturne probleme, ne, ona je tu zapravo upravo to da omogući opstanak i održavanje jedne zajednice, jednog naroda.
[SPEAKER_00] Jednog naroda, kroz ovih hrvatskih država.
[SPEAKER_00] Znači, to je funkcija države, kažem, a ne sad zapravo samo da ona ima konkurentne.
[SPEAKER_00] OK, ja znam da je važno da je država globalno konkurentna, ali ne može funkcija države biti globalna konkurencija.
[SPEAKER_00] Ne možemo mi samo gledati nekakve ljestvice ili rangove globalne konkurentnosti.
[SPEAKER_00] Ja znam da je to danas neophodno u ovom otvorenom ekonomski otvorenom društvu, svijetu u kojem živim, ali zapravo država je tu da osigura opstanak i razvoj zajednice.
[SPEAKER_01] Ali ta konkurentnost globalna to je alat, to je sredstvo da ta zajednica opstane, a ne cilj samo po sebi.
[SPEAKER_01] A s druge strane, kada ti kaže otvoreno, mi smo sve otvorenije, onda zvuči kao da bi mi željeli da mi budemo zatvoreni.
[SPEAKER_01] Ne, ali postoji otvorenost jedna i druga, postoji otvorenost u kojoj ti kontroliraš tu otvorenost u svom interesu kao obitelj.
[SPEAKER_01] Ja sam, moja je kuća otvorena, ja itekako kontroliram tko mi kada dolazi.
[SPEAKER_00] Postoje nekakva pravila što znači naprimjer ne mogu vam ljudi masovno ulaziti, znači ilegalno u državu.
[SPEAKER_00] Ali on mislim, ta primjer koji mi sad imamo s ilegalnim migrantima, upravo to, mislim to se može riješiti, ali se ne rješava upravo zato što su ti ljudi potrebni tim ekonomijama zapada, oni su njima potrebni jer netko treba zapravo obavljati jednostavne uslužne djelatnosti, ima velika potreba za ti, znači vi imate prvo jednu ekspanziju visoko obrazovanih, jel u zapadnim državama, sve je manje ljudi.
[SPEAKER_00] Znači svi žele zapravo raditi te nekakve poslove visoko obrazovane, svi žele biti profesionalci, visoko plaćeni itd.
[SPEAKER_00] Žele zapravo raditi u toj nekakvoj postindustrijskoj ekonomiji tih nekakvih profesionalnih intelektualnih usluga i potrebni su vam zapravo ovi ljudi da rade te jednostavne uslužne, nisko kvalificirane poslove i zato zapravo te ekonomija treba i ona njih privlači.
[SPEAKER_00] I to je ta ideja.
[SPEAKER_00] Ovo je zapravo jedna, ja bih rekao, kako bih rekao, jedna farsa koju mi imamo.
[SPEAKER_00] Mislim, ti ljudi, čak bi najbolje bilo da mi samo kažemo prolazite.
[SPEAKER_00] Jer nema druge mišljenja.
[SPEAKER_01] Otiđite dalje odmah, srdečno.
[SPEAKER_00] Jer mi smo zapravo kao najvojnik i oni u Sloveniji, oni se kao odcijepljuju, mi kao ne damo.
[SPEAKER_00] Zapravo to je ta naša ideja prema tim, mi kao ne damo.
[SPEAKER_00] A vidimo zapravo da upravo zbog toga, upravo zbog te ideje ogromnog kriminala koji tu postoji i krijučara, mi vidimo da tu nevini ljudi stradaju na cesti, upravo zbog tih krijučara.
[SPEAKER_00] Odgovor je po meni jedan farsa jedna velika.
[SPEAKER_01] Licemjerje gdje se u stvari ne otkriva stvarno zašto uopće ti ljudi uspiju doći do Hrvatske, zato li im je netko gore na sjeveru, u drugim državama europskim nudi radna mjesta i želi da oni dođu.
[SPEAKER_01] Ali isto tako otvara se pitanje ovog uvoza, mislim ovo mi je jako zanimljivo što si rekao o toj, da je postavljeno kao da je to nužnost da mi moramo uvoziti radnike.
[SPEAKER_00] Ako pitate, ja mislim da pitate cijeli jedan, jednu poduzetničku klasu u Hrvatskoj da ih pitate, oni će vam kazati da je to nešto neminovno, da mi to moramo prihvatiti, da je to nužno, da mi sad to ne možemo izbjeći upravo to, da mi zapravo tu stalni priljev, jel' strane radne snage je nešto što je nama nužno i mi to ne možemo izbjeći, jel' i protiv toga se ne smijemo protiviti, inače nećemo imati tu razinu blagostanja koju kao sad navodno uživa.
[SPEAKER_01] Dobro, a što, a istovremeno imamo stalni odljev radne snage iz Hrvatske, iz beiha Hrvata koji napuštaju jednu i drugu državu o kojem se praktički uopće ne razgovara.
[SPEAKER_00] Pa mi smo ja mislim taj najveći odljev realno imali nakon ulaska u EU, kad je dobar dio ljudi jednostavno kažem koji se tu nije mogao, jel' snaći, koji nije imao neku možemo reći tu, kako je rekao.
[SPEAKER_00] Vezu.
[SPEAKER_00] Čak i vezu, ali zapravo nije imao nešto da to može nekako amortizirati.
[SPEAKER_00] Nije mogao imati neki socijalni amortizer kod obitelji, kod nekakvog, ajmo reći, kruga kojem je pripadao i ti ljudi su otišli.
[SPEAKER_00] Jedan dio normalno ljudi traži bolje prilike, to je jasno.
[SPEAKER_00] Ali je činjenica jedna da smo mi zapravo imali jedan veliki odljev ljudi koji je otišao, a sad, je li sad tražimo.
[SPEAKER_01] Da li tražimo rješenja da se oni vrate?
[SPEAKER_00] Ali mi tražimo zapravo rješenja kao što vidite, mi ne uvozimo mi sad nekakve, to je vrlo malo, ne uvozimo mi sad nekakve visoko obrazovane stručnjake ili profesionalce.
[SPEAKER_00] Nama zapravo trebaju ljudi, ne znam, za koji će se naprimjer starati i brinuti o starijim, nemoćnim ljudima, nama ljudi trebaju za dostavu, koji će dostavljati, nama ljudi trebaju za, koji će raditi u hotelijerstvu i općenito tim usluženim djelatnostima, ima tu nešto i u industriji, ali ne toliko.
[SPEAKER_00] Znači trebaju nam ljudi za ono, za te zapravo ono što se, te nisko kvalificirane zapravo poslove jednostavne.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, kad govorimo o ovoj njezi, jedan segment odljeva su ljudi Hrvati koji odlaze iz Hrvatske da bi te poslove obavljali u drugim državama, iste te poslove?
[SPEAKER_01] Zato jer su bolje plaćeni.
[SPEAKER_00] Tako je, upravo to.
[SPEAKER_00] Ali zato mislim da taj stalni protok i dolazak strane radne snage nekim ljudima odgovara.
[SPEAKER_00] Jer pazite, naprimjer te Hrvate, to je ta tradicija, ja mislim, batante, te žene koje su išle u Italiju čuvati starije ljude, zapravo oni su njih plaćali jer su njih mogli priuštiti za razliku od Talijanki.
[SPEAKER_00] Tako i sad, realno dobar dio ljudi u Hrvatskoj će pozdraviti naprimjer sada da dolaze žene iz Filipina, Nepala da čuvaju starije ljude jer njih mogu priuštiti.
[SPEAKER_00] I to je realno, postoji ta jedna ekonomska računica i nekim ljudima odgovara.
[SPEAKER_01] Ali kakve ona ima posljedice za nas kao društvo?
[SPEAKER_00] Upravo to, mi se bitno mijenjamo kao društvo, to je jasno, sve više.
[SPEAKER_00] Ono što se nama nameće po meni krivo je da je zapravo multikulturalizam jedna blagostanje i blagostanje.
[SPEAKER_00] On to nije, definitivno nije.
[SPEAKER_00] Ja razumijem da je on jednostavno dobrim, mislim, mi smo uvijek bili raznoliko društvo.
[SPEAKER_00] Znači Hrvatska je uvijek bilo i kulturno raznoliko i heterogeno društvo, ali sad se to baš kao nameće, vi ako čitate, ne znam, naprimjer komentatore u našim mainstream medijima, zapravo to ko se ne slaže s tom idejom da treba biti što više stranaca u Hrvatskoj, taj je nazadan, taj je fašist, taj je rasist itd.
[SPEAKER_00] To nije, vi imate naprimjer veliko istraživanje jednog najpoznatijeg svjetskog politologa Roberta Patnama koji je radio tamo negdje sredinom devedesetih gdje je zapravo pronašao u Americi što je zajednica rasno, kulturno raznolikija, to je manje socijalno povjerenje, to je manje solidarnosti među ljudima, zapravo kohezije manje u društvu.
[SPEAKER_00] Znači i nepovjerenje ne pada samo između pripadnika različitih zajednica nego i općenito između iste zajednice jednostavno povjerenje.
[SPEAKER_01] Ali to je veza, to je potpuno ovo što je Patnama postavio je potpuno logično.
[SPEAKER_01] Jer ti s čovjekom kojem si ti cilj je kohezija, jedinstvo je cilj, odnosno da mi što bolje jedni druge razumijemo, da tako.
[SPEAKER_01] Ako ja čovjeka koji gledam preko puta sebe, ja sam neki dan sjedila u tramvaju i gledam jedan simpatičan mladi čovjek stranac koji ovdje očito radi.
[SPEAKER_01] Ja sad njega gledam, ja mislim da na njegovom mjestu sjedi jedan dečko iz Zagreba.
[SPEAKER_01] Ja za njega na pet osnovnih pitanja o tome što on misli o nečemu bi znala dati dosta dobru procjenu.
[SPEAKER_01] Ja za ovog čovjeka uopće ništa ne znam.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kako on reagira na određene stvari, koja je vjerojatnost da će reagirati na određeni način.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jednostavno nepoznavanje uz puno poštovanje njegovog dostojanstva i tko je on.
[SPEAKER_01] Mislim, to je kao kad mi odemo u Nepal u konačnici.
[SPEAKER_00] I sva istraživanja ipak pokazuju da su ljudi prvenstveno usmjereni najviše ipak na svoju zajednicu.
[SPEAKER_00] Znači nije to samo u Hrvatskoj, tako je i u Nizozemskoj, ali tako je među onim najkozmopolitskim nacijama, koje je, one su usmjerene i prema svijetu, ali i stalo im je do svijeta, ali su nekako ipak i dalje dominantno usmjerene na svoju zajednicu, jer upućene su na svoje ljude i ljudi.
[SPEAKER_00] Ali naravno kažem, ipak su tu jake snage, to treba reći, ipak su tu jake, jake snage, globalne, prvenstveno ekonomske, koje zapravo na neki način žele ukidanje svih mogućih granica i da se mi zapravo pretvorimo u neku vrstu ja bi rekao permisivnog potrošačkog pojedinca.
[SPEAKER_00] Da se lišimo svi tih nekih identiteta pripadnosti zajednici, osim određenih identiteta, ti mogu ostati, ali zapravo nacionalnog identiteta, zavičaja itede ideja je, jer onda zapravo onda taj globalni kapital može lako, ako vi nate identiteta, vi onda ne želite možda kupiti neki proizvod vaše zemlje, otići u neko vaše turističko odredište, nego ideja.
[SPEAKER_01] Želite jačati svoj.
[SPEAKER_01] Čovjek koji proizvodi nešto u Hrvatskoj, nemate osjećaj odgovornosti.
[SPEAKER_00] Vi ste potrošač, vi ste potrošač, vi niste više pripadnik neke zajednice nego ste običan potrošač.
[SPEAKER_01] Samo što tako, to je glavna karakteristika.
[SPEAKER_01] I u principu to predstavlja uz sve drugo, predstavlja jedno osiromašenje.
[SPEAKER_00] Naravno da će rasti nejednakosti jer uvijek će biti neki jači koji će dominirati, to je to.
[SPEAKER_00] Kažem, mi zapravo imamo tu ideju izostanka brige i odgovornosti za zajednicu i nažalost ono što se nama nameće je da je to sve nazadno, da je to sve fašističko, rasističko itede da je to diskriminatorno ako nam je stalo do naše nacionalne zajednice što je sasvim legitimno i prirodno.
[SPEAKER_01] Naravno i vrijedi u svim državama, svi se brinu, gdje se brinu, gdje imaju tri čiste, gdje se brinu, se brinu o svojoj nacionalnoj.
[SPEAKER_01] Meni je uvijek fora, moram reći, kad čitam neke od kolumnista, mainstream medija koji su u komunizmu isto tako bili dio tog sustava koji je držao potpuno zatvorene granice, a sada oni mudruju o tome kako se svi mi trebamo otvoriti.
[SPEAKER_00] Dobro, kod tih ljudi je slučaj zapravo da je njima ta Hrvatska uvijek nekako pretjesna, premračna.
[SPEAKER_00] Zapravo njima je ta cijela ideja Hrvatske, kako bi rekao, na neki način Hrvatske, u kojoj ipak većinu čine Hrvati, Hrvati imaju vlast itede to je njima preodbojno.
[SPEAKER_00] Tu oni vide odmah nešto mračno, fašističko itede i zato je ta priča ista.
[SPEAKER_00] Jer uvijek je zapravo problem ako je to Hrvatska koja je naravno liberalno-demokratska država u kojoj svi građani imaju jednaka prava, ali opet ako je tu ipak Hrvati većina i Hrvati imaju vlast to je onda problem.
[SPEAKER_01] Nije lako.
[SPEAKER_01] Vezano za rješenja i vezano za dijaspora odnosno za Hrvate, ti se time i bavio dosta.
[SPEAKER_01] Kako sad ti tu vidiš, koje su realne opcije u nekakvim ovim silnicama za Hrvatsku vezano za te ljude koje mi imamo izvan države?
[SPEAKER_00] Dobro, tu je naravno velike su tu razlike.
[SPEAKER_00] Jer vi sad imate, ne znam, u nekim državama poput Sjedinje Američke države ili Čile, Argentine, vi sad već imate petu, šestu generaciju iseljenika, potomaka iseljenika.
[SPEAKER_00] Negdje drugdje imate možda drugu, treću generaciju kao što je sad Njemačka ili Austrija koja je naravno i bliže.
[SPEAKER_00] Ja mislim da će s njima i dalje Hrvatska ostati onako dosta bliska.
[SPEAKER_00] Oni imaju ipak neki identitet.
[SPEAKER_00] naravno onima kojima je fizički teritorijalno bliža bit će više upućenih na Hrvatsku, a onda s druge strane tu je onda situacija Hrvata u beiha koji nisu dijaspora, oni su tamo autohtoni narod i pitanje je li šta će se tu dogoditi, da li će zapravo svi Hrvati iz beiha završiti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Mislim to ne bi bilo dobro za Hrvate u beiha ali to se čine neki procesi koji su očito je li neumjetni, to je jedan veliki da ćemo mi zapravo tražiti stalno to nekakvo osnaživanje demografsko i koje smo mi stalno imali kroz desetljeća zapravo preko Hrvata iz beiha hoće li se to sada i nastaviti gdje je mislim situacija, ja ne znam ima li tamo 300 tisuća Hrvata, to je pitanje, vjerojatno ima manje koji žive tamo, da li će se to zapravo nažalost isprazniti da bi ono Hrvatska tu nadoknadila te neke svoje izgubljene demografske kapacitete.
[SPEAKER_00] To je veliki problem.
[SPEAKER_00] Mislim, ja prepoznajem da ti isto misliš, ne znam za političko predstavljanje, to je nešto šta je u Hrvatskoj kad se Hrvatska osamostala, postala demokratska država, kao smatralo se jednim dugom Hrvatske prema svemu onome što su kao za hrvatsku samostalnost i za obranu Hrvatske učinili, jel Hrvati koji su živjeli izvan Republike Hrvatske, pa se uvelo to, jel zajamčeno političko predstavljanje, koje je ne znam., sa početnih dvanaest, spalo sad na tri, ali tu nema nekog suštinskog predstavljanja tih ljudi.
[SPEAKER_00] Njih predstavljaju ljudi ili koji žive u Hrvatskoj ili koji žive u BiH ili su iz BiH.
[SPEAKER_00] Znači, nemate sad baš da vi stvarno predstavljate ljude, ne znam, koji žive u Njemačkoj ili Švedskoj ili Australiji ili tako dalje.
[SPEAKER_00] I najčešće to zapravo služi da bi ono hadeze pojačao tu svoju mandatnu većinu, da tome služi.
[SPEAKER_00] Mi tu ništa nismo napravili posebno, niti ćemo napraviti, kao i u općenito i ostatku naših izbora, ne radi se ništa na povećanju sudjelovanja građana na izborima, na glasovanju.
[SPEAKER_00] Tu isto izlazi vrlo mali.
[SPEAKER_00] Mislim, cijeli sustav je prilično nakaradan jer izašlo jedna, dvoje ili sto tisuća u jedanaestoj izbornoj jedinici, bit će izabrana tri.
[SPEAKER_00] Tako da cijeli taj sustav je bitno nakaradan.
[SPEAKER_01] I on ustvari ne motivira niti da se ljude kandidiraju, niti da ih se može, niti da ih se i izabiru oni koje bi oni onda mogli predstavljati.
[SPEAKER_00] Mislim, on služi samo zapravo tu nekakav odnos transakcija između hadezea i hadezea bih, jer tu je onda kao hadeze bih zadužen da riješi bar ne znam nekoliko desetina tisuća birača ili nešto manje da hadeze može uzeti ta tri i to je to.
[SPEAKER_01] Ali u principu takav sustav da se omogućuje građanima koji žive izvan države glasanje ima i puno drugih država.
[SPEAKER_00] Ali on stvarno funkcionira.
[SPEAKER_00] Većina država svijeta ima upravo to da mogu glasovati svi državljani, ali nemaju baš većina država to zajamčeno političko predstavljanje.
[SPEAKER_00] To mi imamo kažem, ali u nas je taj sustav nakaradan jer nije on zapravo da stvarno je to nekako suštinsko političko predstavljanje tih ljudi koji žive izvani jer onda ti ljudi bi stvarno da i trebali živjeti tamo i dolaziti naravno na sjednice.
[SPEAKER_00] Zapravo kažem to je sad samo zapravo.
[SPEAKER_00] Ali u principu takav sustav radnog sustava su kreirali hadeze i esdepe za to.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je to 2010.
[SPEAKER_00] kad su napravili te ustavne promjene, kad su to smanjili na tri jer esdepe je tada pod Milanovićem to htio potpunosti maknuti i onda je tu nađe neki kompromis hadeze ipak znao to smo minimalno, to smo u tri sigurna mandata, nije više pet šest kao što je bilo, ali prije je tri, prije je dobro, pazite u ovim našim tankim većinama, to je važno, ali važno su ta tri mandata i tako da to će ostati, ali mislim nekog tog suštinskog stvarnog uključivanja hrvatskih državljana izvan erha u hrvatske političke procese nema.
[SPEAKER_01] Dakle, ali u stvari naš bi cilj, recimo sad kad razgovaramo o našim sugrađanima koji žive izvan Hrvatske.
[SPEAKER_01] Dakle oni su najveći investitori u Hrvatskoj jer uplaćuju najveće sredstva doznatama.
[SPEAKER_01] O, oni imaju, mi imamo kapital u znanju, u kulturi, u studiranjima, iskustvima u poslovnom svijetu.
[SPEAKER_01] Dakle oni za nas sigurno predstavljaju bogatstvo.
[SPEAKER_01] Dakle, ako bi ovaj nakaradni sustav se ukinuo i recimo da oni nemaju zajamčena više uopće tri mjesta, ali da im se osigura da participiraju u izborima barem kao građani u Hrvatskoj, dakle da mogu jednostavno glasa dopisnim putem, ja sam sigurno da bi mi dobili zastupnike iz dijaspole.
[SPEAKER_00] Da, ali to bi značilo nužno prelazak naprimjer na kombinirani sustav ili razmjerni da je cijela država jedna izborna jedinica i onda mogu glasovati svi državljani bez obzira gdje žive.
[SPEAKER_00] Sad kad mi imamo ovako ove izborne jedinice koje su navodno teritorijalne a nisu, zapravo imate taj slučaj naprimjer netko tko je sad kandidat u prvoj izbornoj jedinici, evo mi smo sad u prvoj izbornoj jedinici može primjerice živjeti u Iloku ili netko, Ilok je znači naprimjer to je peta izborna jedinica, netko tko živi jel na Trešnjevci može se kandidat tamo, ali ne možete glasovati ako ne živite tu.
[SPEAKER_00] Znači tu isto mi nemamo pravu tu teritorijalnost.
[SPEAKER_00] E, kažem, ali dok je ovaj sustav razmjernih izbora u deset ovih izbornih jedinica u Hrvatskoj, ne možemo to imati, nego oni imaju kao posebnu izbornu jedinicu.
[SPEAKER_01] Ali zašto za Hrvate sa prebivalištem izvan Hrvatske ne bi primijenili da je Hrvatska, dakle kao da je to jedna izborna jedinica, košto se radi za manjine.
[SPEAKER_01] Za manjine je cijela Hrvatska jedna izborna jedinica.
[SPEAKER_00] Da, to je, da, to se.
[SPEAKER_00] Prema tome, čestitke.
[SPEAKER_01] Mi imamo već sustav, mislim, taj sustav je fakat nevjerojatan.
[SPEAKER_01] Mi imamo za njih, dakle, mogućnost da jedan čovjek izađe, da glasa za gospodina Furija Radina, jedan izađe za gospodina Pupovca i oni ulaze, imaju osam mjeseci.
[SPEAKER_00] Da, samo mora malo više, tri su.
[SPEAKER_00] Da, tri su.
[SPEAKER_00] Da, tri su, to mora biti malo više.
[SPEAKER_00] Ali ono što je zanimljivo po tom pitanju, mi uvijek govorimo kao zastupnici nacionalnih manjina.
[SPEAKER_00] Ali nisu to jedini zapravo ljudi koji su pripadnici nacionalnih manjina.
[SPEAKER_00] Mi uvijek u Hrvatskoj u svakom sazivu tamo negdje od dvije tisuće dvije tisuće tri uvijek imamo ljude koji su zapravo pripadnici nacionalnih manjina a izabrani su na ovim općinskim listama mislim da ako se ne varam postoji jedna gospođa koja je slovenka iz okolice varaždina koja je zapravo zastupnica ne mogu sad ili je u esdepeu ili je prešla u socijaldemokrate sad ne znam ali ona je izabrana normalno u trećoj izbornoj jedinici na listama esdepea ako je srpske nacionalne manjine koji su izabrani na listi iz DPH-a?
[SPEAKER_00] Postoji znači gospođa koja je izabrana u Europski parlament kao ona članica odnosno pripadnica srpskog naroda, tamo je izabrana.
[SPEAKER_00] Znači uvijek postoji to tako da nisu oni isključivi zapravo, oni su zapravo izabrani u toj posebno izbornoj jedinici gdje je zajamčeno, zajamčena su tri mjesta za Srbe i po jedno mjesto za ove druge ili pojedinačne ili skupne nacionalne manjine.
[SPEAKER_00] pettri da.
[SPEAKER_00] E, i to je sad taj naravno problem koji se često kod nas i koji je bio je li i predmet vaše one referendumske inicijative itede da li bi ljudi koji nisu birani gdje zapravo imamo puno manju vrijednost glasa, odnosno zapravo na neki način ne vrijedi glas jednako, ali tu je potrebno puno manje dobiti glasova.
[SPEAKER_00] Naprimjer, ne znam, vi u prosjeku za ovaj mandat u ovih deset trebate možda jedanaest dvanaest tisuća, ovdje puno manje, možda dvije tri ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Ili za nekog poput Furi Radina, kad mu ide se odluči da neće uopće imati protu kandidata, onda može samo on glasovati za sebe.
[SPEAKER_00] E, to je sad to pitanje.
[SPEAKER_00] Ja mislim da zapravo bi mi trebali zadržati neki oblik zajamčenog političkog predstavljanja nacionalnih manjina, ali pitanje na koji način.
[SPEAKER_00] Možda bi zapravo trebalo, jer uvijek nacionalne manjine gore u integraciji, onda možda ne bi bilo loše da se liste, po mom mišljenju to je bio najbolji sustav, da vi imate natjecanje svih, a onda možda za liste nacionalnih manjina vrijedi niži prag.
[SPEAKER_00] Ili da je nužno izabrati pripadnike nacionalnih manjina s lista, nekakvih.
[SPEAKER_00] Znači jednostavno da se moraju izabrati s tih lista, ne da to bude isključivo pravo sad naprimjer tih manjinskih, manjinskog, možemo reći, establishmenta ili predstavnika ili manjinskih stranaka.
[SPEAKER_00] Ali evo naprimjer imate zanimljiv slučaj kako je se zapravo gospodin Pupovac uspio izboriti za promjenu modela političkog predstavljanja nacionalnih manjina u gradovima, općinama i županijama.
[SPEAKER_00] Gdje je zapravo sada, ako imaju značajan broj nacionalne manjine onda biraju razvijeno tome jedan, dva ili tri.
[SPEAKER_00] Nekad se to biralo sa onih lista koje su prošle izborni prag, ako je neka imala naprimjer nekoga ako se izjašnjava kao Srbin, ali sad zapravo kako to nema onda je to zapravo onda uvijek imaju u dosta gradova i županija Hrvatskih ste imali naknadne izbore za tog jednog i to je uvijek osvajao SDSS, najčešće u tihim izborima bez protu kandidata.
[SPEAKER_00] Jednostavno uspjeli su, uspjeli su zapravo kroz te promjene pravila modela političkog predstavljanja, oni su zapravo sigurno izborili u nekim županijama gdje je ono teško da bi došli u nekim gradovima, naprimjer Puli ili ne znam ili zapravo jako teško, uspjeli su zapravo izboriti, nema dovoljno broja, ima, ali to uvijek kao reći popune liste IDS-a, HNS-a, esdepea tu se zapravo dalo i SDSS-u da se ojača jer kod SDSS-a uvijek je bio problem da su oni najčešće zapravo, kako su i oni krenuli, oni su krenuli zapravo kao stranka srpske nacionalne manjine je li u istočnoj Slavoniji, u Podunavlju, pa onda ovaj dio je li Banovine, Like itede uspjelo se sada doći u gradove.
[SPEAKER_01] Ja ne bih rekla da se on za to izborio, on je istraživao, ali on je to istraživao isključivo zato što mi imamo sa tih osam džokera koje svaka Vlada u svom formiranju treba.
[SPEAKER_01] A mi sami, dakle ti kreiraš u svojoj državi situaciju koja je ustvari nepoštena, nepošten izborni sustav, kreiraš i onda na temelju njega se međusobno trguje.
[SPEAKER_01] Pa mislim, ali gdje imamo još primjer toga u EU?
[SPEAKER_01] Koja još država ima takav model?
[SPEAKER_00] Vrlo malo je, mislim da imamo u Sloveniji, ima zajamčena mjesta za Mađarsku, samo za Mađarsku i Italijansku, ali oni zapravo ne sudjeluju u tom koalicijskom formiranju nego se kasnije priključe.
[SPEAKER_00] Mislite li to bilo najpoštenije u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] E, ali onda će oni naravno reći da nas to diskriminira, mi smo isto zastupnici itede Ali ne, to njih ne diskriminira, zbog toga što oni nisu zastupnici kao drugi, jer on ne mora realizirati dvanaest tisuća glasova u svojoj izbornoj jedinici već on treba, ne treba gotovo ništa realizirati u cijeloj Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ali onda će vam oni reći zapravo i zastupnicima dijaspore, odnosno u jedanaest oni isto imaju manji broj glasova, onda ni oni ne bi trebali sudjelovati.
[SPEAKER_00] Ja mislim da bi trebalo mijenjati zapravo i jedno i drugo upravo to, ali onda će vam naravno hadeze će tu manipulirati.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam onaj dvije tisuće četrnaest kad je bila ona referendumska inicijativa za izborno pravo kada je zapravo karamarko u hadeze isto to nekako manipulirao da će to ostaviti hrvate izvan erha bez predstavnika itede oni će tu jel oni sad zapravo zašto su oni u tom mjeri tom nekakvom interesnom savezu.
[SPEAKER_00] Upravo to hadeze želi održati ova tri jer mu trebaju, pred da nema nikakvog suštinskog političkog predstavljanja Hrvata izvan erha a naravno manjine želi održati ovih osam.
[SPEAKER_01] Ali hadeze želi jednako kao i ja zadržati i ove osam.
[SPEAKER_01] Hadeze i esdepe se ne slažu, odnosno hadeze i ljevica, bilo da su to esdepe bilo možemo, oni se ne slažu oko dijaspore, jer je toga što većinom od njih ne dobivaju svoje glasove.
[SPEAKER_01] Ali svi žele zadržati, svi koji su do sada odlučivali u Hrvatskoj, žele zadržati ovih osam.
[SPEAKER_00] Inače ja se smatram da jednostavno u Hrvatskoj mi zapravo pojmovi lijevo i desno su prelazili.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_00] Znači jednostavno zato što ideja ljevice je zapravo nekad bila ta pravedna raspodjela društvenog bogatstva, znači bila ideja socijalne pravde, socijalne jednakosti.
[SPEAKER_00] Znači oni se danas više ne bave jednakosti i društvenom pravdom nego zapravo samo raznolikošću i osobnim slobodama.
[SPEAKER_00] Znači danas nema više te kod njih ideje, zato oni uopće nisu ljevica, to pokušavam ja objasniti ljudima, jednostavno te ljevice više osim nekih slučajeva, ne znam, Melenchon u Francuskoj, Sarah Wagenknett, oni su zapravo liberalna opcija, znači njima je glavno zapravo taj raznolikost, društvo treba biti što raznolikije, ali u smislu širenja identiteta, ne znam, rodnih, seksualnih, raznih nekakvih tih manjinskih i osobne slobode.
[SPEAKER_00] Znači kod njih više nema te ideje pravedne raspodjele društvenog bogatstva.
[SPEAKER_01] Ali isto tako, na neki način su oni, to sam čitala nedavno jednu dobru i jako kolumnu o tome, da oni su zapravo prešli od toga da su kao štitili žrtvu radnika, sad štite žrtve druge, pa pripadnike manjinskih seksualnih skupina, pa imigrante, nezakonite, dakle oni stalno kao.
[SPEAKER_00] To je raznolikost.
[SPEAKER_00] Znači, ideja je raznolikosti društva.
[SPEAKER_00] Znači, oni imaju tu ideju zapravo upravo to osobne slobode i raznolikost.
[SPEAKER_00] To je njihova osnova.
[SPEAKER_00] Ne više je zapravo društvena pravda, socijalna jednakost, ravnomjernija raspodjela, redistribucija bogatstva.
[SPEAKER_01] U redu je privilegirati nekoga ako to doprinosi njihovoj ideji raznolikosti.
[SPEAKER_01] Dakle, u redu je da jedan hrvatski kandidat na izborima parlamentarnim mora imati 12.000 ljudi koji kažu ja želim tebe, odnosno tvoju stranku nažalost, a ne tebe samog, to bi bio bolji model, a da pripadnici nacionalnih manjina imaju situaciju da moraju malo sakupiti, a opet kad uspoređujemo dijasporu i nacionalnu nacionalne manjine.
[SPEAKER_01] Oni su u suprotnom položaju što se tiče, oni imaju zajamčen broj glasova, ali na tako velik broj ljudi, samo tri zajamčena, da se stvore fer uvjeti.
[SPEAKER_01] Ja sam siguran da bi oni dobili više.
[SPEAKER_00] Kažem vam, to je jedan problem koji će se jako teško, mislim da jako teško riješiti.
[SPEAKER_01] Oni ne žele, jer će tražiti vlast koja će se spremna odreći svoje povlaštene pozicije i manipulirane pozicije.
[SPEAKER_01] Treba ćemo imati takvu vladu koja će željeli napraviti dobar izborni sustav za Hrvatsku i pošten.
[SPEAKER_00] Dobro, ali tu vi onda imate odmah Ustavni sud.
[SPEAKER_00] On je jako, ako bude neki problem, on će uključiti Ustavni sud da to oboriti, da li je realno, kao ocjenu ustavnosti, tako da on je ključni os osigurač te dominacije.
[SPEAKER_00] Tako da tu jako, jako teško.
[SPEAKER_00] Ali to opet naravno, evo, vodimo nas nečem drugom, jer sljedeće godine bira se deset ustavnih sudaca, pa da vidimo hoće li neko ponuditi neku alternativu realno tim ljudima koje HDZ i SDP parkiraju, ustavni sud samo zbog njihove stranačke vezanosti, hoće li tu doći nekakvi stvarno kompetentni ljudi koji moraju biti nekakvih raznolikih svjetonazora, jer to je činjenica, mora ih birati široka većina, ali ipak da vi prvenstveno tu imate nekakve kompetentne i neovisne profesore prava, Markoviće, koji će se baviti Ustavom i pomagati da se razumije Ustav, a ne da ti imaš suce koji na kraju djeluju kao Ustavni sud funkcionira kao parapoličko tijelo.
[SPEAKER_00] A ne, on je uvijek političko tijelo jer donosi realno, intervenira u politiku, ali bi trebao zapravo intervenirati na način da ocjenjuje, on im ocjenjuje ustavnost i kaže, oka ovo je iz pozicije Ustava, nije ustavno.
[SPEAKER_00] Ali ne da donosi odluke kao što smo imali naprimjer u politici udomiteljstva gdje Ustavni sud kaže dobro ovo je diskriminatorno i treba nakon toga vrat Saboru doneste nešto novo, ne, on zapravo rasterećuje vladajuću većinu donošenja takvog zakona i sam donosi je li odluku da istospolni parovi mogu udomljavati.
[SPEAKER_00] Razumijete, ako postoji većina u Hrvatskom saboru koja kaže da istospolni parovi trebaju udomljavati, mi tu ne možemo ništa napraviti ako to kaže većina, ali to treba donijeti većina u Hrvatskom saboru, ne Ustavni sud.
[SPEAKER_00] Jer Ustavni sud nema legitimitete donošenja političkih odluka, javni politik, on samo može reći da je nešto ustavno ili neustavno.
[SPEAKER_01] Dakle opet se i to se na neki način potpuno izokrenulo od one ideje koja je da imamo tijelo koje nam pomaže držati se onoga što smo se mi kao narod, kao grupa dogovorili da stoji u našem mišljenju.
[SPEAKER_00] To je uvijek pitanje šta se mi možemo dogovoriti, koja su nam zajedničke vrijednosti, ali dobro, mislim nešto se možemo dogovoriti, ali ideja je onda kad smo se dogovorili, ti si tu, jeli da obuznaš nekakve te nagone, antiustavne itede ali nije ti da donosiš realno političke odluke, da krojiš javne politike.
[SPEAKER_00] Kod nas je puno toga, jeli Ustavni sud, jako puno nekakvih antropoloških tema, zbog Ustavnog suda mi sad imamo u Hrvatskoj da rod više nije realno biološka činjenica, nije biološka datos nego je to sada zapravo pitanje izbora, osobne slobode, osobnog izbora pojedinca.
[SPEAKER_00] I ovo što smo sad rekli, politiku udomljavanja, jer Ustavni sud je rekao naprimjer i po pitanju prava na prekid trudnoće, to se ne može u Hrvatskoj zabraniti.
[SPEAKER_00] Znači on je donio javnu politiku, on je donio, to se ne može zabraniti.
[SPEAKER_01] Makar većina građana Hrvatskih i većina u Saboru odluči, Ustavni sud kaže ne može.
[SPEAKER_00] Sabor je tu da odluči.
[SPEAKER_00] Ili pravo na prekid trudnoće, to je Sabor, on ima mandat, Sabor ili zapravo građani na referendumu jer oni su nositelji suverenosti.
[SPEAKER_00] Ali naš Ustavni sud je u onoj odluci vezano za one referendumske inicijative oko korona mjera zapravo praktički rekao Ustavni sud je iznad volje naroda.
[SPEAKER_00] Premda je naravno sve počinje sa voljom naroda.
[SPEAKER_00] Jer zapravo građani su, građani su, za građane su suvereni, oni su nositelji moći, ne, Ustavni sud je praktički rekao mi smo iznad.
[SPEAKER_01] I sada se na kraju gledajući unatrag pokazalo da su zahtjevi ne samo bili legitimni već da su bili utemeljeni u itekako dobroj znanosti.
[SPEAKER_01] Ali sada tko te više to pita.
[SPEAKER_00] Kažem, to je sad pitanje sljedeće, ja razumijem da to mali broj ljudi uopće zanima.
[SPEAKER_00] Zato to zapravo stranke mogu to lako istražiti.
[SPEAKER_00] Naravno, ljudi ne razumiju u kolikoj utjecaju.
[SPEAKER_00] Jer bit će malo drukčije.
[SPEAKER_00] Oni će se birati vjerojatno kako ja prepostavljam, njima mandat ja mislim ističe u lipnju, oni će se tada birati, produžiti još pola godine, znači birati će se negdje krajem ove godine ili početkom ove godine.
[SPEAKER_00] Znači tu je pitanje tko će tu moći skupiti tu dvotrećinsku većinu.
[SPEAKER_00] To je sad pitanje tko, hadeze će biti naravno nositelj toga.
[SPEAKER_00] Ali pitanje je s kime će on tu trgovati.
[SPEAKER_00] Pa da i tu je ključ bi bio da budu suci koji su profesionalci, koji su pošteni, to je realno ako već isključivo su pravnici što većina zemalja ima, neke zemlje poput Austrije imaju čak i ljudi, mogu biti naprimjer politolozi, Austrija ima.
[SPEAKER_00] Znači to bi trebali biti zapravo stvarno sveučilišni profesori prava, a ne bivši realno političari.
[SPEAKER_00] Tu suci ili ugledni ili suci, ili bivši suci, ne znam, županijski sud, drugostupanjski, tu upravo to suci, koji su bili malo više u sudarskoj hijerarhiji i sveučilišni profesori prava.
[SPEAKER_00] To je ono što bi tu trebalo biti.
[SPEAKER_00] Naravno kažem, jasno je da će ti ljudi isto imati neki svoj svjetonazor, ali ono moraju biti nekakve neopitne ipak, moraju imati nekakve moralne isto, zapravo da se vidi da su ipak ljudi pošteni, imaju integritet i da su naravno prvenstveno kompetentni.
[SPEAKER_01] Ne može svjetonazor, ti se moraš držati Ustava i zakona i to što tebi je nešto, ti o nečemu misliš, ovako ili onako, pa ne može to utjecati da ti kažem da je to zakon i da je to zakon.
[SPEAKER_00] Ne treba izbjeći da i suci mogu imati svjetonazor.
[SPEAKER_00] Naravno, pa imaju, mi znamo da su ljudi, ne trebaju isto toga, ali nekakvu kompetentnost i moralni integritet.
[SPEAKER_01] izborni sustav oko kojeg smo mi imali udrugu Imamo bit imala dvije referendumske inicijative, jednu dvije tisuće četrnaest i jednu dvije tisuće osamnaest i u obje te inicijative je vlast i oporba tada je bio na vlasti u prvoj esdepe u oporbi hadeze su bili protiv promjena ja sam tada moram reći shvatila do kraja odnose na tom sam shvatila na jedanput se sve razjasnilo ona čuvena zajednička konferencija grbina i šeks tako je tako je tako a dvije tisuće osamnaest je krađem potpisa gospodina kuščevića koji sada se istražuju zbog drugih malverzacija imali veze s tim.
[SPEAKER_00] I još Kerima također, ona je bila državna tajnica.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo zaustavljena promjena izbornog sustava od strane Plenkovića i SDP-a zajedno.
[SPEAKER_01] Oni su se svi opet ujedinili, s lijeva, s desna, ali u smislu svi, protiv promjena koje su itekako jasno da su potrebne, pravedne, bile bi profesionalne, osigurale bi veću participaciju građana.
[SPEAKER_01] Dakle, kako ovo sve bi mogli povezati sa pojmom zarobljena država?
[SPEAKER_00] Pa dobro, pojam zarobljena država je ta, zapravo kad je nekakva skupina, ali može.
[SPEAKER_00] biti i stranka, ali ne nužno stranka, nego bilo nekakva mreža zapravo ljudi, zarobi institucije države, javnu državnu upravu, javne ustanove, javna državna poduzeća.
[SPEAKER_00] To mi u Hrvatskoj u velikoj mjeri imamo, ali ne je to samo zapravo jedna stranka, ali tu su uvijek nekakve mreže ljudi, interesne mreže ljudi koji uvijek imaju neka uporišta u stranci.
[SPEAKER_00] Vi točno vidite kad je to nešto, aha, on ima neku pozadinu, tu je, ovdje je u ogranku, bar u temeljnom ogranku je stranka itd.
[SPEAKER_00] I zapravo oni zarobe to.
[SPEAKER_00] Ja mislim da zapravo nije rješenje da se naprimjer ono što se stalno poziva taj nekakav liberalni kapitalizam kao sve trebamo privatizirati.
[SPEAKER_00] Ne, ono moraju postati javne usluge, javna poduzeća itede i ljudi koji realno, koji vladaju trebaju tu staviti svoje odgovorne ljude na to, ljude u koje oni imaju povjerenja.
[SPEAKER_00] Kako bi bili oni odgovorni za sve.
[SPEAKER_00] Ali nije zapravo rješenje u to da vi imate zapravo tu, ali mislim ta zarobljenost je kod nas bilo puno veći primjer, evo kažem to prije desetak godina, vi kada sam završio fakultet vi ste točno znali, vi nemate šanse, vas nitko neće protežirati, vi niste dio mreže i to je to.
[SPEAKER_00] I vi se zapravo onda suočavate vi i druge vaše kolege, zapravo s tom jednom poniženjem, vi znate da vi ste, ali zapravo to je ta ideja te nepravde, zapravo kad vi zapravo ono znate, jednostavno tu nema mjesta za vas.
[SPEAKER_00] I to vam jednostavno morate znati, nema mjesta za vas, uvijek će biti netko protežiran, netko drugi kojem je dio tih mreža.
[SPEAKER_00] O, mislim da to opet nije najgora nepravda koja se može dogoditi, ali su nepravde.
[SPEAKER_01] Ali ova nepravda o kojoj ti govoriš je ona koju u istraživanjima ljudi koji odlaze iz Hrvatske je najčešće zato što je nepravda.
[SPEAKER_00] To i gaženje dostojanstva ljudskoga je li upravo to da vi zapravo morate ponijesti, pristajati zapravo da budete ili ste dio nekih mreža, ući u to ili da vi sad ovisite o tim nekakvim gospodarima, ljudi koji gospodare javnim poduzećima, javnom upravom.
[SPEAKER_00] E sad mi imamo jedan paradoks da je činjenica je da ljudi sve više pronalaze poslove, prilike drugdje, e ali to neće smanjiti zapravo tu, ja bi rekao, stranačku zarobljenost institucija ili javnih poduzeća ili kažem javnih ustanova.
[SPEAKER_00] Malo će ih osloboditi tog njihovog čvrstog zagrlja, tog onog zagrlja koje oni imaju, ali neće oni nikad, uvijek će oni to kontrolirati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Naša država je dobrim dijelom realno kontrolirana, jako puno toga se zapravo stranački kontrolira, postoji zapravo ta nekakva stranačka vertikala kojom se puno toga kontrolira.
[SPEAKER_00] Ne bih rekao da se sve u potpunosti može kontrolirati, ali to je sigurno.
[SPEAKER_00] E, naprimjer, još nešto gdje zapravo se isto vidi ta nekakva kontrola medija.
[SPEAKER_01] Mediji.
[SPEAKER_00] E to je, ja mislim da je to sada postaje puno veći problem gdje vi vidite sad, naprimjer, ako listate, naprimjer, večerni list tiskani prije jedan, dva, vi praktički vidite četiri velike strance oglasa ministarstva.
[SPEAKER_00] Znači ministarstvo je platilo četiri strance oglasa.
[SPEAKER_00] Znači, oni, zapravo sad ministarstva, država ispunjava sadržaj novina.
[SPEAKER_00] Njih nije briga, oni nemaju, znači sad u medijima njima je glavno, jel profit ostaje, ali imaju, prodaju taj oglasni prostor, njih uopće nije puno briga za sadržaj, evo zapravo, znači ministarstvu četiri strance oglasa, to imate jutarnje.
[SPEAKER_00] Onda vi imate naprimjer.
[SPEAKER_01] Ministarstvo odabiru kod koga će se to rješavati.
[SPEAKER_01] Oni mogu odabrati bilo koga, ali oni odabiru kod kojeg će se to rješavati.
[SPEAKER_00] Taj nacional koji je otkrio ovu, naprimjer aferu sa ovim Lovrinčevićem, sjećam se u to vrijeme, išao sam pogledat to na njihovo pogledate na njihovom portalu, ono vidite veliki oglas Hrvatskih voda.
[SPEAKER_00] Čemu se tu Hrvatske vode treba oglašavati?
[SPEAKER_01] Ili čime se oglašava HEP?
[SPEAKER_01] Zašto HEP ne snizi struju kao monopolist nama, građanima, a onda nas pusti da mi trošimo novac?
[SPEAKER_00] Imate taj jedan dio gdje javne poduzeća bi možda trebale podržat nekako, ajmo reći po pitanju kulture, tradicije, sporta.
[SPEAKER_00] Ali ovo mi govorimo zapravo ovdje o oglašavanjima, mi govorimo na političkim portalima i u medijima.
[SPEAKER_01] Bilo je nekakva konferencija koju je radio Večernji list na kojoj sam bila i iza toga imaš sponzore, sve državne firme.
[SPEAKER_01] Dakle, koji je interes firme koja je monopolist u Hrvatskoj sebe oglašavati na nekoj konferenciji o bilo čemu?
[SPEAKER_00] Oni zapravo na neki način, ja bih rekao pokušavaju oblikovati tu povoljnu medijsku stvarnost.
[SPEAKER_00] Oni znaju da vjerojatno ne mogu izbjeći napade i kritike i prozivanja, ali pokušavaju to ublažiti.
[SPEAKER_00] I tu oni realno na neki način plaćaju neku vrstu medijskog reketa.
[SPEAKER_00] Da, tako je.
[SPEAKER_00] Oni pokušavaju ublažiti, oni znaju, neće njih prestati napadati, realno je li, bit će tu kritike i različitih ministarstava i agencija itede ali bar to nekako ublažiti.
[SPEAKER_00] Ali u stvari ono što se radi u kontinuitetu od dvije tisuće esdepe je manje bio vremenski na vlasti pa nije mogao neke stvari napraviti hadeze je imao više mandata ali u principu vidimo u kontinuitetu da se javnim novcem našim novcem koje mi uplaćujemo kroz poreze i davanja plaćaju mediji da nama ne bi bili davali objektivnu sliku bilo vlasti bilo oporbe to je potpuno jedna nakaradna situacija kažem to je tako i sad vi morate razmišljati možda da mislim u hrvatskoj ne postoji neko veliko povjerenje u medije i nema nešto čitano sa jedne strane nije dobro jer zapravo trebali bi ljudi biti nekako informirani i zainteresirani.
[SPEAKER_00] To je loše, ali s druge strane, kad vidite zapravo što se tu, kakav je sadržaj, kad vidite zapravo da su komentatori isključivo zapravo ono liberalno-kozmopolitski orijentirani, gdje svaka ta neka ideja brige o nacionalnoj zajednici je šovinizam, klerikalizam, fašizam, samo briga za nacionalnu zajednicu i ništa drugo.
[SPEAKER_00] A da ne govorimo o zapravo, kad vi imate situaciju da je zapravo u našim medijima, je sasvim legitiman termin klečavci, znači ljude koji mole u javnom prostoru, znači vi zapravo imate da je to potpuno jedan legitiman termin u medijima, najčešće komentatori, ajde možda će novinari to izbjeći kad pišu nekakve tekstove, ali za komentatore je to nešto sasvim normalno.
[SPEAKER_01] Pa oni su ih kreirali vjerojatno.
[SPEAKER_00] Ili onda, zamislite tog apsurda da se govori da ovi ljudi koji su zapravo prosvjeduju, da su oni protuprotestnici.
[SPEAKER_00] Pa nije da ovi prosvjeduju protiv ničega, oni mole.
[SPEAKER_00] Dobro, to se tebi može sviđati ili ne sviđati, to je u redu.
[SPEAKER_00] Ali zapravo ni protiv njih ne prosvjeduju, znači ti nisi protuprotestnik, ti si prosvjednik.
[SPEAKER_01] Ti si prosvjednik protiv moliti.
[SPEAKER_00] Protiv jednog dijela katolika, Hrvatska je bila katolika koji zapravo mole.
[SPEAKER_00] Znači, javno mole.
[SPEAKER_01] Ali, ovo je super primjer što si dao.
[SPEAKER_01] Ja sam to se vidio i kod hoda za život.
[SPEAKER_01] Tebe je, kada se okupljaju žene sa različitim natpisima, oni su protuprotestnici, a mi radimo.
[SPEAKER_00] Ne, to vi želite oduzeti prava.
[SPEAKER_00] To su žene koje žele ženama oduzeti prava.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_01] I oni nas prikazuju kao prosvjednike, što mi nismo, niti se tako definiramo, niti smo prosvjednici, a oni sebe definiraju kao one koji brane.
[SPEAKER_01] Ali, ti kad vidiš kako je to posloženo i kako je.
[SPEAKER_01] I koja je razlika kako prikazuju one koji prosvjeduju protiv hoda za život ili one koji prosvjeduju protiv povrke homoseksualaca, potpuno drugi tretman.
[SPEAKER_00] Ali nema ni prosvjedovanja.
[SPEAKER_00] Ali oni nema uopće, ali ono kad je bilo to neko vrijeme, taj tretman koji su imali pa to je bilo jezivo.
[SPEAKER_00] Da, to je zapravo ta ideja jednostavno jednim ljudima, dobrom dijelu ljudi, utjecajnom broju, ajmo reći medija i aktivista i tih, ajmo reći interesnih skupina i građanskih udruženja, njima je zapravo nepodnošljivo da zapravo nekakvo to pravo javnosti ljudi koji su kršćani, katolici, koji su konzervativci, njima je to nepodnošljivo.
[SPEAKER_01] Da, to je pravo javnosti.
[SPEAKER_00] Da, njima je to zapravo nepodnošljivo, da, da, da, da, da, da, da, da, znači da jednostavno zato što oni ne žele priznati ravnopravnost tim ljudima, da.
[SPEAKER_00] To je ideja zapravo, da oni jednostavno ne smiju imati jednaki prostor u javnosti, da, znači zapravo trebate samo imati liberalno-kozmopolitske stavove da bi, ako ih nemate, vama nije mjesto u javnosti, da.
[SPEAKER_00] I to je to, a mislim, to naravno nikakve, onda to još brane u ime narodne sekularnosti, to nikakve nema veze sa sekularnosti, naravno, i to je jedan zapravo, naravno, antidemokratski, antiliberalan stav, da vi jednostavno neke ljude želite isključiti iz javnosti jer vam smetaju, jer imate njihove stavove su vam nepodnošljivi.
[SPEAKER_00] Ali to je to, to je nešto s čime se treba nositi.
[SPEAKER_00] Ja mislim da zapravo i treba trpiti.
[SPEAKER_00] I ako neko vas naziva klerikalcem, klerofašistom, klečavcem, jednostavno to treba trpiti i ne odgovarati na isti način.
[SPEAKER_00] Jer vi bi sad mogli zapravo ljude koji su nekako aktivisti za prava različitih seksualnih rodnih manjina isto nazivati ružnim imenima, ali to ne treba.
[SPEAKER_01] Ne, ga nema.
[SPEAKER_00] Jednostavno treba prihvatiti kako oni sebe nazivaju, tako ih oslovljavati, ne u potpunosti prihvaća taj narativ, ali jednostavno poštivati dostojanstvo tih ljudi.
[SPEAKER_01] I ustrajati u svome.
[SPEAKER_00] I ustrajati u svome.
[SPEAKER_01] Ustrajati u svom pravu da koristiš prostor javni.
[SPEAKER_01] na jednaki način koristeći argumente, poštujući druge i djelujući na onaj način na koji si ti.
[SPEAKER_00] Da, mislim društvo je pluralistično, dobro je da razumijemo, jedna dio ljudi ne shvaća da je društvo jednostavno, mislim, kaže njihova ideja raznolikosti su da postoje brojni seksualni rodni identiteti, ali ne da postoje sad katolici ili konzervativci ili sad netko tko čuva neki svoj zavječaj možda iz nekih dijelova Hrvatske, to je loše, ali ako su razni rodni i seksualni identiteti to je ta raznolikost, imigranti, to je ideja.
[SPEAKER_01] Ali ta grupa se postavlja kao ona koja je iznad drugih, kao da za njih ne vrijede ista pravila.
[SPEAKER_00] Naravnoavno, naravno, kažem vam, to je taj problem koji će postati, neće on nestati, jednostavno takvo je društvo, posebno u velikim urbanim središtima poput Zagreba.
[SPEAKER_01] Ti si počeo objavljivati svoje kolumne u Glasu Koncila i upravo se ovom temom sad u novoj, u svojoj prvoj kolumni baviš upravo time, dakle na neki način i obavezom katolika da se uključuju i u politiku i u sve sfere društva.
[SPEAKER_00] Ja mislim da da da, da oni ne bi trebali ostati po strani.
[SPEAKER_00] Znači puno toga je li postoji što katolici mogu ponuditi, odnosno pozvani su da naprave za svoju zajednicu.
[SPEAKER_00] Postoji mnogo onih, kaže, koji žele njih izbaciti, koji žele prevariti, zavesti nekakvim lažnim obećanjima ili stvaranjem nekih lažnih priča.
[SPEAKER_00] Naravno, nije na meni da ja govorim kako će se ljudi uključiti ili što će raditi, to definitivno nije na meni.
[SPEAKER_00] Niti sad mi možemo očekivati da će se u potpunosti ostvariti katolička etika, katolički moral u politici, to je jako teško, ljudi su nesavršeni, svi smo mi nesavršeni.
[SPEAKER_00] Ali ono što ne bi trebalo ostati po strani, to je sigurno ne bi trebalo biti.
[SPEAKER_01] Ne ostvaruje se, ne, katolička etika i katolički moral se ne ostvaruje niti u jednoj segmentu, niti privatnog u savršenstvu, ako do onih koji postaju sve savršeni.
[SPEAKER_01] Prema tome, to sada nekakvo čistunstvo neće uopće zato jer nije savršeno, to zna da biti zapreka.
[SPEAKER_01] Ne, doprinesi da bude bolje nego što je jučer bilo.
[SPEAKER_00] Jer neće, mislim neki procesi će teći, oni će se nastaviti teći i bez ako katolici ostanu izolirani i isključeni od svega toga, oni će nastaviti, mislim da je bolje djelovati.
[SPEAKER_00] Mi na kraju krajeva, mi smo pozvani djelovati za svoju zajednicu jer smo mi sad tu naravno ljudi koji smo u prolazu što se kaže na ovome svijetu, ali to ne znači da trebamo biti izolirani od ovog svijeta, tu smo da se brinemo, za različite zajednice koje postoje i mislim da se ne bi ljudi trebali ostati po strani.
[SPEAKER_01] Na koji način će djelovati, znači ne mora samo biti politika, može biti civilno društvo, mogu biti različite institucije, obrazovne, profesionalni rad, rast, jedan pošten, znanstveni rad, koliko je to bitno da imaš ljude koji rade kvalitetno svoj posao?
[SPEAKER_00] Naravno, pozvani smo jednostavno svi da djeluju, ne mora, kažem to nužno biti, ja znam da je ljudima jako strana i odbojna stranačka politika, toga se klone, mi za to nije dobro jer jednostavno stranke su tu i pravo, one su jedan mehanizam da vi se borite za opće dobro, ali ok, znam da je to ljudima jako odbojno, ali one odlučuju o užasno puno stvari koje se tiču svakog od nas na najprizemljivijem razini.
[SPEAKER_01] Na najprizemljivijem razini.
[SPEAKER_01] Dobro, ono što sad nekako za kraj još o izborima.
[SPEAKER_01] Dakle, mi ustvari izlaznost u Hrvatskoj i na izbore za Europski parlament i na parlamentarne izbore je niska.
[SPEAKER_01] Kako sad to ti tumačiš?
[SPEAKER_01] Mlada država, mlada država, ustvari tek si dobio tu pravo i glasovati i na višestranačije i na pluralnom društvuvu, a ovakve situacije.
[SPEAKER_00] Pa dobro, to je situacija koju sad imamo zadnjih nekih 15-16 godina, jednostavno velikog, ja bih rekao, tog animoziteta prema politici, kao gdje su ljudi smatrali da je to zapravo, da zapravo tu se ne može ništa promijeniti.
[SPEAKER_00] Jedan dio to ljudi smatra, jednostavno netko to drugi kontrolira, mi tu ništa ne možemo.
[SPEAKER_00] Znači, ne osjećaju se kao da zapravo oni kroz to mogu nešto promijeniti.
[SPEAKER_00] Onda isključuju se, postaju ravnodušni, što je mislim jako loše.
[SPEAKER_00] Različite su zapravo sad i stope izlazno.
[SPEAKER_00] Naravno, na europske izbore, pošto tu ljudi uopće ne vide neke koristi od svega toga, izlaze najmanje.
[SPEAKER_00] E, tu jednu možemo, nismo još došli do jedne trećine.
[SPEAKER_00] Zapravo, problem je što su kod nas, zapravo, ja mislim, nerealne te brojke izlaznosti, jer mi zapravo imamo puno manje realno birača, znači u nama su napumpani birački popisi, jer mi zapravo imamo u Hrvatskoj gotovo isti broj birača kao i broj stanovnika, a ne može.
[SPEAKER_00] Znači, po nekakvim demografskim struktura, znači, znači negdje bi to trebalo biti možda ne znam, negdje oko osamdeset dva posto bi trebalo biti starije od osamnaest godina što u nas znači u nas se pokazuje da imamo minimalno nekih četiristo pedeset tisuća ljudi viška odnosno koji zapravo nisu tu jel ne žive u hrvatskoj i tu je onda taj problem što je onda zapravo taj broj izlaznosti realno niži nego što je ako bi se samo gledali ljudi koji žive to je vjerojatno negdje preko pedeset posto možda prema pedeset pet ali opet to je premalo premalo to je i dalje premalo premalo za one izbore koje odabiru tako ljude koji odlučuju o svim važnim stvarima.
[SPEAKER_00] I tu neće reagirati, HDZ sigurno neće reagirati oko toga jer on ima svoje vjero.
[SPEAKER_00] OSDP je stranka potpuno lišena energije, entuzijazma i on jednostavno tu nema nikakve život, on životare, tako da vrlo malo se ih išta i pita, ali HDZ neće reagirati jer on ima svoje vjero biračko tijelo na parlamentarnim izborima koje mu onda donosi puno veću vrijednost ako imate tu nisku izlaznost.
[SPEAKER_01] Ali u principu, europski zastupnici, mi imamo 12 zastupnika u Europskom parlamentu..
[SPEAKER_01] Mi smo mala država i imamo malo zastupnika.
[SPEAKER_00] Čak smo mi, zapravo to je jedna od prednosti EU, gdje su, naprimjer, male i srednje države nadrepresentane.
[SPEAKER_01] Nadrepresentane s obzirom na broj ista zastupnika.
[SPEAKER_00] To je dobra stvar EU.
[SPEAKER_01] Meni neprekidno kad ljudi o tom razgovaraju, čujem istu povratnu informaciju da ti zastupnici odlično zarađuju, dakle da ih mi plaćamo odlično, to je naš novac koji mi uplačujemo za njih, a da oni ustvari za Hrvatsku ništa ne rade.
[SPEAKER_00] Da, to je zapravo imamo.
[SPEAKER_00] Imamo taj jedan krivi dojam, ali to mislim neki političari isto krivo komuniciraju.
[SPEAKER_00] Znači mi sad kad vidimo, ne znam, gospođu Borzan, ona se sad bavi, je li, s čime se ona bavi, zapravo, mlječnim, ne, ovim, znači ispada kao da su Eurokrem parlament, razumijete, ne, znači da se bave Eurokremom, mislim to je glupo, znači, ali nije, oni jako puno ozbiljnih stvari sudjeluju, ali to je problem isto kad se banalizira djelovanje, je li kroz neke, ili ne znam, kad je se, bivši zastupnik Jakovčić, on se tamo slikao sa buteljom vina, kao evo sad se on bavi, zapravo samo je se bavio teranom ili tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, bave se sa puno, puno važnijih, ozbiljnih stvari, ali kontroli imaju ogroman proč.
[SPEAKER_00] Znači, mislim da i oni malo pridonose toj banalizaciji parlamenta.
[SPEAKER_01] Ali u principu mi kod nas je za izbore za Europski parlament, za koje znamo da su 9.6., cijela Hrvatska je jedna izborna jedinica.
[SPEAKER_01] Mogu se kandidirati, dakle, neovisni kandidati, mi ih imamo sada u Europskom parlamentu i mogu se kandidirati predstavnici stranaka, odnosno imamo stranke, stranice koalicije, nestranitskih lista.
[SPEAKER_01] I u principu na te liste, bez obzira na to što mi imamo jedan preferencijski glas, koji smo, moramo reći, mi izborili sa prvom referendumskom inicijativom, nakon toga smo dobili jedan, to je Milanovićeva vlada uvela i to je barem minimalno, barem nešto i dao nam je onda.
[SPEAKER_00] Ali opet su stavili najveći, mi imamo najveći taj unutarnji prag od 10%.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Drugim zemljama je to 5% jer ga nema, ali su stavili taj visoki da i dalje stranačko vodstvo može kontrolirati zapravo listu, jel'ko će biti izabran?
[SPEAKER_01] U principu stranke u Europski parlament šalju pojedince kojim oni odluče nagraditi, njih stave na vrhove stranačkih lista i oni ulaze sigurno, jel' tako?
[SPEAKER_01] To je put.
[SPEAKER_00] Ili zapravo dobro možemo preferencijski, jel' imamo tu mogućnost, jel' ako želimo nekog preferencijski, da, ali kad govorimo zapravo, ajmo reći o dvije tradicionalno najveće stranke, hadeze i esdepe, to je naravno onaj koga predsjednik stranke odluči staviti na list i to je to, da.
[SPEAKER_01] Dobro, a sada za izbore, za za parlamentarne izbore u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ako će oni ipak biti ne ovako kako si ti rekao, a to je po prilici u devetom mjesecu, to bi trebalo biti po redu i nekako i dobroj praksi, ali poštenoj demokratskoj praksi.
[SPEAKER_01] Ako se ipak odluče datum o kojem sam ja čula da se govori je 7.4., dakle bijela nedjelja.
[SPEAKER_00] Mislim da ne može biti teško, jer zapravo ovo zimsko zasjedanje završava 22.
[SPEAKER_00] ožujka.
[SPEAKER_00] A onda ako se tada sabor raspusti, treba proći najmanje 30 dana, onda bi to više išlo, mislim, prema 28.
[SPEAKER_00] travnju.
[SPEAKER_00] Prema 28.
[SPEAKER_01] travnju, onda prema kraju travnja, ako će to ići.
[SPEAKER_01] Dakle, da li je tada se mora dva mjeseca unaprijed objaviti, jel tako?
[SPEAKER_00] Dakle, mi bi za te izbore, ako će biti najmanje 30 dana, zapravo, najmanje 30 dana moraju biti od dana raspisivanja do izbora, jel tako?
[SPEAKER_01] Ali unaprijed nam moraju reći dva mjeseca, mislim 60 dana.
[SPEAKER_00] Ne moraju reći, znači 30 dana je dovoljno, zapravo 30 dana je zapravo minimalna onaj rok, znači 30 do 60 dana, to bi bila kao taj nekakav.
[SPEAKER_00] Tako je, 30 do 60 dana, dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, u principu mi u zadnji tren možemo dobiti informaciju o izborima.
[SPEAKER_00] To je, pa da, kažem, to je ta kalkulacija koju je vjerojatno poznata gospodinu Plenkoviću u nekom stvarno najjužem krugu njegovih suradnika.
[SPEAKER_00] Ona je nepoštena, ja mislim, prema i drugima.
[SPEAKER_00] I vi tu jednostavno, ali ne možete ništa.
[SPEAKER_00] Oni jednostavno kontroliraju, imaju većinu i mogu to napraviti.
[SPEAKER_00] Mislim, to je jedna vrlo loša demokratska praksa.
[SPEAKER_00] Može se tome isto doskočiti na način da vi uvedete fiksni datum izbora.
[SPEAKER_00] To neke zemlje imaju, imamo i mi za lokalne izbore, primjerice, fiksirano, jer to ne znači da ne mogu biti prijevremeni lokalni, ali imate to kao fiksirano.
[SPEAKER_00] E, sad to je opet pitanje, ali mislim da oni se neće to napraviti jer ipak im daje jedan taj manevarski prostor da mogu realno manipulirati u svom interesu.
[SPEAKER_01] Ali u principu, zar nije smiješno da premijer koji želi Hrvatsku neprekidno duboko integrirati u EU, istovremeno Hrvatska zna kad izlazi na izbore za EU, a ne zna kad izlazi u izbore za svoje zemlje?
[SPEAKER_00] Kažem, to je zato što je upravo zbog te specifičnosti, je li specifičnosti europarlamentarnih izbora gdje nema izvorenih izbora gdje je zapravo, mislim kako bih rekao, to nije pravi sustav politički kao što imaju nacionalne države.
[SPEAKER_00] Ali istina, tu je bar pošteno, točno se zna.
[SPEAKER_00] Odredi se unaprijed, to se već zna koliko već gotovo godinu dana, se zna unaprijed kad će biti izbor.
[SPEAKER_00] Ne, to je puno poštenije.
[SPEAKER_00] Ne, to je jako nepošteno.
[SPEAKER_00] Ne, to su izbori.
[SPEAKER_01] Evo i za kraj, ti si se bavio proučavanjem Tuđmanovog vodstva i to je područje koje dobro poznaš.
[SPEAKER_01] Da i sada nam za kraj podijeli s nama što je ono što si ti zaključio proučavajući.
[SPEAKER_01] to i evo.
[SPEAKER_00] Da, to je moje doktorsko istraživanje, moj doktorski rad, političko vodstvo Franje Tuđmana.
[SPEAKER_00] Dobro, ali to je zapravo prvo istraživanje općenito političkog vodstva.
[SPEAKER_00] Jer uvijek se govori kako treba na vodstvo, ali rijetko se to istražuje.
[SPEAKER_00] To je dosta teško istraživati jer svi znamo što je vodstvo, teško nam je uopće definirati, ali znamo ga prepoznati.
[SPEAKER_00] Jer kažemo evo ovo je pravo vodstvo.
[SPEAKER_00] Mislim, kad je riječ o Tuđmanu, možda nešto što se sada može usporediti sa ovim sadašnjom situacijom je, ja sam se zapravo bavio koji su izvori moći Tuđmana i kako je on zapravo mogao te neke svoje odluke zapravo nametnuti jednom užem krugu ili širem krugu ljudi koji je odlučivao bilo na razini države, bilo na razini stranke.
[SPEAKER_00] I onda naprimjer imate tu jednu zanimljivu situaciju kako je, sad mi naprimjer vidimo da Hrvatski sabor on je zapravo na neki način jedna transmisija volje predsjednika stranke.
[SPEAKER_00] Što zapravo predsjednik stranke kaže, to se u Saboru izlasa, on on je stranačka mašinerija koja izlasa.
[SPEAKER_00] A naprimjer mi smo devedeset kad smo imali prve demokratske izbore imali većinski sustav gdje su se birali kandidati u jednom mandatnim izborima i vi ste nakon toga naprimjer imali zastupničke klubove vrlo samostalne, vrlo neovisne o predsjedniku naprimjer Tuđman se od devedeset do devedeset dva morao suočiti sa hadezeovim zastupničkim klubom koji je bio neovisan koji njemu koji nije pristajao na njegove da im nešto nameće nego jednostavno tražili su sad i mi možemo nešto zato što su zapravo birani praktički kao pojedinačni kandidati, oni su birani, a ne, oni su imali stranačku oznaku, ali jednostavno oni su birani kao pojedinci, kao kandidati i osjećali su se dovoljno moćnima, neovisnima, realno samostalnima da neće bespogovorno slušati.
[SPEAKER_01] Odnosno da oni sami prosuđuju.
[SPEAKER_00] Tako je, upravo to i tu ste imali vrlo jake, snažne pojedince i zato ste vi imali nekakav, neki hrvatski parlamentarizam, vi ste još devedesettih vi ste gledali te ljude u Saboru kako pričaju, kako debatirate.
[SPEAKER_00] Znači to su bili jaki pojedinci, ali onda oni naravno i oni su to shvatili naprimjer u hadezeu i onda već devedeset dva mijenjaju uvode kombinirani sustav koji je bio i devedeset pet jer su shvatili jednostavno moraju imati stranačku listu ljudi koji će bespogovorno slušati jel i to je zapravo vidi se kako zapravo utječu jel ovaj kako institucije bitno utječu ovaj jer naprimjer i sad vi više i sad kako ja pitam svoje studente jeste vi kad gledali neku sjednicu ma naravno oni samo čuju one nekakve jeftine provokacije ili nekakve ispade.
[SPEAKER_00] Ali mi nekad, je li u moje vrijeme, negdje krajnje 90.
[SPEAKER_00] i početno 2000.
[SPEAKER_00] mi smo se socijalizirali na taj način, gledajući ipak te rasprave, onda.
[SPEAKER_00] Argumente slušajući, identificirajući se s jednom od strana, vi ste jednostavno slušali, vi ste imali svoju stranu, drugu ste poštivali, ali evo ok, slušali ste što kažem, ali imali ste ipak ideju parlamenta, debate, rasprave.
[SPEAKER_00] Ali to je zato što ste imali snažne, neovisne, dobrim dijelom neovisne, snažne pojedince koji su tamo bili.
[SPEAKER_00] Sad je ovo isključivo stranačka mašinerija.
[SPEAKER_01] I to smo vidjeli u konačnici, ima puno primjera, ali jedan je bila Istanbulska.
[SPEAKER_00] Ali tu, ako bi išli gledat, rekli smo kao usporedbu, ja smatram i dalje da će gospodin Plenković ići i da ovo zapravo na neki način prestane Tuđmana po godinama vladanja.
[SPEAKER_00] Mislim da je kod Tuđmana bio, kad je riječ o tih suradnika, zapravo nisu isključivo bili nekakvi poslušni stranački vojnici.
[SPEAKER_00] To je vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Naravno da je jako teško kontrolirati sve te frakcije, razumijete, ljude koji žele ipak oni imaju i neke svoje ambicije, ali zapravo nije bilo zapravo to da su isključivo, znači, oni koji su zapravo poslušnici.
[SPEAKER_01] Dobro, ali za to je potrebno imati vođu koji je u stanju među tim snažnim ljudima i tim frakcijama nametnuti se i postići jedinstvo, to je jedna stvar, dakle mora biti kvaliteta ono koji vodi, da je u tome.
[SPEAKER_00] Tako vam onda dolazi zapravo ta jedna vrsta karizme.
[SPEAKER_01] I u stvarnom autoritetu koji on onda ima radi te karizme i radi toga svega što je toliko puta i pokazao da zna da odabrati stranu.
[SPEAKER_01] A druga stvar, potrebno je imati ljude koji su spremni stati za sebe u odnosu na tog šefa stranke.
[SPEAKER_01] Tako da to je, nažalost, mi vidimo sada mene osobno ovaj način na koji svrha HDZ-a od gospodina.
[SPEAKER_01] Plenkovića, taj prezirni način komunikacije sa neistomišljenicima, sa oporbom, to je zastrašujuće.
[SPEAKER_00] Dobro, to je, mislim, imamo stvarno nisku razinu političke komunikacije, da je postalo sasvim jednostavno, ali to su i mediji.
[SPEAKER_00] Medijska logika je pridonijela koja traži sukob, koja traži nešto šokantno i dramatično i onda oni se nekako prilagođavaju tome.
[SPEAKER_00] Ali definitivno, da, ja mislim da kod nas se stalno nešto govori o komunikaciji, Zorana Milanovića, predsjednika, ja mislim da je puno zanimljivijeija je zapravo politička komunikacija gospodina Plenkovića, gdje vi vidite zapravo kako on jednostavno vidite te spin aktivnosti, spin tehnike koje on pridonosi s tim da ode, spin da se nestane.
[SPEAKER_00] Nije to samo laganje i izokretanje činjenica, nego spin je jednostavno stvaranje povoljne medijske stvarnosti, ubacivanje onoga što vi želite u medije.
[SPEAKER_00] Vi točno imate kod njega kako se on vjerno drži porukama, kako on zaokreće teme, kako on zapravo ponavlja do iznemoglosti, kako on zapravo na neki način nameće one teme koje su neugodne za oponente.
[SPEAKER_00] On je stvarno u tome nevjerojatno vješt.
[SPEAKER_00] To mu treba priznati.
[SPEAKER_00] Tu je nevjerojatno vješt upravo u tim spin tehnikama zapravo jako, jako ustrajan, vješt i discipliniran u tome.
[SPEAKER_01] Ali istovremeno dok ja priznajem da je on vješt u tome, istovremeno te tehnike nisu službi općeg dobra, one su službi da vi opstanete na vlasti, da zadržite vlast.
[SPEAKER_01] podupire na koji god način.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je zapravo, to je djelomice gospodin Plenković u pravu, on je rekao kao način medija koji nije kritičan prema vladi.
[SPEAKER_00] Istina, mediji su kritični prema vladi, ali su puno kritičniji prema opozicijskim glasovima.
[SPEAKER_00] O tome se radi.
[SPEAKER_00] I tu oni pridonose zapravo vladi, jer oni na neki način zapravo poručuju da nema alternative vladi.
[SPEAKER_01] Ali isto tako, ti mediji, kad govorimo o tome što oni kritiziraju, oni kad su kritični prema vladi, oni će kritizirati sve one odluke koje će ići u onom smjeru s kojim se oni ideološki ne slažu.
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_01] Oni će kritizirati Plenkovića, oni će ga svi hvaliti da je uvio Istanbulsku konvenciju.
[SPEAKER_01] Tu će ga svi hvaliti, a oni će ga kritizirati ako ju ne uvede.
[SPEAKER_01] On će kritizirati ako Hrvatska pošta obilježi 10 godina referenduma o braku.
[SPEAKER_00] Ustavnoj kategoriji.
[SPEAKER_00] To je odmah rušenje sekularnosti hrvatskih građana.
[SPEAKER_00] Ali kažem, nije samo način, točno je, oni su vrlo kritični, oni pišu o korupciji, o korupcijskim aferama, općenito aferama Vlade, o tome pišu.
[SPEAKER_00] Ali, zapravo činjenica je da uz nekakve iznimke nekih, nekih, ajmo reći, portala koji su baš isključivo na strani, ajmo reći, te liberalne opozicije, da ti mainstream portali, zapravo delegitimiraju alternativu Vlade.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] I ta stalna priča, osim Plenkovića, koga, nemamo nikoga.
[SPEAKER_01] Ma ne imamo, imamo, itekako imamo ljude, druge sposobne, pametne, poštene opoz opozicije, to vam se onda plaća kroz oglase.
[SPEAKER_00] To se plaća upravo to da ne budu još kritični i da previše zapravo ne uzdižu opoziciju.
[SPEAKER_00] Upravo to i zato vi onda imate toliko oglasa ministarstava, državnih poduzeća, razno raznih agencija koji realno pune jutarnji i večernji list i druge portale i to je to.
[SPEAKER_00] Tu se plaća ta neka povoljna medijska slika.
[SPEAKER_01] Nije on dobar Plenković, ali bolje da on ostane jer ovi su još gori.
[SPEAKER_01] A ustvari zašto?
[SPEAKER_01] Pa idemo vidjeti kakvi su ovi, dajmo njima priliku.
[SPEAKER_01] On je sletio iz Brisela, doveli su nam ga kako je, da vidimo ove druge.
[SPEAKER_00] Evo samo da kažem, ne bih ja tako rekao, on je izbor članova hadezea Da se razumijemo i to je uvijek, to uvijek ljudi, mislim da naprimjer sjetite se Domovinskog pokreta iz škore dvije tisuće dvadeset ideja je bila hadeze ukraden jel znači mi ćemo sad vratiti hadeze njegovim kao autentičnim vrijednostima jel onome što on stvarno je ovo je sad zapravo plenković je kao ukrao hadeze ne.
[SPEAKER_00] Ne, pa izbori pokazuju, to je to.
[SPEAKER_00] Zapravo, nisu, znači hadezeovi članovi žele takvu politiku i to treba i oni imaju pravo da žele takvu politiku.
[SPEAKER_00] A ne te ideje zapravo ti nekakvi kao neko izvanja će intervenirati pa će hadeze vratiti njegovim, ajmo reći, njegovim izvornim vrijednostima.
[SPEAKER_00] Ne, pogotovo i toga što, ali hadeze je uvijek bio, ja sam to rekao jednom prilikom, pazite, prvi korak prema SDS-u je napravio već Tuđman, da se razumijemo.
[SPEAKER_00] Znači, kasnije, naravno, i Sanader.
[SPEAKER_00] Nije tu gospodin Plenković napravio ništa revolucionarno.
[SPEAKER_00] On je to još, a možemo reći, ojačao, proširio tu suradnju, ali nije to ništa.
[SPEAKER_00] Zapravo, vi ako imate stranku vlasti, ta će stranka zapravo uvijek na neki način boriti se da zadrži vlast.
[SPEAKER_00] I to je realna odlika HDZ-a.
[SPEAKER_00] On je zapravo stranka vlasti.
[SPEAKER_00] I to neki drugi ne razumiju.
[SPEAKER_00] Neke stranke su zapravo, postaju sekte.
[SPEAKER_00] Ne razumiju važnost šta vi morate raditi ako želite osvojiti, zadržati vlast.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] To je tvoja uloga.
[SPEAKER_00] Neki koji su u politici i participirati u vlasti.
[SPEAKER_00] A neki misle da naprimjer neki u hrvatskoj politici, posebno u ovom konzervativnom, misle da je ključno zadržati moralni primat u politici, da su oni moralno ispravni i da oni svima drugima moraju moralno dijeliti lekcije, to je najvažnije.
[SPEAKER_00] E onda ćete zato ostati u opoziciji.
[SPEAKER_01] Ali, samo bih se vratila na to da je od Tuđmana krenulo.
[SPEAKER_01] Jedna stvar je bila kao pobjednik u ratu otvoriti prostor za esdees i reći Srbima nećemo to je velikodušnost.
[SPEAKER_00] Da, to je bila velikodušnost.
[SPEAKER_01] A ovo je sada, ovo što je dao Plenković i što je dao Sanader da bi sebe osigurao.
[SPEAKER_00] To jest jedne strane, ali vi ste već imali tada, naprimjer ja znam, ja sam to čitajući transkripte sjednica stranačkih i državnih, zapravo uspostavlja se suradnja s gospodinom Pupovcem.
[SPEAKER_00] On je tada bio zastupnik akcije socijaldemokrata Hrvatske i njima je uvijek falio taj neki glas za dvoje trećinske odluke, već se tada uspostavlja, nije to baš kao sad, ali tada je on bio izvan vlasti, ali nešto se tu traži, isto neka trgovina da se razumije, ali to se radi u politici.
[SPEAKER_00] Vi tražite te nekakve, ajmo reći, nekakvu suradnju, tražite nešto i to je realno legitimno u politici.
[SPEAKER_00] A po meni, ali to neki razumiju i to se vidi.
[SPEAKER_00] To je, gospodin Plenković često zna govoriti kako zapravo postoje stranke koje imaju kapacitet za vladanje, koje znaju šta je vlad i oni koji nemaju.
[SPEAKER_00] Tu on misli na opoziciju.
[SPEAKER_00] Jer upravo to, mi znamo što je tu, mi znamo što je vlast.
[SPEAKER_00] I znamo kako zadržati vlast.
[SPEAKER_01] Ali to što znaju što je vlast ne znači da su dobro upravljali.aju.
[SPEAKER_00] To je drugo, ali ipak znaju, pokazuju se, evo mi smo tu, mi znamo ono što je potrebno za vlast, znamo i rekrutirat kadrove i obučavat kadrove i pripremati se za vlast i preuzimati institucije, kontrolirati institucije.
[SPEAKER_01] To je sve, ali onda oni to pojednostavljuju, Plenković to po isto vječu sa dobro vladati.
[SPEAKER_01] Tako je, apsolutno oni znaju vladati, ali problem je šta ne vladaju dobro, a šta opozicija koju sada imamo, ne razumije, jedan dio te opozicije ne razumije koliko je važno da oni uđu u priliku vladati i mijenjati Hrvatsku na.
[SPEAKER_00] Brzo će doći ti prijedlozi za suce Ustavnog suda.
[SPEAKER_00] Oni neće imati nikoga.
[SPEAKER_00] Opozicija neće imati nikoga.
[SPEAKER_00] Da, ako gledamo nekako, ili će imati po meni kandidate.
[SPEAKER_00] Ne znate koji neće biti dovoljno kvalificirani i kompetentni, ali to je to zato što se ne razmišlja o kadrovima.
[SPEAKER_01] Hvala još jednom na pozivu.
[SPEAKER_01] Razgovor zanimljiv i drago mi je da i komentiraš i u drugim medijima imaš priliku komentirati jer drugačije donosiš drugačiju uvid i proširuješ sliku onda.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Vama dragi gledatelji, puno hvala što ste pratili ovaj razgovor.
[SPEAKER_01] Ja vas pozdravljam do sljedećeg prilika.