*música*
Bože moj, predajemo ti se do kraja u potpunosti, u molitvi i radu.
Večera svoj okupljeni našli smo se u prvom redu
zbog prikupljenja materijalnih sestava za širenje kulture života.
Molimo te da sve ono što prikupimo, da radosno i zahvalno
iskoristimo za svako začito dijete, za svaku majku, oca,
za sve one koji su u nevolji, u dvojbama, kojima je teško koji su u muci.
Daj da iz ove večere izađemo plemenitiji, da izađemo radosniji
i puni nade i ohrabreni. Ohrabreni tako da možemo
dalje sijati Tvoj ljubav na svakoga čovjeka.
Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime Tvoje,
dođi kraljestvo Tvoje, budi volja Tvoja,
kako na nebu, tako i na zemlji.
Kruh naš svakdan i daj nam danas i otpusti nam duge naše,
kako imi otpuštamo dužnicima našim i ne ovedi nas u napast,
nego izbavi nas od zla. Amen.
Blažna djeca Mario, tebi se zagovaramo isto.
Ti nas provedi, zaščiti svojim plašćem
i vodi nas dalje u izgradnju kulture života.
Amen.
U ime Oca i Sina i Duha Svetoga. Amen.
Amen. Evo tako neka bude.
Ovo će bio spomenuo Ante da zapravo smo se okupili prvenstveno zbog toga
što želim poduprijeti izgradnju kulture života.
Evo u brojnim navratima sam razgovarala s ljudima
koji uvijek i dali dio svojih srstava.
Mnogi vjernici posljednjih mjeseci
htjeli dati desetinu svih svojih lihoda.
Ne znaju gdje je uvijek to nezgodno,
kome dati, na koji način.
U pravilu su to ljudi koji teško zarađuju svoj noc,
međutim nije im teško dati ili htjeli bi da raditi u prave ruke.
E ova večera je prilika čuti što sve radi u drugaska za života
i zapravo pomažući u ruku pomažete brojne obitelji,
pomažete građaju naše nove građane, naši novi građani
i zapravo svojom danacijom budite povjerenjem u ljude,
budite povjerenjem u ljubav, a ona postoji.
Čučet je napravljeno u proteklih godina od dana
i inače od početka postojanja udruge Hrvatska za život,
do sada želim pozdraviti Josipa Matezovića,
vjeručitelja, voditelja programa Prava ljubav čeka,
koji zapravo prema mlade da do strahovačaja uopće i ne dođe,
ali ne samo ovo, nego ih priprema da bi u kako mogli živjeti
na pravi način onu izinsku ljubav.
Josipa, dobroveće, hvala nisu si Marija,
ali najprije ti nešto o ovom programu koji sam spomenula.
Hvala nisu si Marija, Dijana, tebi i još jedan put
svima onima koji su se večeras uključili.
Drago mi je da vas sve skupa mogu pozdraviti
i večeras biti s vama na ovaj, evo,
suvremen, modern način koji uvijek ima i svoje prednosti i nedostatke.
Pozdravljam vas iz Centra za život u Vinkovcima,
našeg novog prostora o kojem ćete čuti malo kasnije.
A ono što vam večeras želim predstaviti je jedan program udruge
koja se zove Prava ljubav čeka.
Prava ljubav čeka je u biti program za mlade
i sve one koji se tako osjećaju,
sve one koji žele živjeti, rasti,
koji žele nekako napredovati na putu prema kreposti i čistoće.
On funkcionira, odnosno odvija se na župama,
po zajednicama, tamo gdje me pozovu.
I funkcionira kao dvodnevni program sa tri kateheze,
s radionicama, sa susrtima, s mladima.
I ono što želimo kroz ovaj program
je upravo ići mladima,
doći u njihove župe, doći među njih.
Jer mladi su uvijek nekako izazovni,
uvijek nekako traže taj korak više,
traže tu modernost, traže suvremenost,
traže da budemo u korak s njima.
I nekako su prošla vremena,
mi smo prepoznali da su prošla vremena
kada ćemo mi samo najaviti, staviti sliku
i reći dođite ili ne znam,
organiziramo to i to, vi dođite tamo i tamo.
Nekako sam ja primijetio da je uvijek ovo bolje
kad ja dolazim k njima,
u njihovu župu, u njihovo mjesto,
jer se onda već tada osjećaju domaće.
A uz to ja i volim putovati, pa mi onda nije ni teško.
Program Pravo ljubav čekav je zbilja kroz ove četiri godine prepoznat
kao jedan kvalitetan, dobar, izvrstan program koji mijenja ljudska srca,
mijenja te mlade ljude koji žele upoznati Isusa.
Ono što sam ja primijetio kroz rad s njima je
da oni duboko čeznu za Božjom ljubavlju.
I mnogi od njih imaju već u toj najranijoj dobi,
bilo da su sedmi i osmi razred,
imaju duboke emocionalne rane,
imaju praznine,
imaju razočaranja,
bilo da gledaju svoje roditelje,
kojima i sami smo toga svjesni,
ponekad ne cvjetaju ruže,
kada se svađaju,
kada ne znaju kako rasti u braku,
kako biti dobar primjer,
bilo da su to nekakve njihove veze,
simpatije u koje ulaze
i jednostavno zbog svoje još uvijek nezrelosti
možda idu korak dalje i više
s obzirom na internet,
na cjelokupnu današnju situaciju,
suvremeni način života,
kada su im informacije dostupne na tri klika
i onda tu ostaju rane,
tu ostaje onda grijesi
i često puta tu onda dođe i stid,
i sram i nekako bude udaljavanje od Boga,
jer to su nekako svjetovne zamke,
dakle kada mi učinimo grijeh,
u našem srcu se rađa ta misao
da nas Bog više ne voli,
da u crkvi više nemamo što tražiti,
da s Isusom više ne možemo prijateljevati,
a to naravno nije istina.
i dok vam ovo sve pričam,
nekako mi na pamet pada jedno svjedočanstvo
koje bi volio podijeliti s vama večeras,
koje je mene duboko dirnulo
kada sam to doživio na jednoj župi
i o tom svjedočanstvu sam razmišljao
razmišljao u idućih pet dana kad sam se vozilo kući,
ono, vozim auto i razmišljam si, Bože moj,
koliko je ovakav program potreban među mladima.
Jedna djevojka mi je prišla nakon ta dva dana,
lijepa, nevjerojatno lijepa, dakle djevojka koju bi svaki mladić zaustavio na ulici ili bi se javio preko Facebooka, preko Instagrama i pitao da izađu, da se bolje upoznaju.
Lijepa, nevjerojatno, a dolazi meni u suzama, plaće, ne može zaustaviti suze.
Ja se razmišljam, ajme Josipe, pa što si sad to napravio, što se događa?
I ona dolazi i kaže mi, vjeručitelju, ja sam promijenila svoj život,
ja sam doživjela puno toga ružnoga u svome životu i želim vam to posvjedočiti.
Ja kažem, slušam te.
Kaže ona, ja kad sam bila četiri ili pet godina, doživjela sam spolno zlostavljanje.
I to zlostavljanje se dogodilo od bliskog člana moje obitelji.
I svojih osam godina ja sam već zapala u samozadovoljavanje.
Nisam znala što radim, ali jednostavno nisam mogla prestati.
Kaže, našla sam nedavno svoj spomenar.
Možete misliti kako to izgleda, jedan dječji spomenar.
Svi smo, vjerujem, to pisali.
Ona nalazi, kaže, našla sam jedan datum, kada sam imala osam godina,
napisala sam sljedeće.
Opet sam to činila.
Jednostavno, ne znam zašto, ali ne mogu prestati.
I kaže ona kako je moj život odmicao.
Došla sam pred krajem osnovne škole.
Upoznala sam jednog mladića u kojeg sam se jako zaljubila.
I mi smo prakticirali predbračne odnose.
Koristili smo kontracepciju.
I ja sam u svemu tome još i zagazila u pornografiju.
Jednostavno, nisam mogla van.
To je uništilo moje srce, uništilo je moju nutrinu,
uništilo je moj pogled na spolnost.
Ja sam se sama sebi gadila.
Gadili su mi se muškarci, gadili su mi se mladići.
Svi su mi se gadili.
Na koncu je ta veza propala.
Oni su se razišli i kaže, ovo stala je u meni duboka praznina.
I zavapila sam Isusu i rekla sam, Isuse, ti me ozdravi.
Ja više nemam što drugo.
Molim te, vapim za čistoću, vapim za ljubavlju, dotakni me.
I kaže ona, gospodin je dotaknuo moje srce.
I dotiče ga još i svakodnevno ga dotiče.
A kaže, kada sam ja čula ovaj vaš program i o sve ovo što ste vi govorili,
ja sam shvatila koliko mene Bog ljubi, koliko me treba, koliko je moja spolnost dragocijena,
koliko je vrijedna, koliko je važna, koliko je važan moj način života u predvračnoj čistoći,
kako je važno, kako se pripremam za brak, kako u njemu razmišljam.
Važna je moja molitva za budućega supruga, za suprugu.
I to su evo nekakve male sitnice koje mene duboko dirnu,
jer takvih i sličnih svjedočanstava je na svakodnevnoj bazi.
Ja se radim u školi kao vjeručitelj, svakodnevno vidim te mlade ljude
koji imaju poteškoća sa svojom pogledom na svoju spolnost.
I jednostavno mi kroz program Prava Ljubav Čeka želimo utjecati na uzroke,
jer mi u inicijativi 40 dana za život i Udruzi Hrvatska za život se bavimo posljedicama.
Dakle, mi nudimo pomoć i zbrinjavamo trudnice, majke i obitelji koje razmišljaju o pobačaju.
A program Prava Ljubav Čeka upravo djeluje na uzroke,
da mi odgajamo te mlade ljude, da im pokazujemo što je svetost braka i obitelji,
koliko je važna njihova spolnost, koliko je važno čuvati taj svoj život i život i dostojanstvo druge osobe.
Dakle, to je nekako zaokružena priča, možemo reći.
I to je, zbog svega toga, zbog načina na koji program funkcionira, ne samo Prava Ljubav Čeka, nego i svi drugi programi,
ne bi bio moguć da nema dobrih ljudi koji nas i večera sprate i svih oni koji su nas i učer pratili i koji nam se svakodnevno javljaju i omogućuju da mi možemo činiti te korake naprijed.
Jer bez njih to jednostavno ne bi bilo moguće.
Tako da ja sam zahvalan Zbilja na svemu onome što sam primio u udruzi Hrvatska za život i kroz ovaj program i kroz rad.
I to me samo hrabroje da nastavimo još jači, hrabriji, snažniji u budućnosti i sutra i preko sutra i u idućim godinama koje dolaze ispred nas.
A vjerujem da će biti i tekako blagoslovljene. Već su do sada blagoslovljene, a i tekako sam svjestan i vidim to da će biti još većih plodova,
i još većih milosti koje Bog nama daje i svima onima koji su uključeni u apostolat za život.
Spomenu da si vjeručitelj, da kada susrećeš puno mladih ljudi koja će postati mladi.
Jako veliki pritisak svijeta, veliki pritisak mladih koji žive drugačije od mladih koji bi željeli biti u istom Boži i koji u sebi
osjećaju taj poziv i da žive drugačije. Često ne razmišljaju o tome, nego jednostavno čine ono što
drugi da bi bili prihvaćeni. Što je s onim mladima koji su popustili tim priciscima i koji su živjeli drugačije,
poznali nešto novo, nešto račije. Poznali su i mlade koji drugačije žive od njih,
od njih kojima se osjećaju prihvaćenima i gdje imaju podršku. Što njima uvijek na tim programima?
Pa ja im uvijek kažem kada dođem, jer tam uvijek bude šarolika ekipa. U nekom mjestu uvijek bude šarolika ekipa.
Dakle, bude i oni koji su živjeli čistoću i koji joj žive, ili oni koji su možda u jednom trenutku
otišli od Isusa i otišli ovim putem o kojem ti govoriš, Dijana. Jednostavno treba biti hravar,
treba odlučiti, treba napraviti taj korak i reći ja želim drugačije. Jer svi mi u srcu svaki čovjek
osjeća da je Božji. I dok nije s Bogom, nije miran. I to i mladi osjećaju. I jednostavno se treba odlučiti
taj korak. Zašto? Jer nam gospodin uvijek daje priliku po sakramentu ispovjedi da možemo krenuti
iz početka. Naš Bog je Bog drugih prilika, ja to tako volim reći, koji nas ne osuđuje,
koji ne traži razloge zašto smo mi otišli od njega ili smo učinili to što smo učinili.
Nego jednostavno kaže, može, idemo iz početka. Ako si iskreno kaješ, idemo iz početka.
Možemo puno toga dobroga izgraditi samo ako ti to želiš. Ja sam s tobom i bit ću s tobom, samo je
važna tvoja odluka. A sve više mladih, to je moje svjedočanstvo, ali vidimo klimu u Hrvatskoj,
općenito, sve više mladi se odlučuje na predbračnu čistoću i shvaćaju ljepotu
predbračne čistoće i koliko je ona važna za budući brak.
I ovo što si spomenuo, zapravo da se najčešće suočavamo s posljedicama takvog ponašanja koje ostavlja dubu krene,
koje je zapravo ranjeno grijehoma, ima teške posljedice, predivno je što imamo upriliku odgajati,
imate da to tako ne bude. Drago mi je da je večeras s nama i Lidija Dern,
koja je koordinatorica za Slavoniju, Udruge Hrvatske zvrti,
provoditeljica programa Oprostom oslobođene.
Evo kako Udruja podupire, jas i isti vi, koji ste večeras s nama,
i vi činitelji program Prava ljubav čeka,
tako podupire i proprosti sam spomenula Oprostom oslobođene.
Lidija, nažalost, imala si priliku kroz sve ove godine susretati žene
i vidjeti koje su posljedice, koje pobačaj ponosi ne samo na život te žene,
na ušu te žene, nego i na živote mnogih oko njih.
Hvala, postoji program koji im daje jednu novu budućnost,
jedno drugačije srce, te se rane većuju.
Pa evo, molim te da podijeliš s nama i s s novima koji su se večeras okupili
što to točno čini program Oprostom oslobođene.
Hvala, nisam si Marija, Dijana, vama i svima koji prate ovu našu online večer dobročinitelja.
Pa evo, Josip je lijepo napravio uvod vezano za odgoj mladih.
Mnogi žene koje su prošle kroz program Prava ljubav čeka
su zapravo požalile što tako neće da nije bilo
dok su one bile mlade, što neće ga slično kao što je naša inicijativa
40 dana za život isto nije bilo dok su one bile mlade,
kako bi smo ih spriječili zapravo da naprave najveću grešku u svome životu.
Ja sam do sada, evo, baveći se ženama koje su prošle iskustvo,
bilo izabranog, bilo spontanog pobačaja, njih je bilo na desetke,
što razgovorom, što kroz duhovne vježbe i tako,
zaista su to velike rane.
Znači pobačaj ostavlja veliku, veliku ranu u duši žene,
nešto što njoj uvijek nedostaje je to djete koje je bilo u njoj,
bilo da je to spontanim pobačajem, pa majka osjeća prazninu,
tugu, žal, bilo da je to izabran i bio pobačaj,
pa onda se tu stavi još i krivnja na njezino srce.
Dakle, zaista su to teške, teške rane.
Žene s time jako teško žive, one osjećaju strah,
osjećaju paralizu emocija, nekada su im emocije robotizirane,
one imaju različite poremećaje, bilo prehrane,
bilo ovisnosti, alkohol, droga i sl.
zatim javljaju se tu najčešće i najviše napadi, panike,
jako veliki strahovi, bojazan za dječicu koju imaju,
da im se neće nešto dogoditi, pa onda strah i od Boga,
da ih Bog neće kazniti, možda ako do sad nisu imali djecu,
a mlade su učilne pobačaj, da možda nikad više neće moći imati djecu
i tako je. I to je jedan veliki, veliki i težak teret,
a društvo zapravo puno u tome njima ne pomože,
zato što kaže, pa dobro, to je zakonom dopušteno,
Bog ti je prosti, on te ljubi, kreni dalje,
tu čak zna se dogoditi da žene koje su imale iskustvo
spontanog pobačaja, da čak možda ni suprug ne razumije,
kaže, pa ajmo ženu preći preko toga,
ima nade, možemo još imati djece i tako dalje,
ali jednostavno ovaj program njima dozvoljava da one uđu u tu tugu,
u tu tamu koju su, u kojoj osjećaju u svome srcu
i da kroz biblijski tekst zapravo dođu do iseljenja,
do ozdravljenja, da jednostavno Boga puste u tu svoju veliku tugu
i jad, ajmo tako reći, i očaj
i da onda nakon toga iz cijele ozdrave
postanu, ajmo reći tako, i punopravni članovi društva,
jer do tada se osjećaju dosta marginalizirano,
kao da ih se narazumije, da ih se ne poštuje, ne voli
i da one nisu važne.
Njih zapravo, pogotovo žene koje su imale iskustvo
namjenog pobačaja, a da su na to natjerane od strane
bračnog druga ili od strane osobe s kojom su ostale
trudne, one osjećaju da nisu važne, da su zanemarene,
da su osobe drugog reda, a one zapravo kroz ovaj program
i upoznajući se u tom duhovnom smislu sa svojim djetetom,
one dobijaju u srcu radost, dobijaju mir
i zapravo dolaze na svjetlo i Isus im u tom duhovnom smislu
ponovno vraća krunu na glavu da one budu njegove kćeri
i da budu jednostavno princeze svoga oca koji je kralj.
Hvala sam ispomenula koliko je zapravo do toga toga u ovih nekoliko godina
izišlo proizvno iz utruge Hrvatska za život,
evo zahvaljujući svima vama koji ste u njimu,
zahvaljujući brojnim volonterima, ali zahvaljujući svim dobročinjima
koja se podupiru sve ove godine.
Mislim da cijela večer ne bi bila dovoljno da spomenuti.
Sve spomenuli smo dva važna projekta, dakle Prava ljubav čeka,
Ovo smo oslobođene, tu je i isciljenje očeva srca,
dakle mušarce se mislo i oni imaju potrebu na neki način
proraditi sve ono što se u njihovim dušama dogadilo,
za pobaće u kojim su sudjelovali.
Program Nisi sama za trudnice koje se osjećaju tako samima.
Otvaraju se prije za život i ono što je najljepše,
a to je da pa dijela spašana od pobaćaja ove godine kreću u jeseni.
To je veliki, veliki blagoslov i nekako baš radosno spoznaje.
Tako je, da, mi se zaista radujemo.
Naša inicijativa je počela sa djelovanjem 2014. godine
u vrijeme korizne koje je i sada pred nama
i od tada, evo do sada, je prošlo toliko godina
da su ta spašena prva djeca sada školarci
i kreću u prvi razred osnovne škole
i to je iznimno velika radost za nas.
Do sada, koliko mi znamo, što je spašeno za vrijeme
inicijative, stojanjem pred bolnicom i molitvom
i između toga tijekom godina spašeno je preko stotinu djece.
Mi smo sigurni da je ta brojka i puno veća
i znamo da je možda za nas i bolje da neke stvari
ne saznamo još na ovome svijetu, ajmo tako reći,
do punine radosti sa gospodinom kada će nam sve biti otkriveno
i sve biti jasno, ali ono što smo sigurni je da molitva pomaže,
pomoć ljudi pomaže i da svako dijelovanje u vidu
zaštite nerođenog života od začeća do prirodne smrti
donosi veliki blagoslov u naše života.
Ja si spomenula stotinjak života, ali da je i jedan život
i za njega se isplati i vrijedi boriti,
a vaš nadpis pokre tebe je to i govori,
za mene se vrijedi boriti kada vidimo te male ručice,
te male nožice i kada se ne to život koji nije trebao biti rođen,
koji je sada dio našeg društva i koji nekako možemo uživati
u svem onome što on je, onda shvaćamo tinu toga za što se vrijedi boriti.
Ajmo joj progovoriti o tome čime se udruga još bavi,
koji su planovi, uistinu puno toga planirati u borbi za izgradnju kulture života.
Pa tako je, Dijana, da, evo, za početak treba spomenuti 33 grada
koje sudjeluju u inicijativi 40 dana za život diljem Hrvatske.
To je ujedno i 35 mjesta vdjenja, s odzirom na to da u Splitu i u Zagrebu
imamo dva mjesta vdjenja u jednom gradu.
Nadalje, znači preko 11 tisuća volontera i ljudi je sudjelovalo pred bolnicama
u molitvi, postu i osjećivanju lokalne zajednice.
Preko 450 tribina informativno-edukativnih smo do sada od 2014. godine održali.
To su bile teme različite i jako je veliki odaziv bio da smo predstavljali album ili nekakvu
knjigu, publikacije, bilo što, bilo da nam je tema bila muškarci, obitelji sa više djeca,
što je isto jako veliki odijek bio na našim tribinama, spomenuti programi oprostom
i istiljenje očeva srca, dakle to su sve stvari koje smo kroz ove godine se trudili spominjati u društvu
i na taj način osjećivati lokalnu zajednicu u svim našim gradovima
o problematici pobačaja i potrebi zaštite života.
Također smo imali i teme posvojenje, udomljavanje, pomagali smo ljudima da djete dođe u njihov život
bez obzira što možda nisu u mogućnosti biti biološki roditelji.
Isto tako smo osjećivali lokalne zajednice o problemu pobačene djece sa Down sindromom,
dakle da bolesne djeca s određenim sindromima, odnosno stanjima,
nisu zato poslana na ovoj svijet da bi s njega otišli prije reda,
nego zato da bi donijeli ljubav u ovo društvo.
Također broj pobačaja u mnogim bolnicama pao za veliki postotak,
negdje čak i do 50% za vrijeme dok mi stojimo pred bolnicom tih 40 dana dva puta godišnje.
Imamo također i nekoliko web stranica, to su muževni budite,
zatim rožari.com, 40 dana za život, Hrvatska za život,
Krunicom za pobjedu kulture života, to je stranica koja je oformljena na Facebooku
kako bi se ljudi prijavljivali i molili ciljano da kroz Krunicu dođe do pobjede,
kulture života u Hrvatskoj.
Već spomenut je stručni tim za trudnice Nisi sama,
dakle to je to onako kako volimo reći, kako smo primijetili,
da je Nisi sama, da su to dvije riječi koje zapravo spase najveći broj života,
jer kad se majke nađu u teškoj situaciji, kad ne znaju kudbi,
kad se nađu pred zidom, pred teškom odlukom u svom životu,
jer nijedan pobačaj i tako nije donesen iz lakve situacije,
a kamoli kad se žena pokušava odlučiti za život,
Nisi sama su dvije riječi koje su spasele najveći broj zaista života,
neročene djece.
Za sportaše imamo utrku za život koja se održava jednom godišnje,
zatim međunarodnu konferenciju, život, dakle, biraj,
gdje zovemo sve renomirane stručnjake iz pro-life svijeta,
bilo da su lječnici, govornici i tako dalje,
iz cijelog svijeta nam prijatelji naši dolaze na te naše također edukativne
međunarodne konferencije.
Marijanske procesije za život smo imali diljem Hrvatske,
dva posjeta, papi Franji, njegov blagoslov, blagoslov biskupa,
posvećenje, udruge Hrvatska za život i inicijative 40 dana za život
bezvršnom srcu Marijanom i presvjetom srcu Isusovom,
nakon kojih zaista osjećamo veliki, veliki polet u našim srcima
i veliki blagoslov.
I radili smo razno, razne knjige, 40 dana za život,
prevodili smo, imali smo dokumentarni film
koji se također prikaziva u svim hrvatskim kinima.
Ono što bih htjela reći je da je važno da svatko ko želi
na bilo koji način sudjelovati da to može sa svojim talentima,
ukoliko ne može i misli da možda nije sposoban ili nema vremena
ili slično, može nam pomoći doniranjem svojih noćanih srstava,
jer i time ugrađuje svoj život u izgradnju kulture života.
volimo reći da ljudi koji rade na svom radnom mjestu tamo koriste se
vremenom svoga života, odvajaju ga od obitelji, od svojih bližnjih,
od prijatelja, od slobodnog vremena i koriste ga za društveno korisni rad,
za to bivaju plaćeni.
da je taj njihov život i novac koji ugrade u kulturu života
zaista jako puno pomaže da mi možemo onda umjesto njih
i u njihovo ime odrađivati i biti izuzetno odgovorni
prema svemu u onome što dobijemo.
Ja bih samo dala jedan primjer ako neko možda misli da nije u stanju
sudjelovati na bilo koji način.
Mi smo jedna od knjiga, dakle, je prevela osoba koja ima cerebralnu paralizu
i koja je samo sa jednim prstom tipkajući po kompjuteru prevodila tu knjigu.
Dakle, zaista možemo reći, evo, bilo čime osmijehom možemo spasiti život,
moleći pred boletom 10 minuta, naša kuna koju damo može zaista biti
nekome da prevagne za korist života, da se plate režije,
da se očkoluju mlade majke jer znamo da se i njima trudnoća isto tako događa.
Očevima smo pomagali naći posao sakramentalno, dakle, je bilo i vjenčanja i krštenja.
Događalo se da su dječica bolesna pa smo ih krstili u bolnici,
izvali smo svečenike, išli smo na ne znam kakve razne načine
pokušavati ispašavati dječje živote, što zaista onda iziskuje
i novac, i telefon, i gorivo, putne troškove,
međusobne organizacije, internete.
Znači sve je to nešto što nama treba da bi smo mi mogli pomoći.
Neko ne može stojati pred bolnicom pa onda uzme knjigu, pročita,
odluči se za život, odluči donirat, pohvali nas.
Nama to sve jako puno znači zato što zapravo živimo od donacija
i živimo od dobrih ljudi i svega onoga što oni nama imaju
za reći i za pružiti da mi možemo prosijediti dalje.
Mi smo u nekom smislu, kao papa Franjuš, što je bio prosijak,
znači on je prosijačio da bi mogao dati drugima.
Mi smo zapravo posrednici preko nas, samo to prođe i ode u prave ruke.
I zaista smo do radi toga sretni da možemo sudjelovati
u tom velikom pokretu za život.
Isto tako je velika vijest koja je posebna za ovu našu kampanju
koja će trajati od 17. veljače za vrijeme korizne do 28. ožujka
su križni putevi.
Oni će biti pokornički križni putevi.
Želimo moliti gospodina za oprost grijeha,
kajati se za grijehe pobačaja u Hrvatskoj i u našem narodu
kako bi smo dobili još veći blagoslov,
kako bi gospodin našu zemlju istijelio
i kako bi nam vratio onaj blagoslov izabranog naroda,
koji znamo da sigurno i jesmo.
Do sada su bili križni putevi u crkvama,
na mjestima bdjenja, mi smo ih molili,
križne puteve za nerođene itd.
Ali ovo će sada biti baš ulicama gradova
koji su organizirali do sada Rijeka,
križerci, javljaju nam se i ostali gradovi,
dogovaraju se s većenicima i njima se to sviđa
i vide već sada da ima puno plodova.
Naši plodovi će govoriti za nas.
To su nam od početka govorili,
kad smo imali i napade na naše rad itd.
samo su govorili, vi radite svoje,
pustite neka priča ko što želi,
a neka samo bude plodova u vašem životu,
neka oni za vas govore.
Pa evo, mi se nadamo da smo ispunili ta očekivanja.
Absolutno, jeste.
Ali važno je nešto, manje tu drugu stvar.
Oni koji vas redovito prate, oni znaju,
ali oni koji ne toliko,
zapravo ovo što si ispunila i sve ove usluge
i ovo što si ispunila da trudnica nije sama,
ne samo trudnica, ne i majka.
Dakle, udruga osigurava trudnici i majci
sve ono što je potrebno.
Od ljenjskih potrebštena, od hrane,
čak i stambeno pitanje se rješava.
Dakle, ne ostavljaju se dogod majka
ni u stanju stati na svoje noge.
Udruga je tu i to stavljujući naravno i donacijama.
Tako je, da.
Evo sve što možemo zamisliti da jednoj osobi treba
od kad se probudi, pa dok ne dođe 30 i neki ili 28. mjeseca.
Znači, za sve.
Od kad se probudi.
Znači, od higijenskih potrebština,
od knjiga koju treba učiti,
od goriva koje treba sipati,
od pelena koje treba bebi promijeniti,
od hrane s kojom se treba hraniti,
režijskih troškova koje treba platiti.
Znači, u svemu tome mi zapravo sudjelujemo.
Jer smo sigurni i uvjereni, dakle,
da trudnica kad ostane trudna,
njoj ne treba pobačaj.
Njoj treba pomoć.
I mi kao društvo se trebamo
zapravo svi podići skupa
i pomoći da to je jedno društvo,
da to društvo zapravo pomogne
tom jednom djetetu.
Imali smo nevjerojatnih situacija
gdje onda nama majke javljaju kako su sretne,
ne znam, položile su vozački,
imaju četvjero, petero djece,
trebaju ih voditi na različite aktivnosti.
Te aktivnosti treba platiti,
možda i izlete.
Znači, također se i pomaže
da ta djeca se ne osjećaju
marginalizirana u razredu,
da nešto ne mogu ili tako dalje,
nego jednostavno da budu
taj pravi dio društva,
da onda oni kasnije mogu
i zahvalnosti pomagati drugima.
Također ja sam osobno imala jednu situaciju
za trudnicu koju smo pomogli
u spašavanju njezinog djeteta
kojeg je ona kasnije i rodila
i bila jako radi toga sretna.
Ona je pomogla i spojila nas
poslije toga sa djevojkom
koja je također ostala trudna
i trebala je, odnosno željela je pobaciti.
Ona je povezala ju s nama,
mi smo ju pomogli.
Ona je kao prijateljica bila uz nju
i kaže ona, evo ja sam njoj govorila
sve ono što ste vi meni zapravo govorili.
I iste te riječi su pomagale i njoj
jer ja znam kako je biti u toj situaciji
i htjela sam njoj na isti način pomoć.
Tako da evo i ona se nama na tome zahvalila
i to je jedan ljepi lanac ljubavi
koji nakon toga se otvara svima
i kogod želi zaista može sudjelovati.
u spomenutom programu oprostom oslobođene majke
koje su imale pobačaj prošle to iskustvo.
One su se javile da žele pomoći
i također se na taj način spašavala djeca.
Dakle, da su nazvale osobe
koje su prošle iskustvo pobačaja
i scjelile kroz program oprostom oslobođene,
su nazvale, dakle, te mlade majke
koje su ostale trudne, željeli pobaciti.
Rekli im o svojim bolima
da pobačaj nije zadnje rješenje,
da to nije nikada nikakvo rješenje
i da jednostavno se ne dovedu
u situaciju u kojoj su one bile
da pate, da ih jednostavno obuzme
taj mrak koji nažalost dođe
nakon pobačaja,
nego da uživaju sa svojim djetetom.
Jer nijedna majka
koja je napravila pobačaj
dođe svaka do toga da se pokaje,
ali se nijedna nije pokajala
koja ga je zaista i rodila.
Tako da, evo, sretni smo
dionici te radosti.
Još jedna dobra vijest je
da i centri za život
nije ču kogljive pokraj
poslje kiše.
Evo, Bogu, hvala, nedavno
da se otvorio centar u Splitu.
Važno je to da ljudi znaju
gdje mogu doći,
gdje se obratiti za pomoć.
Dakle, u svega nekoguća
ste otvorili pet centare,
je li to, da vam to zapamta,
ti će imati bolje početnje?
Tako je. Dakle, centri za život su zamišljeni
kao baze, ajmo tako reći,
i sabeljni centri pomoći u gradovima
u kojima su oformljeni.
Trenutno za sada imamo Zagreb,
zatim Split, Zadar, Vinkovce i Vukovar.
Znači, to je pet mjesta.
Negdje još nismo imali službeno otvorenje.
Evo, ja se ovdje javljam
iz centra za život u Vukovaru.
Josip iz centra u Vinkovcima.
Mi smo konkretno u Vukovaru dobili napokon
prostor, toliko smo radi toga sretni.
Naše časne sestre,
milo sredne sestre Sretog Križa.
Ovdje u Vukovaru su nam ustupili
dio svoga samostana,
tako da možemo zajedno
raditi na kulturi života.
Ovo je što nam pokazuje
Dijana, znači centra za život u Zadru.
Tu smo nedavno imali otvorenje
i prostor je jako lijep, simpatičan.
Mi ga uređujemo funkcionalno,
skromno, da bude toplo,
da bude prihvatljivo svima
i poželjno za doći.
Evo, oni su konkretno izabrali
Kiaru Korbelo da im bude zaštitnica.
Znamo da se ona jako borila za život svoje djece
i da je zapravo poslije toga podlegla
i bolestima radi zaštite svoga djeteta.
i do kauza proglašenje nje za svetu.
Tako da, evo, juna ćemo jednu i pro-life,
još jednu pro-life sveticu na nebu.
Evo, to su slučice otvorenja.
Ovo je naš samostan, dakle, kuća Milosebnih sestara Svetokriža
ovdje u Vukovaru, unutar koje mi imamo, evo, svoj prostor.
Ja upravo sjedim na ovom kauču.
Evo, tu nam je radni stol.
kad dođe više ljudi da nam se mogu pridružiti i sjesti.
Tu će biti sastanci timova.
Mogu nam se javiti također i stručanci koji žele ovdje imati razgovore,
dakle, i sa trudnicama i kogod bude želio, dakle, se pridružiti.
Primat ćemo ovdje i donatore na razgovor da vide konkretno na čemu radimo,
što radimo, kako provodimo svoje radno vrijeme i svi su dobrodošli, zaista.
Divno. Evo, ja sam rekao, u Splitu, jer je u Zadru na otvorenju bila
i Marija Šošić iz Splita, članica nacionalnog tima.
Adam se da su bile proročke, da ćemo uskoro imati trzivu i u Splitu.
Mislim da je došlo vrijeme, Lidija, da sve one koji su večeras ovdje s nama
u ovom virtualnom pistoru upili, informiramo na koji način večeras mogu donirati
za sve ovo o čemu smo govorili.
Tako je. Dakle, donirati se može sada, odmah za vrijeme dok traje
ovo večer dobročinitelja, dobit ćete podatke na koje možete uplatiti svoj iznos.
Također, donator može biti mjesečni, tromjesečni, godišnji, dvogodišnji,
kako god tko može. Iznos, Bog ljubi vesela darivatelja.
Svako bi mogao provesti neko vrijeme u molitvi i onda vidjeti koliko bi želio dati.
Neko daje petinu, neko daje desetinu, neko daje i više.
Netko sudjeluje još i u nekim drugim ljepim kumanitarnim akcijama,
ali evo, ovo je za nas, za kulturu života i Hrvatsku za život.
Ovdje, dakle, vidimo ovu sliku koja vam se pokazuje.
Tu su nam naši podaci.
Uskoro će naša adresa, kajfešov.12, biti promijenjena
s obzirom na veći centar u kojemu se sada nalazimo.
I ban računa.
Imate ovdje i kod za one malo koji su profesionalni informatički pismeni
da mogu uplatiti.
Svaka kuna nam je važna.
Svaku više puta okrenemo i vidimo gdje je najpotrebnije zadonirati.
Tako da evo, zaista u radosti svoga srca, kako kaže sveto pismu,
Bog ljubi vesela darivatelja.
Ante to voli istaknuti da je važna ta radost.
Evo, ta radost je ona što nas sve zapravo spaja u ovim donacijama.
Da je uistinu svaka donacija se vrate.
Ja ne znam još nikoga tko se odlučio donirati i dati,
da mu to Bog zvratio.
S nama je večeras i predsednik udruge Hrvatska za život
i predsednik Inetive 40 dana za život, Ante Čajkušić.
multitalentiran čovjek, jer uz ove dvije funkcije,
on je i redatelj i scenarist i autor knjige.
tuprug i otac i zadat da ne napravim sve, Ante, hvalim se si Marija,
da biće dobrodošao kao domaćin na ovu virtualnu, odnosno online trenatorsku večeru.
Hvalim se si Marija, draga Dijana, hvala ti što se me predstavila.
Bogu sam zahvalan na svemu i na ovome trenutku ovdje,
jer svjedočimo o velikoj preobrazbi, svjedočimo o velikoj izgradnji kulture života.
Mi znamo kako je izgledala kultura života do 2014. godine.
Dijelovali su pojedinci, djelovala naravno i uduga Betlehem preko koje sam ja i ušao u apostola za život.
I nekako se sve naslučivalo da će nešto se uskoro dogoditi, nešto veliko.
I Bog je evo odabrao nas, koje vi sada, dragi gledatelji, gledate da preko nas učinje nešto veliko.
I na tome moramo biti zahvalni i moliti Boga za poniznost u isto vrijeme,
kada dobivamo sve druge milosti, da se ne bismo uzoholili, da ne bismo rekli da je ovo naše djelo.
Ovo je djelo duha svetoga i hvala ti što sam ovako predstavila.
Jer zapravo kako sam joj predstavila, ja tim talentima, tim darovima, tim uspjesima,
zajedno sa svojim nacionalnim timom i lokalnim timovima predstavljam gospodina stvoritelja.
Odnosno, sve ono što dobro iz nas izlazi, to je zapravo živi dar i to je nadaknuto.
I ono što je sve pozitivno iz nas, to je duha svetoga.
Naravno, one nesavršenosti, one ljudske mane i grijehe i nedostatke mi dajemo gospodinu
i iskreno sakajemo i kažemo: "Bože moj, evo preko meni nesavršenog učini nešto bolje i nešto dobro za hrvatski narod."
Bila je lijepa najedla već sve ono što udržava, planira u budućnosti.
da ćemo spomenuti prem da su ove prilike i u Hrvatskoj i u svijetu vrlo zahvine, vrlo izazovne.
Za sve nas tako su izazovne i za vas jer vi prije mogli nekako drugačije djelovati i imati susrete u živo i zapravo
u skupinima i vi materijalnih srstava, ali vjerujem da se Bog i u ovim menima pronađe način kako se pobrinuti za vas,
ali ne za vas jer vi radite za sebe, već radite za sve ove ljude o kojima brinjene.
Tako je, baš u ovo vrijeme krize, baš u ovo vrijeme tame i straha, vidimo svjedoci smo koliko su nas i mene osobno zabrinuli potresi
i koliko se u medijima govori o pandemiji koronavirusa.
Vidimo koliko tu zapravo ljudski strah proradio i zato smo prijeli da gesto ove veće dobročinitelje
bude, hrabri budite, ne ono hrabri i dajte, budite hrabri i dajte svoju donaciju.
Već općenito govoreći, mi smo kršani, pozvani, baš u vrijeme krize, baš u vrijeme pandemije,
baš u vrijeme potresa, baš u ono izazovno vrijeme odgovoriti u tom vremenu na prikladan način,
na onaj Kristov način. Hršanstvo je vjera koja se suočava sa patnjom.
Hršanstvo je vjera koja pobjeđuje, koja daje rješenje i jedini razlog tome je što smo gradili
sve na ugaonom kamenu, zaglavnom kamenu zapravo, zaglavnom kamenu Isusu Kristu.
Zato se naša udruga zove Hrvatska za život, velikim slovom život,
jer je to zapravo naziv udruga Hrvatska za Krista.
I mi smo poslani svim Hrvatima, mi smo poslani svim građanima ove naše drage domovine,
napačene zemlje, pronijeti Krista, da posebno oni naši neistomišljenici,
posebno oni koji su i otvorno protiv nas postanu dobročinitelji,
postanu ljudi koji će štititi ljudski život jednog dana od začešća doprinjene smrti.
Ja sam imao priliku razgovarati s jednom novinarkom.
Nazvala me i reka mi je: "Evo, Ante, moram nešto priznati.
Tek sada sam razumjela zašto se vi zapravo zagovarate za život, zašto to radite.
Imate sada mogu potporu."
Štena je prije bila pro-choice, sada je pro-life, prije bila za pobačaj, sada je za život.
I to je nešto lijepo. Lijepo je isto gledati ljude koji nisu samo u našim krugama.
nego baš ljude koji su izvan naših krugola.
Kako dolaze na razgovor, kako se raspituju, kako dođu pred volnicu,
pituje zašto mi to radimo, koji su motivi naši.
I onda u razgovoru oni zapravo dožive, oni koji to žele,
koji su od početka imali otvorno srce za razgovor, za dialog,
dožive ono što mi doživljavamo.
I taj broj ljudi je sve veći i veći.
Ja sam presretan kada sam vidio Hrvatski narod na dijelu zadnjih tjedana.
Svjedotni smo ovim teškim vremenima i kako je puno ljudi bilo potrebno naše potpore
nakon velikih potrasa u Petrniji okolini.
Toliko ljudi se okupilo, toliko donacija, toliko ljubavi se izlilo na cijeli taj kraj, a i na cijelu Hrvatsku.
Mi Hrvati imamo taj jedan duh solidarnosti i stranci se čude kako to da mi tako slavimo i drugo mjesto na svjetskom prvenstvu.
Drugo mjesto, a mi slavimo i ni jedan izgled se nije dogodio. Slavili smo srebrnu medalju.
uspjeli kao narod pomoći i Malinoj Nili, pomagli smo i Malinoj Nori i svoje djeci koja su obolila ili od raka ili od drugih bolesti.
naši volonteri, naši molitelji, a i cel narod se uvijek solidarizira sa onima koji su u patnji, koji su u problemima.
I zato ja nekako ludo vjerujem, ludo vjerujem da će se dogoditi preobrazba u hrvatskom narodu upravo po pitanju pobačaja najvećeg, goročeg problema.
Nema potrasa, nema pandemije, nema problema sada trenutno koji se može usporediti sa zlom pobačaja.
Jer sve stvari koje se događaju dolede nam izvana, kao napad izvana.
A ovdje u pobačaju čovjek ubija čovjeka i to onog najkrkijeg, i to onog najslabijeg među nama, koji ništa nije kriv, koji je nevin, koji je čist, koji je lijep, koji je svet.
I dođeće do tog trenutka, doći će, kada će se dogoditi ta prijelomna točka i kada će Hrvati i svi građani naše lijepe domovine Hrvatske doživjeti preobrazbu u srcu i po svjestnici, pa vidiš da ovo je najveći, gorući problem današnjice.
Djeca ginu, proljeva se nevina krv. Naša zemlja Hrvatska je natopljena tisućama, tisućama, stotina tisuća krvlju nevine djeca.
Time su i tekako stradali i roditelji. Uništeno očinstvo, uništeno majčinstvo.
Također mi svjedoče i ginekolozi koji su se obratili, koliko im se unišćio privatni život. Nisu toga bili svjestni, nisu se mogli posvjestiti ili nisu se htjeli posvjestiti, a onda kada se dogodila preobrazba, kada se dogodila ta spozna, došlo do te spoznaje, počeo im se život mijenjati.
I jest da je taj trenutak spoznaje bolan i težak, kada zapravo trebaš biti otvoren prema sebi i reći da, činio sam zlo, učinio sam to zlo jedan kut ili stotinu puta.
Bože, trenut tvoje milostrađe. Jer mi svjedočemo Krista koji je milostrađan, koji će oprostiti svakom raskajnom grešniku, ako se iskreno pokaje, odluči ne griješiti više.
I zato ovi centri za život koji imamo su nada. Ovi centri za život koje ćemo i dalje otvarati će biti nada i svjetlo, ne samo gradu, već i cijeloj Hrvatskoj.
U Vinkovcima, u Vukovaru i u Zadru već sada se javljaju novi volonteri, već sada dolaze upiti kako, na koji način se mi možemo uključiti u borbu za život u apostola za život.
Zato ova već je posebna i o vama gledateljima želim reći nešto jednostavno. Vi ste večera s ove došli sa otvorenim srcem i mi već znamo da ćete vi doprinjeti novčano za našu zajedničku udrugu Hrvatska za Krista, Hrvatska za život.
I da ćete na neki način isto sudelovati i u kampanji koja dolazi. Doći ćete bijeti pred bolnicu, doći ćete u centar za život ostaviti pelene ili uzeti naše knjige, naše promotivne materijale.
Ali ovim putem želim vam reći jasno, još jasnije i ja znam da ćete dobro razumijeti, dajte sve od sebe što možete da spasite začiti život.
Ne mora to biti specijalno, posebno kroz udrugu Hrvatska za život. Možete pokrenuti nešto svoje, možete se obratiti meni ili timu za savjet kako pokrenuti nešto, a može to biti kroz udrugu Hrvatska za život.
Trenutno u Hrvatskoj smo mi prepoznati kao vodeća udruga za život koja je puno novih stvari pokrenula.
Tu je i poznata udruga Betlehem koja ima kuće za trudnice i mi svoje trudnice, neko od njih šaljemo u te sigurne kuće koje vode volonteri udruge,
a njihov duhovnik i naš duhovni savjetnik je Pater Marko Gogoveć. I to je nešto lijepo.
I ja znam sada da možda ljudi imaju najveće povjerenje upravo u ove dvije udruge. Tu su i ostali pojedinci koji imaju i svoje organizacije koji djeluju na jedan lijep način.
Večeras, evo, mi smo ovo organizirali zato što organiziramo svoje projekte. Pozvali smo vas da nam tu donirate i od srca vam na tome zahvaljujem.
Svaka vaša kuna, svaki vaš novčani dar, bilo da je to kuna, deset kuna, sto kuna, tisuću kuna, deset tiša kuna, sto tiša kuna u suđenjem sreći i milijun kuna,
može utjecati najveliko u preobrazbi i pobjedi kulture i života. Zašto? Jeste dali radosna srca.
Bog ljubi vesela darivatelja. I reći ću vam otvoreno. Večeras možete dati i ono što nemate. To je ona slika.
Evo dajem ti i ono što nemam. Dakle dajem ti cijeloga sebe. I pod tim ne mislim na novčani iznos koji vi nemate, već na iznosu punini koji vama igra u srcu.
Netko od vas je pozvan, možda osjećao srcu, daravati za druge apostolate od crkvi. I nemojte oskratiti drugim apostolatima dajući nama. Već dajte srcem ovdje koliko ste pozvani.
Netko je pozvan, osjeći se pozvani, da da zapravo cijelu svu desetinu ili dva desetinu u drugu Hrvatska za život.
Evo imao sam jednu situaciju kada mi je jedna osoba isto rekla da je odlučila davati 5% svojih materijalnih mjesečnih primanja za djelovanje udruge i sve programe koje provodimo.
Jedna gospodina me nazvala i rekla je Ante, evo toliko me dirnula ovaj jedna večer, ovaj događaj, kako ste lijepo sve govorili.
Ja sam se našla u jednom problemu koji sam riješila, napokon sam prodala svoje polovne auto i ja sam odlučila kao zahvalu dati desetinu od prodaje svog polovnog auta za djelovanje udruge Hrvatska za život, inicijative 40 dana za život.
Mene je posebno jako dirnulo jedno djete kada je jednu večer donijelo u koverti 20 kuna.
To je djete. I ti 20 kuna je vrijednije od moga nekog dara, nekome.
Jer je to djete čistog srca, nevino djete, lijepo djete.
Naravno i u drugim mjestima ovdje je bilo reč o jednom dječaku kojem je bio posebno zaigran.
To je bilo i djevojčica koje su znali dolazit i roditelji bi im dali da donesu, a i same bi znali potaknut roditelje.
Buć za rukav, tata, tata, daj mi neke novčiće da tamo damo.
I onda roditelji naravno ne može odbiti i onda doniraju.
I ta dječak una je kao jedna duhovna milijarda.
I zato je ova večer lijepa.
Zato je ova večer znakovita.
Jer u ovo vrijeme krize mi odgovaramo sa gesno hrabri budite.
I pokrenuli smo puno toga.
Evo, draga Dijana, kao što sam rekao, zapravo nisam rekao, ali smo bili jako dosjetljivi.
I osim ovice Tara za život, mi smo uspjeli povećati tiražu našeg već sada poznatog magazina za život pohod.
Mi pohodimo tim časopisom one kojima ne možemo doći osobno.
Šaljimo časopis na saborske zastupike, šaljimo časopis na ginekološke ordinacije,
na bolnice, na nadbiskupije, biskupije, župe i dijelimo časopis među vjernicima.
I ostavljamo časopis i u našim knjižarama koje prodaju naklad duhovnog sadržaja.
I zato ovo sve nabraja da neko od vas, dragi gledatelji, ne vezano sad za novčanu donaciju večeras,
napoko se okrabri, ako je već dugo imao to srcu, napoko se sad okrabri za nešto novo.
Jer svako od vas to može. Svatko od vas ima talente, ima potencijale, ima darove
koje može iskoristiti za izgradnju kulture života.
Ja sad ne mogu nabrajati koliko ja sad još imam ideje, koliko ja vama sad ne mogu reći,
a dogodit će se uskoro pa ćete biti o tome obavješteni.
I jednostavno treba krenuti, treba orati, treba kopati, treba moliti i rajiti.
Molitva se radom ostvaruje, rad se molitvom posvećuje.
I ono što je veličanstveno, vidim zapravo ako stvarno u molitvu unesemo
i u post unesemo svoje čežnje, Bog nam odgovara.
Ja sam isto znao, priznajem, a i sada, zadnje dana,
pokušati nešto u svojim očima. Moramo ovako pa moramo onako.
I osjećam neki nemir, osjećam neki napor.
A kad čim to stavimo u molitvi i post, jer to je priprema zapravo za sve.
Za sve što nadolazi. Za ovu kampanju mi smo se pripremili u Jerikonskom bdjenju.
Od 0 do 24 bili smo predpredstvenim molitvskim sakramentom.
Kao priprema za kampanju. I sve što stavimo, i sve što sam stavio
u molitvi i post, to biva rješeno.
To je uvijek bilo rješeno i bit će sad neke moje trenutne stvari
koje radim rješene vrlo uskoro.
To je ta otvornost za gospodina u vremenu koje je ljudskim očima
gledano je vrlo opasno i vrlo teško.
Hajmo spomenuti još jednu važnu stvar.
Spomenuli je ovih stotinjak poznatih života.
Iza tebe na zidu nećemo zoomirati jer ćemo čuvati
dječice, ali iza tebe na zidu nisu neke sličice
dojma radi, već to su bice koje su spašene na poveću.
Tako je, tako je. Evo ovo su dječica u našem srcu
koje predstavlja, ja tako to volim reći, i ranjenost srce Hrvatske.
To je naše srce Hrvatske koje je napačeno
i zbog proljevanja nevine krvi.
I mi upravo ljubeći svoju domovinu Hrvatsku
i svakoga čovjeka spašavamo svaki ljudski život,
koji možemo spasiti. I ovdje još nismo nalijepili,
govorim istinu, nismo stigli jer imamo puno fotografije
spašene djece i onda nismo još stigli dodatne fotografije razviti.
Ali imamo tako reći da se mogu izvući na neki način.
Ovo predstavlja još jednu prazninu koja je potrebna da se ispuni
pomoću svih nas zajedno. I moralno, dukovno i materialno na sve moguće načine
da ovo ranjeno srce Hrvatske ispunimo sa svakim spašenim začetim djetetom.
Pitala sam je pa ću ti samo spomenuti jednu priču koja je mene jako,
jako promijenila kao čovjeka. To me toliko zamislilo i imam potrebu reći.
Evo, tu se nalazi jedno te djece čiju ću sad priču spomenuti.
Jedna majka, naša draga majka, predivna prijateljica, došla je upakana.
Došla je u velikome stresu u naše savjetovališe za trunjice u Zagrebu.
I rekla je, evo, ja molim da mi pomognete da pobacim.
Čekaj malo pa, ovo je centar za život.
Ne, ja sam mislila da vi zapravo meni želite pomoći da pobacim.
Ne, pa mi smo ovdje da ti kažemo da nisi sama, da smo s tobom,
da nosiš po svojim srcem ljudski život, svoje djetište, dar s neba.
Po tvojim srcem kuca još šjedno srce.
Učinit ćemo sve što je u našoj moći da ti pomognemo moralno, duhovno i materijalno.
Ona je počela pakat, nije mogla vjerovati.
Sad neki stranci su tu došli da joj promene život.
I nakon razgovora čuli smo njezinu tešku životu priču, strašku životu priču,
puno problema.
I ja sam rekao, pa o čovječe, molim te Bože, da ova žena doživi tu spoznaju koju imamo i mi.
I ona je donijela odluku za život.
I tek je onda borba krenula i sad se tu događa nešto veličanstvano.
Osoba koja je došla pobaciti svoje djede. Osoba koja je došla po savjete, koja je došla ipak otvorila svoje srce da joj pomognemo,
sada nas moli da joj pomognemo jer je saznala da je u trudnoći izgubila plodnu vodu.
I sad lječnici koji su bili oko nje, gospodžo, takve su šanse da se djete rodi, da vam ne možemo to obećati.
I ona nama upakana zove, molim vas, pomozite mi, nađite mi nekog doktora koji će me bodriti.
Ja hoću to djete, ja hoću, ja živim za njega, predajem se za to djete.
I ja gledam, šta se to događa kod naše majke? Ona potiče sad mene, potiče sve nas da se borimo za njezino djete.
A prije nekoliko mjeseci ona je bila ta koja je molila nas da joj pomognemo da pobaci svoje djete.
I stručnjak, doktor, ja najbolji u Hrvatskoj primavujem, mi smo to sve dogovorili, rekao je,
Ante, evo ja ti kažem, vrlo teško, vrlo teško da će se dječak izvući, vrlo teško.
Moram te, ne gubi nadu i ti, pa vidiš ovu majku, ona nas sve bodri, učini sve sa medijskih strane što je potrebno
da se djete spasi. Dobro, pazit ćemo svaki dan, svaki tren, pa ćemo očekati najbolju priliku za prijevremeni porod.
Ja će se dogoditi sami od sebe i pazit ćemo na to. I ona rodi dječaka.
Mali završi u inkubatoru i ona mene zove Ante, dođe vidjeti moje djete.
I rođeno je živo, ali potrebno je boriti se dalje.
Ja ono gledam, koja je to ljubav, koja je to preobrazba u životu jedne žene.
Dolazim tamo i kaže, evo ga. I vidim malenoga dječaka, ovako krhkoga, nevinoga, lijepoga.
I sada dok vama govorim, odmah stavljam sliku Isusa.
Isus Hrist bio je nerođeno djete.
Bog je dozvolio biti pod okriljem čovjeka, dakle dozvolio biti pod zaštetom majke Marije i po očima Josipa.
I prošao je sve te faze. I kada se rodio, odmah bjeguje Egipat.
Odmah mržnja svijeta na njega. Odmah pokolj nevine dječice u Betlehemu.
Strašan pokolj, hralja Heroda. Odmah siromaštvo, odmah hladnoća, svi mogući problemi.
I vidim sada majka koja ljubi. Majku koja ljubi.
I kaže mi, Ante, primi to djete. Dotakljim ga kroz im kubatu.
Ja se prepo, pa ne mogu, pa bojim se. Ne, doktori su rekli da možeš.
Ja bih voljela to ti ipak da doživiš to iskustvo.
I ja primio to krko djete, što je tu krku u nogicu, tu krku u rukicu.
Pa to je meni ko ocu sada moje troje djece probudilo jednu veliku snagu.
Jednu veliku hrabrost. Da štitim i ljubim svoju djecu.
Da se borim za njih u svakom je trenutku.
A puno me naučila upravo majka kojim smo mi pomogli.
I malin dječak je prebolio sve i danas je onaj koji trči, koji skače, koji se veseli
i kojeg majka silno voli, zove se Mihajl.
Zove se Mihajl.
I zato molim i u ovom trenutku Mihaja Arkandžela zajedno sa svima djonskih četama
da odagna svako zlo u Hrvatskoj i da kultura života pobjedi nad kulturnom smrti.
Ima sam potrebu, sad znam da sam dulje govorio, opet sam se za njoj, ekipa meni kaže,
Ante, malo skrati, pokušaj na tim webinarima biti kraći, ali ja nekako imam baš potrebu
da srce svoje dadnem ovdje.
A sad onda možemo, znam da je to sljedeće pitanje, vjerojatno ova slika za donacije,
pa da opet ja prođem kroz to.
Ali evo, ti me pitaj, pa možemo i do toga, ali ako imaš još nešto, pitaj me.
Pročitala si mi misli, Ante, evo, možemo sad sliku za donaciju.
Da. Evo, nego je braće, nego je seste, sad će Dijana Brozović,
tu su dvije Dijane, Dijana Tikić vodi, a Dijana Brozović je naš tehničar,
sad će nam ona pokazati sliku.
Evo, ponovno imate priliku, isto donirati.
prema ovim podacima.
Ova slika koju vidite je iza slika panine.
To je jedna slika borbe.
Mi možemo doći do vrha.
Možemo pobijediti, nadladati svako zlo.
Naša vjera, kao goručno zrno, može sve pred sobom straniti.
Mi možemo nadladati svaku paninu grijeha.
Sve ono što je, nažalost, stavilo naš narod u okove,
a najviše u okove nas je stavio grijeh pobačaja.
I podupri rad udruge Hrvatska za život je, evo, jedna motivacijska rečenjica.
Udruga Hrvatska za život ima sada i 2D kod ili QR kod,
pa možete slobodno preko mobitela već sada uplatiti svoj naočani iznos.
Ja kažem, to je geslo koje ste već čuli, Bog ljubi vesela darivatelja,
dajte ino što nemate. Neko će u svom srcu osjetiti da će izdvajati
1% od svojih mjesečnih primanja za udrugu.
Neko će od vas osjetiti 5%, neko 10%, neko više.
Neko će osjetiti da daje jednokratno.
Ovo sve govori zato što smo kroz 7 godina djelovanja stvarno imali sve ove kombinacije i odluke.
Tako da već znam da su i ovakve odluke već i u vašim srcima večeras.
Ovaj put koji je ovdje u ovoj slici vodi nas prema ovoj velikoj, velikoj, velikoj planini.
Ali hrabri budimo. Neću sada reći hrabri budite, već hrabri budimo jer Krist je pobjedio svijet.
On je put, istina i život.
I mi ovdje ljubimo istinu i promičemo istinu da je svaki ljudski život dragocen,
neponovljiv, veličanstven i da ima pravo na život od začeća do prirodne smrti.
A svaka majka i svaki otac imaju puno poštovanje od nas i poštujemo njihovo dostojanstvo
koje im je darovano od Otca Nebeskoga.
Tako neka bude i u budućnosti i to zahvađaju našim donatorima.
Oni su na bilo koji način uz udrugu Hrvatska život i koji su zapravo za život.
Pošli smo molitvom i nekako vjerujem da je gospodin nam ovih malo više od sat vremena
zaključit ćemo također molitvom da se damo voditi u životu.
Kad se damo voditi od Boga, on naš život u istinu.
Živimo u punini.
Anto nas je uveo u ovu večer, a Josip će imati priliku zaključiti molitve na ovo naše večeru ženje.
Josip izvori.
U ime Otca i Sina i Duha Svetoga. Amen.
Hvala ti, Gospodine Bože, za zajedništvo.
Hvala ti za Tvoju ljubav.
Za sve ono što o Tebe primamo svakodnevno.
Hvala ti za sve blagoslove.
Za sve milosti.
Za sve ono što je o Tebe.
Ja te molim da izliješ more svoje ljubav i na svakoga ko ovo sluša i tko gleda.
Da bude dotaknut Tvojom ljubavlju.
I da sve ono što čini da bude s ljubavlju.
Ohrabri nas, Gospodine, na putu kojem idemo.
I daruj nam snagu da sve ono što si je isplanirao za nas, u istinu možemo ispuniti kako je Tvoja volja.
To Te molimo po zagovoru Blažene Djevice Marije, Svjetoga Josipa i svih nerođenih.
Zdravo Mario, milosti puna, Gospodin s Tobom, blagoslovljena Ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe Tvoje Isuse.
Svjeta Mario, Majko Božja, moli za nas grešnike, sada i na času smrti naše. Amen.
U ime Otca i Sina i Duha Svetoga. Amen.
Hvala ti što si mi dala da kažem završnje riječi i što mogu izreći jednu tu zahvalu.
Svakome čovjeku koji je večeras ovdje.
I ja sam jako sretan.
Baš mogu reći da sam sretan i da imam trenutno u svome srcu potpuni mir.
I voli bi da svatko od nas doživi još veći mir nego što ga ima večeras ja.
A to je da nas Bog neizmjerno voli i ljubi i da će doći ta pobjeda kulture života nad kulturnom smrti.
Hvala i tebi Lidija na svemu što činiš u Vukovaru.
Što si pokrenula i ovaj program oprostom oslobođene.
Što Vukovar sada ima centar za život.
Koliko si me puta zvala.
Koliko si puta govorila.
Ante, ante.
Kad će i Vukovar, kad će i Vukovar.
I evo odjedno.
Ante, možemo dobiti u kuću.
Možemo u kući puno prostora.
Možemo.
Ne mogu vjerovao da se to sada dogodilo.
Josipe, hvala i tebi što si bio uporan u Vinkovcima.
Koliko je tu bilo borbi.
Koliko je tu bilo izazova.
A evo sada imamo jedan veliki prostor od 120 kvadrata tamo.
Koji će biti mjesto susreta.
Mjesto za mlade.
Mjesto za braćne parove.
Mjesto za suplužnike koji želi imati djecu.
A ne mogu imati djecu.
Koji će baš biti jedno veliko mjesto druženja.
Hvala i tebi, naša draga Dijana Tikvić.
Koja si toliko sebe dala ovih godina.
Toliko tribine naših vodila.
Koja si svaki put na raspolaganju.
I koja si jedna od prvih koja uvijek pročita obavezda medije.
I ovdje ima plasteraš sve te radosne vijesti
kroz hrvatsko-katoličku mrežu.
I hvala tebi, Petra.
Evo, Petra je tu bila s nama isto u ovom timu.
U slučaju da neko od nas zbog tehničnih razloga
otpadne, da se može uključiti.
Hvala ti što si plan B.
Ali nisi plan B, ti si plan A.
I svi smo mi plan A u Božjim očima.
I stvarno ste sjajan tim.
I mogu reći i tebi, Dijana Brozović.
Hvala što si sve ovdje pratila tehničke.
I tebi, Matija, koji me snimaš.
Vi ste jedan najboljih timovi u Hrvatskoj.
Da vi kao tim počnete vojiti našu domovinu u Hrvatsku
u onom smislu kao što vode mnogi.
Vi biste u dva tijena podigli Hrvatsku na noge.
Vi biste ju izvukli iz svake krize.
I to što govorim, govorim stvarno otvoreno.
I znam da sam okružen najboljim mogućim ljudima.
I to je to veličanstveno djelovanje u apostolatu za život
koji je težak, ali je jako, jako blagosloveno.
I svima vama zahvaljujem, dragi gledatelji,
na svakoj vašoj donaciji, na svakoj vašoj materijalnoj potpori.
Jer ovo što činite vi, to činite zapravo za Isusa, ne za nas.
Vi jeste naši poslodarci.
Vi jeste ovdje oni koji nama omoguću da radimo od 0 do 24.
Mi smo na toj prvoj crti bojišnjice.
Ali zajedno činimo veliku, veliku, još će nam reći veliku promjenu u Hrvatskoj
koja će se i tekako očitovati sve više i više.
Budete uvjereni u to. Boži blagoslov.
Evo, tako neka bude. Hvala vam ješte jedan put.
Hvala vam je blagosljedno ostatak večeri i neka vas u sve radite.
Prati Boži blagoslov. Laku noć.
Laku noć i uživajmo sada uz ovu sliku planine.
Hvala vam ješte jedan put.