[SPEAKER_01] Hvaljeni su svi Marija, dragi slušatelji Radio Marije, ovo je naš drugi dan duhovne pripreme na veliki tjedan i uskrs.
[SPEAKER_01] Današnja tema je smrt i uskrsnuće i to iz jedne perspektive koja će za mnoge biti iznenađujuća.
[SPEAKER_01] Potičem vas da poslušate svakako emisiju do kraja jer je sve kao jedna povezana cijelina i ono što vam namjeravam kazati stvarno vam može promijeniti život.
[SPEAKER_01] Ako slučajno ne uspijete onda potražite ovu emisiju kasnije na YouTube kanalu Radio Marije u BiH ili na mom YouTube kanalu čudnog imena Hitna pomor za nemirne.
[SPEAKER_01] Naravno ne zaboravljam da smo na radiju Znači, najbolje da započnemo zazivom Duha Svetoga bez kojega je sve uzalud i bez kojega u nama nema ništa čisto, ništa svetog, ništa autentičnog.
[SPEAKER_01] Sve bez njega laži i ispraznost.
[SPEAKER_01] Neki doživljavaju da je Duh Sveti kao neki oblačićč, a on je zapravo Božja slava.
[SPEAKER_01] Na hebrejskom se slava kaže kao vod, a ta ista riječ na hebrejskom označava i težinu, ono što je teško, što ima težinu.
[SPEAKER_01] Kaže, nađen si prelagan, kaže onaj redak svetog pisma.
[SPEAKER_01] Pa eto, bez Duha Svetoga smo na vagi života prelagani, lakši od praha i otpušu nas i najmanji vjetrovi, trpljenja ili napasti.
[SPEAKER_01] Bez Duha Svetoga ne živimo ovaj autentični život pred očem u skromitosti, nego živimo od ljudske slave koja nema nikakvu težinu, pa je zato nazivamo taština.
[SPEAKER_01] Taština je isto značnica sa ispraznost.
[SPEAKER_01] Stvarno je na život bez Duha Svetoga, bez Božje slave, bez težine stvarne, autentične ljubavi, prazan, isprazan, besmislen, absurdan i lažan.
[SPEAKER_01] Kako da onda zdušno i iskreno svaki dan ne zazivamo Duha Božjega, Duha istine, Duha branitelja, Duha stvarne ljubavi.
[SPEAKER_01] A ljubav nije šlag života, ona je temelj života, ljubav je Bog.
[SPEAKER_01] Odođi, duše presveti.
[SPEAKER_03] U odjelu stvorenja, duše se, pohodi duše vjernika, poteci višnjom milosti u grudi.
[SPEAKER_03] Čudi što nam stvori, ti nazivaš se, tješite.
[SPEAKER_03] Blagodat Boga solišnje, studenac živi ljubav, plam i pomazanje duhovno.
[SPEAKER_02] Vero vas sedam razdaješ, ti duh.
[SPEAKER_02] Ti tu ste desne očive, od vječnog odca obećan, ti puni šusta besjedom, zapali svjetlo u srcu, zadahni dušu ljubavlju, ne moći maće le.
[SPEAKER_02] I postojan i mir nam daj, izpro nas i divovi, da svakog zla se konimo, da je odzada upoznamo.
[SPEAKER_02] I Krista si na nervo, ajute duha njihova.
[SPEAKER_01] Prvo mali uvodu u ovu temu.
[SPEAKER_01] Razumiješ nešto novo i iznenađujuće?
[SPEAKER_01] Divno je da postoji smrt.
[SPEAKER_01] Neću ti reći frazu da je iza smrti sve puno ljepše i kako se ne moraš ništa bojati jer je to naivno.
[SPEAKER_01] A i Krishna uči da naše stanje iza smrti može biti i gore od ovoga.
[SPEAKER_01] Pitaćemo se ovo: Što bi se promijenilo u našem životu kad bi znanost i tehnologija napredovali do te točke da više ne postoji smrt?
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Čemo, evo ne znam kada je bio neki, neka plada ili nek, neki stroj koji uđemo pa nas stalno obnavlja.
[SPEAKER_01] Nema smrti više, zamislimo to da u budućnosti se dogodi.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo zašto bi to bila potpuna katastrofa za čovjeka i moći ćemo gledati na smrt s malo više simpatije.
[SPEAKER_01] Nakon prvog dijela u kojem možemo zavoljeti smrt, vidjet ćemo da je to važno da bi mogli zavoljeti život.
[SPEAKER_01] Nada je tu ključna, ona nas pokreće, čini živima, bez nade smo živi i mrtvaci.
[SPEAKER_01] Zato stalno gajimo neke nade, iako znamo da će ih.
[SPEAKER_01] smrt progutati u jednom zalogaju, ali niko ne želi živjeti bespomoćan u očaju.
[SPEAKER_01] Onda radimo mentalni trik i pravimo se da smrti nema.
[SPEAKER_01] Evo ja danas mogu umrijeti, to je istina od koje bježim.
[SPEAKER_01] I onda pošto mi je nepodnošljiva ta činjenica, onda bježeći od ove činjenice živimo nerealno i neautentično, a duboko u nama ostaje više ili manje skriven očaj koji se manifestira u nemiru, u razdražljivosti, nezasitnosti, ovisnostima, puno puta u mučenju sebe i drugih.
[SPEAKER_01] Poslije ćemo vidjeti da li je u ovom životu moguće imati nadu?
[SPEAKER_01] Jer bez nade ne možemo živjeti, nemaš snage za ništa, nemaš snage.
[SPEAKER_01] Zašto živjeti, zašto ustati iz kreveta, zašto upaliti rad ili slušati ovo ako ništa ne očekujemo?
[SPEAKER_01] Da li je moguće imati nadu koja nije mentalni trik?
[SPEAKER_01] Nadu koja se ne skriva od smrti.
[SPEAKER_01] Pokazat ću ti koja je to nada i reći ću ti kako ona danas može promijeniti tvoj život i donijeti ti istiniti mir, ne lažni mir.
[SPEAKER_01] Krist kaže, mir vam ostavljam ne kao što ga svijet daje.
[SPEAKER_01] I taj mir je u skladu sa stvarnošću, a ne u bijegu od nje.
[SPEAKER_01] Evo ne bih volio da netko krivo shvati da se izrugujem boli koju imamo zbog smrti naših bližnjih.
[SPEAKER_01] Ja sam čovjek i mene boli smrt i ja plaćem zbog smrti mojih bližnjih i strepim pred svojom smrti.
[SPEAKER_01] Potičem vas da ostanete s nama do kraja emisije jer ovo što želim sada s vama podijeliti može definitivno promijeniti.
[SPEAKER_01] evo tvoj pogled na smrt i život.
[SPEAKER_01] Ako slučajno ne uspijete, onda potražite ovu emisiju i na YouTube kanalu Radio Marije u BiH ili na mom YouTube kanalu Hitna pomorska nemirna.
[SPEAKER_01] Za početak ćemo čuti pjesmu Mora se mrijeti, koja je hrvatska obrada zaboravljene barokne pjesme o smrti, prevedena i odpjevana kao razmatranje.
[SPEAKER_01] Kad bi te dotaknula ta jednostavna istina, samo to kad bi me dotaknulo, da mogu danas umrijeti, tvoj život bi se već promijenio.
[SPEAKER_01] Kaže po Evanđeli možemo reći da je luđak onaj koji ne zna da može danas umrijeti večeras, kaže luđa će večeras će se zaiskati tvoja duša.
[SPEAKER_01] Eto ovaj svijet je pun luđaka., uključujući i meni, moram se stalno vraćati istini.
[SPEAKER_01] Ove važne istine života mi ne posjedujemo u glavi kao nekakve informacije.
[SPEAKER_01] One su spoznaje koje nam stalno izmiču, mi bježimo od njih.
[SPEAKER_01] Laži ulaze u nas stalno, mogli bismo reći kao osmozom.
[SPEAKER_01] Laž umišljenosti, laž da je smrt negdje daleko, laž da smo jaki, laž da smo bolji od nekoga.
[SPEAKER_01] A laži nas zarobljuju u čeliju duhovne smrti, o kojoj smo jučer dosta govorili.
[SPEAKER_01] Zato je važno ovo molitveno razmatranje koje nas stalno vraća istini, a istina nas oslobađa, pa i onda kad je bolna, ali oslobađaađa.
[SPEAKER_01] Krist nas poziva da budemo i to uvijek povezuje s molitvom.
[SPEAKER_01] Tko ne moli nikad se ne izlaže istini.
[SPEAKER_01] I onda ga obuzmu laži pa živi kao u nekom snu.
[SPEAKER_01] A u snu nenormalno postaje normalno.
[SPEAKER_01] Eto to je slika današnjeg svijeta.
[SPEAKER_01] Najjednostavnija istina koja mi stalno bježi je da mogu danas umrijeti.
[SPEAKER_01] Drugi umiru, a ja ne.
[SPEAKER_01] Isto tako mi izmiče očita istina da sam grešnik, drugi su grešnici, a ja ne.
[SPEAKER_01] A očito je, konkretni krvavi život mi stalno pokazuje da nisam bolji od drugih.
[SPEAKER_01] Konkretne, tvrde činjenice stalno ukazuju na to.
[SPEAKER_01] Ali ja stalno bježim od toga tako što optužujem druge i opravdavam sebe da moj prijatelj rekao da mu mozak troši najviše energije na opravdavanje vlastitih grijeha.
[SPEAKER_01] Istina je također da je sve nezaslužena milost, dar, svaki dah koji udahnem.
[SPEAKER_01] Istina je da je Bog ljuba što mi otkriva moja savjest i objava.
[SPEAKER_01] Istina je da te Bog ljubi neizmjen, što ti otkriva Isus Krist, raspet i uskrsli.
[SPEAKER_01] I to mi izmiče.
[SPEAKER_01] Možda druge ljubi, ali mene baš.
[SPEAKER_01] Eto, vratimo se istini, da bismo se vratili njemu koji je istina.
[SPEAKER_01] Prvo se vratimo malim istinama.
[SPEAKER_01] Ova pjesma je razmatranje, Memento Mori.
[SPEAKER_01] Činjenica je da nemam nikakvo jamstvo da danas neću umrijeti.
[SPEAKER_01] Kad bi me samo ta mala jednostavna istina dotaknula, cijelo moje biće bi se promijenilo.
[SPEAKER_01] Sigurno bih odmah bio ponižniji, zahvalniji, blaži prema drugima, a time i radosniji, smireni.
[SPEAKER_01] Sad poslušajmo tu pjesmu, a nakon pjesme počinje naše razmatranje o smrti, nadi i ljubavi.
[SPEAKER_01] Svaka od ta tri dijela bit će.
[SPEAKER_01] najgorem jednim trubom, nemojte se prepasti.
[SPEAKER_03] Uzalud medicina i zdrava je lafina i ako nećeš htjeti, morat ćeš umrijeti., mora se umrijeti, mora se umrijeti.
[SPEAKER_03] Neki lica zategnu da mladosti protegnu, biegne će uspjeti, mora se umrijeti.
[SPEAKER_03] Ni pamet ni znanje ne poprave stanje, nemoj se zanijeti.
[SPEAKER_03] Mora se umrijeti, mora se umrijeti, mora se umrijeti.
[SPEAKER_03] Načine nema da riješi se dilema veličini nam prijeti da mora se mrijeti.
[SPEAKER_03] Zalud su lukavstva, ne pomažu bogatstva, sve će se oduzeti, mora se umrijeti, mora se mrijeti, mora se mrijeti.
[SPEAKER_03] Nitko ne zna kada, ali bit će jedan.
[SPEAKER_03] Albiće je dan sada bila noć ili zora, mrijet i se mora, iz srce bez mane, iznenada stane mlad ili s puno bora, mrijet i se mora, mrijet i se mora, mrijet i se mora.
[SPEAKER_03] Umre se u krevetu, za stolom u prometu, kad dođe tvoja hora, mrijet i se mora, može se odgoditi, ali svi.
[SPEAKER_03] Ali svih će pogoditi, nema svađa ni spora.
[SPEAKER_03] Mrijeti se mora, mrijeti se mora, mrijeti se mora.
[SPEAKER_03] Ko pita što si kosi, svih se redom kosi sa oblaka sleti, mora se mrijeti.
[SPEAKER_03] Povlači se po sudu, sve je to za ludu.
[SPEAKER_03] Tko to sebi krije, ludo će živjeti, tko ne zna mrijeti.
[SPEAKER_03] Gordosti od vijeka nema, bolje glieka bezumni, srca spora.
[SPEAKER_03] Mrijeti se mora, mrijeti se mora, mrijeti se mora, mrijeti se mora.
[SPEAKER_00] Smrt je nepravedno okletana, želim obraniti njezinu čast.
[SPEAKER_00] Tako se i u ateističkim ali i u vjernicima krugovima može se čuti kako je zbog smrti naš život apsurdan, besmislen.
[SPEAKER_00] Ja želim pokazati kako je upravo suprotno, bez fizičke smrti naš život bi postao puno besmisleniji, puno apsurdniji.
[SPEAKER_00] Poslužit ću se jednim autorom genijalcem, jedan francus, Fabriz Hajdać, ovo je njegova knjiga Kako uspjeti u smrti, kao jedna protuteža svim plitkim psihologijama u knjigama koje govore kako uspjeti u životu, koje negiraju dubinu ljudskog duha i to da nas ništa na ovom svijetu zapravo ne može ispuniti, onda on je napravio jedan da bi pokazao kako je smrt zapravo dobra, kako bi bez nje bilo užasno, napravio je jedan misaoni eksperiment, zamislio je što bi se dogodilo s nama kad bi napredak tehnologije, znanosti, medicine učinio da smrt nestane, da mi možemo produžiti naš život do u nedogled, beskonačno.
[SPEAKER_00] Onda on nabraja jedan popis nastranosti do kojih bi doveo takav eliksir vječnoga života.
[SPEAKER_00] Jako je jednostavno ali iznenađujuće za onog koji nije nikada o tome razmišljao i prezanimljivo je.
[SPEAKER_00] Evo prvo, prvo bismo shvatili da su nove generacije konkurencija, da su nam smetnja, zato što sin više ne bi bio nasljednik svog oca nego konkurent, kaže on djed bi se mogao uspješno udvarati za ručnici svoga pravnuka.
[SPEAKER_00] Evo prvo nestalo bi smjene generacija.
[SPEAKER_00] Drugo, vrijeme bi izgubilo, način na koji mi doživljavamo vrijeme promijenio bi se, vrijeme bi možemo reći izgubilo svoju vrijednost.
[SPEAKER_00] Više, kaže vrijeme bi se opustilo, više ne bi bilo nikakve hitnje, poticalo bi nas na mlitavost i mlakost, sve bi mogli učiniti sutra, sve ćemo sutra, promijenio bi se, trenuci bi izgubili svoju vrijednost jer bi bilo ih beskonačno.
[SPEAKER_00] Treće, zanimljivo tiče se pravde, evo ljudska pravda je limitirana, ona ne može, nije apsolutna, kaže postoje dva suda samo koji sude dubinski, bez moguće odsutnosti, to su savjest i Bog.
[SPEAKER_00] Glas savjesti može međutim biti ometan bukom različitih stvari koje nam momentaju pozornost.
[SPEAKER_00] Preostaje vrhovni sudac.
[SPEAKER_00] No kako se nadati da ćemo ikada pred njega stati budući da više nema konačnog suda jer nema smrti?
[SPEAKER_00] Onda citira Levinas jednog židovskog filozofa koji je rekao da bez barem maglovitog pojmanja posljednjeg suda, suda na kojem su razgoličene sve istance našeg života nema ni autentične odgovornosti.
[SPEAKER_00] Evo ovo što, ovaj problem koji mi imamo, koji ja imam, koji ima svaki čovjek, problem umišljenosti, oholosti, skrivanja od istine, znamo da netko može godinama živjeti u teškim grijesima i neka jaca odjednom nekajac, u jednom trenutku se počne kajat, evo dobije dovoljnu poniznost da se može kajat, evo na to utječe i taj najveći lijek protiv naše oholosti, protiv naših laži, to je svijest o našoj smrti koja ne bi bilo jer ne bi više bilo smrti.
[SPEAKER_00] Evo zapravo to naše skrivanje od istine koje je duhovna smrt, evo čovjek je tek u obraćenju, u kajanju, u povratku istini, u poniznosti na neki način oživljava duhovno.
[SPEAKER_00] Evo sada bi, kad bi ukinuli fizičku smrt, naša duhovna smrt postala bi konačna.
[SPEAKER_00] Povezano s tim je nešto što je rekao jedan njemački filozof koji nije kršćanin Martin Heidegger, on je govorio da čovjek ne može živjeti autentično bez svijesti o svojoj smrti.
[SPEAKER_00] Evo šta znači živjeti neautentično?
[SPEAKER_00] Evo neautentičan život je, to je život pred drugima, to je život blebetanja, to je život taštine jel tašt to znači prazno, pojeo sam nešto na tašt, evo i znamo da oni koji su potpuno uronjeni u taštinu ovog svijeta da izbjegavaju misliti na svoju smrt.
[SPEAKER_00] Onda kaže Heidegger da je zapravo svijest o mojoj smrti, ja stalno živim nešto pred drugima, nešto želim se svidjeti drugima, želim imati neki uspjeh, živim od drugih kako me oni doživljavaju i tako živim neautentično, ali ipak postoji ovaj prostor u mom umu, a to je svijest o mojoj smrti, kaže on da je to prostor moje radikalne samoće, tamo u smrti idem sam.
[SPEAKER_00] I to je nešto što me poziva na autentičnost, to je nešto što daje čovjeku, što ga poziva u dubine, što ga poziva da živi pred istinom.
[SPEAKER_00] Kaže bez toga, bez te težine smrti bili bismo osuđeni na blebetanje i svetovnost.
[SPEAKER_00] Evo, postali bi neke, živjeli bi svi, možemo reći, apsolutnu taštinu i plitkost.
[SPEAKER_00] Dalje, zanimljiva stvar koja bi se dogodila, više se ne bismo mogli žrtvovati i s time bi nestala zapravo i mogućnost ljubavi.
[SPEAKER_00] Onda dalje kaže, evo, to je po meni najvažnije, prest, ne bi bilo više mogućnosti uopće da ćemo vidjeti Boga, da ćemo doći pred Boga.
[SPEAKER_00] Mogućnost blaženstva, tojest tako se naziva život u Bogu, blaženstvo, to bi zauvijek izostalo u korist sitnih niskih zadovoljstava.
[SPEAKER_00] Naš život bez kraja postao bi beskonačni zatvor, bez jednog prozorčića prema modrini neba.
[SPEAKER_00] Znamo da je čovjek u zatvoru utjeha ako ima neki prozorčić pa vidi nebo, pa sanja o slobodi, sanja, gleda to nebo.
[SPEAKER_00] Evo, naš život bi postao beskonačni zatvor, bez jednog prozorčića prema modrini neba, čak i bez utjehe giloti.
[SPEAKER_00] Naš raj na zemlji pretvorio bi se u pakao.
[SPEAKER_00] Malo razmišljam o tome kako bi ja živio, kako bi i drugi živjeli bez smrti, nestalo bi misao na Boga, nestala bi savjest, vrhovna vrijednost bio bi užitak, ne ljubav, ne istina.
[SPEAKER_00] Ja, siguran sam da bismo se počeli gaditi jedan drugome, jednim drugima i zapravo dogodilo bi se ono što je život bez Boga, to bi postao jedan pakao i to bez kraja, bez utjehe gilotine kaže on.
[SPEAKER_00] Evo tu možemo vidjeti dvije stvari, da je fizička smrt dobra i da mi kad mrmljamo na Boga, zašto umiremo?
[SPEAKER_00] Jer zapravo nismo mudri, Bog je mudar, Bog zna šta je za naše dobro, mi ne znamo.
[SPEAKER_00] A druga stvar, evo s time ne kažemo zapravo da je svaka besmrtnost loša.
[SPEAKER_00] Evo ta naša težnja za besmrtnošću samo po ovome vidimo, ona jednostavno ne bi se ostvarila u tome da se ovakav način života produži u nedogled.
[SPEAKER_00] Jednostavno, evo to bi bio pakao, to nije ostvarenje naše težnje, to nije naša nada.
[SPEAKER_00] Prava nada zapravo bi bilo ono što nudi Krist, to nudi kršćanstvo, to je preobrazba ovog našeg stanja.
[SPEAKER_01] Napravit ćemo predah sada uz jednu pjesmu koja se zove Ne ljuti se ili SOS.
[SPEAKER_01] Svakako nemojte nakon pjesme slučajno ugasiti radio jer ćemo u drugom dijelu, nakon pjesme, vidjeti da li postoji realna, stvarna nada pred smrću, nada koja nije samo obmana.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo koja je to nada, koje je njeno utemeljenje i kako je danas možeš dobiti.
[SPEAKER_02] Ne ljuti se, ne ljuti se, ovdje nije raj.
[SPEAKER_02] Ne ljuti se, ne ljuti se, ovo te pretvara u mrak.
[SPEAKER_02] U kaosu zarezanje pjes, ništa se ne lju razumije osim SOS.
[SPEAKER_02] Ne ljuti se, ne ljuti se.
[SPEAKER_02] Ako Bog ne postoji, ništa nije važno.
[SPEAKER_02] Ne ljuti se, ne ljuti se, ne ljuti se.
[SPEAKER_02] Ako Bog postoji, ništa nije važnije.
[SPEAKER_02] Ne ljuti se, ne ljuti se, ne gubi nadu.
[SPEAKER_00] zašto je ona prevažna zato što bez nade ne možemo živjeti.
[SPEAKER_00] Dan te je napisao na olazu u pakao, tko ovdje ulazi neka ostavi svaku nadu.
[SPEAKER_00] I stvarno se naš život bez nade pretvara u nekakav pakao, nitko ne želi tako živjeti.
[SPEAKER_00] Evo to da si sad upali ovaj video da nešto tražiš, pokreće te neka nada, neko očekivanje.
[SPEAKER_00] Bez nade ostaješ nepokretan, nepomičan, živi mrtvac, mnogi ljudi tako žive ali nitko ne želi tako živjeti i zato stalno gajimo neke nade koje nas pokreću, iako u dubini znamo da će nas sve te nade iznevjeriti.
[SPEAKER_00] Evo na trenutak te pozivam da, evo da zastaneš, da se suočiš s ovom istinom, sa ovom spoznajom koja, kaže Krist, istina može biti bolna, ali ona će nas osloboditi.
[SPEAKER_00] Rekli smo da smrt ne uzrokuje isprasnost našeg života, nego raskrinkava isprasnost.
[SPEAKER_00] Onda na trenutak se poistovjeti sa jednim starcem u staračkom domu, u kojemu su sve njegove nade iza njega, sad su, sve ono što ga je pokretalo, sad je nevažno.
[SPEAKER_00] Ili netko tko je naglo umro, u jednom zalogaju smrt mu je pojela sve nade, ili netko tko je imao puru rokovnik obaveza, puno nade, puno očekivanja i sada je obolio, ne znam dobio je možda ni i sada leži, hrane ga na bočicu, mijenjaju pelene, poistovjeti se s ovim situacijama jer ja i ti ćemo biti u jednoj od tih situacija i u to nam, evo ako se poistovjetim sa tim osobama koje ću ja biti, mogu spoznati jednu strašnu istinu da sve te nade će ispariti, sve će nestati kao san.
[SPEAKER_00] Preko toga čutim jedan poziv u sebi za traženjem nade koja ne umire, ne zanimaju me, onda kažu ljudi nada umire posljednja, a što će mi nada koja umire?
[SPEAKER_00] Zanima me nada koja ne umire, onda tim mošećima to je nerealno, ne postoji.
[SPEAKER_00] Evo ja upravo tvrdim zajedno sa svim stoljećima, evo svim kršćanima svih stoljeća da postoji takva nada i da da li je ta nada luda, je.
[SPEAKER_00] To je nada protiv svake nade kako je napisano za Abrahama.
[SPEAKER_00] To je nada da će ovo naše stanje biti preobraženo, da će naše suze biti obrisane, da više neće biti boli, da više neće biti plača, ratova, zla, nereda, da ćemo živjeti u svjetlu, u ljubavi vječno, je li to ludo je.
[SPEAKER_00] Ali pogledajte zanimljive karakteristike te lude nade.
[SPEAKER_00] Evo, broj koji sam ja doživio i vidim kod drugih, da dok nemas tu ludu nadu, dok su tvoje nade normalne, to su ovo svjetske nade, zapravo čovjek samo u tim normalnim nadama nije normalan, nije realan.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer traži od ovog svijeta nešto što mu ne može dati.
[SPEAKER_00] Pošto je naša duboka težnja živjeti vječno i uživati maksimalno, a ja nemam onostranu nadu, onda očekujem to od ovog svijeta, očekujem da ovaj svijet bude raj i onda postajem, mogu reći za sebe govorim, a ti možeš za sebe nenormalan, nerazuman, razdražljiv, ljut, a stalno me nešto podsjeća da ovdje nije raj, da ne mogu bezmjerno uživat.
[SPEAKER_00] Ja želim to, jedanput sam napisao na društvenim mrežama, želim živjeti vječno i uživati maksimalno, onda su se neki sablazili, onda tu ne, vi želite uživati maksimalno, pa naravno da želim, ali želim ovaj nebeski hedonizam, jer evo zemaljski hedonisti su male bebe za nebeske hedoniste i evo ta hedonizam kao jedna filozofija života zapravo je, to je govorio jedan psiholog Viktor Frankl, da kad mi stavimo užitak kao vrhovnu vrijednost svog života on postaje jedna zvijer koja nam uništava život, sama priroda, samo tijelo nas odguruje kad mi napravimo užitak je zapravo takav da ako nemam nadu za onu stranu, za maksimalnim uživanjem i životom vječnim, vidjet ćemo da, koja nije neki mentalni trik nego koja je stvarno prisutna u meni, onda jednostavno moram to činiti od ovog svijeta, a to je nerealno, ovaj svijet mi to ne može dati i to vidim i u hrani i u piću, ne mogu bezmjerno uživat kako ja bih pokušao ali me ali ne samo da je zabluda nego je opasno nego je štetno.
[SPEAKER_00] Zaustavimo se recimo na spornosti.
[SPEAKER_00] Spornost je nešto jako lijepo, zagrlje muškarca i žene jedan od najvećih užitaka na ovoj zemlji.
[SPEAKER_00] Ali ako ja pokušam se fokusiram na to i pokušam od toga napraviti, sad ću ja to staviti.
[SPEAKER_00] Jednostavno život sam, priroda sama u kojoj je u njoj jedna mudrost postavljena od Boga za moje dobro, odbit će me.
[SPEAKER_00] Evo mnogi su u krizi, u braku jer ne ide kako bi oni htjeli.
[SPEAKER_00] Taj moj romantični san kako bi trebao biti brak, kao jedan raj, kao jednostavno sam život me odbija, ne dopušta mi to jer bih ja postao jedan narkoman tog užitka i to se dobro vidi u drogi, rekao mi jedan moj dragi brat koji je bio ovisnik, on i njegova žena su bili ovisnici prije obraćenja, sad su u braku i u vjeri, u crkvi, ima i osmoro djece i onda mi je rekao za jednu vrstu droge, neću je sad reklamirati, kaže to je najbolje što ti džavao može ponuditi na ovom svijetu, kaže, jer ti kad uzmeš tu drogu to je, kaže kao da si u raju, evo, ali znamo da je to ne samo zabluda nego i opasno, znamo kako pokušavajući stvoriti raj ovdje pod svaku cijenu, evo čovjek zapravo stvara i sebi i drugima oko sebe pakao.
[SPEAKER_00] Evo zanimljiva karakteristika ove nade je da iako je luda čini me normalnim, razumnim, mene smiruje, dok normalne nade, ako su moje nade samo ovo svjetske, zapravo to me izluđuje i čini nenormalnim i nerealnim.
[SPEAKER_00] Ili smo, kaže jedan splitski svećenik, onostrani ili smo nastrani.
[SPEAKER_01] Napravimo predah uz svakodnevnu Jadikovuovku, Tina Ujevića, u kojoj Tin iz svoga beznađa izaziva moćnu riječ i sve je tu smrt.
[SPEAKER_01] Nakon toga donosim konačni odgovor, ovu moćnu riječ koju traži svako ljudsko biće, zato ostanite s nama do kraja emisije.
[SPEAKER_01] To je konačni odgovor na svakodnevnu Jadikovku, svakoga od nas.
[SPEAKER_01] Taj odgovor svatko danas može, svakoga može oživjeti koga čuje.
[SPEAKER_03] Kako je teško biti slab, kako je teško biti sam, i biti star, a biti mlad, i biti slab i nemoćan.
[SPEAKER_03] I sam bezigdje i koga i nemiran i očajan.
[SPEAKER_03] I gaziti po cestama, biti gažen u blatu, bez sjaja zvijezde na nebu, bez sjaja zvijezde sudbine što sjaje nad kolijevkom sa dugama i varkama.
[SPEAKER_03] Jer meni treba moćna riječ, jer meni treba odgovor, ljubav ili sveta smrt i ljubav.
[SPEAKER_03] ili sveta smrtu.
[SPEAKER_03] O Bože Bože, sjeti se svih obećanja, blistavih što si ih meni zadao.
[SPEAKER_03] O Bože Bože, sjeti se i ljubavi, i pobjede, i lovora, i darova.
[SPEAKER_03] I znaj da sin tvoj putuje dolinom svijeta, turobnog potrnju i po kamenju, od nemila do nedraga, i noge su mu krvave, i srce mu je ranjeno.
[UNKNOWN] Jer me...
[SPEAKER_03] Jer meni treba moćna riječ, jer meni treba odgovor i ljubav ili sveta smrt, i ljubav ili sveta smrt.
[SPEAKER_03] I kosti su mu umorne, i duša mu je žalosna, i on je sam i zapušten i nema sestre ni brata, i nema oca ni majke, i nema drage ni druga.
[SPEAKER_03] I nema nigdje nikoga, doigled rača u srcu i plamena na rukama i sami sam sad putuje pod zatvorenom plaveti pred zamračenom pučinom i komu da se potuži da njega nitko ne sluša i braća koja lutaju.
[SPEAKER_03] Jer meni treba moćna riječ, jer meni treba odgovor i ljubav ili sveta smrt i ljubav.
[SPEAKER_03] Ljubavili sveta smrt.
[SPEAKER_03] O Bože, žeže tvoja riječi, tjesno joje u grlu i želja je da zavapi.
[SPEAKER_03] Ta beseda je lomača i dužan sam je viknuti, liću glavnom planuti.
[SPEAKER_03] Pa nek sam kres na brdima, pa nek sam dahu plamenu kad nisam krik zakromula.
[SPEAKER_03] O Bože, tek da to vrši, tjeskobno volutanje pod vodom ko i ne čuje.
[SPEAKER_03] Jer meni treba moć najbolje.
[SPEAKER_03] Mano je riječ jer meni treba odgovor i ljubav ili sveta smrt.
[SPEAKER_03] Jer mi je mučno biti slab, jer mi je mučno biti sam kada bih mogao biti ja, kada bih mogao biti drag, no mučno je najmučnije biti već star, a tako mlad.
[SPEAKER_03] Jer mi je mučno biti.
[SPEAKER_03] Jer meni treba moćna riječ, jer meni treba odgovor i ljubav ili sveta smrt i ljubav ili sveta smrt.
[SPEAKER_00] Iako ova nada koju imaju kršćani luda, nada protiv svake nade, ona nije neutemeljena, nije nerazumna.
[SPEAKER_00] Sveti Petar u svojoj poslanici kaže kršćanima da budu spremni dati odgovor onima koji traže obrazloženje nade koja je u njimaima.
[SPEAKER_00] Napravio sam jedan video koji se zove postoji li život prije smrti, staviti ću link na kraju u kojem pokazujem da to nije nerazumno, da je ateizam zapravo puno nerazumniji, ali neću sad ulaziti u to što sam ulazio u ovaj video, nego evo želim ti pokazati kako dobiti ovu nadu, na čemu se ona temelji, a da to nije neki mentalni trik u smislu evo ja ću vjerovati da, bojim se toga da ću ja ići u zemlju, da će me pojesti srvi, ljepše je vjerovati da nešto ima iza, ja ću to vjerovati, osjećat ćeš se glupo, to je vjera mora imati neko utemeljenje, kao da bi vjerovao svom mužu ili ženi da te on ne vara jer je to ljepše vjerovati.
[SPEAKER_00] Nakon deset, dvadeset, trideset godina braka već imaš neke razloge ozbiljne, neki temelj da možeš imati vjeru, povjerenje u tu osobu.
[SPEAKER_00] Znamo da je temelj ove naše nade, evo život jedne osobe koja se zove Isus, evo zašto baš ta osoba?
[SPEAKER_00] Zato što se u toj osobi pokazalo nešto što je do tada bilo neviđeno, nešto tako iznenađujuće.
[SPEAKER_00] Evo kao što je ona nada luda, tako se u Kristu pokazala možemo slobodno reći luda ljubav u koju zapravo mi možemo vjerovati jer sve u nama teži a to je ljubav i stvoreni smo od nje i za nju već su proroci, ne znam, prorok Izai je ako ne znam uopće stoljećima prije Krista govorio o njemu da će on doći, da će biti kao janje koje će se zauzeti za zločince, koje će nositi naše grijehe na sebi.
[SPEAKER_00] Evo možda ste se navikli na tu frazu nositi naše grijehe na sebi pa više niti ne razmišljamo što je to, to je nama nemoguće, mi ne možemo nositi niti svoje grijehe.
[SPEAKER_00] Šta bi značilo nositi svoje grijehe?
[SPEAKER_00] Kad netko kaže da si umišljen, da si ohoul da kažeš je istina.
[SPEAKER_00] Evo mi vama kažemo, a tko si ti da mi to kažeš?
[SPEAKER_00] Niti svoje grijehe ne mogu nositi, jedva ih mogu nositi, to bi značilo da ih priznajem, da se kajem za njih, tako mogu izaći iz njih, a da nosim tuđe grijehe, da me netko optuži za tuđe grijehe i da ja šutim i nosim to, evo to se pojavilo u Kristu, tu nadnaravnu Božju ljubav koju zapravo svaki čovjek teži i svi je možemo prepoznat kada vidimo da je ona nešto divno.
[SPEAKER_00] Ne možeš vidjeti takvu ljubav, a ne divice.
[SPEAKER_00] Vidimo, ja vidim u mojoj braći moji braća i sestra u vjeri koji su grešnici, ali vidim u njima, u njihovim glinenim posudama, kaže sveti Pavao, blag u ovoj ljubavi, daću vam primjer jednog sveca za kojeg nikad ne bismo čuli da to nije napisao jedan svećenik koji je posjećivao zatvore u Sibiru, napisao je knjigu ispovijesti sibirskog misionara.
[SPEAKER_00] U toj knjizi su strašna iskustva ljudi, strašni zločini, ali i velika obraćenja.
[SPEAKER_00] Među svim tim zločincima u tim zatvorima ima iskustvo jednog sveca na kojeg je naišao, koji je zapravo bio nepoznat da on nakon njegove smrti, evo njemu je u ispovijedi to priznao, on je zapravo živio sa svojom ženom vrlo pobožno, živio je obraćenje i dobio je jedan dar stalne molitve, taj čovjek već tako i godinama živio da je stalno molio, što je vidjet ćemo sad po čemu se to vidi, zapravo preobrazilo što kažu istočnjaci pobožanstvenilo ga je, dobio je božje stavove u sebe, Kristove stavove, Kristovu ljubav do te mjere da je u jednom trenutku kad se dogodio jedna strašna stvar, vratio se kući, a njegov a njegov do tada najbolji prijatelj je ubio njegovu ženu, jer on je godinama zavodio, htio imati nešto s njom, ona ga je bila, nije to znao.
[SPEAKER_00] Onda jednom naletu sržbe, strast je ubio ovu ženu, onda ovaj dolazi kući, žena u krvi, ovaj s nožem i onda je ovaj kleknuo pred njega i molio ga molim te nemoj me prijaviti, imam ženu, imam djecu, imam i ovaj je ovako ostao tamo, ovaj je pobjegao, ovaj je ostao sa ženom u toj krvi, onda su došli ljudi, pa je došla policija, pa su njega optužili da je ubio svoju ženu, on je šutio, uzeo grijehe onog čovjeka na sebe, otišao u zatvor, jedan Jedan momak kad je čitao tu knjigu, onda kad je došao na tu točku, bacio je knjigu i počeo je plakati i rekao, nije moguće, nije moguće, to je ludo.
[SPEAKER_00] U zatvoru je još, umro je u zatvoru nakon puno godina jer je i u zatvoru uzeo još neke grijehe nekih zatvorenika na sebe i šutio kad su ga lažno optužili i imao je jednu posebnu ljubav za zatvorenike, svi su ga izuzetno cijenili, voljeli, nazivao ih je moja braća, moja malena braća, moji ljubljeni za koje je moj gospodin prolio svoju krv.
[SPEAKER_00] Evo ovaj stav, evo to je, je li to nešto ludo, to je nešto ludo, ali evo to ne bi moglo postojati tako nešto da se nije pojavio Krist na zemlji.
[SPEAKER_00] Evo s Kristom se pojavila ovakva luda ljubav koja nosi grijehe na sebe.
[SPEAKER_00] I sada pazi sad ovo, kako ti možeš, evo ova luda nada je povezana s ovom ludom ljubavlju, ne idu jedna bez druge, ide u paketu možemo reći.
[SPEAKER_00] Sada ovo je pitanje s početka, kako ti možeš dobiti ovu ludu nadu da je tvoj život nije usmjeren više prema crvima, prema zemlji, prema raspadanju i da se bojiš misliti o tome i zato živiš ispravno jer ne želišš, nego da tvoj život stvarno bude, da cilj tvojeg života postane Bog, nebo, raj, potpuno se mijenja, onda ako je cilj tvojeg života drugačiji mijenja se tvoj život.
[SPEAKER_00] Kako je to moguće?
[SPEAKER_00] Možeš li to dobiti?
[SPEAKER_00] Kao što su dobili toliki ljudi kroz povijest, toliki su plakali, primili ovu ljubav, njihov se život promijenio, kajali su se, obasjali ih ova Kristova istina.
[SPEAKER_00] Prije svega, kako ne možeš dobiti tu nadu?
[SPEAKER_00] Recimo, možeš sebe uvjeriti svoj razum da ih su stvarno postojali, čitaš povjesničar, vidiš nijedan ozbilbiljan povjesničar ne sumnja u Isusovo postojanje, možeš čak ne znam vidjeti da je tu bilo nešto nadnaravno ili kako su grob prazan pa su oni svjedoci, ili recimo nedavno sam gledao video onaj voditelj emisije na rubu znanosti, kaže da je on do emisije o Torinskom platnu smatrao da je Isus izmišljotina.
[SPEAKER_00] Nakon što je malo shvatio što je Torinsko platno, evo neki možda ne znate, ali čim vidiš tu sliku na Torinskom platnu da ništa ne znaš o njemu, pitaš se šta je ovo, nikad nisi tako nešto vidio u povijesti umjetnosti, jel to fotografija, netko je rekao jel to X-ray, šta je to, a poslije kad saznaš da je to jedina slika stara dvije tisuće godina, ne nastala ljudskom rukom u fotografskom negativu kao da je razvijemo kad budemo mogli, kad nađemo tehnologiju tako mi se čini, na kojoj je krv a b grupe teško mučene osobe, na kojoj se vide svi znakovi muke kristova i trnova kruna i bičevanje i rane od razapinjanja i krvava rana na boku ovaj i to da je ta fizičari kažu da bi nastala takva slika da je moralo iz tog tijela, da je moralo izlaziti nekakva svjetlost slična laserskoj, ne znam laserskoj svjetlosti, oni govore točno kolike snage itede Evo, jednostavno, onda ovaj voditelj nije si na rubu znanosti kad je to sve proučio i kad je vidio povijest tog platna, vidi se i po peludi mikroskopski, kuda je išlo od Jeruzalema do Edese pa u Carigrad, u Carigrad se izlagalo svaki petak da vide vjernici, onda su križari ukrali pa odnijeli u Francusku, iz Francuske je došlo u Torino gdje ju danas možemo ići vidjeti, onda on kaže evo otkad sam proučio to vidim da Isus je povijesna osoba i da tamo ima nešto nadnaravno, ali u njegovom životu se nije ulivena ova nada, nije se ništa promijenilo koliko ja znam, možda već se nešto dogodilo, onda kako, evo kako ti možeš dobiti ovu ludu nadu, kako se može, evo ako sad, evo u ovom trenutku se to može dogoditi, ako slušajući ovoj raspetoj ljubavi koja ljubi svoje neprijatelje, ako kažeš vjerujem, vjerujem u tu ljubav, vjerujem da evo s tom vjerom u tvoju nutrinu ulazi vječnost.
[SPEAKER_00] Vječnost je Bog, vječnost nije neki produžetak trajanja, to bi bio pakao u ovom stanju.
[SPEAKER_00] Da bi primio vječnost u sebe, da bi primio neumrlu nadu u sebe, moraš primiti Boga, a Bog je ovaj način ljubavi, ovaj ludi način ljubavi, prorečeno proroka da će Krist biti kao janje, on raspeti, koji ljubi nas, koji ga razapinjemo, koji nosi svoje, naše grijehe na sebi.
[SPEAKER_00] Gledamo to u povijesti, kako netko postane svet, ako se u njemu vidi ta nadnaravna ljubav koja dolazi od Boga, koja nije neka ljudska dobrota, mora biti Božja.
[SPEAKER_00] Onda kako ti dobivaš ovu, evo ako sad u ovom trenutku kažeš, vjerujem, vjerujem u tu ludu ljubav.
[SPEAKER_00] Evo odmah, automatski, početi će se ulijevati u tvoje srce ova nebeska luda nada, mijenjat će tvoj život, brisat će se tvoje suze, očaj dubinski koji imamo svi, početi će isparavati u tvoj besmisao, početi će ulaziti smisao, dolazit će svjetlo u tvoju tamu, tvoj će se život mijenjat, automatski se to događa iako se, evo to možda ti je čudan ovaj kontrast, možda čini se to kao pusta klapnja, piše u Evanđelju kad su oni slušali da je Krist uskrsnuo, jer čini se da je to nešto preveliko, vječni život, Bog, a kad gledaš sebe, vidiš svoj mali život, sivi sa tom ženicom, sa tim mužićem, sa tom samoćicom, sa tim bolestima, sa tim isprasnostima koje živiš svaki dan.
[SPEAKER_00] Evo, čini ti se, ali mora tako biti i to je dio Božje dobrote, Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] Kaže, sveti pavao da je on odlučio staviti svoje blago, da to blago nosimo u glinenim posudama.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zamisli da su te posude zlatne, da smo mi savršeni, onda ne bi razlikovali sebe od Boga i to bi nam bilo na oholost, a oholost odvaja od Boga, vodi nas u propast, to mora biti jasno i to vidimo u svim svecima, vidimo i u braći i sestri kršćanima koji danas žive, ja ih poznajem mnoge, vidim u glinenim posudama, ma i sa psihičkim bolestima i sa ne znam, sa problemima sa želucom, sa crijevima, sa, da si umoran stalno, u tu glinenu posudu dolazi blago ove nade, ovog života vječnoga.
[SPEAKER_00] Tako da želim vam reći da je uskrsnuo Krist nada naša, jedina naša nada i nada cijeloga svijeta.
[SPEAKER_00] Ja kad molim i kad mi dolazi jedan glas koji mi govori, a zašto ti moliš budalo?
[SPEAKER_00] Ja samo odgovaram ovako, demonu koji ne želi da molim, on želi da to nemo očaju u beznađu, u lažnim nadama ovog svijeta koji nas vode u beznađu, ja mu samo ovako odgovaram.
[SPEAKER_00] Pa to je moja jedina nada, nema, ne postoji druga nada, nema drugog imena pod nebom po kojemu se možemo spasiti.
[SPEAKER_00] Za kraj samo jedan događaj koji je prepričao jedan rumunjski svećenik koji je bio u zatvoru za vrijeme komunizma, onda su ga tukli i posebno je bio okrutan jedan policajac koji ga je mučio.
[SPEAKER_00] I onda na dan Uskrsa ovaj svećenik u svojoj ćeli je ponavljao neke himne, molio je neke molitve koje se mole na Uskrs i onda iznenada je došao ovaj policajac, otvorio vrata ćeli, a on ne zna ni sam kako, on mu je viknuo, Krist je uskrsnuo, a taj policajac okrutni ne zna ni on kako, uzvratio mu je, uzvratio mu je, uistinu je uskrsnuo.
[SPEAKER_00] Evo i onda kaže taj, tad mi se dogodio Uskrs, to nije rekao on, to je rekao Anđeo kroz njegova usta i mene se od tog njegovog odgovora poklica Poklika, rasvijetlila se moja nutrina i rasvijetlila se moja čelija.
[SPEAKER_00] Ušlo je svjetlo u tu moju tamu koju sam živio i napuštenost u toj čeliji.
[SPEAKER_00] Zato ćemo sad na kraju, evo, viknuti ti, ti možeš isto odgovoriti.
[SPEAKER_00] Evo na Uskrs smo vikali u crkvi, Kristi je uskrsnuo, uistinu uskrsnuo, neka bježe svi demoni, beznadža, očaja, oholosti, ovisnosti, ludila, svađa, nastranosti.
[SPEAKER_00] Evo, toliki demoni nas muče, neopraštanja, ludila.
[SPEAKER_00] Neka ovaj poklic tjera tvoju tamu, tjera tvoje demone.
[SPEAKER_01] Dragi slušatelji Radio Marije, s vama je bio Donantu Nižetić, ovo je drugi dan priprave za veliki tjedan i uskrs.
[SPEAKER_01] Zaključimo s još jednom dirljivom pjesmom našega, pripisuje se pjesma Fra Bonaventuri Dudi Dragome.
[SPEAKER_01] Evo neka ta pjesma bude vapa i molitva svih nas, on se u toj pjesmi igra s onim jesam i nisam.
[SPEAKER_01] Evo ako uzmemo 18.
[SPEAKER_01] glavu Ivanovog evangelija, kada dolaze po Krista, onda Krist govori ja jesam, ja jesam i tri puta piše to.
[SPEAKER_01] A kod Petra je u istoj glavi tri puta ja nisam, ja nisam, ja nisam.
[SPEAKER_01] Eto mi koji nismo.
[SPEAKER_01] tražimo onoga koji jest.
[SPEAKER_01] I ja, kad priznajem da nisam, je li onda to kaže Sveti Paolo?
[SPEAKER_01] Kad sam slab, onda sam jak, je li on postaje moja snaga?
[SPEAKER_01] Nakon pjesme, nastavljamo uskrunicu pred presvetim oltarskim sakramentom.
[SPEAKER_01] Od uvijek sam volio mjesec.
[SPEAKER_03] U njoj sve stvari se čine kao da jesu i kao da nisu i sam kad mislim da nisam, skoro želim da nisam.
[SPEAKER_03] Jer, ako i jesam, više sam onaj koji nisam.
[SPEAKER_03] Oti koji jeste i nikada nisi.
[SPEAKER_03] Odaj mi biti, biti mi daj.
[SPEAKER_03] Da, sam i samo ja sam vječno i zauvijek.
[SPEAKER_03] jesam u tebi, oti koji jesi, biti mi daj.
[SPEAKER_03] I moglo bi biti da k Bogu dođem kao da jesam, a on će mi reći da nisam, a tad bolje bi bilo da nisam.
[SPEAKER_03] Da nije me bilo i kad mislim da nisam, bude mi žao jer želim da jesam.
[SPEAKER_03] Oti koji jesi i nikada nisi.
[SPEAKER_03] Odaj mi biti, biti mi daj.
[SPEAKER_03] Da jesam i samo jesam vječno i zauvijek jesam u tebi.
[SPEAKER_03] Oti koji jesi, biti mi daj.
[SPEAKER_03] O kako je dobro biti, to možda i ne znam pravo, već samo slutim.
[SPEAKER_03] Kako je dobro biti, jer ono malo što jesam dok nisam, kako je lijepo biti.
[SPEAKER_03] Otići korijasi i nikada nisi.
[SPEAKER_03] Oddaj mi biti, biti mi duh.
[SPEAKER_03] Biti mi daj, da jesam i samo ja sam vječno i zauvijek jesam u tebi, u ti kojoj si, biti mi daj.