Dobro veče, hvali nisu i Marija. Jako mi je drago da sam večeras ovdje s vama. Često sam bio ovdje u ovoj crkvi, ali nikada ovdje na duhovno-duhovitim večerima. I kad sam se pitao što i kako, što duhovno, što duhovito s vama podijeliti, jer rat nije baš tema koja je duhovita, iako je u njemu bilo i tekako duhovitih stvari, ja ću se za početak, prije nego što krenem na rat, malo predstaviti kako me i
Fra Stjepan zamolio. Evo, malo slušajući njega, shvatio sam mu kratko da sam ja tragač za istinom. Sad, malo me i njegova propovjed ne dahnula i uvjeren sam da smo on kao svećenik i ja kao povijesničar kompatibilni. Vrlo i nadopunjujemo se, jer zadatak nas povijesničara je da ljude osvijestimo o važnosti povijesti i da nešto nauče za budućnost. Vodimo se onom povijesti učiteljica života
i onda nas povijest svaki put ne iznenadi i svaki put se ciklički ponavlja. Zašto? Zašto uvijek uokolo ratovi?
Fra Stjepan je jako dobro to odgovorio u propovjedi kad je pričao o ljubavi i otvorenosti čovjeka prema Bože ljubavi. Dakle, Bog je stvorio čovjeka nesavršenog, da ima mogućnost biranja, da ima svoju vlastitu volju.
I često čovjek nije otvoren toj ljubavi i mi povijesničari kao što se i svećenici trude da ratova i tih sukoba više ne bude,
da pošalju tu poruku mira i mi se trudimo da nekako ljude osvijestimo da budu otvoreni ljubavi. Dakle, to je zadatak nas povijesničara i možda će nekom slučati šokantno,
ali jednako Bog ljubi i Arkana i Ratka Mladića kao i tebe, tebe, tebe i tebe. Jednako, baš isto, istom ljubavlju.
Eto, i onda je samo pitanje to koliko će se tko osvijestiti, koliko će se tko otvoriti Bože ljubavi.
Ništa. Nadam se da će biti više onih koji će se otvoriti u buduće. Svećenici nek' rade svoj posao, mi povijesničari ćemo svoj.
Ja se bavim nekad ne tako davnom poviješću, ovom najrecentnijom u Hrvatskoj. Bavim se domovinskim ratom zato što ukratko sam osvijetio poziv.
Nema mi nitko u obitelji da je bio u domovinskom ratu iz Zagreba. Sam rođen sam ovdje 92. Nisam previše rat osvijetio na svojoj koži,
ali moj narod je. Moj narod je. I osjetio sam da trebam dati sve od sebe, posvetiti se tome,
da osvijestim pogotovo mlađe generacije koje nisu rat osjetile što je rat, što se događalo i kako se to događalo.
Ali trudim se ne to činiti. Oni koji me prate kroz podcast gdje se bio 1991. kroz Hrvatski katolički radio gdje sam svakog dana u pola tri u domoljubnim minutama
ili u Veteranima mira na HRT u svake subote u pola jedan, znaju da se trudim ne činiti to kroz neki klasičan narativ
nas povijesničara koji volimo ugušiti faktografijom. Trudim se osvijestiti ljude da kroz svjedočanstvo onih koji su rat proživjeli,
svate što je to rat. Eto, nešto sam rekao sad malo o sebi, ali ne volim govoriti o sebi, više volim govoriti i onima s kojima radim.
Ljudima, uglavnom hrvatskim braniteljima, veteranima domovinskog rata, ali i civilima koji su na svoj način prošli domovinski rat,
doživjeli u njemu traumu, najčešće kroz gubitak voljene osobe. I onda se sam zapitam koliko ima smisla baviti se ratom,
koje je najveće zlo koje čovjek može doživjeti. I svi koji su proživjeli domovinski rata, ima vas večeras ovdje,
znaju o čemu govorim. Ali znaju i ove mlađe generacije koje su znati željne poput mene,
koje žele osluškivati bilo hrvatskih branitelja, ne na način da ih ti branitelji opterećuju sa svojim žrtvom koji su podnjeli,
nego da jednostavno osvijeste da ta žrtva se dogodila i ako si to osvijeste, već samim time ta žrtva njihova nije bila uzaludna.
Neke sam si tu natuknice stavio, vrijednosti domovinskog rata.
Često nekako slušamo o tome, treba baštiniti vrijednosti domovinskog rata, treba poštivati to,
ali što su to vrijednosti domovinskog rata? Što sam ja to naučio od hrvatskih branitelja?
Što su vrijednosti koje su oni u životu imali da su ih dovele na kraju do pobjede?
U ratu sve gubi vrijednost. Sve. Pogotovo materijalno. Materijalno prvo izgubi vrijednost.
Pričao sam prošli petak sa mojim prijateljem Miroslavom Josićem, braniteljem Vukovara, pet i pol sati.
I sad kad slušam taj razgovor, jer sam ga snimio za svoj podcast, onda na svakih 15 minuta kontempliram.
Pričali smo o tome kako je kao čovjek koji je živio od nogometa, profesionalni nogometaš,
odlučio odbiti unosan transfer u Zagreb koji je tad bio prva liga i kako je shvatio da neće moći igrati nogometa ko zna da na njegovu kuću,
borovu naselju u Vukovaru, padaju granate. Odlučio je odbiti taj konfor i žrtvovati sve.
je bio spreman žrtvovati svoj život da bi obranio tuđi.
Svoj život nije žrtvovao, ali njegov otac je ubijen 19. studenog.
Evo za par dana će biti obljetnica njegove smrti.
Kasnije je on završio logoru 9 mjeseci i što je ondje preživio, bolje da vam ne pričam,
od odvođenja na lažne streljanja do najgorih fizičkih maltretiranja.
15 sekunde tišine u tom potkastu je bilo samo jedno.
Kada je napuštao svoju kuću u borovu naselju, pitao sam ga
je li uspio išta ponijeti iz nje, da li je išta nosio sa sobom,
nekakvu uspomenu, bilo što.
I tu je zastao i rekao je da nije, da nije uspio,
da niti je mislio o tome tada, gledao je kako da sačuvaj život.
I tu je ta neka vrijednost, uspomena.
Mi danas često uzimamo zdravo za gotovo fotografije koje fotografiramo,
koje nas podsjećaju na neke događaje.
On mi je rekao da se pita je li ikada u životu imao tri godine,
jer nema ni jednu sliku iz svojeg djetinstva,
nema nikakvu potvrdu u prvoj pričasti,
nema nikakvu uspomenu.
I onda mi je rekao, a to je mene zaista prosvijetlilo,
jer koliko god se bavim ovim,
često me baci u siljilo.
Ali onda mi je rekao,
Osim uspomena, u ratu sam shvatio da najveću vrijednost ima život.
A ja sam cijelo vrijeme mislio da,
kako sve gubi vrijednost i život gubi vrijednost.
Devalvira.
Što je kome bitan život?
Najlakše ga je oduzeti u ratu nekome,
kad te uhvati spirala zla iz koje se ne može izaći.
I onda sam se zamislio nad time.
I shvatio da Miroslav koji govori iz iskustva
zaista zna što priča
i da je zaista u ratu
najočitlije da je najveća vrijednost onoga što imamo život.
Život nas, osobno.
Život bližnjih.
Život općenito.
Tako da, ima još stvari koje su vrijedne u ratu.
Ne samo život.
Jer rat je na neki način
filter za ono nebitno od bitnog.
Ono što mi smatramo možda bitnim
kada su takve krizne situacije u životu,
pojmamo da to baš i nije tako.
Svačamo što je bitno.
Bitno je obitelj, bitno je prijateljstvo.
Neki dan na utakmici
Bebojsu su raširili transparent citirajući evanđelje.
Pisalo je
Veće ljubavi nitko nema od ove
da tko život svoj položi za prijatelje.
Dakle, opet imamo život kao vrijednost,
ali tu imamo davanje života za nekoga drugoga.
Često sam se u ovih, sad već dosta godina svog mladog života,
susreo se ljudima za koje je netko drugi dao život.
Imam prijatelja u selu Lipno između Ljubuškog i Širokog, zove se Martin.
Martin je kao mladi kršni hercegovac otišao u Zagreb kako bi branio svoj narod.
Tada u njegovom kraju nije bilo rata.
Otišao je već devedesete, dakle prije onog eskalacije sukoba
i otišao je još jedan mladić,
Ante Baković,
iz mog kronoga kraje Tomislavgrada
i njih dvojica su se sprijateljili.
Išli su u razne bitke devedeset prve skupa,
preživjeli Sito i Rešeto
da bi na kraju devedeset druge na Dubrovačkom bojištu prvog srpnja
u jednoj bici,
među njih pala bomba.
U jednoj sekundi
Ante je odlučio baciti se na tu bombu.
Da.
Kažu Hrstjepan, ok, zaplakati.
Martin?
Martin je tog dana shvatio da
stvarno nema ništa vrijednije od života.
i to je tek jedan od primjera.
Radio sam knjigu o romima u Domovinskom ratu.
da, zanimljiva tema.
Rom, koji je također dao život kako bi spasio tuđi.
spasio je život svojeg brata.
svojeg brata kada je vukovar okupiran,
njega i brata odbeli su na vele promet,
Sabirni logor, gdje su se događala zaista razna zvijerstva i kada su krvnici iz jedne prostorije krenuli uzeti njegovog brata, on je povikao:
"Nemojte", iako mu je bio mlađi brat.
"Nemojte njega", i onda ga je krvnik pitao: "Dobro, želiš li ti dati svoj život za brata?"
i on je rekao: "Da."
I dao ga je.
Njeko ime je Zdravko Vladisavljević.
Imao je 19 godina.
Nešto je o tome napisao, možda ako vam zvuče poznato,
Vilim Karlović, koji je bio u toj prostoriji i tome svjedočio.
U knjizi preživio sam vukovar i ovčaru.
Pročitajte je ako želite plakati i saznati što je zaista vrijedno u vašim životima.
Kad smo kod vukovara,
vidjet ćete ovih dana zaista slike koje će vas deprimirati,
možda i obeshrabriti kada vidite to zlo koje je na izgled pobjedilo.
Ali nije.
Kolika je bila volja za životom moje prijateljice dušice.
Ona je bila civila, muž je bio na prvoj crti obrene vukovara.
Dušica je bila trudna
I niko ju je molio, iznesuprug, da napusti vukovar.
Da ode na sigurno.
Da sačuva sebe, da sačuva bebu.
Ali ona nije mogla napustiti svoj grad.
Rodila je osmog studenog, deset dana prije pada vukovara Antoniju,
koja je idućeg dana preminula usred granatiranja boldnice kada je inkubator u kojem je kao nedonošće bila presto raditi jer je granata pogodila agregat.
I sad, u toj najvećoj noćnoj mori u kojoj se našla, mogla je očajavati, mogla je kukati nad svojim sudbinom.
Ali ona je nakon tog teškog trenutka, nakon teškog poroda, odlučila boriti se za živo svoj.
I probila se iz tog obruča, zajedno s Nikom.
Na nevjerojatan način, na kraju Bosa došla do Vinkovaca.
Iduće godine u Zagrebu rodila novi život.
I danas ima zdravog i ponosnog sina na nju i na Niku koji su se odlučili boriti za svoj život.
Vrijeme ide, a puno je toga što bi vam htio reći.
Puno je toga što bi vam htio nekako prenijeti.
Što sam to shvatio, radeći s hrvatskim braniteljima.
Koji su to vrijednosti oni imali, osim tog sebedarja, spremnosti na žrtvu svjesnog?
Dakle, oni su bili potpuno svjesni toga da
stavili svoj život na kocku kako bi spasili druge živote.
Mnogi su život izgubili.
Nadam osim da su ga dobili negdje drugdje i da nas zagovaraju.
Čvrsto vjerujem u to što više.
Neki su ostali invalidi, neki su za ovaj mir koji danas imamo dali svoje udove.
S njima mi je najljepše se družiti.
Sa invalidima, osobama s invaliditetom koje su iz rata ostale polučitave, tjelesno, ali duhovno i takako čitave.
To je Boži čudo i to oni sami svjedoče.
Iako ih znam puno,
zapisao sam si ovdje
ime svojeg prijatelja Mladena Pavlovića iz Viteza,
koji je
ondje u srednjoj Bosnii ostao bez obje podlaktice.
Bomba mu je eksplodirala u ruci.
Što je proživio u tim trenucima?
Kako se fizički oporavio, a kako se duhovno oporavio?
Zaviste priče o kojoj ću možda jednog dana i snimiti film, ne znam, volim snimati filmove.
Mladen je najpozitivnija osoba, među deset najpozitivnijih osoba koje ja znam.
Mladen baš zna cijeniti život.
Svaki novi dan gleda ko je dan daje.
Danas vozi biciklističke ultramaratone do Vukovara, vozi bicikl iz Zagreba.
Više puta to učinio.
Plivao je plivački maraton od Zadra do Ugljena, do prekoga.
Bez obje ruke.
To je volja.
I to je snaga koju želim sebi i svima vama.
Druga osoba koju sam tu zapisao je Darko Kralj.
Možda bi nekim od vas zazvonilo ime tog čovjeka koji je osvojio dvije olimpijske medalje, pa čak i zlatnu 2008. u Pekingu.
A da je 1.8. odnosno 22.7.1991. u prvom napadu iz Srbije na Hrvatsku kod dalja teško stradao i ustao bez noge.
Isto strašan fajter, borac.
Kada je završio u Toplicama, na rehabilitaciji, nakon kome, u kojoj je jedan dan bilo do toga da mu isključio aparate i da ga za uvijek ugase sa ovoga svijeta iz koje se probudio, pa oporak, pa ono.
I uvijek volim pitati što je taj kliker da neki od ratnih vojnih invalida nisu uspjeli izaći iz tog civila.
Darko mi je rekao da je to bilo društvo.
Društvo kojim se okružio.
To je isto dobra povuka.
U kakvom ćemo društvu biti.
Hoće li nas to društvo gurati naprijed i dalje, inspirirati, gurati da probijemo granice nemogućeg ili ćemo završiti u nekom društvu koji će nas htjeti potisnuti.
Iskočio mi je danas Reels, dok sam malo gledao fra Stjepanov profil gdje je baš pričao o tome.
O važnosti društva kojim ćemo se okružiti.
Imamo još desetak minuta do klanjanja.
Volio bi nešto progovoriti o oprostu i mržnji.
Mržnja je jako teška riječ, ali što ja mogu predbaciti onima koji mrze, a prošli su to zlo koje su prošli.
Ne mogu ih razumijeti, ne mogu osjetiti njihovu boli patnju, ali pokušavam.
Pokušavam se suživjeti s njima i vidjeti na koji način su oni oprostili svojim krvnicima.
Za škola i za sve nas u ovom miru, kako opraštati, kako naučiti opraštati.
Moj prijatelj Ante Vukadin iz Mandinog sela Kretomislavgrada
Rekao mi, shvatio sam da me mržnja ubija.
Ja u jednoj sobi, krvnik u drugoj, tlačitelj, mučitelj.
Ante isto bi u lovoru.
I on živi bezbrižno.
U jednoj sobi priga ga, a u drugoj sobi ja se gušim.
Shvatio sam da to tako neće dalje ići.
Shvatio sam da neću ja oprostiti njemu radi njega.
To je ono što mi često sa Don Miljenkom Babajićem
Sam pričao, kako nekome oprostiti ako se taj netko nije pokajao.
I onda jedan dan Don Miljenko mi kaže:
Ne, ako nema kajanja, nema ni oprasta.
A drugi dan pričamo:
Treba oprostiti.
Treba oprostiti radi sebe, radi svojeg duhovnog zdravlja.
Radi svoje duše.
Da bi se moglo ići naprijed.
Ante je oprostio na jedan neviđan način.
Božim čudom, kaže on.
Njegovi suborci znali su da je bio u logoru.
Zvali su ga Manjača.
To je jedan od logora u kojima su bili hrvatski branitelji.
I kad su zarobili dvojicu srba, vojnika, rekli su:
Manjača, evo, tvoji su.
Čini s njima što kod hoćeš.
Osveti se.
I Ante je krenuo prema njima sa stisnutim pesnicama i, kako on kaže, vrlo, vrljavim mislima.
I dva metra od njih, on ih je pogledao u oči, vidio je sebe.
Vidio sebe.
Kako i što, on kaže, Bož je čudo.
Ugledao je sebe.
Da će ić sebe udariti, da će sebi napak ostiti ići.
I zdravio je.
Neki neozdrave na tako jednostavan način.
Svakako je često potrebna Božja intervencija tu.
Imam prijatelja Srečka Karića.
On je ostao bez oka.
Bio u Tigrovima.
Isto se jako puno borio s time.
Kako da se riješite mržnje?
Kako da ne želi napak ostiti onome kojemu je napak ostio.
I kaže da je znao ići svaki dan na ispovjed.
Svaki dan na ispovjed samo da bi ispovjedio tu mržnju.
I nakon par mjeseci oprostio je.
Nevjerojatno.
Vrijeme curi.
Što je s petom Božjem zapovjedi u ratu?
To je ono što me jako zanima.
Ne ubi.
Pričao sam s mnogo svećenika o tome.
Mnogi svećenici su bili duhovnici u ratu.
Bili na prvoj crti.
Neki iznenaditi ćete se sa puškom u rukama.
Sa oružjem.
Moj prijatelj Jura Kovačić koji je bio u ratu s puškom u ruci.
U jednom trenutku pucao braneći živote svojih bližnjih.
U drugom trenutku na bunkerima držao svetne mise i dijelio sakramente.
On zove oružje alat.
Bonaventura Duda je govorio...
Tada braniteljima da u svakom slučaju najprije probaju, pokušaju gađati ljude u noge.
Raniti ih.
Ako štite svoj život.
Na taj način ih one sposobiti.
Na pravnjoj nuždi uzeti život.
I moj prijatelj Jura.
I moj prijatelj Stjepan Zeba.
I moji prijatelji.
Koji su kao svečenici bili ondje.
Posebno mi je dragi mio.
Don Toma Baričević.
Sada župnik u pridrazi.
To su ondje bili s jednom.
S jednom.
Plemenitom idejom.
Da Boga donesu na prvu crtu.
Da Boga donesu u rat.
Kaže Jura da nije više ljudi vjenčao i podijelio sakramenata u nekom periodu nego u ratu.
Da.
Mnogi su se krstili.
Crkveno vjenčali koji nisu bili crkveno vjenčali.
Vojnici i njegovi suborci.
U 135. pa i 3. garlijskoj brigadi kasnije.
Imali Boga na prvoj crti.
Zanimljivo pitanje.
Bavim se time intenzivno istražujem.
Imali ga.
Don Toma mi kaže ima više bove na prvoj crti.
Nego u pozadini.
Jedan slikovit primjer.
Stjepan Zeba veločasni kaže.
Dijelio je krunice u ratu.
Bilo jako puno krunica u ratu.
I jedan čovjek mu je rekao: "Ne treba meni, to ja nisam vjernik. Ne treba mi krunica."
Međutim, na inzistiranje njegovo odlučio je prihvatiti.
Ajde, svečenik kao autoritet primi ću tu krunicu, stavio je džep.
Za par dana našao se u bezizlaznjoj situaciji u okruženju i počeo je, kaže mi Zeba, samo stiskati tu krunicu.
Nije znao moliti, nije znao će naš, nije zdrao Mario, niti slavo Otcu.
Samo je počeo dozivati Boga da ga spasi.
I upoznao je Boga, preživio je.
Obratio se i povjerovao.
Kaže mi srećko ovaj dečko koji je ostao bez oka:
"I da nisam bio vjernik, u ratu bi postao vjernik."
Dakle, Boga ima u ratu, itekako.
Stvari nisu crno-bijele.
To je ono što sam, tražeći za istinom, shvatio.
U ratu su ljudi ljudi, ne ljudi, ne ljudi.
U ratu su se borili i Romi, čuli smo za zdravka malo prije,
i Srbi na hrvatskoj strani protiv velikosrpske ideje,
i Hrvati na strani velikosrpske ideje.
I tu nestaje shvata kompliciranost.
Jer sam se u zadnje vrijeme počeo baviti sudbinom onih Hrvata koji su
završili, boraći se u jedna na strani agresora za tu velikosrpsku ideju,
protiv, uglavnom, svojih prijatelja, braće.
sa stara, tuđom voljom, neko ih je uvukao u taj rat,
rekrutirani su kao novaci dok je Hrvatska bila dio Jugoslavije,
otišli na osluženje vojnog roka,
završili neki na Vukovaru kao pripadnici tih brigada iz Srbije,
izgubili svoje živote.
Dario, Radan, Mile Žilić, Damir Pintar, Darko Haložan,
njihovih imena nema na nikakvim spomenicima.
A njihov ljudski život jednako je vrijedio
kao i život njihov prijatelja koji je bio na drugoj strani.
U ratu stvari nisu crno-bijele.
Ne treba ga se promatrati na taj način.
Možda se do sad već zaključili da
rat u stvari, najveći dio onih koji su sudjelevali u njemu,
nije htio, nije želio.
Zato što oni koji su bili na pozicijama moći
nisu bili otvoreni ljubavi,
živote su izgubili oni koji su mošta i bili.
Velik broj njih.
I tu dolazimo do toga
da je istina vrlo, vrlo duboka.
ali da se za njom
isplati traga, da se za nju isprati boriti.
pitao sam Don Tomu, a gdje je ta istina?
pokazao mi je na križ.
ondje je istina.
Završit ću
sa njegovim
mladom isničkim vjeslom
iz Sirahove knjige.
ondje piše
do smrti se bori za istinu
i gospodin će se boriti za tebe.
Hvala vam.