Ako ti stalno radiš te prve korake, bježi glavom bez ozira.
Dakle, u redu je naravno da treba ulagati vrijeme i naravno da je u redu da nekada ti imaš više inicijative, nekada će imati partner ili prijatelji, dakle lista su pravila i za prijateljske odnose.
Od prilike ono što ulažeš je ono što bi trebao primati sa druge strane, tako da, ako ti stalno ulažeš više i stalno ti si više inicijativan ili bilo što slično, nakon en mjeseci to jednostavno više nije to.
Evo pa, prije nego što krenemo dalje, Čačkat, i tu i ostale teme, ja bi vam svima poželjela dobrodošlicu, posebno našim dragim pretplatnicama i pretplatnicima.
Naime, da, možete i vi postati pretplatnik LUT podcast kanala, tako da, evo, pomognete nam i u financijskom, ne samo ovom drugom smislu, kada nam pružate podršku vašim komentarima.
To možete učiniti tako da se pretplatite preko YouTube kanala ili da napravite direktnu uplatu preko PayPal računa.
Pa, evo, sad kad sam malo nas propagandirala, moj ime je Ana Čerenšak i ja sam, evo, ponosna voditeljica special LUT podcasta.
A preko puta mene je Bruno Šimleša, koji je, isto kao i ja, nekad davno dotepio u Zagreb i upisao se na studiji sociologije.
Pa, što ti doveli u Zagreb, što mi je bilo u Bjelovaru nekakvih studija?
Pa, doveli su me mama i tata jer sam došao sa tri godine, tako da, tad još nisam samostalno putovao i zapravo sam, da, rođen u Bjelovaru, ali cijelu i osnovnu školu i srednju, pa onda i fakultet naravno proveo u Zagrebu.
Tako da, doveli su me mama i tata, a danas me u Zagrebu drži i obitelj i nekako imam dojan da to grad baš onako pomjeri.
Nije mi ni pre velik ni pre mali, moram priznat da sam ga zavolio.
Jesi ti, razvijate neki svoj identitet da si zagrebčanec? Evo ja nakon svih ovih godina šlo.
Zagrebčani, zagrebčanec, kako god hoćeš, moraš govoriti kaj, da si stvarno asimilirana.
Jesam, jesam. Ja volim Bjelovar, volim svoj rodni grad, ali da, od treće godine sam tu, tu su mi prve ljubavi, prvi neke misli, ideje kojih se istinski sjećam, vrtić.
Jesi tvoj vrtić onako zvao Džuro Salej, kao moj? Mislim, sad su sve neke tratinčice i pjesmice, a naši su bili...
Mislim, sam bio u sferi tratinčica, maslačaka i tako nešto, ali iskreno ne sjećam se. Bilo je to prije 40 i nešto imam 45 danas, tako da je bilo stvarno davno.
Ali da, u vrtiću sam bio onako izolirano, introvertirano dijete koje samo voljelo da ga drugi puste na miru i dalje sam introvertirana odrasla osoba i ne volim da me pametni, dragi i dobri ljudi puste na miru, ali oni drugi, apsolutno da.
Apsolutno, njima ide onaj dominantni prst sa početka priče, ali kažeš da si introvert, kako to? Evo, like bi ovako lajički procijenio da nisi, ti si posvuda, držiš javna predavanja, pa čak se i dobro snalaziš pred televizijskim kamerama.
Čak.
Kako to misliš da si ti introvert?
Jesam, mislim, to što sam funkcionalni introvert ne znači da nisam introvert, dakle introverti kao i ekstroverti imaju neke prednosti i mane, cilje je ne glumi da si nešto što nisi i iskoristiti svoje prednosti i pokušati neutralizirati dio mana.
Dakle, da, ja ću se danas snaći pred publikom i jako sam imao panični strah od javnog nastupa, jako sam bio, baš to, jako sretan kad me neko pusti na miru i onda se mogu izgubiti ili pronaći u svojim mislima.
Danas nemam problema ako je, ono, u dvorani tisuću ljudi ili ako idem live na, ono, radim nešto na televiziji, tako da, funkcionalni introvert, ali dalje, gledaj, daj mi tri dana na planini bez da sretnem nikoga, ja sam, ja sam sretan čovjek, meni je to, meni je to sasvim ok, nemam potrebu, ono, biti stalno u interakciji sa nekim, imam potrebu često biti u interakciji sa sobom i produbljivati nekakvu ideju sebe i povezanost, ne znam, sa prirodom,
ali da sad moram biti u interakciji sa 16 ljudi dnevno, to mi nije ideja raja, nego upravo suprotno. Jako ako su intrigantni ljudi, da pa će.
Dakle, dobro je poznavati sebe dobro, je li tako, i ne stavljati se u neke kućice, nego i sa razvojem nekakvih vještina, poput vještina samoprezentacije javnog nastupa, možemo raditi posao kojeg želimo raditi, bez obzira na ono kakvi smo.
Recimo, ako neko kaže, ja to u zadnje vrijeme primjećam, ako neko za sebe kaže da je introvert, kao da si je stavio nekakvu nepoželjnu karakteristiku, naljepnicu na čele.
Nema. Prvo, nitko, mi imamo mali problem u našoj kulturi da smo ili kulturi, dakle, ili si introvert, ili si ekstrovert, ili si, ne znam, depresivan, ili si super radostan, ili preoptimisičan, ili bilo slično.
Ja mislim da se sve treba gledati na skali. Tako da od nula do sto si absolutno sve. Tako i ovo, ja sam prilično na toj skali prema ovoj introvertiranosti, ali ima i ljudi koji su u sredini.
Većina ljudi je u sredini i nekako može lako aplicirati dobre stvari od jednog i od drugog, ali poanta je kakvi god da jeste. Dakle, ako ste malo povoćeni, to ne znači da ne možete raditi čak i javnije neki posao i biti stalno medijima i sve to samo.
Moraš znat, moraš se, a, kladiti na svoje prednosti, moraš ih razvijati cijelo vrijeme i apsolutno srčano se boriti protiv nekih mana i ograničenja.
Jer ja sam, pogotovo kad sam bio puno mlađi, baš sam se znao bićevati u smislu tjeranja da rješavam svoje mane koje su bile enormno brojne.
Danas su samo prisutne. Iako treba pitati moju ženu i djeto, one će biti malo elokventnije što se toga tiče od mene.
Pogotovo djete, djete ima 14 godina i da je pitaš popis mana, tatinih, majke ti mile nabroja će ih u tren oka, samo će sipati iz rukava čak i kratkih.
Tako da, da, ali da, poanta je da nisi zadan onime što jesi, to ti je neka početna polazična točka kakav god da jesi i onda da, trudit se maksimalno i osvijestiti ono će mu si dobar i raditi na tome,
stalno brustiti te dragulje koje imaš, a isto tako srčano se baš boriti protiv mana, to je, ali šta ćeš drugo raditi?
Dakle, meni je to jedina smislena stvar koju možemo raditi sa svojim vremenom jer smo zbog toga tu.
Da, da, da, to je ono kad ljudi kažu radim na sebi i onda očekuje da taj rad ima početak i kraj.
To je jedna od glavnih iluzija koju barem ja susrećem često u svom poslu.
Ima početak i kraj etapa.
Tako da, odradiš nešto, proslaviš to, čestitaš si, nagradiš se na neki način, još jednom si čestitaš i onda si onako energičniji da bi mogo otići na neku novu etapu,
neku novu, ne znam, manu ili novu vrlinu koju trebaš više izbrusiti. I to je nešto što spada u tu brigu za sebe ili rad na sebi kako god da to fraziramo.
Kažu da vrhunske ljudi zapravo bruse ono što imaju već vrhunsko i da tu ulažu svoje najveće napore, a ne toliko u izbjegavanje ili minoriziranje mana.
Sad ne znam je se slažeš s tim.
Tražim balans, ali da, slažem se sa time jer cilj je nekako i energiju i samopouzdanje i naravno zdravo samopoštovanje dobiti iz toga u čemu si već dobar i onda to još ekstra brusiti.
Ali da, onda uzeti taj elan da uđeš u fajt i sa manama. Tako da da, naći taj balans.
Jako mislim, cijela moje knjige spada u tu literaturu samopomoći i često ta literatura samopomoći vodi u smjeru prenaglašavanja mana i problema i svih mogućih nedostataka.
I to je katastrofa. To je katastrofa jer onda čitaš tri knjige o ljutnji ili šest knjiga o sramu ili osam knjig.
Ovo to ima smisla, ali mislim, u redu je nekad pročitati knjigu o sreći ili o tome kako biti još zahvalni ili kako nešto što imaš u sebi bolje izbrusiti.
Baš to. Tako da, tu je ono pozitivna psihologija unjela velike zdrave promjene.
Tako da da, meni je cijelj, i to uvijek govorim, razmišljati o sebi kad razmišljaš o sebi prvo kroz svoje prednosti.
A onda sa tim novim elanom i samopouzdanjem ići i u sukop sa manama. To mislim da je najkonstruktivnije i najproduktivnije.
Jesi li zato napisao knjigu o ljubavi?
Napisam ja mnogo knjiga, ali i jedno od najpoznatijih je ljubavologija, ali napisam i kako zavoljiti sebe, baš koja govori o tome kako zdravo priznati ono što je izvrsno u tebi.
Ne da te to uzdigne više od drugih, nego baš da te uzdigne do tvoje prirodne visine.
A to najčešće je ono što mi zanemarujemo, jer smo pravi stručnjaci u tome da zdravo zagotovo uzijamo ono dobro i u svojim vezama, i u svojim gradovima, i u svoj državi, i u sebi kao osobi.
A obsesivno se bavimo svojim manama, nedostacima, to je jednostavno pogrešno, tako da mislim kad razmišljaš i o svojoj prošlosti, i o svom tijelu, i o svojoj vezi, čak i o vezi koja te frustrira.
Da bi zapravo trebalo krenuti od onog što je dobro u toj vezi, ili na tvom tijelu, ili od čemu god, ili u svojoj prošlosti.
Dakle, ne ići od neuspjeha i frustracije, nego od uspjeha.
I da to prvo percepiraš i nekako internaliziraš ono dobro iz te prošlosti, opet da možeš lakše rekontekstualizirati i ono što nije tako dobro, i ono što je bilo bolno.
Tako da, da, mislim da to generalno zanemarujemo i da kad većina ljudi razmišlja o sebi, razmišlja o onome što im ne ide u prilogi, i ono, i u vezama, pogotovo u tijelima, i tu žene, ajme majko, koliko su žene.
I si vidio, znaš kako je statistika.
Tragično samokritičnije, pretjerano samokritične, i u vezi izgleda, i u vezi svih uloga, jer ono, većina žena je sretna sa sobom kada su super žene, a većina muškaraca je sretna sa sobom ako su okej, u različitim ulogama koji igraju životu.
Iznenadili bi se, ali i super žene nađu ovaj dlaku u jajetu, da tako kažemo, ali imam jednu teoriju, sad moram, ti si sociolog, znači ti si najbolja osoba zapravo za projirit, ali to je samo moja teorija, odnosno fikcija, možda i moje mašta.
Dakle, razmišljala sam zašto je toliko veliki postotak žena nezadovoljan sa sobom, evo, kad, s druge strane, imamo manji postotak muškaraca.
Sad, jedno logično objašnjenje je da su žene više samokritične i da su spremnije podijeliti to o čemu razmišljaju.
Ok, to je kao logično, ne moramo biti previše vješti da to smislimo, no međutim, meni je palo nešto drugo na pamet.
Ako smo mi nesigurne, evo, mi ćemo trebati nekoga, poput muškarca, da nam kaže da vrijedimo, je li tako?
To je taj kus.
Što ojačava naš odnos, odnosno ojačava vjerojatnost da ćemo mi ući u nekakav brak i reproducirat se, imati djecu, što je evolucijski gledano zapravo kompletno adaptivno.
Netko mora biti jadan, drugi mora biti jak, kako bi ta simbioza onako na kraju funkcionirala. Šta misliš vam, to je mojeg teoriji?
Razumijem evolucijski argument i za ženu 19. stoljeća, apsolutno stoji, za ženu 21. stoljeća, a ovo je stoljeća žena, čisto da se razumijemo, dakle mi ćemo biti u dominantnim poziciji, imaš vrlo kratko, skidate nas sa njih sasvim zasluženo, vrlo temeljito, vrlo brzo i vrlo upečatljivo, tako da ovo je stoljeća žena, da mislim da ne, da žena 21. stoljeća neće tražiti afirmaciju sebe,
kroz bilo što što muškarac kaže. A da bi trebala tražiti afirmaciju sebe kroz ono što ona realno kaže o sebi, a ne kroz neke sulude standarde koji se dalje više nameću ženama, jer se i dalje više eksploatira ta nesigurnost koja za sada je prirodnija ženama, što je potpuno, dakle, suludo, s tim da i mi imamo svoje nesigurnosti, i u vizi tijela, i u vizi životnih uloga i sve, samo nije nam to lako priznati.
Dakle, muškarci imaju jednako problema kao i žene, ali težo je to priznati jer su muškarci od početka odgani češće, tako, dakle, ništa se ne tiče svih muškaraca i svih žena, čisto da bude jasno, ali da, češće su muškarci odgani pod onome gidom da ne smiješ priznati svoju slabost jer onda nisi pravi muškarac.
Tako da ne smijemo, ne znam, ni izražavati emocije. Muškarac koji plaće, nije muškarac, nego je ičkica.
A žena koja plaće je žena.
Da, da.
S tim da opet postoji dvostorki standard, žena koja ljuta je histerična, babetina ili još nešto gore, a muškarac koji ljut je pravi muškarac koji će se boriti za sebe i svoje.
Čak smiješi opaliti nekoga na pozornici Oscara.
I onda ćeš biti pravi viralni muškarac koji štiti svoju ženku, vidiš kako je to bilo lijepo u pećinskim vremenima.
Tako da, postoje dvostorki standard uvezi toga, ali da, što se tiče baš priznavanja slabosti, tu su muškarci, baš se to gleda kao dokaz tvoje muževnosti, to je tragično jer nas cementira u baš manama i slabostima umjesto da ih nadrastamo.
Tako da ću se dijelomišću svođu s tobom, ali ne, za ženu 21. stoljeća mislim da to vrijedi sve manje i manje.
Šta sad razmišljam zapravo s svim našim pratiteljima i pratiteljicama, moram samo reći, ljudi šalila sam se, da ne bi bilo sad u komentarima prozivanja.
Naravno, da, to je bila šala, to je bila spradačena, ali žena definitivno još uvijek zauzima jednu, pa neću reći potlačenu ulogu, ne bi to rekla,
nego jednostavno onako nalazimo se u situaciji gdje trebamo sebe staviti opet uz bok muškarcima kao jednako oni koji jednako privređuju.
Uvijek se to negdje svodi na to, kako je Davor Ostuha rekao, ko je koliko kalorija stavio na stol.
Ne znam da li on to rekao, ali negdje sam od njega to čula. Dakle, kad dovoljno budemo jednaki u smislu donošenja kalorija na stol,
onda ćemo moći malo se vratiti u ona stara vremena kad su zapravo muškarci i žene u onim sakupljačkim vremenima bili jednako vrijedni, jednako uvaženi, imali su jednako ulogu u obitelji.
Za neka stara vremena to vrijedi. Danas kada trebamo razmišljati i o intelektualnim kalorijama i o emotivnim kalorijama gdje žene i muškarci trebaju jednako privređivati.
Dakle, mislim da nije dobro i nije zdravo da muškarci razmišljaju o ovim prehrabenim kalorijama, a žene o ovim emotivnim jer se kao odgojem trebaju baviti žene.
Ne, ne, odgojem se trebaju baviti i roditelji, a čak su i očevi. Roditelji mene iskreno, jer recimo muči kada mi netko kaže, to je jedna od najružnijih rečenica koju sam znao čuti vezano za sebe kao oca,
vaša žena je sretna što i vi pomažete u odgoju, mamicu ti tvoju, jer onda sam ja kao glorificirani babysitter, ne, dakle onda ja sam kao susjed koji malo dođe pomoći.
Ne, ja sam tata koji odgaja i ona nije sretna što ja pomažem u odgoju, nego ona sretna što ja sudjelujem u odgoju, jednako kao i ona, tako da imam neke fizičke nedostatke pa nisam mogo dojiti kada je malena bila mala.
I to je to. Dakle, sva ostala briga u smislu njezinog i fizičkog i emocionalnog i intelektualnog razvoja bi trebala biti podijeljena u današnjem vremenu kada oba roditelja rade.
Dakle, u vremenu moje prabake, ili još starije ako ćemo rostuhara evocirati sa nekim predpovijesnim plemenima, tada je bilo logično jer je fizička snaga bila veći faktor, veći društveni faktor i bilo je logično da se uloge podijele.
A danas to jednostavno više nije slučaj i ako su oba roditelja zaposlena, nemaj apsolutno nikakvog razloga da žene su primarni roditelji i da smo mi primarni skrbnici tih prehranjenih kalorija.
Jer iskreno kad neko pita tvoje djete kako su se roditelji brinuli za tebe, neće spomenuti taj toručak i taj ručak, nego će spomenuti vrijeme koje si probio s njim, spomenuti uspomene, spomenuti ljubav, spomenuti pažnju, spomenuti slušanje.
Dakle te, ajmo to tako reći, nikada nisam koristio tu frazu, ali emocijonalne i intelektualne kalorije iz moje perspektive su neusporedio važnije, tako da vrijeme je da prestanemo razmišljati o tim kategorijama.
Jako si to lijepo rekao, ja sam osobno istoalergična na rečenicu, on njoj pomaže, ali nećeš vjerovati da mi je dosta dugo trebalo zapravo da osvjestim da je to loš.
Trebalo si mene slušati ranije, pa ja ne znam šta si ti čekala, stara moja.
A ne znam, ti si bio na sociologiji, ja sam bio na psihologiji i jedan kat je tu razlik i to možda zato, ali evo drago mi je da se slažemo po tom pitanju, drago mi je da o tome pričamo.
Reci mi, postoji još jedna fraza koja mene jako izluđuje i sad tijela bi opet čuti tvoje mišljenje jer ovo sad postaje super, a to je fraza da se žene trebaju osnaživati.
E sad neću ti reći moje mišljenje jer ovo nije moj podcast nego tvoj, ali me zanima što misliš o toj rečenici.
Ja bih rekao da se ljudi trebaju osnaživati.
Žene, muškarci, djeca, stariji, obrazovani, neobrazovani, svi stalno trebamo rasti.
Dakle, kad prestaneš učiti, kad prestaneš razvijati se, počinješ starjeti, počinješ kopneti.
Dakle, ja želim sa 70 godina biti fizički, intelektualno aktivan.
Baš sam, ne znam, prije dvije godine sam hodao koloradom 25 dana kroz Rocky Mountains i sreo sam tamo lika koji ima 72 godine.
On hoda, u tom trenutku je hodao 2000 kilometara i ja želim biti taj čovjek.
Porazgovarali smo, lagao sam da slikam, imam njegovu sliku u mobitelu, lagao sam da slikam scenografiju iza njega jer stvarno bilo spektakularno, bili smo na 4000 metara, priroda je fenomenalna.
Sliko sam zapravo njega, tako da ljudi koji su ne samo fizički nego intelektualno aktivni, znati željni dalje koji uči i o sebi i o svijetu, mislim da su oni vitalni.
Tako da, da, ne bih ja radio samo na osnaživanju žena, jako mislim da se na žalost i dalje treba posvetiti više pažnju o osnaživanju žena nego o osnaživanju muškaraca.
Na žalost, samo zato da dosegnemo tu Alpari poziciju, ali generalno da trebamo raditi na osnaživanju ljudi, a i žene su, čuo sam, ljudi.
Tako da, na žalost još neko vrijeme trebamo malo više o tome, ali da, ne bi to trebalo tako potencijirati jer onda se nekako pretjerano segregiramo.
Tako da, da, registrirati neke razlike u društvenim prilikama koje i dalje, na žalost, postoje, pogotovo u našem društvu, ne znam, u Skandinaviji postoje, ne usporedimo manje ili uopće ne postoje,
ali kod nas i dalje postoje, registrirati razlike, da, trpat se u neku ladicu gdje si vječno žrtva i vječno, to nisam baš siguran, ali da, osnaživanje žena, da, ali još neko malo vrijeme jer doista 21. stoljeće, vjeruj mi,
dakle, ako ćemo to snimati, ne znam, ako će naša djeca možda to snimati za 15 godina nekakav podcast, neće se više o tome razgovarati, hvala Bogu.
Hvala njima i hvala nama.
I hvala nama više nego njima, oni će doći na gotova.
Oni će doći na gotova, ali oni će zahtjevat svoja prava, tu neće biti više, ja kao žena zahtjevam jednaka prava, po defaultu će ih zahtjevat, to je drugaša generacija, ali dobro, to je neka druga tema.
Da, da, da, ma meni je to super, meni je to najbolja tema, ali ćemo malo ipak širo od toga.
Slažem se, treba rasti u sinergiji. Ljudi koji ne rastu u sinergiji, jedni s drugima posebno, bračni partneri, oni se nezgodno raziću.
Što misliš, koji je glavni uzrok zapravo tih rastava, ali, zapravo ne uzrok, koji je glavni povod rastava prema tvojom mišljenju, jer navodno 50% bračnih parova u Hrvatskoj završi, eto, upravo rastava.
Nismo još na 50%, ali, jurimo u tom smjeru, s tim da koliko sati imaš da to objasnijem. Dakle, ima dosta. Dakle, prvo, ajde da razbijemo onu ideju da su prijašnji brakovi bili bolji.
Prijašnji brakovi su bili trajniji.
Tako je.
Između ostalog, zato što si žene nisu mogle ni ekonomski, ali ni emocionalno priuštiti razvod. Jer ti, ne samo da ekonomski nekada nisi mogo preživjeti, nisi emocionalno mogo preživjeti, jer si nanio sramotu, ne samo sebi, nego i cijelo i svoju obitelji.
I onda si morao trpiti i trpiti i trpiti. Sva moguća govna od svih mogućih muškaraca u svom životu da sačuvaš kao lice te obitelji, jer obitelj se mora, jer obitelj je svetinja, čak i ako te neko obitelji maltretira. Ne.
Takva obitelj definitivno nije svetinja. Bilo bi idealno kad bi svaka obitelj bila doista zajednica međustvenog poštovanja.
Tako da, prijašnji brakovi nisu nužno bili kvalitetni, bili su duži. Prvenstveno, zato što si žene nisu mogle priuštiti razvod.
Danas smo možda otišli pretjerano u drugom smjeru. Dakle, danas, ovo što si implicirala definitivno, da, ako se ti sa 21 ili 25 ili 27 godina povežeš, ne znači da ćeš se ti razvijati u sličnim smjerovima.
Ali, cilj je da si sa 21 ili 27 što slični, onim ključnim životnim vrijednostima i to ti povećava šanse da se razvijaš u sličnim smjerovima. Nema garancija, nažalost, ali povećava šanse.
Dakle, da razbijemo još jednu ideju, ono, sličnosti su dosadne, suprotnosti se privlače. Ne, ne, suprotnosti, onim ključnim životnim uvjerenjima i prioritetima su kriptonit, katastrofa.
Dakle, to je kancerogeno za svaki odnos. I nije tebi dosadno ako si ti, ne znam, sličan sa svojim partnerom, dosadno je ako si isti kao i prije 10 godina.
Ako si sličan, ali razvijaš se u istim smjerovima ili sličnom smjeru, onda ti je dalje, ono, dinamično i nakon 10 godina možeš imat fantastično svježu vezu.
Jer si ti drugačiji i partner je drugačiji i zajedno stvarate drugačiju, drugačiju sinergiju.
Tako da, ali da svratimo, kao što vidiš nemam problema sa pričinjima, a krenuli smo sa vnom kao introvertom.
Nisam šutljiv introvert, ne treba biti.
Dakle, da, ja mislim da se oko svakog braka i svakog odnosa treba potrudit i trebaš napraviti sve da spasiš taj brak i potrudit se i potrudit se i potrudit se.
Ali ako to ne uspije, onda treba sebe spasiti od lošeg braka i sebe i svoju djecu.
Tako da da, dati sve od sebe da to spasiš. Danas smo možda otišli u drugom smjeru jer smo nekako gotovani.
I odlazimo sa prvim problemima i to je loše. To je loše, ali da, opet, ono što su radile naše bake i prabake, da su trpile svakakva moguće gluposti, to definitivno ne zaslužuje nijedna osoba.
I brak treba neki vide evolucije. Ja mislim da se upravo to i događa sa tom zajednicom, ali evo da te malo samo parafraziram.
Dakle, ako znamo sebe, poznamo sebe, svoje vrijednosti ili ta dominantna uvjerenja, imamo neke zdrave temelje.
I onda ako se tu prepoznamo i povežujemo, možemo se graditi prema interesima u svim smjerovima.
Čak da pa će se pomoću različitih interesa i obogatiti na kraju, ali veza će nas taj zapravo to sidro koje je nepromjenjivo.
Apsolutno, dakle, one ključne vrijednosti, ključne uvjerenja, prioriteti neki životni, apsolutno moraju biti.
Dakle, ne znam, ako jedan partner zamislio da, ne znam, roditeljstvo treba dijeliti, a drugi misli da je to primarno odgovornost žene, najčešće u našem društvu,
oni će ne samo izgubiti interes jedno za drugo kao roditelje, nego će izgubiti privlačnost jedno prema drugome kao partneri.
Tako da oko onih ključnih stvari se trebamo složiti. Ne moramo biti isti, ali trebamo biti otprilike na istoj stranici.
Barem u istoj hemisferi, ako išta, da.
U istoj, da, da, da, na istoj valnoj duljini za početak.
No, ipak ta rastava se nekad desi i onda znaju se događaju koje kakve ružne stvari,
no ono što se obično u društvu interpretira iz muške neke perspektive je da muškarci postanu malo odsutni.
To je onaj odsutni otac sindrom. Da se malo povuku, malo manje skrbe od djeci, prepuštaju opet toj ostavljenoj ženi, jel?
Ja sad naravno to sve pričam kao nekakva uvjerenja dominantna koja postoji,
no što je sa muškarcima ima ih jako puno, koji su jako investirani.
Iako je propao brak, oni zapravo žele biti roditelji i dalje svoje djeci.
Pitaš za prijatelja, ali tako?
Pitam za prijatelje, tako je. Što misliš zapravo, da li su oni nekako zapostavljeni u društvu, pričali se opće o takvim muškarcima,
jesu li oni zaštićeni onako sustavno ili i tu trebamo, ko što smo pričali o pravima žena koja su narušena i za koje se trebamo boriti,
de facto postojili i ti muškarci za koje se isto trebamo boriti.
Treba se boriti za prava angažiranih roditelja, bilo da su očevi ili majke, a mi da, kao očevi snosimo štetu,
činjenice da se ne očekuje od nas jednaka angažiranost.
Gledaj meni, ja sam imao sjajna odgajateljica u vrtiću svog djeteta,
ali meni su te odgajateljice govorile kad sam došao po malenu, a dolazio sam često,
recite mami da je ona danas bila, jer sad ja neću mamu u Brisel zvati da je ona danas jela dobro,
ja sam tu taj, ali od početka te guraju u tu neku sekundarnu poziciju,
ako su to ono sjajne odgajateljice, samo su navikle da očevi nisu toliko angažirani.
Govori iz svog iskustva, dakle to iskustvo je realno, ali onda nadrljamo mi koji jesmo.
Nadrljamo mi jer postoji predpostavka da zapravo nismo i ne trebamo biti.
Dakle, to je katastrofa, trebamo biti.
Dakle, opet, u pećinska vremena bilo je jasno zašto su društvene i obiteljske uloge podijeljene.
Samo što mi danas nismo više u pećinskim vremenima, snijemo ovako lijepo mjestu,
izgradili smo ovu zgradu, ne živimo više u pećinama, ali da, dio mentaliteta i dalje je tu,
tako da da, treba se boriti za sve angažirane roditelje.
A na žalost, češće muškarci nastradaju što se toga tiče.
S tim da opet oni muškarci koji nisu bili angažirani, trebaju respektirati to što 12, 14 ili 16 godina
nisu bili jednako uključeni u život svog djeteta i da, za većinu te djece je ipak bolje da majka je primarni roditelj,
ali je svakako dobro da svaki zainteresirani otac bude dio te priče,
ako je moguće ravnopravno, ako nije, ali znamo šta se događa, tu je najviše problem što se nezrali roditelji
svađaju preko djece jedan s drugim, to je katastrofalno, infantilno, kao da oni nisu izašli iz vrtića.
E da, puno ljudi nije izašlo iz vrtića, ali ima onih koji jesu i ima ljudi generalno koji gaje
predivne odnose i ulažu jako puno u odnose, ti i tvoja supruga ste svakako primjer dobre prakse,
barem ovo što ja vidim sa strane.
Dobre, ali ne idealne prakse.
Ne, idealne, trebali biti idealni.
Idem i na neku stvar, kad nas netko idealizira i ono, mi, ajmo to tako reći, generalno,
ne samo da se volimo, nego smo čak i zaljubljeni jedno u drugo.
Iskreno, imaj dana kada nismo, imaj dana kada stvarno to ne izgleda baš kao ličenje.
Čupaj kablove.
Znamo se od srednje škole, onda smo, u srednjoj školi smo bili najbolji prijatelji,
onda smo se, tijekom faksa oboje smo studirali filozofski u Zagrebu,
ali smo se razišli jer sam ja njoj bio dosadan i naporan, a ona je meni bila obična.
Dakle, ja sam tada svaku svoju razgovor sa nekim započeo sa, ono,
i završio sa smislom života i nisam mogao nekako biti normalan.
I ona je meni bila preobična, pre, ne, životno ambiciozna, a ja sam njoj bio pre naporan, što apsolutno
razumijem, i onda smo se, nakon jednog putovanja u Latinsku Ameriku,
gdje je boravila nekoliko mjeseci, ona se vratila po mojim kriterijima nešto dublja
i meni bar im interesantnija, a ja sam prestao biti toliko naporan.
Sada sam samo sporadično naporan.
I da, generalno imamo lijep odnos i lijep brak i jako se trudimo oko toga, ali da, imamo i loše trenutke i trenutke kad se ni kao osobe, ni kao roditelji možda ne slažemo oko nečega,
ali ne saljamo to ispod tepiha, trudimo se to hendlati, većinu toga dobro hendlamo, a zato što imamo dovoljno sličnosti, imamo i energije i motivacije za hendlanje i onih loših trenutaka,
ali da, volim i ovako na podcastu ili nekom intervju, pa i na svojim društvenim mrežama, volim govoriti o tim nesavršenim trenucima, jer ih ima, iskreno pun mi je kufer instagramiziranih života,
svih tih ispeglanih ili influencer ili javnih osoba gdje je sve savršeno i onda od savršene naslovnice u nekom časopisu do razvoda su tri tjedna.
Kako majke ti tri tjedna? Zašto sam onda sliko tu naslovnicu, gdje mi je savršena obitelj sa dječica s kojom imaju sve onak savršene košuljice i sakojiće,
tako da da, mi generalno imamo dobar brak, ali brate mili ima i ne tako lijepih dana.
Hvala Bogu da ih ima.
Bitno da su manjini.
Bitno da su manjini, ali dobro, ipak tu je puno ulaganja. I sad stalno govorimo o to, treba ulagat, treba se truditi što konkretno, dakle kako izgleda to ulaganje.
Evo, u nekakvom odnosu. A onda ćemo pričati o tome čemu to služi.
Ona treba uložiti vrijeme da sluša mene.
Da, to je idealno.
Čekajmo, ulope šakom o stol.
To je, pardon, propustio sam dobru priliku.
Skora te nisam ozgodno.
Ne, ne, ali onda to možete editirati kasnije iz vajtinskog teksta, gotovi smo.
Da, gotovi smo.
Ulaganje znači odvajanje vremena jedno za drugo.
Dakle, prvo, ajmo čisto, za početak znači dobro izabrati.
Jer možeš ti ulagati vrijeme u krivu osobu i nema šanse.
Dakle, postoji nekakva, opet, iz moje perspektive kriva teorija,
da svatko sa svakim može imati dobru vezu.
Ne može.
Dakle, ne može.
Ni ne znam za to.
Pa onako se dovoljno trudiš, možeš napraviti kvalitvenu vezu sa svakvalitven brak.
Ne možeš.
Dakle, ako postoji baš fundamentalna razlika u to kako poimaš neke ključne životne stvari,
vrijednosti, ključne uvjerenja, ne.
Možeš se truditi koliko god hoćeš.
I dalje će biti na različnim planetima, tako da pametno odabrati.
I tu, sad ću opet reći, žene češće rade grešku da biraju partnera ne prema tome kakav on jest,
nego prema tome kakve se one nadaju da će on postati.
Kao da smo mi glina.
I onda čak i na prvim spojima ti već gledaš ono, kaže on neku glupost, ma ne, ne, ne, slučajno je to, promijenit ću ja njega,
budem ja njega, ono sredila, slučajno je onda rekao.
I onda gledaš nešto on jest, nego što će postati, ali što će postati prema tvojim uputama.
Zašto to znam?
Jer sam već pričao sa stotinama žena koji su mi rekli da su tako doživljavale svoje prve spojeve.
Ali zapravo meni se čini da bi bilo pametno već na prvom spoju biti svoj i onda ako ne klikneš s nekim,
onda odmah to znaš nakon tijan dana ili dva tjedna, a ne da se i dalje pitaš nakon dvanest godina.
Je li se on dovoljno promijenio da bi ti bila zadovoljna s njim?
Zad da govorim naravno da se radi o heterovezama, ista pravila vrijede i za sve druge veze.
Tako da na početku ne trebaš birat njega prema tome kakav misliš ili nadaš se da će biti,
nego prema tome kakav jest.
Ono što bi rekao Joe Pesci, it is what it is, je li to to?
To je to, to je to, a ne, it sometimes is, and I hope that it will be something that...
A to doista češće žene tako razmišljaju, dok le opet ništa se ne tiče svih žene i svih muškaraca,
ali da, češće će žene htjeti da se muškarci promijene, a mi muškarci ćemo doista htjeti da se žene ne promijene,
pogotovo fizički, jer ono, ne znam, 20 godina i troje djece i 500.000 obaveza,
kako ne izgledaš čisto kao sa 22 godine i češće, nažalost, padamo na taj vizual,
a ne na izgled srca i uma, što ja mislim, donosi više temelja za sreću.
Ali takvi smo, šta će?
Ukratko, ukratko.
Teško mi idu kratki odgovori, oprosti.
Rekla si samo sat vremena, vidi da smo već prešli tri sata, tako da što mislim.
Da, da, da, da, da, da, samo ide ubrzamo, brzo pričamo.
Čemu služi taj podržavajući, ja ću to nazvat podržavajućim odnosom, ako se slažiš.
Možemo.
Dakle, to znanost kaže, podržavajući odnosi zapravo nam i produljuju život i čine nas sretnim.
To je priča o zdravlju, je li tako?
Ali puno ljudi kad priča o zdravlju, priča o prehrani, priča o tijelesnoj aktivnosti,
zašto se malo ili nikako ne priča o ulozi kvalitetnih podržavajućih odnosa u zdravlju.
Zato što loše to gledamo, zato što gledamo vrlo usku paradigmu zdravog života
i to je ona klasična paradigma koja stoji.
Dakle, kretanje je važno za zdravlje, zdrava prehrana je važna za zdravlje,
uredan san je važan za zdravlje, ne konzumiranje alkohola ili vrlo sporadično konzumiranje alkohola,
ne pušenje, sve to je važno za zdravlje, slažem se sa svime time,
ali iskreno mislim da je za zdravlje važno i da imamo neke podržavajuće odnose.
Apsolutno, dakle mislim da je moj dobar brak za moje zdravlje važniji od redovite fizičke aktivnosti.
Dakle, da je ta, ajmo reći, uredna emocionalna aktivnost barem jednako važna,
a meni se čini i važnija od fizičke aktivnosti.
Dakle, da, želim redovito vježbat svoje tijelo, želim još redovitije vježbat svoje srce i svoj um.
Dakle, želim nove ideje, želim nova iskustva, želim nove dimenzije ljubavi iskusiti i sa suprugom,
i sa djetetom, i sa prijateljima, i sa prirodom.
Sve su ostalo, naravno, platonske vrste ljubavi, ali su jednako ljubavne.
Dakle, da, mislim da usko gledamo što to zdrav život jest.
Ja sam zapravo obrnuo onu paradigmu kojom smo mi odgajani.
Dakle, u zdravom tijelu, u zdrav duh.
Dakle, brini se za potrebe svog tijela, pa ćeš se kao i bolje osjećat.
Meni se čini da je korektnija paradigma novog zdravog života, u zdravom duhu, zdravo tijelo.
Dakle, da, brini se za potrebe svog duha, pa će i tijelo to osjetiti.
Jer da, tijelo će osjetiti, imaš li osjećaj životne svrhe?
I to je dobro za naše zdravlje.
Imaš li nekoliko zdravih odnosa?
Imaš li neke svoje strasti?
I to je dobro za tvoje zdravlje.
Dakle, da, treba pit neki, ne znam, sok sa omega-3, nečim.
Ok, definitivno dobro i okrepljuće djeluje na naše tijelo,
ali nekakva nova ideja ili novo iskustvo ili osjećaj zaljubljenosti u 43.
također fantastično djeluje na tvoje zdravlje.
I ja mislim da puni naše tijelo bolje nego bilo koji umjetni proizvod.
Ajme to tako reći, može.
Tako da ne treba odustati od brige za tijelo,
ali apsolutno treba uvesti kolokvijalno, rečeno, brigu za dušu.
Kao jednako vrijedan dio, ja bih rekao i vrijedniji.
Kroz zapravo ulaganje u odnose.
Ulaganje u odnose, ulaganje u odnos i interpersonalne i intrapersonalne,
dakle ulaganje u odnos sa sobom i ulaganje u odnos sa drugima.
Apsolutno, dakle da, ono što pokazuju istraživanja je da ljudi imaju i snažni imunitet
i da duže žive, što više imaju kvalitetnih odnosa.
Ne što manje puše nego što manje puše glupe fore.
Tu sam te tijela pitati, to zapravo i vidimo.
Vidimo na pretragama krvi, vidimo na kostima, vidimo na zglobovima.
Ne znam je li znaš za jedno recentno istraživanje gdje su našli da zapravo koruzivna sila u odnosu.
Pri tome se mislilo na dizanje zidova, znači ono klasično šutnja.
Kad šutiš pa danima šutnja, divna, predivna šutnja, da uništava zdravlje i kod jednog i kod drugog partija.
Sigurno.
Punite frustracijom, punite gorčinom, punite nerješavanjem.
Dakle, meni je kakav god da je problem, ajmo se samo baviti ime.
Dakle, staviti ispod tepiha ili imati tu brutalnu glasnu šutnju, to je apsolutna katastrofa.
S tim da, samo da se nadvežem na ono prije, dakle, ne znači da je pušenje cigareta fantastična stvar.
Dakle, ne želimo režeti to dobro, samo o tome smo navikli razmišljati i znamo da je to loše,
a na žalost u ovom drugom aspektu također štetnih ili čak i štetnih životnih aspekata,
ili rijetko ili nikada ne govorimo, pa treba o tome govoriti.
Tako da da, trpjeti toksičan odnos ili nekakvu pasivnu agresiju ili aktivnu agresiju u odnosu je užasno
i za tvoj osjećaj tebe, i za tvoje samopouzdanje, a na kraju i za tvoj imunitet.
I to je super da su sad zapravo ljudi mogli čuti, neki možda i po prvi put.
Jer ljudi uvijek gledaju, ne uvijek, pardon, izbjegavam tu riječ, dakle ljudi često se nađu u situaciji
da ne žele ulagati u odnose, zato što pod onom nekakom vedutom, zašto uvijek ja?
Zašto uvijek ja? Ja se moram truditi, ja moram biti puno svojećanja, ja moram biti empatična i tak dalje,
pa nek malo i druga strana. Ali zapravo ispada da kad god napravimo dobar iskorak,
kad god zaista idemo u smjeru izgradnje kvalitetnog podržavajućeg odnosa,
mi zapravo radimo sebičnu stvar. Mi radimo na sebi i na svom zdravlju.
Slažem se s tim, opet ja ću nešto dodati, kakav bi ja to bio čovjek da ne dodam nešto,
ako ti stalno radiš te prve korake, bježi glavom bez ozira.
Dakle, u redu je naravno da treba ulagati vrijeme i naravno da je u redu da nekada ti imaš više inicijative,
nekada će imat partner ili prijatelj. Dakle, lista su pravila i za prijateljske odnose.
Ali ako si ti stalno ta osoba koja razmišlja o odnosu, a ova druga strana je, pa tak je kak je i fučka mi se živo.
Prva tri tjedna je zabavno, prva tri mjeseca ajde ok, ajme majko nakon 30 godina, to jednostavno nije to.
Dakle, jedna od faktora o kojim često i u knjigama govorim, ravnoteža otprilike primanja i davanja.
Mora biti uspostavljena, dakle, ne između, ne znam, roditelja i maloljetnog djeteta.
Ja sam tebe slušala sad tri sata, sad ti mene slušaj, mali Marko, mali Marko ima dvije godine, dakle ne.
Ali kod punoljetnih osoba u ravnopravnim odnosima, dakle, partnerski odnos je takav,
otprilike ono što ulažeš bi trebalo odgovarati otprilike onome što primaš.
Dakle, otprilike ona količina energije, vremena, truda, razmišljenja, otprilike ono što ulažeš,
je ono što bi trebao primati sa druge strane.
Tako da, ako ti stalno ulažeš više i stalno ti si više inicijativan ili bilo što slično,
nakon en mjeseci to jednostavno više nije to.
Bez obzira na kapital ulaganja do tada.
Možeš imat nekakva razdoblja.
Dakle, u redu je da neko prolazi kroz krizno razdoblje i da ti ta tri mjesece ili šest mjeseci više potegneš.
Ako je neko prije više potegno, to je ok. Dakle, ne mora se na tjednoj razini apotekarskom vagom mjeriti.
Ja sam podržavala tebe dva sata, sada ti u nedelju u sedam na večer slušaj ti mene do devet.
Ne, dakle, nije to poanta.
Ali generalno, kad gledaš malo širi period, da otprilike ono što ulažeš i primaš, da je otprilike ono što daješ u smislu, baš to u smislu pažnje.
Dakle, ako ja tebi stalno podržavam, a ti surfaš po mobitelu dok ja pričam nešto važno, nije to to.
Nije to to, tako da ravnoteža primanja i davanja za ravnopravne odnose, enormno, enormno važno.
Ja se nadam da barem ljudi to primijete kad neko gleda na mobitelu, priča sa...
Pa primijetam, često pričaju, obi osobe gledaju paralelno i pričaju, na to se svode današnji razgovor, jer kao samo da malo još nešto, jer, dobro, te prvo cijeli bi podcast mogli ispuniti o pametnom odnosu prema pametnim telefonima, jer to je, ajme majku.
Edo, nećemo u tom smjeru, ali ima jedna izjava tvoja koja je meni jako draga, a to je da život nije generalna proba.
To bi onako moglo i značiti da nećete možda dobiti drugi pokušaj, možda i hoćete, ali zašto bi ovaj uništili?
Evo, ja na to gledam tako. Zašto svaki taj izlazak na životnu pozornicu ne bi bio onako u punini svojoj odrađen?
Da živimo život sukladan ili uskladžen s našim vrijednostima i da smo veseli. Život može biti veseo.
Može imat vesele trenutke svakako. Dakle, opet ne želim biti u onom smjeru da je šetiri sata dnevno se trebate smješkat.
Ne, život je svakakav, ali da, može biti vesel i može biti generalno sretan.
Slažem se, dakle, ja mislim, kad kažem život nije generalna proba, doista mislim da nemamo reprizu.
Ne mislim da živimo samo jednom, dakle, u nekoj moje ideji mislim da imamo i neke sljedeće egzistencije.
Ali ovakvi kakvi sada jesmo, imam da više nikada nećemo postojati.
Ovakvi i materialni i duhovni kakvi sada jesmo, mislim da više nikada nećemo poslati u tom kontekstu da doista nema neke reprize i nema drugog takvog života.
A i, mislim, ja cijeli svoj život, prvo kao djete sam bio dosta bolestan i puno previše mjeseci probao u bolnici,
a i danas velik dio svoje godine provedem s ljudima koji se bore s rakom.
I kad njih pitaš za čime oni žale i kako žele ili kako bi bilo dobro da su iskorisili svoj život,
apsolutno nitko od njih ne spominje da sam bar onu prezentaciju 2007. bolje napravio
ili da sam bar podigo još jednu kuću.
Ili da sam bar kupio onaj novi auto u 2010. ali govore da sam bar slijedio svoje snove,
da sam bar imao muda ili imala muda postaviti neku predstavu ili reći ne u nekom odnosu,
ili reći da sebi za neke stvari. To se broji.
Tako da život nije generalna proba, zapravo znači iskoristi svoje potencijale.
Bio ovdje 20, 40, 60 ili 80 godina, nećeš imat više takvu priliku.
I ja izbog tog svog iskustva kad sam bio klinac, pa nekako kad se približiš odlascima,
preranim odlascima, puno prokletno preranim odlascima,
a i kad danas provodiš vrijeme sa ljudima koji se bore za svoj život, joj, tako je šteta gubit vrijeme.
Na gluposti, na sitničarenje, na odrađivanje života, na brojanje dana.
Baš je šteta. Baš je prokleta šteta.
Kao djete si bolovao od trombocitopenije, dugo si bio u bolnici,
ali je taj period obilježio jedan poseban odnos za tebe.
Pa evo, ako želiš s nama podijeliti, voljan si.
Kako je taj odnos zapravo uticao na ono što radiš danas,
a pomažeš zapravo brojnim ljudima nositi se upravo sa tim bolestima, sa karcinomom?
Pa je, moj onkolog je bio, je prvo ja trombocitopenija spada u hematološke bolesti,
a ne onkološke ako se to sve, tada je to barem bilo na istom odjelu.
Tako da je moj onkolog bio vrhunski, vrhunski lječnik i obožavam ga zbog toga.
I sigurno je napravio sve što je moglo, to su rane 80.
Medicina je ipak mrvicu manje napredna bila nego što je danas.
Napravio sve što je moglo sa te medicinske strane,
ali je napravio jako, jako mnogo sa ljudske strane.
Dakle, ja se i dalje sjećam i psiholozi nisu sigurni kako se ja sjećam tako rano perioda,
sjećam se kristalno jasno.
Iako sam u najgoren periodu imao godinu, godinu i pol dana.
Dakle, ne bih se trebao sjećati toga, sjećam se.
Sjećam se da je redovito dolazio po mene.
Ja sam, kako sam imao problema sa trombocitima, onda sam,
ja sam to zvao mekani zatvor.
Dakle, spavao sam na tuftanom kinderbetu sa 600 tisuća obloga svakakvih, dekica svega.
Ja sam bio motan sa 500 onih svega i svi su morali biti jako nježni pre meni.
Dakle, nisi me smio ni čvršće stisnut.
Jer se ne može stvoriti masnica, dakle, ne smiješi imati vanjsko, unutarnje, krvarenje, ništa.
Ono baš je u par situacija, par perioda bilo jako kritično.
Tako da su svi morali biti jako jako nježni.
A on je o tome apsolutno prednjačio i sa time kako me je držao,
a i sa time kako mi se obraćao.
Ja se toga sjećam. Sjećam se njegovog govora, sjećam se njegovog glasa.
Ima je fenomenalan bariton.
I sjećam se svog osjeća da sam se tada osjećao kao najsigurnija,
ono, mala, malo, malo biće na svijetu.
Dakle, najzaštićenije biće na svijetu.
I kasnije kad sam počeo provučavati kako sve nemedicinske stvari
utječu na iscijeljenje od raznih bolesti.
Nekako sam uvijek mislio da je upravo to bilo ključno što sam se ja izvukao.
Nažalost, neka djeca se odjela nisu.
Da taj osjećaj sigurnosti i topline i zaštićenosti koju sam dobio od njega i od tog njegovog baritona,
to je bilo senzacionalno.
I ako ja mogu dijelić toga danas nekome pružiti, ne znam što bih mogo bolje raditi sa svojim vremenom.
Tako da uvijek u svakom trenutku svog života već zadnjih 20 godina sam sa tri ili četiri osobe u procesu lječenja.
I što točno zapravo radiš? Na koji način im pomažeš da ipak kreiraju i za sebe taj osjećaj sigurnosti
u tim vrlo nesigurnim periodima življenja?
Razgovaramo. Nekada sam i vozač, nekada ću osigurati im neke financijske stvari,
ali najčešće je to samo razgovor.
Trudimo se da prihvate sve što se događa, da se dobro nose za promjenama,
da govorili smo o moći srednjeg prsta, da nekad nekome pokažu srednji prst,
jer to može biti fantastično osnažujuće i ozdravljuće, bez grišnje savjesti.
Ne krećemo s tim u prvih pet minuta.
Da vide kako mogu razgovarati sa okolinom, kako da podnesu sažaljevanje dijela okolina,
kako da podnesu bešćutnost dijela okoline, kako da reguliraju svoju samokritičnost ili stres
koji nose, kako da imaju realne očekivanje od sebe.
Dakle, sve neke ubičajne teme osobnog rasta, s tim da je ovdje sad malo samo drugačije,
jer je ulog malo veći i sve se nekako ubrzanije događa.
Tako da, već zadnjih 20 godina, do nedavno nisam javno pričao o tome.
Nisam ni htio i nekako nisam htio dobivati ni bodove na taj način,
a iskreno, kako ja dosta iskreno progovaram o svim mogućim temama,
pa ima ljudi kojima se to možda i ne sviđa,
nisam htio taj sveti dio svog života dati na, da se neko isto varuje na tome.
Jer to je sve to, kad se neko bori za svoj život, to je baš, to je sve to.
Ali onda sam napisao knjigu koja se bavi time,
odnosno kako naš unutarnji svijet utječe na zdravlje,
pa je nekako i ti sasnaci s ljudima su postali dio onoga što javno znao meni.
A kako to sve skupo utječe na tebe?
Dakle, pomagajuća profesija, to je de facto neki proces pomaganja drugima
u vrlo, vrlo stresnom periodu njihovog življenja,
gdje su zapravo dobili nešto što nisu tražili,
što je utjecalo na sve segmente njihovog življenja
i biti uz njih je sigurno jako stresno,
bez obzira koliko je možda željeno s tvoje strane
i potreba s tvoje strane, ali i dalje stres u tvom življenju.
Pa me zanima na koji način to na tebe utječe i kako se s tim nosiš?
Svakako to ima i stresnih situacija i teških situacija,
to nema sumnje.
Ali iskreno, one su u manjini.
Ima i sjajnih situacija kad neko dobije dobre nalaze.
Pa se to slavi do besvijesti.
Ima i situacije, dakle, sa većinom ljudi koje znam,
i prolazim taj neki proces, vrlo često radimo jednu vježbicu
da zamislimo neki njihov željeni događaj.
Za tri godine, za pet godina,
da li je to njihova prva knjiga,
ili je, ne znam, vjenčanje djeteta,
ili je rođenje djeteta,
ili bilo što slično.
I moram priznati da sa većinom tih žena,
većinom su to žene,
mi muškarci teže tražimo pomoć čak i u tim situacijama,
većinom se radi o ženama,
većinom tih žena ja proživim to.
I to su fantastične situacije.
Znaš, kad prije, ne znam, pet godina, sedam godina,
nisi znao hoćeš li prvi božić dočekat.
A onda dočekaš taj neki svoj san.
I to zdrav.
Puh, to napuni sa enormno mnogo energije njih i mene.
I to uvijek, imamo dogovor da uvijek to zajedno proslavimo.
Nekad ja baš ne dođem na to vjenčanje,
nego dan kasnije se vidimo,
ili tjedan dana kasnije ne moram sad baš biti na vjenčanjima.
Ne volim vjenčanje.
Ali volim proslaviti te trenutke s njima.
Tako da ima i takvih trenutaka.
Ima i trenutaka kad se bolest povuče.
Tako da ti trenuci te pune.
I moram priznat da imam jednu uvijek zaštitu.
Da imam baš 0% Jesus kompleks.
Dakle, imam 0% kompleks spasitelja
da ja moram sve spasiti od svega.
Jer znam da je moja uloga limitirana
i da je moja uloga samo odraditi najbolje moguće dio.
Jedan dio pomaganja.
A kako će sve ispasti, ispašće.
To je ono klasično preuzimanje odgovornosti.
Da, preuzimamo odgovornosti za ono što ja jesam
i ono što ja radim i taj svoj dio svoje priče.
A ostalo je sve na bronim drugim faktorima i medicini
i time kako će oni to posložiti
i kako će reagirati okolina.
I naravno kakva je progresija bolesti i sve ostalo.
Tako da ja se 100% pobrinem za svoj dio priče,
a ostalo prepuštam sudbini ili raspatu situacije kako god hoćemo.
I onda uvjetno rečenu imam realno očekivanje.
Ako da, ima situacija kad boli.
Ima situacija kad boli i onda plaćem, vićem, jaućem
i vraćam se nekako polako u neku ravnotežu.
Da, ima i takve situacije.
Da, ne mogu ih iskreno niti zamisliti.
Tako da, evo, ja sam ti zahvalna što to radiš.
Zato što, eto, ima jedna osoba koja to radi onda.
To si ti.
Osobe koje ozdrave, izlječe se,
ima ih puno, ima ih sve više.
Ostaju li dosljedni tim nekakvim učenjima,
otkrićima koje su imali tim samospoznaje
tokom tijeka bolesti
ili ima onih koje se brzo vrate u nekakav...
Ovi moji ima da ostane.
Toliko smo vremena i truda i energiju ulošili.
Većinom da.
Ja nisam sklon zakrpama.
Nisam sklon brzim rješenjima.
I nisam sklon...
Jer prvo kad se dogodi ozbiljna bolest,
bilo koje ozbiljna bolest,
većina ljudi to, odnosno mnogi ljudi to shvate
kao baš ono dobar wake-up call.
I onda se treba ne samo napraviti minimalno
da nekako prokližeš kroz to,
nego baš maksimalno.
I većina ljudi koju ja znam
i sa mnogima ostajem u kontaktu sa nekima,
i što mi je okej.
Znači da su okej i da je sve u redu.
Pa čujem nešto o njima tek za tri godine.
Fantastično, super.
Ali da, sa mnogima ostajem u kontaktu
i da, većina njih je ozbiljno u vezi sebe
i vezi života.
A gledaj, dobio si drugu priliku.
U redu joj iskoristiti.
Mislim, i ono, i na neki način
više i poštoješ i sebi i život tada.
Tako da, teže se vratiti u neke stare kolotečine
i stare nekonstruktivne navike.
Tako da, da, da, većina da.
Dobro, ja znam da nemaš ovo što si rekao
Jesus kompleksa,
ali ovaj edukativni put koji s njima prođeš
sigurno utječe na to.
Jer, nažalost, ima puno ljudi
koji prođu vrlo stresni periodi u življanju
i onda se vrati.
Samo uplove nazad u svoj životni stil
kakav je bio i prije.
Ali, ovo je sigurno znak da se može
sa nekakvom opet proaktivnošću,
sa osvješćenošću, tako da, ono,
neka nit se plete cijelo vrijeme
prema tome da zapravo ne možeš pobjeći od sebe,
ali kad se nađeš, onda tu trajaš i ostati.
Trebaš ostati vjeran sebi.
Apsolutno, i dalje se truditi razvijati.
Dakle, ja mislim da kada god je zrastana situacija
medicina, treba napraviti ono što medicina radi.
I danas, hvala Bogu, opet kao što smo rekli,
puno je naprednija za brojne bolesti.
Za neke, nažalost, i dalje nije osobito,
ali za brojne bolesti je.
A mi trebamo napraviti sve što možemo
da naša unutranja tvornica ljekova,
dakle da naš um i srce,
najbolje moguće rade.
I onda kad si već to naučio,
pa kvragu, zašto odustati, mislim?
Jer zato sam i tu zadnju knjigu nazvao
postati ili ostati zdrav.
Dakle, ima to P u zagradi.
Ona je namjenjena i zdravim ljudima.
Dakle.
Idemo malo ili slabo i sporadično.
Kao što o brakovima, nažalost,
ne razmišljamo dok su brakovi okej.
Nego tek kad je ono ili razvod
ili idemo kod Šimle Šeane
ili koga god već, ne,
da nas oni kao poprave.
Kao što, ne znam,
kod zubara ne idemo najčešće redovito.
Nego tek kad jako, jako zaboli.
Dakle, mi generalno čekamo predugo.
Tako da, ja mislim da je doista
i o zdravlju, i o braku, i o zubu.
Jedino, na autoservisi idemo redovito.
To mora.
Jer to su naši najdivniji,
ma čak i da ne moramo dušo išli bi.
To su baš limeni ljubimci,
a ti si nisi nikakav ljubimac.
Pa često svoje potrebe više zanemarujemo.
Tako da, da, o zdravlju je najbolje razmišljati
dok smo zdravi.
Jer tad nas tijelo ne tjera na to,
ali da, generalno nismo takvi
i čekamo onako da lupimo uzid.
Šteta.
Šteta, da.
Ali ako ovo nekog motivira
da sada se počne više brinuti,
kako da se više brine za sebe,
fantastično, super.
Zbog ovog razgovora.
Ne samo to, nego može biti inspiriran
i krenuti od nečeg što ima već.
Ljudi često nađu izgovor.
Nemam novaca za teretanu,
nemam vremena za prirodu.
Odi se šetat, može.
Nema problema, odi se šetat.
Ne, ali...
Nemoj ići na posao autom,
odi pješice.
Tako je.
Ali svakodnevno je u razgovoru s nekim.
Da, da, znam.
Tako da taj dio...
Nemam vremena za teretanu,
ali imam vremena dva sata šaliti se na nešto.
Imaš, stari.
Imaš.
Dakle, tih dva sata nemoj koristiti jamrajući,
nego koristi šećući se i slušajući inspirativan podcast.
Recimo ovaj.
Apsolutno.
Ali nisu to sva tvoja lica
i mislim da ih nećemo moćni pobrojati,
ali jedno od ovih javnijih i vidljivijih
je tvoj angažman na nacionalnoj televiziji,
gdje zapravo vodiš jedan prilog
u okviru emisije koja je dosta gledana.
I sad nije to naravno tvoje prvo pojavljivanje na...
Zašto još uvijek govorimo o malim ekranima, ne znam.
Možda...
Nisu više mali nikako.
Možda nove generacije to više ne govoro.
Nisu više mali, da.
Uglavno na telki.
I sad mene zanima ovako, ti jesi poznata osoba,
dakle većina ljudi je vjerojatno čula za tebe negdje
s obzirom na tvoj javni rad.
Koliko je tebi izazovno, je li ti izazovno,
ostati autentičan s obzirom da si tu si,
govoriš, čujete se, analizirate se, komentirate se?
Koliko je teško zapravo onda reći svoje mišljenje onako kako je?
Meni je enormno lagano, jer sam od početka
doista svoje karijere koja je dijelomično javna,
ok, jer biti pisac ili predavač ili televizijski vojitelj,
da, to prati jedan dio javnosti.
Od početka sam odlučio da ću biti,
bez obzira na cijenu.
Cijena nekad je velika.
Dakle, ja ako kažem svoj stav o cijepljenju
ili pravu na izbor ili o ženskim pravima,
netko neće kupiti moju knjigu.
I ne treba.
I u redu. Dakle, pristao sam na to.
Ne želim se svakome uvlačiti.
Rektalni alpinizam je jedna odvratna disciplina
i svjestan sam prednosti toga,
jer je dobro biti dobar sa što većem broju ljudi,
dobro i za, ne znam, brendove,
da nisi, ne znam, problematična ličnost.
Ja za sebe mislim da sam, ne znam,
životno konstruktivan.
Mislim da ne udaram ispod pojasa,
ali mogu biti kritičan prema nekim pojavama
društvenim koje mislim da su štetne.
Otvoreno ću reći što vjerujem ili ne vjerujem
i ono, Bruno na kavi sa frendovima
je isti on je Bruno u emisiji
Kod nas doma ili na fejsu
ili, ono, na nekom predavanju.
I to je zastrašujuće rijetko,
što je žalostno,
ali meni je bio jedini izbor.
Jel to ono slobađajuće?
Je, je.
Ma prvo, gledaj,
ja fakat, dakle alpinizam volim,
samo ne rektalni.
Meni se penjati na planine fenomenalno
ili biti u divljini sam.
Nemogu, zamišljam sad.
Ali ovo, ovo, ne, dakle, ono,
išta, i gdje se ulaži.
Nemamo opravu za to.
Da.
Ma, zvonom, neki su se baš specializirali
i opet razumijem,
ok, ali da, ja, ja, ono,
radije ću izgubiti nekog pratitelja
nego svoj obraz.
Dakle, to ne, to jednostavno ne
i ok mi je to.
Dakle, ta cijena mi je manja
nego cijena da ja kalkuliram
pa da se ne mogu čisto pogledati
na kraju dana.
Dakle, uvjetno rečeno je zahtjevno
jer ima neku svoju cijenu,
ali ne, zapravo je bila lagana odluka.
Isi imao nekad neke neugodnosti
u stvarnom životu?
Dakle, ne mislim na komentare na Facebooku.
Misliš danas ili?
Imam, da, apsolutno sam imao.
Znaš to, jel te neko pogodio jajetom nekad?
Ili tako nešto?
Ljubitelji lika i dijela Željke Markić
su palili moje knjige.
Nakon jednog poavljivanja s njom
u nekom intervju prije, ne znam,
deset godina kad je bio onaj,
jedanest godina kad je bio onaj referendum.
Znaju se događati jaja,
jedna, ne želim sad davati ideje ljudima,
čisto se razumijem,
dakle, najčeš li se to zaustavlja
na komentarima i ovako
hvalospjevnim komentarima.
Što je, dakle, meni je opet ok
da se nekome nešto ne sviđa
i to čak dopuštam i na svoj stranici
da ti kažeš kritiku, da pače,
kad vrijeđaš.
Ili mene, ili moje neistomišljenike.
To ne dopuštam, recimo.
Dakle, meni je, onda se ljudi,
nekad izblokiram ljude.
Na vas, to je dobro.
Jer vrijeđa, ono, baš prešli su u granicu
dobru ustakli, ne slažem se s tobom
zbog toga, u redu.
To da kažeš meni, ili mom neistomišljenike,
ok, ti si govno ovako, onako.
Ne, to nije u redu, niti prema mojoj,
a uvijek, ono, kontrastrani,
jer da, čim vrijeđaš, nisi na mojoj strani.
Točka, doviđenja.
Tako da, bilo je svega i svačega,
ali fakat ne želim davati ideje
da se neke od tih stvari ponavljaju.
Bilo je i nekih, ono, ozbiljnijih stvari i,
opet, šutnja nije zlato.
Dakle, kod nekih stvari mislim da je stvar,
pogotovo ljudi koji imaju neki javni utjecaj,
da je korektno opredijeliti se
i boriti se za ono što smatraš ispravni.
Ja ću čak cijeniti one koji to rade,
čak i ako su na kontrastrani od moje,
ali to rade dosljedno.
Cijenim to u smislu da nisu ti rektalci.
Iako se neću složiti s njima.
Ali da, cijenim to.
A najgori su mi oni koji imaju jednu lice za javnost,
jednu za prijatelj, jednu za ženu,
drugu za ljubavnicu, treće za...
To je komplicirano, majke ti mile.
Da zapamtiš kakav si prema svima njima,
to je stvarno komplicirano.
Tako da, ja sam takav kako i jesam,
neko me se sviđa, neko me se ne sviđa,
neko me previše glorificira i to mi ide na neku stvar,
neko me previše spušta to.
Ako u isti koš staviš i one koji te glorificiraju,
lako staviš i one koji te previše vrijeđaju,
ne znam, ili potpuno nekritički vrijeđaju.
Tako da, sve nerealno uvezi mene lako ide u kožno smeće.
I ono, plus i minus.
Da, to ti pomaže zapravo.
Apsolutno.
Nećeš letiti isto bez veze,
ali nećeš ni dopustiti da te neko...
I nećeš se ni raspravljati s njima.
Kad sam bio nešto mlađe, onda sam išao objašnjavati.
Ne, nisem ja takav, pa krivo si ništa.
Čim si nešto fundamentalno krivo shvatio,
onda svako objašnjavanje ćeš ti doživjeti
kao nekako izgovaranje,
ili ono ne prima kritiku.
Ok, stari misli, gluposti, u redu.
Ja ću raditi pametne stvari,
ti misli, gluposti, meni, u redu.
Znači, treba malo i odrasta za to.
Ja sam trebao.
Možda je neko rođen sa time,
ali ja definitivno nisam bio.
I ono, prvi put, ne znam,
kad sam pisao za jedan dnevni list,
ono, cijela Hrvatska to čita.
I užasno sam glupo reagirao u hrpi situacija,
jer sam imao tu grešku u koracima,
u intelektualnim koracima,
da ljudi sude po činjenicama.
Neki da, neki ne.
Tako da ja sam mislio,
ako ja njihovu neku nečinjenicu ispravim
i kažem, ne, ja sam zapravo to napravio,
ne ovo što vi kažete,
da će oni promijeniti svoj stav.
Ne, ljudi najčešće samo reinvestiraju
svoju energiju u ono što žele zaključiti,
ono što odgovara već u vjerenjima
koje već imaju.
O meni, o imigrantima ili o ženama
ili o bilo čemu.
Tako da sad si štedim energiju,
a da se nekome ne sviđam,
nećeš vjerovati ima takvih ljudi,
nije čak ni tako mali broj,
ali na susreću ima ovih ljudi
koji imaju drugačiji stav.
Da, nećeš vjerovati mene isto ima,
ima ljudi koji mene ne vole.
Ko bi rekao?
Da, ko bi rekao.
Zamisli ti to, pa nevjerojatno.
Ja se tak nekad provodim,
pa mislim, o Bože,
pa zar ti ljudi uopće i postakle.
Ali eto, neka ih tu za neku kontratežu.
Šta bi rekao,
živiš život kakav želi živjeti?
Da.
Slobodno.
Autentično.
Da.
A da ti sad neko da opciju
da možeš mijenjati recimo lokaciju,
da li bi,
evo sad posebno poslje ovih izbora,
moram se malo samo dotaknuti,
nije da se nisu dogodili,
evo imamo najdesniju stranu.
Vjerojatno.
Vjerojatno najdesniju vladu i ikada.
I da bi se ucelio da možeš.
Pa prvo,
džumbus,
hiperkoalicija svih nespojivih,
nisam siguran da je to idealno.
Čisto da se razumijemo,
dakle, to je kao da u neko varivo staviš
junetinu, grašak, ananas
i dio drva.
I nadaš se da će to biti fino.
Ne znam.
Ne, ne, koja?
Sad smo, ono,
imamo ovoj drveni stol,
pa nekom na pamet.
Nespojivo je.
Tako da imam dojam
da to ne bi funkcioniralo
i da bi to propalo
najkraće do jeseni.
Dakle, prvo neko ideološko pitanje
da spojiš, ne znam,
možemo i domovinski pokret i most.
Dakle, prvo ideološko pitanje
bi to ponizilo,
zapravo, uopće,
takav pokušaj.
Mislim da je to najvno
i da je pre sulodo
i da zapravo sad,
ne znam kada će se ovo objaviti,
ali sad nepozredno nakon izbora snijamo,
je da zapravo sad svi samo kupuju
naklonost kod svojih birača,
da kao žele pokušati,
ili zapravo nema šansa da to uspije.
Tako da, izvjesno je ovo što si napomenula.
Ne znam, moj konkretno život
kad gledam čisto ono uskosebično
nikako ne ovisi ni o kakvoj politici,
tako da ja ću i dalje držati predavanja
i promocije i sve.
Žao mi je što će se,
nažalost, opet više pričati
o nacionalnoj pripadnosti nečioj,
što će vjerojatno neki ksenofobni
i možda čak i mizogini moment
biti snažniji.
To je štetno,
ali proti toga bi se trebali boriti
da je neka druga opcija,
jer to je, nažalost,
ne ovisi samo o ljudima koji su na vlasti,
to je stvar društvene klime
i proti toga se stalno treba boriti
i ja to želim za svoje djete
i za svu našu djecu raditi.
Tako da bi to radio da su jedni ili drugi,
jer nije kao da bi i jedna i druga stvar
bila fundamentalno ono
100% spasenje,
a druga stvar je apsolutni krah.
Nije.
To je samo jedan dio naše stvarnosti
i ovaj dio društvene stvarnosti
je visio nama,
a taj društveni mentornic klop se kod nas
mijenja frapantno sporo.
Drago mi je da si spomenuo svojeg čer,
jer upravo sam te htjela zapravo za kraj
zamoliti da uputiš poruku njoj,
ne njoj kao osobi,
nego njoj kao generaciji,
s obzirom da na njima,
hvala ti Bože, svijet ostaje.
Svijet treba uvijek ostajati na mladima,
zato što je to najbolja opcija koju imamo.
To je moj stav.
Ali, što bih zapravo poručio mladima?
Evo, s obzirom na budućnost,
u kakvu ulazimo,
imao si par momenta,
onako,
pozitivnih bljeskova prema toj budućnosti,
pa me zanima,
koju poruku bi njima poslao?
Dobri ste,
takvi kakvi jeste.
Ne morate koristiti sredstva
kontrastarenja sa 13 godina.
Gledajte ljude u oči,
a ne kroz ekrane.
Više ćete vidjeti,
dublje ćete doživjeti.
Pliča je stimulacija za poludit,
manje je takve interakcije
i manje je dirka,
dvoje neurone,
ali je
smislenije i esencijalnije
pogledati nekoga u oči
i poveca se s tom osobom,
a ne preko emođija.
Odjebite sve predrasude
i vama će to ići
za rukom ili za jezikom
koji je enormno dobro izdepiliran.
I borite se za ono u što vjerujete,
jer mislim da grit
nedostaje današnjoj generaciji,
jer im je sve servirano
i navikli su da je sve udaljeno jednim klikom
i da se ne moraju previše truditi,
jer imaju previše opcija.
Razvijajte svoj grit.
Borbu za nešto svoje.
i da završimo sa onim naši...
Ne, ne, oni srednji prst koriste bez problema.
Dakle, generacija naša
i eventualno naših roditelja ne koristi
i oni svoj srednji prst koriste.
Ko?
Ne znam da li su gledali Mr. Bean u onom filmu
kad on dođe u LA
i onda mu neko pokaže srednji prst
i onda mu kažu
pa tako ti to ljudi komuniciraju
on svima pokazuje.
Takvi su današnji klinci generalno.
Tako da oni i svima i svakome
tako da oni neće imat problema sa time
da se malo više potrude
kad ne ide iz prve
da uspostavljaju dubinske odnose
da, ali da će recimo žene
sutrašnje žene
tražiti svoja prava
puno hrabrije nego naša generacija
ili generacija moje mame ili bake
apsolutno da.
Ne samo da će tražiti
nego će ih uzeti.
To je to.
Neće ništa ni tražiti
se boriti za njih.
one su rođene takve
i to je to.
Tako da tu recimo neće imat problema
to mislim da će generacija
mog djeteta izboriti.
Ali da, evo.
Žest oko smo završili.
Zaka sam skoro prevalila stola
u tu svrhu.
Nemamo mi šta tražiti
ode stol naopako.
Lijepe su mi ove riječi.
Mislim da su dobra poruka
zapravo svima.
I nama u srednjim godinama
smo mi, tako sam čula
negdje sam pročitala
da su ovo srednje godine.
Treba biti relan.
Ja imam ću respet.
Nisam tebe pitao.
Ja imam 46.
Tu smo.
Tu smo generacija.
Mogu se skužiti povnom vrtiću
u džuru sali
da nešto generacijski smo slični.
Ali je lijepa poruka zapravo
i za stariju populaciju
i za one koji tek kreću u život.
Zapravo budite svoji.
Čuli smo to puno puta danas.
Gradite smislene odnose.
Tako ćete graditi svoje zdravlje.
O strastima se nismo
nismo se uspjeli spominati.
Sa dvije godine se ponovno vidimo
sa bezbroj tema koje još nismo.
Tako je.
O prosti raspriču sam se.
Ja ću samo reći da je nekakav sneak peek
u tvoj budućnost je jedno veliko putovanje.
Neću previše otkrivati.
Ali jedno putovanje gdje ćeš se ponovo otkriti,
redefinirati, posložiti i vratiti u svijet.
Ja se sad već najavljujem
da ću te zvati ponovo nakon tog putovanja.
Da ćemo pričati o duhovnosti
i pričat ćemo o strastima.
Može.
Zato što bi se to činilo
kao jedna kvalitetna tema za taj put.
Deal.
Hvala ti Bruno.
Ovo je bio lud specijal podcast.
Hvala našim pretplatnicima
što su nas pratili uživo.
Imamo li kakvih komentara možda?
Naše pretplatnice su nešto bili tiši ovaj put,
ali evo sljedeći put očekujemo vas
u većem broju i malo glasnije.
Hvala vam što nas pratite.