[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji, pratite intervju tjedna na cryptovers.hr.
[SPEAKER_01] Današnji gost je Tomislav Glavaš, suosnivač tvrtke Blockroad i jedan od viđenih aktera hrvatske kripto scene.
[SPEAKER_01] Tomislave, dobrodošao u studio Cryptoversa.
[SPEAKER_01] Dobro da hvatite.
[SPEAKER_01] Evo, što reći nego nije dobro.
[SPEAKER_01] Znači, Bitcoin je nakon četiri uzastopne mjesečne svijeće zaronio ispod 69.000 dolara što je bivši rekord iz prošlog ciklusa i samim time prilično bitna nekakva linija otpora., linija podrške pardon i doista se sada neko povlačenje prema razinama od pedesetak tisuća dolara ne čini nerealnim.
[SPEAKER_01] Je li takav scenarij po tebi izgledan prije nekakvog i ove ozbiljnijeg oporavka?
[SPEAKER_00] Pa ovako što se tiče same cijene općenito komentirati nisam baš neki fan komentirati cijenu međutim ajmo par stvari reći moguće je naravno da je moguće izgleda da tu nekakav je svi smo se nekako nadali da je nekakav sedamdeset pet support jel da je tu nekakva support linija međutim evovo kao što vidimo danas smo već ipak malo ispodijel i gdje je sada iduća dno šta ljudi pričaju, a ljudi zovu tih nekakvih pedeset ili šta god jel.
[SPEAKER_00] Međutim, ljudi su zvali i oporavak puno ranije, ljudi su zvali i na sto dvadeset tisuća su zvali dvjesto pedeset tisuća i neki su tamo promašili neki su pogodili isto će se sad desiti i vrlo jednostavno znači smatram da ako si u tome u toj tehničkoj analizi i pratiš cijenu i to možda vidiš nekakvu vjerojatnost gdje će cijena otići.
[SPEAKER_01] Međutim, da možemo nešto konkretno reći, jako bi volio da možemo, ali dobro, nećete onda gnjaviti sa cijenama, ali vidiš li da je ovo dno ili idemo još dolje?
[SPEAKER_00] Ja se duboko nadam da jedno, smatram da možemo ići još dolje, naravno, sve je moguće.
[SPEAKER_00] Da mi ima nekog pretjeranog smisla, sve je dobro, sve je dobro, što se tiče tehnologije, što se tiče tehnologije, sve je dobro.
[SPEAKER_01] Tako da teško mi je reći, je li jedno, jel je dno jel nije jer stvarno evo zaista pogotovo u ovakvom danu donositi nekakve odluke ili imati nekakvo mišljenje kad je pad od trideset i četrdeset posto naravno da da mislim da je dno ali ajmo reći nekakvih desetak godina sam unutra i vidio sam recimo i jačih padova i svega pa ne znam možemo li reći sada definitivno da jesmo u bear marketu ili ti menedžer tržištu ili trenutnu situaciju i dalje možemo prvući kao dublju korekciju unutar bull faze ciklusa?
[SPEAKER_00] Ajde ovako, znači nekako, koji sam ja dojam dobio šta su ljudi pričali o cijeni.
[SPEAKER_00] Znači, prvo spominjao se dugo četverogodišnji ciklus, koji je, ajmo reći, završio sad u desetom mjesecu.
[SPEAKER_00] Kao, bile su šanse, bilo je priča svakako završava zadnji kvartal, jel u 25.
[SPEAKER_00] i, okej, može se reći možda onda da sad krećemo u taj nekakav ber, koji ljudi kažu bit će kao godinu dana maksimalno, jel, ako je počeo u desetom mjesecu, završit će u desetom mjesecu, tako je kao bilo prije, počeo je ber u, ne znam dvanaestom mjestu pa je završio dvanaestom dakle u trideset mjeseci obično tako da e to je jedan neki narativ koji se gura, drugi narativ koji se gura je uspoređuje se dosta sa dvije tisuće devetnaest dvije tisuće devetnaest je najavljen odnosno zaista se i je desio kvantitativ easing je završen tako je počelo je i to se dešavalo dvije tisuće devetnaest i sad neki ljudi povlače jel paralele sa dvije tisuće devetnaest i govore da je možda to doba dvije tisuće devetnaest smo imali isto nekakvu ajmo reći pad jel te godine dvije tisuće dvadeset takozvani corona candle jel onaj pad oštri povratak vrlo brzi i to je to možda imamo opet sličnu takvu situaciju znači možda nas očekuje oštri povratak a možda nas očekuje nekakvo padanje do deset mjeseca teško je reći što kažiš na nekakve scenarije koje predviđa plan bi dakle autor bitcoinovog stock to flow modela mislim ovaj jedan od četiri scenarija onaj najgori kaže povratak od osamdeset pet posto od all time haja dakle to bi nas dovelo na svega dvadeset petnula dolara meni se čini dosta nekako i možda i nerealan jer to bi bio baš onako žestok pad na ne tako visok rast jel rast koji se desi u bitcoinu u zadnjih tri godine sa tih petnaestnula na sto dvadesetnula je trajao oko tri godine jel baš tako oštar pad bi davao indikaciju da nešto ne štima e naravno sada počinju opet priče da je bitcoin mrtav i slično prema stranici koja pratite te objave po medijima da sada je proglašen pokonim više od četiristo pedeset puta je li bitcoin mrtav ne bi rekao da je bitcoin mrtav ne bi rekao što se tiče bitcoina tamo je jako jako puno ih je kupljeno za vrijeme otkad su ETF-ovi jel znači Michael Seller ih je jako kupio preko svoje firme jako puno komada kupio preko svoje firme kažem tehničkih problema i ako ima neće se pojaviti u idućih petnaestdvajset godina mislim da investitore nije briga da li će za petnaestdva ako će se, ako će se početi problem pojavljivati za pet 15 godina.
[SPEAKER_00] 15 godina je stvarno dugo i uvijek se nešto može naći, nekako rješenje.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno, tamo je sve nekako kako bi rekao zadnjih pet godina, kako je i formulirano i ako ljudi vjeruju da je to digitalno zlato, a vjeruju i tako ga gledaju i jednostavno smatram da ne vjerujem u neki žestoki pad, može se možda desiti, ali ne bih rekao da je mrtav.
[SPEAKER_00] Teško je reći, teško je reći.
[SPEAKER_00] Teško je reći šta će biti.
[SPEAKER_00] Moje mišljenje je da je ta tehnologija i dalje dobra i ako se neće desiti, ako će se desiti neki jači pad, ja ne vjerujem u nekakve duže berove, jednostavno ne vjerujem iz razloga što je sve više ljudi i dalje zainteresirano za kriptovalute, ajmo reći sa fundamentalne strane.
[SPEAKER_00] Projekti i dalje postoje, dešavaju se, transakcija na čainovima ima i dalje, tamo je sve ok i dalje, nema showstopera fundamentalnih i smatram da će to doći na svoje.
[SPEAKER_00] Ali što se tiče samog tržišta, od tržišta možemo sve očekivati, možemo očekivati i duži nekakav beral, da će biti nekakav potop baš, mogu Moguće, ali teško.
[SPEAKER_01] Što bi mogao donijeti oporavak?
[SPEAKER_01] Dakle, ili ovako, koji bi po tebi bio prvi signal da se tržište stabilizira?
[SPEAKER_00] Pa prvo bi bio prvi signal da se stabilizira bi trebalo nekakva cijena, trebalo bi jedan period stagnacije cijene.
[SPEAKER_00] Da, možemo reći, ok, ajmo sad, e sad, to ćemo još malo potonuti ili ćemo ići gore, onda možda prvi taj neki period nekakve stabilizacije.
[SPEAKER_00] Prvo, evo sad imamo realno mjesec dana, 30% pada ako se ne varam, kao jednu rupu može i to biti signal da je nekakav kraj zato što ne događaju se baš tako često, toliko jaki padovi bez nekog sad konkretnog razloga, uvijek je zapravo tržište, smatram da cijena jednostavno nađe svoj nekakav put, a onda mi nađemo nekakav razlog zašto se to desilo.
[SPEAKER_00] Smatram zapravo da se o tome radi.
[SPEAKER_00] Tako da da sad kažem, da ja sad kažem nekakav razlog koji će biti da oporavi cijenu, mislim da će se cijena oporaviti samo po sebi jer tržište tako funkcionira, e onda ćemo mi reći oporavila se zbog toga i toga jer je došlo to, to, to.
[SPEAKER_01] Da, tražit ćemo razloge.
[SPEAKER_01] Altcoine su naravno kao i bitcoin u slobodnom padu, to je normalna situacija da prate kriptokalja.
[SPEAKER_01] Hoće li ili bi li moglo doći do čišćenja tržišta?
[SPEAKER_01] Čišćenje u kojem smislu?
[SPEAKER_01] Čišćenje od milijuna i milijuna projekata sumnjivih ili nepostojećih fundamentata bez timova iza, bez ikakve utilitija ili slučajeva upotrebe aplikacija, bilo čega.
[SPEAKER_00] I moguće je da dolazi do čišćenja, uvijek smo imali nekakav rast, altova nakon bitcoina, ovaj puta to nismo imali, možda se stvarno to sada dešava i ne bi bilo čudno tako i to treba gledati onda s pozitivne strane jel to treba gledati da jednostavno ajmo ih zvati proizvodi jel od kriptovalute, oni koji jednostavno su tu da se founderi obogate pa ima smisla jednostavno da nestanu.
[SPEAKER_00] Prošle godine ili preprošle godine smo imali na Solani, sjećam se u jednom trenutku jedan tjedan u kojem je tristo tisuća koinova generirano.
[SPEAKER_00] Jasno je svima da su se to oni zgenerirali čisto iz nekakvih kockanja, jel i kako kažu pump and dump schema, tako da možda postoje ti neki koji su jednostavno isto tako generirani, ali samo u nekim planovima da duže ostanu, tako da moguće je, moguće da je kraj za jako puno njih.
[SPEAKER_01] Ima li uopće na ovom i ovakvom tržištu smisla loviti altcoine ili je btc first, ono jedina razumna strategija trenutno?
[SPEAKER_00] Ali svi znamo nekako da loviti altcoine ako ćemo se uopće takvim izrazima koristiti da to znači ajmo samo na brzinu kupiti pa da ja budem prvi jel da.
[SPEAKER_01] Ne, nisam mislio u tom kontekstu nego loviti, možda sam se trebao izraziti tražiti altcoine jel vidjeli smo da su mahom osim nekih novih projekata svi underperformali ili dobra većina.
[SPEAKER_00] Naravno, to je drugo, to je već drugo.
[SPEAKER_00] To smatram da, ok, zašto ne?
[SPEAKER_00] Evo primjer je recimo jedna Solana koju moram priznati, evo meni tehnički nije legla tamo nekoliko stvari, ali Solana je odlično odradila i Solana je s druge strane druge neke tehničke stvari, znači kako dakle ona ima određene trade-offove u tehnologiji i ona je jednostavno odradila na marketu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ona se pojavila na marketu u onom trenutku kad je market to trebao i tamo su se desile stvari koje su se desile i ona je odradila na marketu odlično, tako da smatram da uvijek može se to pojaviti neki, more ih je i hoćemo li ih isčupati ili ne, teško je reći, a okej, zašto ne, treba promatrati.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je i iz Solane su izašle neke stvari koje su zanimljive tehnološki, naravno, naravno i ne samo iz Solane, iz drugih su izašle neke stvari koje su zanimljive tehnološki, ali da, zašto ne promatrati, zašto ne promatrati, tko kaže da će bitcoin ostati uvijek prvi, nije Google od početka bio najbolja tražilica, jel?
[SPEAKER_01] Hoće li Ethereum ikada biti prvi?
[SPEAKER_00] Ako ćemo gledati i temelje, postoji mogućnost da hoće, da se razumijemo, moguće je svašta je moguće, tako da i Ethereum bude prvi.
[SPEAKER_00] Ethereum je trenutno na nekakvom lošem glasu općenito na kriptoturžištu, ali što se tiče nekakvih fundament, MUP-a, Mnogo ljudi se slaže da su oni uspjeli posložiti decentralizaciju možda što se tiče blockchainova ili što se tiče kriptovaluta, da su oni uspjeli posložiti najbolje ipak tu decentralizaciju.
[SPEAKER_00] Filozofsko je pitanje jel sada proof of work ili proof of stake kod bitcoina ili kod etera.
[SPEAKER_00] Neki će utvrditi da jednostavno proof of stake nema smisla.
[SPEAKER_01] Ne može dobiti potpuno decentralizaciju.
[SPEAKER_00] Ne, da, neki će tvrditi da se ne može dobiti potpuna decentralizacija, neki će tvrditi da se ne može sa proof of workom dobiti potpuna decentralizacija.
[SPEAKER_00] To je onakvo, ali da su mu fundamenti čvrsti i tiču mu odličnihni su mu fundamenti, da ima komunity, ima savršen komunity, odličan komunity, da se razvija, razvija se fenomenalno i da ima developera, ima ih jako, jako puno i dolazi ih novih jako, jako puno svaki dan.
[SPEAKER_00] Najčešće vidim da mladi studenti koji su sa tehničkih fakulteta poput PMF afera i tako dalje, da se prvo zaljube u Ethereum, a onda idu dalje.
[SPEAKER_00] Pa čak ni ne idu dalje.
[SPEAKER_00] Pa idu dalje.
[SPEAKER_00] Dobro, najčešće nije da nema developera na Solani.
[SPEAKER_00] Ima developera, ima developera na Solani.
[SPEAKER_00] Radi se o potpuno drugom programskom jeziku.
[SPEAKER_00] Tako je, pa pričao sam nekako o mom osobnom iskustvu, ali možda sam ja zapravo okružio sa eter ljudima, pa sam možda.
[SPEAKER_01] E, okružio si jesi sa eter ljudima definitivno s obzirom da ste napravili i prvu Hrvatsku eterijsku zajednicu.
[SPEAKER_01] Otkuda motivi, koji su ciljevi?
[SPEAKER_00] Pa eto, eterijsku zajednice nema u Hrvatskoj i jednostavno ima ih, a ima ih dosta po svijetu, u čemu to ovako po nekim državama, gradovima i shvatili smo da nas jako puno se bavi zapravo sa eterijumom i mislili smo si ajmo je napraviti samo iz razloga da mi vidimo koliko ljudi je to interesantno i koliko ljudi je uopće uključeno u taj eterijum za koje ne znamo.
[SPEAKER_00] Evo, možda nije prošlo ni mjesec dana od kako smo uopće krenuli sa tom prvom organizacijom, jako puno ljudi je došlo na prvi etap, očekivali smo malo, mislim, očekivalo, došlo je tri četiri puta više od onog što smo mislili, međutim kako se zove ideja je, nadamo se možda ako se pokaže interes da zaista postoji tu u Hrvatskoj, jednog dana možda i konferenciju napraviti nekakvu etiket zagreb, kao što kažem postoji tako i u drugim državama jer opet ću reći, tu vidimo najviše razvoja tehničkog da se dešava i jednostavno nam ima smisla ovog trenutka napraviti tu zajednicu jer eto.
[SPEAKER_01] Zapravo je interesantno da najveći prvi blockchain smart kontrakta nije imao zajednicu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Misliš zato što dobra većina već velikih ostalih blockchainova ima?
[SPEAKER_01] Kako to?
[SPEAKER_00] Pa onda su ljudi posla možda pa nisu, kako se zove, se stigli baviti time da se nađu i druge zajednice nego su imali nekakvog konkretnog posla.
[SPEAKER_00] Šalam se, misli vam možda i eto.
[SPEAKER_00] Evo, zaista ljude koje poznajem, bavili su se, radili su u raznim firmama, bavili su se raznim projektima vezanim za ITERIUM i opet nisu nekako bili povezani.
[SPEAKER_00] Kažem, možda stvarno jednostavno je svatko bio u nekakvom, evo moram priznati, ja mogu govoriti iz svoje perspektive.
[SPEAKER_00] Imao sam svojeg projekta, imao sam svog posla i moram priznati nisam baš kako se zove se nekako niti angažirao za to, a sad je bio neki dobar trenutak da se možda nađemo svi da vidimo koliko ljudi se zapravo time bavi.
[SPEAKER_00] Da se napravi nešto.
[SPEAKER_00] Nešto da se napravi.
[SPEAKER_01] Što kažem na ovo preispitivanje korištenja mreža drugog sloja na IT-riju, dakle, layer dva mreža od strane osnivača istog tog blockchaina Vitalika Butarina, od kuda sada ta promjena stava nakon godina fokusa na bočne lance, na layer dva rješenja?
[SPEAKER_00] Mislim da se tu, mislim da se to krivo interpretiralo, taj njegov posao.
[SPEAKER_00] Ajmo ovako, prije nekoliko dana ima taj jedan čovjek, ne mogu se ime, ne preziva sebe, Balina je izbacio nešto što se zove Synchronos Compulsability i radi se o tome da se pokušava već neko vrijeme, se priča o tome da bi se trebale nekakve sve te L2 spojiti jer se priča da je problem u L2-kama fragmentacija.
[SPEAKER_00] Imamo likvidnost na jednoj L2, na drugoj L2, na trećoj L2, hoću preći iz jedne u drugu, nije baš jednostavno, pojavio se taj termin nekakva sinkronoskom pozability odnosno da se probaju te likvidnosti spojiti u jedno.
[SPEAKER_00] I ta filozofija već nekakvih godinu dana o tome se priča i prije par dana jednostavno čovjek je došao i raspisao kao, oka ajde da ne pričamo, sup, evo, to ide ovako.
[SPEAKER_00] Vitalik se referirao na taj post i Vitalik je zapravo htio reći, oka ljudi vi kako vrtite sada ldva to više neće ići tako, nego to će se, to imamo, imamo sistem i to se treba raditi ovako.
[SPEAKER_00] On je rekao zapravo smjer u koji smo krenuli jel nije ono najbolji nego ovo tu je bilo, a zapravo je ovo tu kako se sad izbacilo, svi koji su iskomunicirali tvrde da to je zapravo bila ideja, zapravo da postoji samo jedan jel ili da se oni svi probaju spojiti u jedan, to je taj Synchronous Composability.
[SPEAKER_00] Isti taj dan, taj čovjek kad je to objavio, on je tagirao Vitalika, on je tagirao jednog čovjeka koji se zove Martin koji je osnovao odnosis firm.
[SPEAKER_00] Martin je odmah došao i napravio jedan video od tri četiri minute gdje je došao, evo gledajte i pokazao doslovno da to sve funkcionira.
[SPEAKER_00] Tako da smatram da je tu zapravo više priča o tim native roll-upsima i sinkronskom composabilityju odnosno to su ako se ne varam zovu based roll-upi odnosno da je došlo rješenje da se riješi ta fragmentacija u eldvojkama.
[SPEAKER_00] Ja mislim da se on više referirao sa tim svojim poslom.
[SPEAKER_01] Dobro, ono što sam vidio bilo je otprilike rečeno ne treba nam više eldvojke, ne treba nam više ni eljedno.
[SPEAKER_01] jedno rješenje, jednostavno radite nešto što ima svoju svrhu, što ima aplikaciju.
[SPEAKER_01] Otprilike je tako i bilo rečeno u njegovom poslu.
[SPEAKER_00] To je narativ koji se sada gura kao da, ekipa imamo složenu, dobru infrastrukturu, čak su institucije ušle jel može se krenuti sa više aplikacijama, da se fokus stavi više na aplikacije, isto tako on gura i privatnost.
[SPEAKER_01] I propusnost, skalabilnost glavnog čaina, znači IT-irima je danas puno drugačija, puno veća, puno bolja nego što je bila prije.
[SPEAKER_00] Točno, točno s tim da nije ona ono što bi da se vrate ljudi koji su bili, da se vrati promet koji je bio prije, teško da bi to možda činilo i dalje se prožvakao.
[SPEAKER_00] Ono što se radilo, mislim bez bočnih lanaca.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, nego da se vrati promet koji su se dešavali, ja ću reći u ICO maniju, koji su se dešavali u NFT maniju, bez ovih el dvojki, da, el dvojki, teško da bi se to sve opet prožvakao, GSP bi opet skočio, opet bi skočilo jako puno naknade u transakcijama, definitivno.
[SPEAKER_00] El dvojke su tu da ipak za određene te stvari ako dođe opet do takvih prometa, da handlaju to.
[SPEAKER_00] Tako da smatram da će ostati LDW-ke, ali kažem opet sa tim native roll-upsima i Synchronous Composability-om, znam da malo sada pričam neke jamboriječi, ne radi se, radi se više o tome da sve ove LDW-ke koje se vrte, one su centralizirane u jednom segmentu.
[SPEAKER_01] Jesu ta decentralizacija, mislim da je isto Vitalik tu decentralizaciju spomenuo kao veliki problem.
[SPEAKER_00] Jer oni nisu eto su kompatibilni sa etosom i Tyrionom kao potpuno decentralizirano.
[SPEAKER_00] Oni su centralizirani, oni su centralizirani, serveri koji imaju čak i mogućnost cenzure el transakcija, oni imaju mogućnost cenzure.
[SPEAKER_00] Ovo tu što bi ja pričao, to bi se prebacio posao taj koji vrte on na centraliziran server da bi se on prebacio na validatore od Ethera.
[SPEAKER_00] Na taj način bi to sve postalo potpuno decentralizirano.
[SPEAKER_00] Ostali bi nodi, ostanu nodi jel koji ih ima jel i možda se mogu, ja mogu podići nodu od Beyzah, Arbitrum, Optimizer, mogu podići nodu ali ne mogu biti taj sequencer, sequencer je taj koji validira transakcije jel, ali mogu podići nodu koji verificira.
[SPEAKER_00] Uglavnom kako se zove onda bi oni to prebacili na validatore sa tom tehnologijom jel ako to sve uspije i na taj način bi to i postalo decentraliziranoano kompletno.
[SPEAKER_00] Transakcije bi bile atomik, što znači da bi se te transakcije mogle kada bi se poslale, jel onda bi se dešavalo, to bi bila jedna transakcija da se pošalje iz etera na jel dva da se vrati nazad, to bi se mogla biti jedna transakcija, to bi se moglo dešavati u jednom bloku kako da kažem, jel.
[SPEAKER_00] Dok danas to nije atomik, to danas se to može samo asinkrono riješiti, znači ja ako hoću otići iz etera, pokupiti neku arbitražu, ajmo reći na jednom činu, vratit se nazad, to ipak moram napraviti par transakcija.
[SPEAKER_00] I opet kažem, odlazim na neku centraliziranu točku koja me može cenzurirati, vraćam se nazad.
[SPEAKER_00] Sa ovom tehnologijom bi otišlo tamo i vratilo se.
[SPEAKER_00] Danas je to ipak u nekakvom početku i možda zvuči daleko, a jednog dana je Proof of Stake tako zvučao pa je došao i potpuno radi i tako će, vjerujem da će i ovo.
[SPEAKER_01] Kad smo još kod toga kako vidiš Ethereum u toj nekoj budućnosti ili neki kraći i srednji rok, što će taj blockchain biti i značiti u nekom globalnom kontekstu?
[SPEAKER_01] Hoće li ikada biti ona kralješnica novog financijskog sustava što on to želi biti?
[SPEAKER_01] Hoće li biti super računalo?
[SPEAKER_01] Hoće li biti poligon za razvoj aplikacija novog doba?
[SPEAKER_01] Što će Ethereum biti?
[SPEAKER_00] Bitcoin je nastao isto iz nekakvog, ajmo reći nekakvog revolta jel?
[SPEAKER_00] Smatram da je isto i Ethereum se jednostavno nadovezao na to.
[SPEAKER_00] Da se razumijemo, ako sam ja u Italiji htio nadograđivati bitcoin, ali jel nije išlo, onda je napravio Ethereum.
[SPEAKER_00] Ethereum isto iz tog razloga nastao, nije on nastao tu da zgrabi institucije nego institucije su jednostavno došle, a isto kao i u bitcoinu su došle.
[SPEAKER_00] Ethereum radi jako puno na privatnosti, ethereum radi eto i na toj skalabilnosti i na svemu radi.
[SPEAKER_00] Privatnost će doći vrlo brzo, čak je na zadnjem devconu prezentirana, znači ubrzo ćemo moći imati i privatne transakcije.
[SPEAKER_00] Smjer u kojem ide imamo puno institucija koje pričaju o tokenizaciji stvari.
[SPEAKER_00] Hoće li to biti na Ethereumu?
[SPEAKER_00] Ako neće biti na Ethereumu, isključivo vrlo je vjerojatno da će biti na nekom IMV-činu koji će biti kompatibilan sa Ethereumom.
[SPEAKER_00] Možda će miješati likvidnost s njime.
[SPEAKER_00] Uglavnom, Ethereum je, iako će biti na nekom drugom IMV-činu, on je nastao tako što kopira Ethereum.
[SPEAKER_00] Ethereum će tu ostati da pokazuje kako ta tehnologija može najbolje raditi.
[SPEAKER_00] I on će tu definitivno uvijek biti pionir i on će tu biti uvijek broj jedan.
[SPEAKER_00] I ako će biti još privatna transakcija, ako će biti privatnost tamo odlična, smatram da i tim ljudima je jako, jako svijetla budućnost.
[SPEAKER_01] Što kažeš na kritiku ili komentar Nurjala Rubinija, dakle Nobelovca, da je jedina ubojita, dobro, Nobelovca ali i kritičara kriptog, da odmah se ogradimo, da je jedina ubojita aplikacija koju je kriptog industrija proizvela u ovih sedamnaest godina zapravo stablecoin.
[SPEAKER_00] Da je to jedina.
[SPEAKER_01] Jedina ubojita aplikacija, jedna koja ima nekog višeg smisla.
[SPEAKER_00] Pa nisam siguran koliko je on tehnički uključen uopće u čitavu tu priču, mislim da se nije moglo otići iz države u državu tako da se novci ponesu, tako da se zapamte u glavi, mislim da to nije prije postojalo, znači sad mogu otići iz države u državu da nosim novce na način da sam zapamtio šifru u glavi.
[SPEAKER_00] Mislim da nije prije postojala decentralizirana burza, pa evo taj stablecoin o kojem on priča da se može swapat sa drugom stranom bez posrednika, mislim da je to jedna stvar koja nije postojala.
[SPEAKER_00] Mislim da nije postojala platforma koja nudi lending na temelju ponude, gdje se kamata formira na temelju ponude i potražnje, tako da smatram da je u krivu, nisam ja baš siguran koliko je on zagađao u materiju, općenito fundamentalnu.
[SPEAKER_00] Tako da smatram da je u krivu.
[SPEAKER_01] Tomislav, puno ti hvala na razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo što si me pozvao.
[SPEAKER_01] Hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_01] Ako vam se ovaj video svidio, stisnite like, ostavite komentar, a neće biti lošeni ako kliknete subscribe na naš kanal.
[SPEAKER_01] Pratite nas i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptovers.hr.
[SPEAKER_01] Lijep pozdrav.