[SPEAKER_01] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_01] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_01] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_01] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_01] Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
[SPEAKER_01] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_01] Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Bernard.
[SPEAKER_01] Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će prikazana u izvješću RevenueCat o stanju pretplatnih aplikacija.
[SPEAKER_01] Svaka epizoda ove serije istražit će jednu ključnu temu i podijelit će korisne spoznaje od najboljih operatera pretplatnih aplikacija.
[SPEAKER_01] Danas sam sa mnom, Patrick Rills, glavni direktor za proizvode i tehnologiju u Lose It.
[SPEAKER_01] Na podcastu razgovaram s Patrickom o testiranju cijena od pet dolara do sto dvadeset dolara godišnje.
[SPEAKER_01] Zašto su rastuće troškove stjecanja kupaca doveli do povećanja cijena?
[SPEAKER_01] To je prisililo na preispitivanje cijena i kako povećanje cijene omogućuje im agresivnije popuste.
[SPEAKER_01] Hej, Patrick, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
[SPEAKER_00] Hej, Davide, sretan sam što sam ovdje.
[SPEAKER_00] Mislim da sam gotovo slušao svaku epizodu Subcluba.
[SPEAKER_00] Mislim da postoji samo nekoliko koje nisam slušao, pa je ovo za mene ostvarena želja.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Nisam ni znao to.
[SPEAKER_01] Hvala što si to rekao.
[SPEAKER_01] Pa, htio sam te imati jer sam prije govorio o Lose It-u, aplikaciji Storied.
[SPEAKER_01] Ne znam znaš li ovo.
[SPEAKER_01] Zapravo sam 2008.
[SPEAKER_01] godine radio na aplikaciji za zdravlje i dobrobit kad je Lose It izašao već sedamnaest godina.
[SPEAKER_00] Sada smo u osamnaestoj godini.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] Dakle, ove godine ste udvostručili cijenu, što je velika stvar.
[SPEAKER_01] I mislim, znate, svi testiraju cijenu i vi ste testirali cijenu, ali za pohranjenu aplikaciju poput Lose It s tolikim zamahom, kao dio javno trgovanog društva, udvostručivanje cijene velika je stvar.
[SPEAKER_01] Ovo nije prosječna neovisna aplikacija koja je naplaćivala deset dolara godišnje, a udvostručila se na dvadeset.
[SPEAKER_01] Ovo je velika stvar.
[SPEAKER_01] Želio sam započeti s nekim mislima iza toga i nekim lekcijama koje ljudi mogu ponijeti iz toga zašto ste to učinili i što učite.
[SPEAKER_01] na putu?
[SPEAKER_00] Da, sigurno.
[SPEAKER_00] Imali smo istu cijenu otkako smo lansirali premium proizvod 2012., što je zapravo prije nego što sam započeo u Lose It-u.
[SPEAKER_00] Izvorna cijena za premium proizvod, osnovna cijena, uvijek je bila 39,99 dolara godišnje.
[SPEAKER_00] Čak i prije nego što smo implementirali pretplate za automatski obnavljanje, izvorni proizvod u aplikaciji bio je samo potrošački ulazak u kupnju.
[SPEAKER_00] A onda bismo morali poslati e-poštu da bismo zamolili ljude da obnove.
[SPEAKER_00] A kad su izašli pretplate za automatski obnavljanje, to je u osnovi promijenilo naš posao.
[SPEAKER_00] Ali tijekom godina, od kada smo zadržali cijenu.
[SPEAKER_00] nepromijenjenom.
[SPEAKER_00] U ekonomiji aplikacija se puno promijenilo.
[SPEAKER_00] Posebno bih rekao da je najveći poticaj za to povećanje troškova stjecanja, pogotovo jer se cijene na svim kanalima povećavaju zbog povećane konkurencije i postoje neke restrikcije.
[SPEAKER_00] Meta je nedavno ograničila aplikacije za zdravlje i dobrobit kako bi oglašavale na svojoj platformi.
[SPEAKER_00] To je dovelo do povećanja troškova.
[SPEAKER_00] I to je bio glavni pokretač, osim što su druge stvari bile skuplje nego što su bile 2012.
[SPEAKER_00] Bili su u dvanaestoj godini.
[SPEAKER_01] I to je bilo povijesno i za Lusa, zar ne?
[SPEAKER_01] To je da ste se mnogo više oslanjali na organski pretraživanje.
[SPEAKER_01] Mislim, nakon osamnaest godina u trgovini aplikacijama, bili ste vrlo visoko rangirani za aplikaciju za dijetu i mršavljenje te sve te velike ključne riječi, pa je aplikacija povijesno više oslanjala na ovaj organski potisak, ali onda ste u posljednjih nekoliko godina više usmjeravali na stjecanje korisnika, zar ne?
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Sagradili smo mote, jer smo u trgovini aplikacijama od studenog 2008.
[SPEAKER_00] godine, i sagradili smo prilično mote s stotinama tisuća pet zvjezdica.
[SPEAKER_00] se pojavljuje na vrhu pretraživanja i to se i dalje događa.
[SPEAKER_00] Ali kako konkurentnost raste, to će se događati sve rjeđe.
[SPEAKER_00] Stoga želimo zaista povećati plaćene akvizicije i trebamo da je ekonomija za to malo bolja.
[SPEAKER_00] Za cijenu od četrdeset dolara, znate, mnogo je teže nego za cijenu od osamdeset dolara da dobijete ROAS koji vam je potreban.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] Znam da ste u prošlosti proveli neke testove cijena.
[SPEAKER_01] Objasnite neke od testova cijena koji su doveli do ovakvih lekcija koje ste naučili dok ste isprobavali ove druge proizvode.
[SPEAKER_01] Pokušali ste s ovim drugim cijenama.
[SPEAKER_00] Nismo ih zadržali na laganoj razini od četrdeset dolara tijekom godina.
[SPEAKER_00] Stalno smo testirali krivulju potražnje.
[SPEAKER_00] Testirali smo sve od pet dolara godišnje do sto dvadeset dolara godišnje.
[SPEAKER_00] I obično ćete primijetiti da kad podignete cijenu, konverzije padaju, a kad je smanjite, konverzije naravno rastu.
[SPEAKER_00] Ali obično to ne iznosi rezultate.
[SPEAKER_00] Osjećali smo da smo s četrdeset dolara, uz sustav prodaje koji smo imali, bili u prilično dobrom ravnoteži.
[SPEAKER_00] Kao da nismo mogli shvatiti strukturu cijena koja bi je dosljedno mogla nadmašiti.
[SPEAKER_00] Međutim, krajem 2024.
[SPEAKER_00] godine ponovno smo počeli testirati cijene jer su telefoni sve skuplji, a naši su konkurenti sve skuplji.
[SPEAKER_00] Stoga smo odlučili ponovno ga testirati, kao da su možda na pravom putu.
[SPEAKER_00] I kad smo ga prvi put testirali, doseglo je ravnotežu.
[SPEAKER_00] Dakle, rekao bih da je net doseglo ravnotežu.
[SPEAKER_00] To je bilo prilično iznenađujuće za nas jer se to nikad prije nije dogodilo.
[SPEAKER_00] I tako smo ga testiraliali na iOS-u i Androidu, na različitim skupinama korisnika, novim korisnicima, postojećim korisnicima, ponovno aktiviranim korisnicima.
[SPEAKER_00] I dalje smo dobivali slične rezultate.
[SPEAKER_00] Bili smo prilično sigurni da povećanjem cijene nećemo izgubiti novac.
[SPEAKER_00] Ako će to zaista otključati plaćene akvizicije i neke druge stvari, kao što su granični troškovi značajki umjetne inteligencije za nas, zašto to ne bismo učinili?
[SPEAKER_00] To daje našem marketinškom timu mnogo više prostora za rad.
[SPEAKER_01] Budući da ste proveli ove eksperimente još 2024.
[SPEAKER_01] i da niste potpuno usvojili tu novu cijenu do 2022.
[SPEAKER_01] Mislim da imate mnogo podataka da biste mogli pogledati zadržavanje.
[SPEAKER_01] Jedno od toga što se tiče povećanja cijena jest da u podacima RevenueCats-a koje dijelimo u izvješću, vidimo veće zadržavanje po nižim cijenama.
[SPEAKER_01] Sada to neće uvijek biti slučaj.
[SPEAKER_01] Ponekad proizvodi po višim cijenama bolje zadržavaju, ali općenito to vidimo u podacima.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to nešto s čime se suočavaju mnoge aplikacije.
[SPEAKER_01] I tako ste li pronašli zadržavanje da barem dostigne i ravnotežu?
[SPEAKER_00] Da, rekao bih da je naša zadržavanje vrlo stabilno.
[SPEAKER_00] I mislim da je to zato što.
[SPEAKER_00] Iako zbog višeg cjenovnog razdoblja dobivamo manje novih premium korisnika, naš besplatni proizvod je sjajan.
[SPEAKER_00] Od samog početka, zapravo smo radili od 2008.
[SPEAKER_00] do 2012.
[SPEAKER_00] bez plaćenog proizvoda.
[SPEAKER_00] Dakle, naš proizvod je uvijek bio premium model i naš besplatni proizvod uvijek je bio vrlo koristan za ljude.
[SPEAKER_00] Ulažemo u njega mnogo.
[SPEAKER_00] Osiguravamo da je besplatni proizvod sjajno iskustvo.
[SPEAKER_00] Premium proizvod je jednostavno mnogo bolji.
[SPEAKER_00] Mislim da ako su ljudi motiviraniji, mogu dobiti premium značajke i to im pomaže.že, ali možete učiniti sve što vam je potrebno da biste smršavjeli u besplatnom proizvodu.
[SPEAKER_00] I mi smo vrlo ponosni na to.
[SPEAKER_01] Rekli ste da su to neke od velikih otključavanja za povećanje cijene, znate, sposobnost toleriranja viših CAC-ova.
[SPEAKER_01] Rekli ste o značajkama umjetne inteligencije, gdje znate, dodatni troškovi pružanja usluga tim korisnicima rastu kako povećavate troškove održavanja nekih od tih značajki.
[SPEAKER_01] Koje su druge otključavanja vidjeli od mogućnosti povećanja cijene?
[SPEAKER_00] Da, tijekom godina izgradili smo prilično mehanizam prodaje tijekom cijelog životnog ciklusa i to je domaći sustav koji smo ugradili u aplikaciju i usavršili tijekom godina.
[SPEAKER_00] I to se razvijalo tijekom godina i godina.
[SPEAKER_00] Dakle, koliko popusta korisnik dobije na određenom mjestu svog putovanja potpuno je ugrađeno u iskustvo.
[SPEAKER_00] A viša cijena omogućuje nam da ponudimo više popusta više korisnika i pokušamo dobiti više područja ispod krivulje jer od nule do četrdeset nema toliko prostora za popuste od pedeset, dvadeset pet posto, sedamdeset pet posto.
[SPEAKER_00] Ali za osamdeset dolara možemo ponuditi veće popuste.
[SPEAKER_00] I svi znaju za psihologiju prodaje.
[SPEAKER_00] Više je postotaka, obično veća je konverzija, čak i u apsolutnim dolarima, cijena je veća.
[SPEAKER_01] Kako je tim za proizvodnju reagirao na povećanje cijene?
[SPEAKER_01] Jer znam da ponekad može biti napetosti između prihoda i optimizacije monetizacije, a ljudi za proizvod možda imaju čišći stav, poput: Želimo da je to dobra ponuda za korisnike i slično.
[SPEAKER_00] Da, tim za proizvodnju bio je potpuno uključen i zapravo su se za to trudili.
[SPEAKER_00] Učinili su sve što su mogli da to omoguće.
[SPEAKER_00] Jer mislim da je njihov pogled na to da svi naši glavni konkurenti koštaju oko osamdeset dolara..
[SPEAKER_00] I ne želim ponižavati bilo kojeg od naših konkurentâ, ali vjerujemo da je naš proizvod jednako dobar kao i njihov.
[SPEAKER_00] Međutim, naša cijena to zapravo nije odražavala.
[SPEAKER_00] Osjećali su da rade posao koji je jednako vrijedan za korisnike kao i posao naših drugih konkurentâ, ali to se nije odrazilo na cijenu.
[SPEAKER_00] A što su cijene, ako ne i informacije o tome koliko je nešto vrijedno?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Tek sam razgovarao s nekim o cijenama i kako u prostoru aplikacija to nije kao polica u trgovini gdje ljudi gledaju Campbellovu juhu, a zatim juhu robne marke i rade isto.
[SPEAKER_01] Ispravno, i računanje i odabir na temelju cijene.
[SPEAKER_01] Ljudi dolaze iz oglasa, pa nemaju nužno taj referentni okvir.
[SPEAKER_01] I tako, čak i kad razmišljate o nižoj cijeni kao o razlikovnoj značajci, to nije nužno zato što ljudi ne kupaju cijene na isti način, pogotovo kad se produbite u privlačenju plaćenih korisnika, vjerojatno ćete i tako dobiti manje te usporedbe cijena.
[SPEAKER_01] To je istina.
[SPEAKER_00] Rekla bih da su nam niži cjenovni razredi pomogli, mislim, u ranim fazama pandemije.
[SPEAKER_00] Bili su zarobljeni u svojim domovima, nesigurni kako će ostvariti svoje ciljeve u vezi zdravlja i kondicije, ali i nesigurni u svoju financijsku situaciju.
[SPEAKER_00] Jer znam da ne volimo vratiti se i sjećati se kakvo je bilo u ožujku i travnju 2020., ali nismo imali pojma što će se dogoditi, pa mislim da nam je niska cijena stvarno pomogla.
[SPEAKER_00] Ali mislim da ste potpuno u pravu.
[SPEAKER_00] Kao što nismo vidjeli ništa, mislim da se ne događa previše usporedbe, što je još jedan razlog zašto ovo funkcionira.
[SPEAKER_01] Pitate li se jeste li razmotrili višu razinu.
[SPEAKER_01] Što mislite o povećanju cijene za sve i zašto ste se odlučili protiv toga?
[SPEAKER_01] Razmotrili smo sve mogućnosti.
[SPEAKER_01] Viša razina nije izvan rasprave.
[SPEAKER_00] Od tada smo u besplatnom proizvodu implementirali monetizaciju na temelju oglasa.
[SPEAKER_00] Želimo monetizirati na sve načine.
[SPEAKER_00] Dodali smo kupnje u aplikaciji, jednorazne kupnje u aplikaciji.
[SPEAKER_00] Dodali smo partnerstva u aplikaciji, znate, prihod od pridruženih partnera.
[SPEAKER_00] Dakle, ništa nije izvan rasprave.
[SPEAKER_00] Rekla bih da se nismo odlučili protiv toga.
[SPEAKER_00] Uvijek smo otvoreni novim idejama za monetizaciju.
[SPEAKER_01] Cilj je bio podići razinu, podići glavnu cijenu pretplate, a to nam još uvijek ostavlja priliku da dodamo razine i istražimo druge načine monetizacije.
[SPEAKER_01] Baš tako, da.
[SPEAKER_00] Imamo tako odanu bazu korisnika.
[SPEAKER_00] Volimo svoje korisnike, a oni vole nas, a postoji podskup korisnika koji žele najbolje što Lucid ima za ponuditi.
[SPEAKER_00] Ako se jako trudimo i kreiramo proizvod koji generira mnogo vrijednosti, imamo mnogo sjajnih korisnika koji su potpuno na toj strani.
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_01] Jedno što niste učinili bilo je povećanje cijena postojećih korisnika, što je uvijek tako teška odluka.
[SPEAKER_01] Slušao sam da se to događa u oba smjera.
[SPEAKER_01] Slušao sam neke ljude koji kažu da su udvostručili cijene i da nisu osigurali da korisnici budu u skladu s pravom.
[SPEAKER_01] Budući da je njihova baza korisnika bila tako odana, zaradili su mnogo više novca i vidjeli su određenu fluktuaciju, ali to je značajno nadoknađeno povećanjem cijene.
[SPEAKER_01] Zašto ste se odlučili da to ne učinite?
[SPEAKER_00] Da, bilo je nekoliko razloga zašto.
[SPEAKER_00] Dakle, način na koji morate povećati cijenu postojećih pretplata u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_00] Osjećam da je korisnička iskustvo zbunjujuće i zamorno.
[SPEAKER_00] Mislim da dobivate obavijest koja kaže da će cijena porasti kad obnovite, a onda moraju otići u trgovinu aplikacijama i odabrati ili ne odabrati.
[SPEAKER_00] Nisam mislio da je to dobra iskustvo za naše korisnike.
[SPEAKER_00] Za nas je bilo nemoguće provesti test AB.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je bio ogroman rizik za nas koji smo osjećali da ne možemo preuzeti.
[SPEAKER_00] Kakva je stopa gubitka kada podignete cijenu postojeće pretplate?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] To bi moglo biti u izvješću o pretplatnim aplikacijama.
[SPEAKER_00] Ali za nas je kao da ne možemo riskirati.
[SPEAKER_00] Je li to sedamdeset pet posto?
[SPEAKER_00] Je li to dvadeset pet posto?
[SPEAKER_00] Bilo je to preveliko nepoznato za nas.
[SPEAKER_00] Također, uvijek smo imali povijest kad god smo tijekom godina promijenili politiku ili proizvod kako bismo se pridružili našim vjernim korisnicima.
[SPEAKER_00] Kada smo bili na godišnjem događaju rasta aplikacije u listopadu, naša osoba za rast i jedna od naših voditelja proizvoda, Danielle i Burton, predstavili su kako smo skeniranje Parcode premjestili iza plaćene zida.
[SPEAKER_00] Kada smo zapravo napravili tu promjenu, pridružili smo se besplatnim korisnicima i ta je promjena bila samo za nove korisnike.
[SPEAKER_00] Uvijek smo imali samo tradiciju da to radimo.
[SPEAKER_00] To radim samo zato što, opet, volimo svoje korisnike i osjećamo da pokušavamo zadržati što više bilo kakve ponude u koje su se uključili kad su došli k nama.
[SPEAKER_00] Da, mislim da postoji taj poticaj.
[SPEAKER_01] Već sam o tome govorio na podcastu.
[SPEAKER_01] Uključio sam se u neku posebnu ponudu s Headspaceom, gdje sam, mislim, plaćao oko tri dolara mjesečno ili nešto slično.
[SPEAKER_01] A onda je cijena u to vrijeme porasla na dvanaest dolara mjesečno ili šezdeset dolara godišnje.
[SPEAKER_01] I znao sam da ću morati platiti mnogo više ako otkažem, kad se ponovno pretplatim.
[SPEAKER_01] I tako sam zadržao tu pretplatu, iako nisam ni puno koristio aplikaciju u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Mislim da je to malo i za vaše starije korisnike.
[SPEAKER_01] A onda bih pretpostavio da će, ako se odustanu i vrate u aplikaciju, vidjeti novu cijenu i morati platiti veću cijenu.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je to zanimljiv eksperiment koji možemo provesti odmah, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da je netko označio jeftiniju pretplatu da se ne obnovi, znate, mogli bismo intervenirati i pitati se jeste li sigurni jer će biti drugačije.
[SPEAKER_01] Imali ste mjesec dana da uvedeš ovu novu cijenu svima i to je bio najvažniji mjesec za aplikaciju za zdravlje i fitness.
[SPEAKER_01] Dakle, kakvi su rani znakovi uvij da smo to implementirali u cijeloj bazi korisnika?
[SPEAKER_00] Do sada bih rekao da su rezultati bili točno isti kao i rezultati naših eksperimenata, što se rijetko događa, zar ne?
[SPEAKER_00] Obično, kad nešto pušite u divljinu, malo je drugačije, ali do sada je to održalo rezultate naših eksperimenata i to je zasluga našeg marketinškog tima za rast i našeg tima za proizvode.
[SPEAKER_00] Oni su to stvarno rigorozno testirali, stvarno analizirali podatke i do sada je to održalo vrlo, vrlo dobro.
[SPEAKER_00] Vrlo smo uzbuđeni zbog toga.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_01] Mislim da je ovo sjajno mjesto za za završavanje.
[SPEAKER_01] Želite li podijeliti nešto dok završavamo?
[SPEAKER_01] U bilješkama emisije stavit ću poveznicu na Lose It i vaš LinkedIn, ali želite li još nešto reći dok završavamo?
[SPEAKER_00] Da, trebamo iOS programerke.
[SPEAKER_00] Dakle, ako ste iOS programer, potražite me na LinkedIn-u.
[SPEAKER_00] Pokušavamo rasti.
[SPEAKER_00] Pokušavamo učiniti mnogo stvari.
[SPEAKER_00] Trebamo ljude.
[SPEAKER_00] Da, to je stvarno sjajna ekipa.
[SPEAKER_01] Upoznao sam mnogo ljudi iza Lose It-a i svi su poput svih s kojima sam razgovarao.
[SPEAKER_01] Dakle, da, bilo je sjajno.
[SPEAKER_01] Znaš, godišnji događaj o rastu aplikacija bio je stvarno zabavan za upoznavanje ljudi iz industrije.
[SPEAKER_01] Mislim da sam upoznao šest ili osam ljudi iz tima Lose It između godišnjeg događaja App Growth i drugih događaja i slično.
[SPEAKER_01] Odličan tim.
[SPEAKER_01] Ako ste razvijač iOS-a ili poznajete dobar, mogu reći da su to dobri ljudi, dobri ljudi i sjajan proizvod.
[SPEAKER_00] Pa, hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste slušali.
[SPEAKER_01] Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_01] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.