[SPEAKER_00] U redu, dobro.
[SPEAKER_00] Pa, pozdrav.
[SPEAKER_00] Pa, s vaše strane čini se da je veza dobra.
[SPEAKER_00] S moje strane, nemojte se iznenaditi ako sam odspojen jer govorim iz Ukrajine.
[SPEAKER_00] Imamo prekide struje, imamo struju oko dva ili tri sata dnevno, a trenutačno nemamo struju.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam kod kuće i imamo generator i baterije, a to je jedini način na koji možemo biti povezani.
[SPEAKER_00] Ali nadam se da će sve proći glatko.
[SPEAKER_00] Dakle, govorit ću o mitu.
[SPEAKER_00] 1054.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Dam vam povijesni pregled kako bih pokazao koliko je ovaj datum simboličan, a njegova težina danas je mnogo, mnogo veća nego što je bila u 11.
[SPEAKER_00] stoljeću.
[SPEAKER_00] Počnimo vrlo općenitim izjavama da je crkva, kršćanska crkva, uvijek bila jedna, ali kršćani nikad nisu bili potpuno ujedinjeni.
[SPEAKER_00] Od apostolskog doba, postojale su podjele u globalnoj kršćansanska zajednica, koja se zove skismi, iz grčke riječi skisma.
[SPEAKER_00] Mislim da je pogrešno govoriti o podjeli crkve jer je crkva uvijek jedna i ne može se podijeliti.
[SPEAKER_00] Stoga je govoriti o podjeli crkve poput eksimera.
[SPEAKER_00] To nema smisla.
[SPEAKER_00] Teološki je točnije govoriti o podjeli među kršćanima.
[SPEAKER_00] Takve su podjele postojale još od apostolskog doba.
[SPEAKER_00] Uvijek su se smatrale tragedijama.
[SPEAKER_00] Veliki sirijski teolog Efrem iz Sirije.
[SPEAKER_00] Sirijac je izrazio ovo osjećaj tragedije u jednoj od svojih pjesama iz Karmina Nizibana.
[SPEAKER_00] Citam ga: I za mene u svojoj patnji, zagovori se, crkva.
[SPEAKER_00] Žudio sam za tvoje podjele.
[SPEAKER_00] Neka se radujem u tvojoj jedinstvu i s tobom i pod tvoje zaštitom uđem u kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Efraim je lako izazvati podjelu, ali vrlo je teško izliječiti je.
[SPEAKER_00] Ipak, Bog ima moć da Crkvu vrati u jedinstvo.
[SPEAKER_00] I opet, citam.
[SPEAKER_00] Ponovno citiram Efrem, Sirijca, Gospodine, za kirurga je jednostavno odrezati ud, ali nije lako za njega vratiti ga na svoje mjesto.
[SPEAKER_00] Ali za tebe, Gospodine, oboje je lako jer si Bog.
[SPEAKER_00] Efrem je imao pravo.
[SPEAKER_00] Moguće je da će trebati mjeseci da se izazove raskid i stoljećima da se izliječi.
[SPEAKER_00] Najduži raskid u kršćanskoj povijesti dogodio se na istoku u petom stoljeću.
[SPEAKER_00] Raskid koji nazivam Veliki raskid jedan imao je najveću razmjere u kršćanskojki svijet je ikad poznavao.
[SPEAKER_00] Kao rezultat raskida, nastale su tri istočna zajedništva: Bizantinska, Istočna i Crkva Istoka.
[SPEAKER_00] Ta raskol je pokrenula niz događaja koji su na kraju doveli do drugog velikog raskida, podjele između istočnih i zapadnih crkava.
[SPEAKER_00] Općenito se vjeruje da se ta raskol dogodila 1054.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Međutim, proces podjele započeo je mnogo ranije, nekoliko stoljeća prije tog datuma, i nije završen u 11.
[SPEAKER_00] stoljeću.
[SPEAKER_00] Neki učenjaci vjeruju da su samo trauma četvrtog križarskog pohoda i pljačka Carigrada Latinima 1204.
[SPEAKER_00] godine doveli do toga da su Istočni ljudi mentalno razdvojili se s Zapadom.
[SPEAKER_00] To je posebno točka Georgea Demakopoula u njegovim studijama.
[SPEAKER_00] Čak se može pretpostaviti da je taj razdvoj ostvaren još u 18.
[SPEAKER_00] stoljeću.
[SPEAKER_00] Godine 1729.
[SPEAKER_00] kongregacija Propaganda Fide formalno je zabranila sudjelovanje u sakramentima preko konfesionalnih granica.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi su zabranili katolicima da daju zajednicu.
[SPEAKER_00] da se obavijesti pravoslavnim.
[SPEAKER_00] U 1755.
[SPEAKER_00] godini ekumenistički patrijarhat izdao je sličnu zabranu.
[SPEAKER_00] Dakle, ekumenistički patrijarhat zabranio je vjernicima da se obavijesti od katolika.
[SPEAKER_00] Mislim da bi se to moglo smatrati formalnim, nekom vrstom sakramentalnog završetka ovog dugog, stoljećeg procesa razvoja raskida, velikog raskida.
[SPEAKER_00] Komunikacija između Rima i Carigrada, koja je trajala nekoliko godina, dogodila se u petom stoljeću i nazvana je akasijskim raskolom.
[SPEAKER_00] Doživjela se od 484.
[SPEAKER_00] do 519.
[SPEAKER_00] i uzrokovana je politikom cara Zena da podrži Chalcedonski savjet.
[SPEAKER_00] Cara je podržavao patrijarh Carigrada, Akasij, koji je bio na dužnosti od 472.
[SPEAKER_00] do 489.
[UNKNOWN] godine.
[SPEAKER_00] Međutim, papa Felix, koji je bio na dužnosti od 489.
[SPEAKER_00] do 492.
[SPEAKER_00] godine smatrao je taj potez izdajom pravoslavstva i ekskomunicirao je patriarha iz Carigrada.
[SPEAKER_00] Prekinutje zajedništva između crkava Rima i Carigrada koje je uslijedilo može se formalno definirati kao raskol.
[SPEAKER_00] To je postalo posljedica velikog raskida između bizantskih i istočnih crkava.
[SPEAKER_00] Također je stvorio opasan precedens za događaje koji će se dogoditi nekoliko stoljeća kasnije.
[SPEAKER_00] Srećom, akasijski raskol nije pretvorio u veću podjelu.
[SPEAKER_00] Naposljetku je riješeno intervencijom carske vlasti.
[SPEAKER_00] Međutim, ista vlasti stvorila je političke preduvjete za daljnje odvajanje između istočnih i zapadnih crkava.
[SPEAKER_00] Izvinite, jabuka neslaganja za dvije dijelove kršćanstva postala je regija smještena između Male Azije i Italije, istočne Ilirije.
[SPEAKER_00] Zapravo, uključivala je i Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Nakon što je car Teodozije podijelio Rimsko Carstvo na istočnu i zapadnu.
[SPEAKER_00] u Eastern and Western parts, Eastern Illyria became administrativno subordinated to Rome.
[SPEAKER_00] Ecclesiasti, however, the Church of Constantinople nastavila je claiming its rights over it.
[SPEAKER_00] The Church of Rome je kontestirala te claims.
[SPEAKER_00] Both the political i ecclesial statuses of this teritory were rearranged by later imperial decrees, so that Church of Rome was right to accuse Constantinople of political interventions.
[SPEAKER_00] When Christianity was adopted by the Bulgars, who had settled in Illyria in the sixth century, six, seventh centuries, the Church of Roman Crkve Rima i Carigrada su se borile za kontrolu nad bugarskom crkvom.
[SPEAKER_00] Sve kršćanske podjele uzrokovale su kombinacija teoloških, društvenih i političkih čimbenika u različitim omjerima.
[SPEAKER_00] Teško je reći u kojim su omjerima politika i teologija doprinijele i velikom raskolu.
[SPEAKER_00] Pitanje istočne Iljere bilo je jedan od političkih čimbenika, dok je kontroverza o Feokvi bila jedan od teoloških čimbenika raskolu.
[SPEAKER_00] Neću analizirati teološku stranu Feokve, ali ću ostati na njezinoj političkoj strani.
[SPEAKER_00] To je bilo povezano s carskom ideologijom tog vremena.
[SPEAKER_00] Dajem vam opis, recimo, nekoliko riječi ili rečenica o političkom aspektu Filokrima.
[SPEAKER_00] Univerzalni politički princip tog vremena bio je da može postojati samo jedno carstvo, a to je Rimljano carstvo.
[SPEAKER_00] Bizantinci su vjerovali da je njihov car pravi i jedini rimski car, vladar svijeta.
[SPEAKER_00] Franci, nova sila koja je učvršćivala zapadnu Europu, na početku su prihvatili takvu ulogu.
[SPEAKER_00] Takav je uloga bizantskog Vasilepsa.
[SPEAKER_00] Međutim, u nekom trenutku pokazali su ambiciju da se usvoje carski status.
[SPEAKER_00] Karlo Veliki napravio je odlučujući korak u tom smjeru kada ga je papa Leo III.
[SPEAKER_00] okrunio za Rimskog carstva na Božić 800.
[UNKNOWN] godine.
[SPEAKER_00] Međutim, krunidba pape bila je samo dio legitimizacije frankskog vladara kao carstva.
[SPEAKER_00] Prema gore navedenoj političkoj filozofiji tog vremena, na svijetu je mogao biti samo jedan rimski car.
[SPEAKER_00] Stoga je Karlo Velikog morao delegitimirati bizantinske carove kako bi dovršio vlastitu legitimizaciju kao car.
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj proces pojavljivanja novog carstva imao je dvije strane, nekako jačanje vlastite legitimizacije i delegitimizaciju mog protivnika, još jednog kandidata, još jednog pretendenta za ovu poziciju.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, kako bi postao legitimni car, Karlo Velikog morao je dokazati da su carovi Konstantinopola izgubili legitimno.
[SPEAKER_00] His court ideologi i teologi, koji su zapravo bili iste osobe obično, kao što je Alquin of York, elaborirali su argumente da prove Charlemagne's claim.
[SPEAKER_00] Prvo, oni su upotrijebili situaciju da je Byzantinski tron na vrijeme bio held od strane žene, Emperor Irini.
[SPEAKER_00] Argumenti su da je samo jedan man mogao biti pravi emperor.
[SPEAKER_00] Uz to, drugi su upotrijebili Tiloque.
[SPEAKER_00] Ta train of thought was the following Od najmanje do Teodozija I.
[SPEAKER_00] Pravoslavnost vjere bila je jedan od glavnih čimbenika legitimnosti za cara koji ga je razlikovao od uzurpatorâ.
[SPEAKER_00] Ako bi frankovski teologi mogli dokazati da je Filokua bila jedina pravoslavna interpretacija Trojstva, tvrdili bi da su Istočni koji je nisu podržavali odpadnici i uzurpiratelji.
[SPEAKER_00] Samo su frankovski kraljevi koji su podržavali pravoslavnu doktrinu Filokua mogli tvrditi da su pravi rimski carovi.
[SPEAKER_00] Pod pritiskom ove političke ideologije, Iz opcionalnog teologijskog, kako se kaže, opcionalne teološke ideje, pretvorila se u obveznu doktrinu s dalekim političkim posljedicama.
[SPEAKER_00] U riječima Edwarda Sichanskija, citiram ga, iz nejasnih teoloških pozadina koje su uznemirivale samo učenjake, pitanje filokve brzo se katapultiralo u casus belli.
[SPEAKER_00] Kraj citata.
[SPEAKER_00] Trofej u ovoj gotovo teološkoj bellum koju su frankovski kraljevi vodili bio je kruna Rimskog Carstva.
[SPEAKER_00] Istočni su se borili.
[SPEAKER_00] Koristili su pitanje Filokve za vlastite političke svrhe.
[SPEAKER_00] Baš kao što je Karlo Veliki pokušao, putem Filokve, oslabiti carsku legitimnost istočnih rimskih ili bizantskih vladara, istočni su učinili isto u suprotnom smjeru.
[SPEAKER_00] Inzistirajući da je Filokve heretička doktrina, Bizantinci su predstavili Karla Velika kao tipičnog uzurpatora carskog statusa.
[SPEAKER_00] Ovi teološki temelji gurnuli su Filokve prema glavnom teološkom pitanju koje je zauzelo da su se pojavili najbolji grčki Roman umovi.
[SPEAKER_00] Eventualno, Filok je postao simbol razlika, evo imaginiranog ili stvarnog, između East i West.
[SPEAKER_00] Patriarh Konstantinopla, Fotius, bio je protagonist Bizantskog dekonstrukcije frankish teopolitskih konstrukcija koje su se temeljile na Filoku.
[SPEAKER_00] Bio je i statesman i crkveni čovjek.
[SPEAKER_00] Čisto je vidio kako se politika i teologija miješaju u frankishom takom na Filoku.
[SPEAKER_00] Također je znao kako dekonstruirati Francuske i okrenuli su svoje argumente protiv sebe.
[SPEAKER_00] Iako je Fortius u unutarnjim bizantskim politikama i svađama branio značajnu autonomiju Crkve od države, kad je došao do vanjskih prijetnji poput onih od Franaka, bio je odlučan patrijarh svoje države i zagovarao je interese države, a ne samo Crkve.
[SPEAKER_00] Frankovski napadi i bizantski protunapadi doveli su do raskida koji je nazvan Fortian, vrlo dobro opisan, kao što znate, od Francis Dvornik.
[SPEAKER_00] To je bio prekid komunikacije između Rima i Carigrada koji je imao više izgovora, uključujući neslaganja o ritualnim praksama.
[SPEAKER_00] Photian Schism bio je kraći od prethodnog Akasijanskog Schizma.
[SPEAKER_00] Trajao je od osam stotina šezdeset tri do osam stotina šezdeset sedam, samo četiri godine.
[SPEAKER_00] Međutim, tijekom Photianskog Schizma, razvijena je većina argumenata koji će kasnije biti iskoristili za mnogo dulji schizam.
[SPEAKER_00] Akasijski i Photianski Schizmi postavili su nezgodne prethodnike.
[SPEAKER_00] Nažalost, to je bio precedens za Veliki raskol između istočnih i zapadnih crkava koje traju do danas.
[SPEAKER_00] Prije četrnaestog raskida tolerirana je velika raznolikost vjera i praksi u istočnom i zapadnom dijelu zemlje.
[SPEAKER_00] Raskidi su smanjili prostor za pluralizam i toleranciju.
[SPEAKER_00] Svaka strana sada je ustrajala da su samo njezine prakse i uvjerenja ispravna, a druga je bila pogrešna, iako se prije nisu brinuli o takvim razlikama.
[SPEAKER_00] U tom je duhu Fortius sastavio katalog pretpostavljenih zapadnih pogrešaka.
[SPEAKER_00] Širio ga je među svojim kolegama, patriarhima.
[SPEAKER_00] U svojoj encyklikalnoj pismi istočnim patriarchima, poslanoj 866.
[SPEAKER_00] godine, Fortius ih je obavijestio o aktivnostima zapadnih misionara u Bugarskoj.
[SPEAKER_00] Među neprihvatljivim latinskim praksama i uvjerenjima, Fortius je naveo post u subotu, celibat svećenika, prismovanje biskupima i, naposljetku, filokve.
[SPEAKER_00] Uzbudljivo je da ovaj popis propustio pitanje koje je bilo stvarno podijeljeno.
[SPEAKER_00] Štoviše, podržalo je većinu drugih podijeljenih pitanja između Istoka i Zapada.
[SPEAKER_00] To je bilo pitanje primatnosti.
[SPEAKER_00] Zapadni teolozi tumačili su primatnost rimskih biskupa kao božansku instituciju uspostavljenu božanskim pravom.
[SPEAKER_00] Nazvali su je jus divinum, božanskim pravom.
[SPEAKER_00] Istok se nije složio s takvom interpretacijom.
[SPEAKER_00] Svi patriarhi imaju pravo na to ili ih poznaju.
[SPEAKER_00] Dakle, ili svi patriarhi imaju to pravo ili ih poznaju, bez iznimke za Rim.
[SPEAKER_00] U drugom slučaju, u slučaju da se patriarhi smatraju da nemaju us divinum koji podupire njihovu vlast, istočni teolozi su protumačili primat kao konvencionalno.
[SPEAKER_00] To ne proizlazi od Boga, već od pristanka drugih crkava i carskih vlasti.
[SPEAKER_00] Istok se također nije složio s zapadnom interpretacijom primatuma kao temeljem identifikacije rimskog sjedala s univerzalnom Crkvom.
[SPEAKER_00] Zapadno otkriće Aristotela i njegovih kategorija očito je olakšalo takvo identifikaciju.
[SPEAKER_00] Osnovna razlika s kojom su aristotelijske logike obogatile kršćansku teologiju bila je ona između zajedničkosti i posebnosti.
[SPEAKER_00] Srednjovjekovni zapadni ekleziolozi učinkovito su identificirao rimski sjedalo s zajedničkom prirodom Crkve.
[SPEAKER_00] Iako su druge lokalne crkve smatrali osobitostima ove prirode, prihvatili su i neoplatonsku perspektivu kategorije zajedničkog čovječanstva kao važnije od kategorije osobitosti.
[SPEAKER_00] Takva perspektiva potvrdila je sve veći zapadni konsenzus da je Rimska crkva važnija od drugih lokalnih crkava, uključujući patrijarhat u Carigradu.
[SPEAKER_00] Takve ideje mogu se pratiti u nekoliko dokumenata i praksi tog vremena.
[SPEAKER_00] Jedan od njih je donacija Konstantin, lažnjak koji je izrađen u 8.
[SPEAKER_00] stoljeću.
[SPEAKER_00] Priča o legendi da je papa Sylvester izliječio caru Konstantina od leprozije i krstio ga.
[SPEAKER_00] U zamjenu je Konstantin dao papi prednost nad sveukupnom crkvom.
[SPEAKER_00] Ideja o rimskoj sveukupnoj nadležnosti primijenjena je u politici Zapadne crkve tijekom Četvrtog križarskog pohoda.
[SPEAKER_00] Nakon što su Latini zauzeli Carigrad, papa je imenovao novog patrijarha glavnog grada pod svoju nadležnost.
[SPEAKER_00] Zapadna percepcija Rimske crkve kao utjelovljenja univerzalne crkve.
[SPEAKER_00] Nakon što su Bizantinci vratili kontrolu nad Carigradom, rimski pape nastavili su se odnositi prema svojim patrijarhima, patrijarhima Carigrada, kao prema svojim podanicima.
[SPEAKER_00] U srednjovjekovnoj rimskoj ekleziologiji, ideja o Rimu kao esenciji univerzalne crkve povezana je s idejom posebnog spasenja.
[SPEAKER_00] Icantepose razlikuje ideju o univerzalnom spasenju koje se daje cijelom čovječanstvu i posebnom spasenjuio svoj vlastiti putem sinergije s božanskom milošću, a time i za sebe.
[SPEAKER_00] Bula, papinska bula Unum Sanctum, poznata, koju je 1302.
[SPEAKER_00] godine objavio papa Bonifacij VIII., izjavila je: Deklariramo, proglašavamo, definiramo da je za spasenje apsolutno neophodno da svako ljudsko biće bude podređeno rimskom papi.
[SPEAKER_00] Ova bula također je implicirala da se za istinsku crkvu svaka lokalna crkva mora podvrgnuti Rimskom sjedalu, baš kao što svaki kršćanin koji želi biti spašen mora priznati autoritet pape.
[SPEAKER_00] Ove ideje nisu imale smisla za istočnjake.
[SPEAKER_00] S jedne strane, vjerovali su da je posebno spasenje moguće samo u univerzalnoj crkvi.
[SPEAKER_00] S druge strane, budući da je Crkva u Rimu za njih bila posebna crkva, ograničavanje spasenja samo na jednu određenu crkvu bilo bi opasno za spasenje.
[SPEAKER_00] Rimski tvrdnje smanjile su dostupnost spasenja.
[SPEAKER_00] Bilo je kao da netko kaže da se može spasiti samo u Aleksandrijskoj Crkvi, a ne u Crkvi Antioch, na primjer.
[SPEAKER_00] Istočni su, tako, protivili se zapadnim tvrdnjama za univerzalnu jurisdikciju na satiorološkim osnovama.
[SPEAKER_00] Ovaj okvir može nam pomoći bolje razumjeti priču o Anathemu u 1054.
[SPEAKER_00] godini.
[SPEAKER_00] Na početku drugog kršćanskog tisućljeća, ni istočni ni zapadni nisu mogli tolerirati.
[SPEAKER_00] Postoje sve veće razlike u tumačenju primarnosti i nadležnosti.
[SPEAKER_00] Godine 1009.
[SPEAKER_00] patrijarh Sergius II.
[SPEAKER_00] iz Carigrada i papa Sergius IV.
[SPEAKER_00] iz Rima prestali su se međusobno obilježavati.
[SPEAKER_00] To se zvala raskolom dvaju Sergi.
[SPEAKER_00] Bila je to uvod u dramatičnije događaje, otprilike pedeset godina kasnije.
[SPEAKER_00] Papa Leo IX.
[SPEAKER_00] poslao je u Carigrad kardinala Humberta iz Silvije Candide s misijom osigurati bizantsku pomoć protiv Normani koji su ravnali papalnim dominijama u Italiji.
[SPEAKER_00] Iako nije bio remarkabilan teolog, Humbert je bio zealot novog Rimskog ekleziologije, opisan ranije.
[SPEAKER_00] Na rubu političkih pregovora na Bizantskom dvoru, papalni legati raspravljali su o nekim teološkim pitanjima, uključujući zapadnu praksu korištenja neolivenog kruha u Eucharistiji.
[SPEAKER_00] U to vrijeme, ovo je pitanje koje je bilo najviše raspravljano u teološkim razgovorima između Istoka i Zapada.
[SPEAKER_00] Takvi su razgovori bili rutinski rituali.
[SPEAKER_00] Izvršavali su se tijekom političkih misija poput ove.
[SPEAKER_00] Teološke rasprave nisu bile uspješne.
[SPEAKER_00] Te su se pogoršale lošom osobnom kemijom između Humberta i patrijarha Michaela I.
[SPEAKER_00] Kerulariusa.
[SPEAKER_00] Patrijarh je demonstrativno zlostavljao papinsku delegaciju.
[SPEAKER_00] Uznemireni kardinal nije to dopustio Kerulariusu.
[SPEAKER_00] 16.
[SPEAKER_00] srpnja 1054.
[SPEAKER_00] godine žurno je otišao u katedralu Sv.
[SPEAKER_00] Sophije pred patrijarhalnomarhalna liturgija i na svetom stolu postavila bik za ekskomunikaciju Mihaela i nekih drugih hijerarha u blizini Pacheka.
[SPEAKER_00] Nakon toga je rimska delegacija brzo napustila grad.
[SPEAKER_00] Bojali su se odmazde, a to je opravdano.
[SPEAKER_00] Međutim, Humbert nije mogao anatomizirati Pacheka u ime pape jer je papa Leo IX., koji ga je poslao, već bio mrtav.
[SPEAKER_00] Humbert je djelovao u histeriji.
[SPEAKER_00] Također je želio pokazati da to misli.
[SPEAKER_00] Kada je insistirao na Rimskim prerogativama u početku rasprava.
[SPEAKER_00] Sada je primjenjivao te prerogative u praksi.
[SPEAKER_00] Isto je i u konstantinopolitanskoj reakciji.
[SPEAKER_00] Michael, Patriarch Michael, Herolarius, odmah je sklopio Antimusa Synodus, so called ad hoc Synod Council, koji je osudio one koji su se usudili anathematizirati Patriarch.
[SPEAKER_00] Povjerenik je ojačao ovu odluku.
[SPEAKER_00] Primate Konstantinopolitanske crkve bile su politički ambiciozno, bio je politički ambiciozan kao i njegovi zapadni kolege.
[SPEAKER_00] Noborno je nosio purpurne cipele, imperialnu boju.
[SPEAKER_00] To je razlog zašto je predstavio asalt protiv njega kao napad na imperialnu autoritet.
[SPEAKER_00] Također je identificirao patriarhalnu službu s crkvom kao takvom, a uobičajenom percepcijom i danas.
[SPEAKER_00] U njegovim očima, kao i u očima kasnijih generacija, anatema protiv patriarha značila je anatema protiv crkve.
[SPEAKER_00] Emocionalna inkontinencija dvaju ambicioznih hijerarhija tako je došla u povijest kao veliki raskol.
[SPEAKER_00] Ne toliko je ovo epizoda, per se, per se, kao srednjovjekovna sklonost usklađivanju hijerarhije s crkvom učinila veliki raskol.
[SPEAKER_00] Stoga vjerujem da su ekleziološki temelji, ideja da je crkva jednaka hijerarhiji, okvir koji je omogućio da se raskol dogodi.
[SPEAKER_00] I vjerujem da se raskol može poništiti ako se riješimo ove.
[SPEAKER_00] Ovaj srednjovjekovni pojam identifikacije Crkve s hijerarhijom Patriarha koji je u prvom redu uzrokovao raskol.
[SPEAKER_00] U međuvremenu, Michael Kerularius obavijestio je druge istočne patriarhe o tome što se dogodilo u glavnom gradu.
[SPEAKER_00] Nisu svi dijelili Michaelovu neovlaštenu tjeskobu.
[SPEAKER_00] Patrick Peter III.
[SPEAKER_00] Antioch, na primjer, pokušao je smiriti Michaela i podsjetiti ga da su Latini još uvijek naši braća, citiram, čak i ako iz rusticiteta ili neznanja postignu istu razinu točnosti koju tražimo od vlastitog naroda.
[SPEAKER_00] End of quote.
[SPEAKER_00] Još jedan istaknuti hijerarhijski časnik, Arhibishop Theophilac, Theophilactos of Ohrid, također je vjerovao da razlika između Istoka i Zapada ne bi trebala biti razlog za raspad.
[SPEAKER_00] Obično je optužio Istok i Zelot, koji su, citiram, zbog neizmjerenog žar i nedostatka poniznosti, brzo iznijeli sve vrste optužbi protiv Zapada bez da ih temeljito razmotre.
[SPEAKER_00] Prošla su gotovo neprimijećena od strane suvremenika.
[SPEAKER_00] Međutim, u percepciji budućih generacija postala su ogromna.
[SPEAKER_00] Sada ih vidimo kao točku prekretnice u odnosima između Istoka i Zapada.
[SPEAKER_00] Zbog goleme simboličke važnosti tih prokletstva u modernom percepciji, pokušali su ih poništiti.
[SPEAKER_00] U prosincu 1965., uskoro nakon povijesnog sastanka patrijarha Atenagora iz Carigrada s papom Pavlom VI.
[SPEAKER_00] U Jeruzalemu u januar 1964.
[SPEAKER_00] godine, dva seizna izdala su zajednički deklaraciju.
[SPEAKER_00] Pročitala se sinkronizirano u St.
[SPEAKER_00] Petru u Rimu i Patriarhalnoj katedrali St.
[SPEAKER_00] Georgea u Istanbulu.
[SPEAKER_00] Ova je deklaracija bila simbolna.
[SPEAKER_00] Nije značila ili namjeravala značiti obnovu zajedništva između dviju crkava.
[SPEAKER_00] Priznala je da je ono što se dogodilo u 1054.
[SPEAKER_00] godini bilo međusobno ekskomunikacija, ne crkava, već samo nekih.
[SPEAKER_00] pojedinaca.
[SPEAKER_00] Uzrokovanje anatema bilo je cijenjeno od strane mnogih u obje crkve kao znak obnove povjerenja između njih, ne odnosa između njih, ali barem povjerenja, što je prvi korak prema obnovi zajednice.
[SPEAKER_00] Međutim, neki konzervativci su ovo događaj smatrali djelom odpadanja.
[SPEAKER_00] Priznali su mu veću važnost nego što je bilo namijenjeno ovim djelovanjem.
[SPEAKER_00] Zapravo, obje strane djelovale su.
[SPEAKER_00] To je kao da su anatemi 1054.
[SPEAKER_00] godine neka vrsta mita.
[SPEAKER_00] Dakle, neka vrsta radikalne, anti-ekumenističke reakcije na ukidanje anatema među konzervativcima posljedica je ove mitologizacije 1054.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Stoga, moja vrsta posljednje zaključke, demitologizacija 1054.
[SPEAKER_00] godine, možemo olakšati prihvatljivost liftinga anatema među onima koji se protive tom liftingu.
[SPEAKER_00] Dakle, važno je, vjerujem, da se riješimo ove godine od nepotrebnog značenja i mitologije.
[SPEAKER_00] Hvala na pažnji.