[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Razgovarat ću o temi, o velikom raskolu 1045.
[SPEAKER_00] i 1054.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Zapadna perspektiva.
[SPEAKER_00] Kako zapad gleda na istok u povijesti.
[SPEAKER_00] To je neka vrsta ekleziologije.
[SPEAKER_00] To je neka vrsta drugačijeg pristupa problemima koji su bili problemi iz ranog kršćanstva.
[SPEAKER_00] Znamo da Rimski carstvo nije bilo ujedinjeno na mnogo načina.
[SPEAKER_00] Bile su dvije dijelove, grčki dio.
[SPEAKER_00] Grčka je regija u kojoj je dominirala grčka kultura, helenistička kultura, i latinska zapadna regija.
[SPEAKER_00] Tako je veliki raskol između Crkve Istoka i Crkve Zapada 1045.
[SPEAKER_00] godine bio vrhunac postupnog procesa odvajanja koji je započeo u prvim stoljećima kršćanske ere i nastavio se kroz srednjeg vijeka.
[SPEAKER_00] U tim početcima, u prvim četvrtim stoljećima, imamo dva modela vladavine ili državnog oblikovanja u Crkvi.
[SPEAKER_00] Imamo one koji su Sveti Eusebius iz Cezareje i Augustin iz Hipona.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako je Augustin iz Hipona gledao na crkvu i kako je to crkva na zemlji.
[SPEAKER_00] Znate da je napisao dvije gradove, Bog i Nebeski grad, Bogov grad i ovo, država, Mračni grad.
[SPEAKER_00] Pisao je ove knjige u vrijeme kad je uništeno Zapadno Rimsko Carstvo.
[SPEAKER_00] Plesalo je pod barbarima koji su išli.
[SPEAKER_00] Ulazili su u Rimsko Carstvo.
[SPEAKER_00] Neki od njih nisu bili tako agresivni, ali Vandali i Goti su bili.
[SPEAKER_00] Tako je napisao svoje dvije gradove i predložio neku drugu, možemo reći, eklesiologiju od one Eusebija iz Cezareje.
[SPEAKER_00] Ovi barbari koji su uništili čak i njegovog povodnika i ubili ga dali su mu pesimističan pogled na čovječanstvo, potencijal za stvaranje nebeskog kraljevstva na Zemlji umjesto da se vrati na Zemlju u svoju rajsku slavu.
[SPEAKER_00] Augustin je shvatio da je kršćanska crkva odgovorna za to da se korumpirani politički akteri drže odgovornima i da se suđuju protiv izmišljive zločine svijeta.
[SPEAKER_00] Nebo bi moralo pričekati do sljedećeg života nakon smrti.
[SPEAKER_00] Nebo dolazi nakon smrti.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane, mnogo prije Eusebija Cezareja, imamo Rimsko Carstvo koje doživljava mnogo veći mir i prosperitet od Zapadnog dijela.
[SPEAKER_00] A Eusebius Cezarej, koji je bio zapanjen kraljem, Cara Konstantina nadahnula je ljudsko biće, potencijal ljudskog bića da izgradi Božje kraljevstvo na Zemlji.
[SPEAKER_00] Vjerovao je da pravedan car može vladati kršćanskim kraljevstvom i vratiti svijet u rajski doživljaj Edenovog vrta.
[SPEAKER_00] Prema Eusebiusovom mišljenju, ne bi mogla biti odvajanja između politike i religije.
[SPEAKER_00] Crkveni patrijarhi i rimski carovi vladali bi zajedno u božanskoj harmoniji.
[SPEAKER_00] Ove dvije vizije imale bi duboke posljedice za politički i teološki razvoj u budućnosti.
[SPEAKER_00] U istočnom dijelu, Eusebiusova harmonijska vizija brzo bi se razvila u cesaropapizam.
[SPEAKER_00] U zapadu, Augustinova podjela između crkve i države dovela bi do stoljetne borbe za vlast između kraljeva i pape.
[SPEAKER_00] Ta bi borba oslabila izvršnu vlast srednjovjekovnih kraljeva i omogućila da se pojave alternativni politički akteri poput parlamenta, postavljajući temelje za sadašnji sustav podijeljene vlade na zapadu.
[SPEAKER_00] Tijekom petog stoljeća, Visigoti i Ostrogoti su prolazili kroz zapadnu polovicu carstva.
[SPEAKER_00] uništavala je carsku administraciju i kulturu.
[SPEAKER_00] Kršćanska crkva bila je posljednja rimska institucija koja je još uvijek postojala.
[SPEAKER_00] Koristeći tzv.
[SPEAKER_00] tamnu eru, ispostavilo se da je to bila zlatna prilika za crkvu da pregovara o političkim odnosima s novim barbarskim susjedima.
[SPEAKER_00] Prvi papa koji je prepoznao taj potencijal bio je Veliki Lev koji je počeo tvrditi da Rim ima nadmoć nad cijelom kršćanskom crkvom, istočnom i zapadnom.
[SPEAKER_00] Također je počeo osuđivati caropapizam koji se ukorijenjuje na istoku i koji je pomogao u učvršćšćivanju vlasti u Rimu.
[SPEAKER_00] Tijekom sedmog stoljeća, valovi istočnih svećenika počeli su se širiti na zapad, što je zauvijek utjecalo na liturgijski i teološki karakter Katoličke crkve, Zapadne crkve.
[SPEAKER_00] Ti su izbjeglice bježali od progona u Carigradu, koji je u nekom dijelu povijesti bio preplavljen heretikima, monofizitima, monotelitima i ikonoklastima.
[SPEAKER_00] Dodatni su izbjeglice došli iz područja devastiranih islamskom prisutnošću u istočnuna crkva na zapadu, iako su neke dijelove teologije i umjetnosti, ali su u umu jer su došli s strahom i bijesom zbog onoga što se događa na istoku.
[SPEAKER_00] Istok je prvo oslabljen samim sobom, monofizici, monoteologi, a zatim ikonoklasti.
[SPEAKER_00] Sve je to oslabljivalo carstvo.
[SPEAKER_00] Oni koji su došli na zapad bili su pravoslavni.
[SPEAKER_00] Bili su istinski vjernici.
[SPEAKER_00] Došli su na zapad, bili su zaštićeni tamo.
[SPEAKER_00] Bili su oni koji su, kako možemo reći, vladali Crkvom.
[SPEAKER_00] Jedan je bio monotelit, jedan je bio monofizit, jedan je bio za pravoslavno kršćanstvo, istinski vjernici.
[SPEAKER_00] Cara su postali ikonoklasti, pa su oni stvorili zbunjenost u Crkvi.
[SPEAKER_00] Dakle, mnogi intelektualci Istoka došli su na Zapad.
[SPEAKER_00] Bili su sigurni tamo.
[SPEAKER_00] Dakle, donijeli su s sobom ljutu, uglavnom na carove, uglavnom na one vrste caropapističkog oblika vlasti.
[SPEAKER_00] Ali utjecali su i na razvoj istočnog ili zapadnog teološkog mišljenja.
[SPEAKER_00] Također su pokušali pronaći nešto što će na Zapadu biti neka vrsta svećeničke moći koja je teološka, koja je biblijska, a to je bio papa.
[SPEAKER_00] I papa Leo I.
[SPEAKER_00] Veliki i drugi pape bili su na tom putu.
[SPEAKER_00] Tako su organizirali sinod.
[SPEAKER_00] Sinoda 6049.
[SPEAKER_00] godine, koja je bila prva sinoda u Rimskom carstvu koja nije, možemo reći, podržana od strane cara.
[SPEAKER_00] Nitko nije pitao cara.
[SPEAKER_00] Osuđivali su praksu Cezaropapizma.
[SPEAKER_00] Pozvali su na neovisnost crkve, neovisnost svećenika, neovisnost hijerarhije, a papa je bio ideal za ovu vrstu, možemo reći, nove moći, nove crkve, gdje je papa bio taj koji će biti na čelu crkve.
[SPEAKER_00] Glavni čovjek Crkve, a ne car.
[SPEAKER_00] I to je nešto što je, mogu reći, u skladu s Augustinovim misao.
[SPEAKER_00] Na Zemlji će biti nebeski raj, nebeski predstavnik.
[SPEAKER_00] To je sveti Petar, papa je na apostolskom nasljeđu sv.
[SPEAKER_00] Petra, a bit će i građanska, možemo reći građanska država ili građanska vlast koja mora biti pod kontrolom Crkve, a ne kao na istoku.
[SPEAKER_00] Teološki razmišljanje o ikonama.
[SPEAKER_00] Sveti Ivan Damask je rekao da vjerski prikazi nisu bili idoli koji se trebaju štovati, već ikone koje se trebaju štovati.
[SPEAKER_00] Božja prisutnost manifestirala se kroz ikonu, samo je Božja prisutnost u materijalnom tijelu Isusa Krista manifestirala se kroz materijalno tijelo Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Ali Zapadna crkva je rekla ne.
[SPEAKER_00] Frankovski teolog je rekao ne.
[SPEAKER_00] To nije tako.
[SPEAKER_00] U klasi ikona i ikonofilima se zabunjuju.
[SPEAKER_00] Liturgičko umjetničko djelo bilo je samo pedagoško, a ne pobožnožna, iako će se kasnije promijeniti.
[SPEAKER_00] Ali ako ovdje možemo vidjeti dvije različite strane, dvije različite stajališta o crkvi i o nečemu poput umjetnosti u crkvi.
[SPEAKER_00] Imamo zapadni naglasak na Bogovu transcendenciju, za razliku od istočnog naglaska na Bogovu imanaciju u njegovom stvaranju.
[SPEAKER_00] Zapadna crkvena arhitektura je vertikalno usmjerena s visokim stupovima koji ukazuju na Boga koji prebiva na nebu, a ne na zemlji.
[SPEAKER_00] Istočna crkvena arhitektura je osuđena na propast, simbolizirajući jedinstvo neba i zemlje.
[SPEAKER_00] Imamo latinsku kulturu koja je nastala na Zapadu.
[SPEAKER_00] Imamo nešto što je latinizacija Zapada, ali ne u pogrešnom smislu.
[SPEAKER_00] Jer možemo vidjeti koliko je latinski bio važan za zapadnu kulturu jer nismo imali drugi jezik.
[SPEAKER_00] Bili su barbari.
[SPEAKER_00] Dakle, crkva je imala svetu latinsku i sveti jezik za običnu upotrebu.
[SPEAKER_00] Ali analfabeti u Europi trebali su nešto što će, kako možemo reći, neku vrstu jezika koji će biti lingua franca za sve zapadno kršćanstvo.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio latinski.
[SPEAKER_00] Cijela administracija sudova bila je na latinskom.
[SPEAKER_00] Bio je važan za gospodarstvo.
[SPEAKER_00] Latinska samostanska zajednica imala je pristup prijevodima klasika Platona i Aristotela.
[SPEAKER_00] Cijela kultura Zapada bila je na latinskom.
[SPEAKER_00] Korupcija latinske crkve u 10.
[SPEAKER_00] stoljeću dovela je do reformističkog otpora koji je nastao u samostanu Klinije.
[SPEAKER_00] stoljeća klinički su se klanovi pretvorili u samostansko carstvo s grupama iz cijele Europe i alternativnom bazom nove katoličke moći.
[SPEAKER_00] U Rimu su tvrdoglavi klinički klanovi bili zauzeti reformom Crkve i suočili su se s otporom istoka.
[SPEAKER_00] U tom razdoblju su se pojavile borbe oko vrste kruha koji će se koristiti u Euharistiji, duhovničkog celibata, pravilnog izražavanja za Nicejski vjerovnički zakon, filiote kontroverze.
[SPEAKER_00] Kako se ta napetost povećala, obje strane počele su pritiskati crkve.
[SPEAKER_00] Pritisnuli su crkve svojim domenama da usvoje svoje istočne ili zapadne tradicije.
[SPEAKER_00] Na istoku su Latinci, na zapadnjaci, nametnuli istočne tradicije.
[SPEAKER_00] Na zapadu smo nametnuli zapadne tradicije.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo neku vrstu neslaganja.
[SPEAKER_00] U tom neslaganju, uključujući političke razloge koji su bili povezani s južnom Italijom i primatom rimskog biskupa na južnoj Italiji, imamo 1054.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Ali 1054.
[SPEAKER_00] godine neće biti posebna godina.
[SPEAKER_00] Bit će godina velikog raskida.
[SPEAKER_00] Ali veliki raskid je nešto što je bilo mnogo veće kad su počele križarske ratove.
[SPEAKER_00] Želim reći da je veliki raskid iz 1054.
[SPEAKER_00] godine bio raskid elita, pape, patrijarha, elita društva i crkve.
[SPEAKER_00] Ali problem između Istoka i Zapada došao je nakon križarskih ratova.
[SPEAKER_00] došli su u Svetu zemlju.
[SPEAKER_00] Prvo imamo nešto što je latinizacija.
[SPEAKER_00] Došli su u Svetu zemlju.
[SPEAKER_00] Patrijarhalni sjedište bilo je u Jeruzalemu i Antiohiji.
[SPEAKER_00] Premjestili su grčki bizantski patrijarh i stavili latinske patrijarhe u Jeruzalem i čak u Antiohiju.
[SPEAKER_00] Počeli su latinizaciju dijelova koji su bili grčka tradicija grčkog svećenstva.
[SPEAKER_00] A vrhunac je bio četvrti križarski rat.
[SPEAKER_00] Uništavanje Carigrada, uvođenje latinskog patrijarhatskog carstva u Carigrad, što je bilo nešto što je bilo duboko u istočnom umu, da su zapadnjaci barbari.
[SPEAKER_00] Njemački barbari koji su preuzeli Sveto Rimsko more, a sada su ga pretvorili u nešto što nije.
[SPEAKER_00] Dakle, za istočnjake je Zapad bio korumpiran.
[SPEAKER_00] Nijemci su ga pokvarili, a Zapad je bio heretički.
[SPEAKER_00] Za zapadnike je Istok bio schizmatski, ali ne heretički.
[SPEAKER_00] Dakle, zapadne sile, papinstvo, uglavnom su tijekom cijelog ovog stoljeća imale neku vrstu napetosti kako bi ponovno postali jedinstvo.
[SPEAKER_00] Bit će jedna crkva, ali u ovoj fazi to je bio agresivan latinski pristup s latinizacijom Grka.
[SPEAKER_00] Oni koji su Latinci, oni su oni koji će biti poslušni Rimu.
[SPEAKER_00] Ako ste Grci, vi ste neposlušni, vi ste schizmatski, vi niste dobri.
[SPEAKER_00] Morate ući u latinski jezik, morate naučiti latinski jezik, latinske prakse, latinsku tradiciju.
[SPEAKER_00] Dakle, u ovom slučaju, vi ste u redu.
[SPEAKER_00] Možete biti dio Rimske crkve i vjerni Rimskoj crkvi.
[SPEAKER_00] Ako ste Grci, niste.
[SPEAKER_00] Imamo čak i jedan traktat svetog Tome Akvinskog, kontra erorus grecorum, protiv erosa Grka.
[SPEAKER_00] Ima sedam razloga zbog kojih Grci moraju poštovati neku vrstu.
[SPEAKER_00] Nekako se pridržavati ili se pokoriti kako ne bi bili schizmatici, nego istinski katolici, pravoslavni u punom značenju ovog pojma.
[SPEAKER_00] I svi ti sedam točaka pripisuje rimskom papi i njegovoj moći.
[UNKNOWN] Svi sedam.
[SPEAKER_00] Dakle, papinska nadmoć bila je nešto što je bilo problematično u tim odnosima u ovoj ranoj fazi.
[SPEAKER_00] U drugoj fazi nakon Firenze.
[SPEAKER_00] Florencija ili Ferrara Union, Katolička crkva je uzela, bilo je na istoku u Carigradu, postala je beznačajna nakon pada Carigrada, ali Katolička crkva je uzela ove, možemo reći, kanone Ferrara-Florentinskog vijeća i rekla: Ne, sve je u redu, kanonski su.
[SPEAKER_00] Dakle, više nemamo latinizaciju, imamo stvaranje sindikata i proselitizam.
[SPEAKER_00] Možete imati svoju liturgiju, možete imati svoj jezik, možete imati sve, ali morate.
[SPEAKER_00] Katolički vladari poput Poljske, Litve i Hrvatske bili su ujedinjeni.
[SPEAKER_00] Uzeli su sindikate i postali grčki katolici.
[SPEAKER_00] To je bilo nešto što je za pravoslavne do danas bilo nešto što im se ne sviđa.
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj pristup Istoku nešto je što je sada, možemo reći, povijest.
[SPEAKER_00] Ali katolički proselitizam je kroz povijest, latinizacijom ili sindikatima, da se pravoslavni čine dijelom prave crkve, koja je katolička crkva.
[SPEAKER_00] jer Biblija kaže da mora postojati jedna crkva pod jednim vladarom.
[SPEAKER_00] Vladar, vladar, mislim, papa.
[SPEAKER_00] Papa je onaj koji je imao apostolsku nasljednost svetog Petra.
[SPEAKER_00] On je glava crkve.
[SPEAKER_00] A kad su katolici vidjeli autocefalnost mnogih pravoslavnih crkava, rekli su: Evo, možete vidjeti da to nije prava crkva.
[SPEAKER_00] Crkva mora biti jedna s jednim voditeljem.
[SPEAKER_00] A ovo je Krist i njegov vikar, a njegov vikar je papa.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su schizmatici.
[SPEAKER_00] Moraju se vratiti.
[SPEAKER_00] Vratili su se u pravu crkvu, a ta crkva je katolička crkva.
[SPEAKER_00] Vidimo da su kroz te stoljeća postojale dvije faze.
[SPEAKER_00] Katolička crkva je bila, jednu minutu, katolička crkva je ujedinjavala tijekom stoljeća.
[SPEAKER_00] Imamo dio pape, a zatim čak i francusko carstvo, njemačko carstvo.
[SPEAKER_00] Zapadna polutka tijekom srednjeg vijeka stvorila je nešto što nazivamo kršćanstvom, kršćanstvom, kršćanstanskog svijeta.
[SPEAKER_00] Imali smo neku vrstu globalizacije.
[SPEAKER_00] Istok prema Srednjem zapadu bio je u procesu gubitka teritorija.
[SPEAKER_00] Bizancija je nestala.
[SPEAKER_00] Bile su nacionalne crkve, autocephalne crkve, što je bilo nešto za veliku katoličku crkvu srednjeg vijeka koja je bila jedinstvena, snažna, nešto što je bilo heretičko.
[SPEAKER_00] Ali nisu heretici jer su bili dio naše crkve.