Dobar dan. Lijep pozdrav svima. Dobrodošli u prostorije Pane Europske Unije. Prvi put sam ovdje, ne znam jel netko od vas već bio, ali jako lijep prostor. Nadam se da će i rasprava biti slična tome. Tribina pod nazivom Spolnosti Kriza Zapada, koju suorganiziraju Institut za kulturu mišljenja, portal Saperaude i Udruga Mladi za domovinu. Ja sam Marko Petrović, član sam Udruge Mladi za domovinu.
Student sam ekonomije, četvrta godina menađmenta. Voditelj sam emisije za mlade Generacija Plus na Laudato televiziji i član sam Upravnog odbora Mladih za domovinu i danas ću, kao što možete vidjeti, biti moderator ove tribine. Drago mi je vidjeti vas, vjerujem da se zainteresirani i zaintrigirani za ovu temu. Poslužit ću se Lukinim riječnikom i komentirati jednog filozofa Žaka Maritena koji je rekao da samo istina može donijeti radost i da samo istina može donijeti
slobodu. Pa evo, hvala vam svima što ste odlučili tragate za tom istinu. Tema je, nazvat ću je škatljivom, govorimo o krizi Zapada u pogledu spolne i seksualne revolucije i općenito o raščovječenju današnjega svijeta, današnjega čovječanstva.
Jer nakon što je uništio antropološku strukturu muškarca i žene, rodno revolucionarni proces prešao je sa jedne rekovih dekonstrukcije na konstrukciju nekog zamijanskog avatara, građanina pojedinca, koji će biti oslobođen od svega onoga što po naravi, po besplatnom daru jest.
On će biti bespolan, radikalno nediferenciran, fragmentiran i da pa će, pripisivat će mu se Božje osobine i Božja svojstva da sam definira tko je i što je i tko su i što su oni oko njega.
Rodna revolucija je možda jedan od najvećih pokušaja društvene i kulturološke transformacije u povijesti čovječanstva.
Zašto govorim kulturološke, stari grci su za kulturu govorili da ima odgojnu ulogu, odnosno da je kultura pa ideja.
Sad ću pročitaći što je Luka u najavi ove trivine napisao.
Tema spolnosti jedna od centralnih točaka prijepora suvremenog društva, te jedna od temeljnih stavaka prevladavajućeg progresivnog narativa našeg doba.
Upravo kroz urušavanje tradicionalnog spolnog morala, ponaj prije kroz takozvanu seksualnu revoluciju,
Destruktivni moralni epistemološki relativizam usadio se u svaku poru naše civilizacije.
Rezultat toga je zduhovno ispraženo i vrijednostno dezorientirano društvo kojem usvjedočimo danas.
Fragmentirano društvo, odnosno društvo koje je ostrašeno tradicionalnih vrijednosti, vrlo lako postaje amorfno, vrlo lako postaje podložno manipulaciji
i, kako kaže Pascal Bruckner, postaje društvo koje nastoji ostvariti prava s malo ili nimalo odgovornosti.
Da se ja pomaknem sa mjesta govorništva, samo ću vam prije toga objasniti kako će današnja tribina izgledati.
Uslijedi će tri predavanja iz tri perspektive.
Krenut ćemo sa filozofskom perspektivom, nastavit ćemo sa medicinskom perspektivom,
promatraćemo revoluciju, odnosno transrodnost u kontekstu medicina i znanosti,
a onda će Valentino zaključiti sa teološkom perspektivom.
Svako od izlaganja traja će do 20 minuta, a onda ćemo otvoriti pitanja za sve koji jeste zainteresirani pitati.
Pa prvo, iz filozofske perspektive, govorit će nam Luka Golež-Babić.
Luka je softvarski inženjer, filozof i kolumnist, rođen u Zagrebu 1997. godine,
osnivač je filozofskog i aktivističkog portala Sapere Aude,
u kojem se prvenstveno bavi konzervativnom, društvenom i kulturnom kritikom,
u javnom radu kritički progovara o filozofskim i duhovnim nedostacima suvremenog društva,
te nudi apologetik u klasične zapadne tradicije.
Luka, izvoli.
Hvala Marko, pozdrav svima još jednom.
Samo da vidimo ovo što bi nas tehnologija slušati, nadamo se da oće.
Dakle, kao što je Marko najavio, fokus moje prezentacije će biti na nekakvoj društveno filozof,
s kajmo tako nazvat, perspektivi, sa posebnim fokusom na fenomen koji znamo kao seksualnu revoluciju.
Prije svega, ja i Marko smo nedavno, prije par dana, održali jedan zajednički podcast u njihovoj udruzi
i savladala me ona negativna strana ljudskosti, te sam u jednom trenutku zaviraju u komentare,
nakon što je podcast bio objavljen.
Jedan od komentara je bio i zašto se, zašto uopće raspravljamo o spolnosti,
o takvim temama koje bi trebali biti privatne, posebiti se u trenutku,
ajmo reći, izrazito negativnih tendencija koje se primjećuju u našoj državi.
Dakle, fokus pitanja, odnosno kritike je išao u tom smjeru zašto pričamo o tako privatnoj stvari,
u trenutku kada se mlade iseljavaju, kada imamo masovne priljeve migranata,
oko koje možemo govoriti već i o svojoj vrsnoj krizi i tako dalje.
Pa sam odlučio i otvoriti ovu cijelu priču sa time.
Dakle, mislim da je promašeno o boljkama današnjice,
tim društvenim širim civilizatskim boljkama pričati iz perspektive isključivo praktičnih posljednica.
Tom je kao da želimo neku bolest izliječiti na način da pijemo još više otrova koji je proizvao tu bolest.
Dakle, smatram da je velik dio naših problema danas, pogotovo onih centralnih,
upravo posljedica tog fokusa na efikasnost, a manjka, ajmo reći, zaranjanja u dubine tematike.
Ovdje sam navio jedan citat talijanskog filozofa Džambatista Vike,
koji kaže zapravo, kao što vidite, kako se tijek civilizacija najčešće razvija.
To je, vidi se ona Špenglerovska kasnije, isto doza pesimizma u propasti civilizacije.
On kaže, kako piše, dakle da su civilizacije, odnosno prirode naroda najprije sirove,
zatim stroge, potom dobrohotne i na koncu razuzdane.
Ja ću se ovdje, vjerujem svim, i na svakoj svoje perspektive fokusirati upravo na ovu zadnju,
na taj zadnji koncept, dakle na tu razuzdanost našeg naroda,
a pod narodom, mislim, šire civilizacije, i pokušat ću pokazati da je to zapravo ta jedna točka
klizanja naše civilizacije u nekim destruktivnim smjerovima.
A upravo ta razuzdanost i manjak spolnog morala i urušavanje te tradicionalnog pogleda
na ono što smo prije znali kao spolni moral, jedan od glavnih puteva za tu razuzdanost.
Pa krenimo od početka što se tiče seksualne revolucije.
Dakle, ovo je jedan natpis na francuskom koji je često bio korišten u vrijeme kada se ovaj prosjed koji vidite na slici održavao.
Dakle, to je Pariz 1968. Veliki revolucionarni prosjedi su se tada tamo održavali,
koji su se preljevali na ostatak Europe.
Puno različitih smjerova i kritika zapadnog društva su ti prosjednici tada davali,
ali nekako glavna zajednička točka je bila upravo to zagovaranje spolnog oslobođenja.
Dakle, urušavanje sveg onog što smo prije poznavali kao spolnu moral.
Ovo u prijevodu znači da je zabranjeno zabranjivati.
Dakle, moramo se osloboditi od svih zabrana.
Pa prije nego što krenemo dublje u to, ovo su tri ključna pojma s kojima ću se ja da nas baviti,
pa da ih odmah ćemo ih raščlaniti u sljedećim slajdovima.
Dakle, spolnost, progresivizam i seksualna revolucija.
Spolnost kao takva, ovdje sam navio dvije različite definicije.
Pokušao sam ići onim smjerom da obje strane i ono koju ću ja zagovarati ovdje,
ali i onu drugu prikažem u najboljem svjetlu.
Dakle, nekakav tradicionalni zapadnjački ili kršćanski pogled na spolnost bi bio da je to
naravni dio ljudskog bića koji ima nekako usmirenje.
Dakle, usmirenje prema odrežavanju vrste.
I u samom tom našem spolnom životu postoji implikacija morala.
Dakle, moral je po kršćanskoj nauci prisutana u svakom našem činu,
pa tako i u tom najintimnijem.
S druge strane, probao sam najčvršu neku definiciju
moć dati sa druge strane bez da odlazimo odmah u oslabljivanje samog argumenta.
Dakle, druga strana i sve ono što će seksualna revolucija
u različitim inačicama zagovarati je da je spolnost nekakav prirodni izraz ljudske energije
koji je temelj za društveno i pojedinačno oslobođenje.
Dakle, oslobađamo se okova tradicije, okova prošlosti, morala itd.
S druge strane, progresivizam, nije zahvalno ovako široke definicije pisati na prezentacijama,
ali ova je definicija koju sam ja sastavio i mislim da je svaki dio nije bitan,
pa sam je najvao cijelu.
Dakle, neću čititi cijelu, samo one glavne dijelove.
To je ideologija koja radikalno i revolucionarno odbacuje prošlost,
polazeći od predpostavke da grijeh nije sastavni dio svakoga čovjeka,
nego teret nametnot od različitih struktura, najčešće tradicionalnih.
Pa samim time, kako se riješiti tog fundamentalnog grijeha,
fundamentalnog problema ljudskog stanja,
tako da raskrstimo radikalno i revolucionarno sa svime onimi što je bilo prije.
Ovo je jedna genez za progresivizma koju u tekstovima i u prezentacijama često volim staviti,
čisto da nas malo isto kontekstualiziram u kojem dijelu ću ja tu pričati.
Dakle, ovo je neka moja vizija modernih inačica te ideologije progresivizma.
Od prosvjetiteljstva preko marksizma, postmodernizam,
seksualna revolucija koja će ovdje biti u fokusu i suvremenost, dakle današnjica.
Današnjica je mogla biti nekakva kulminacija svega ovoga,
s time da će nam poseban fokus ovdje isto biti na jednom dijelu koji je ovako,
ajmo reći, tu negdje.
Dakle, nije prikazan ovdje, ali vratit ćemo se na njega.
Pardon, dva zajednička nazivnika, dakle kako se ove na izgled raznolike
društvene i filozofske pokrete sjediniti.
Ja to vidim u dva zajednička nazivnika.
Jedan je od taj preseljenja grijeha iz same osobe,
kako je zapadnjačka tradicija to prije gledala,
eksternalizacija grijeha tako zvana,
i s druge strane nešto što ja nazivam relativističko dogmatičnim mehanizmom,
što ćemo se pozabaviti malo kasnije.
Sama seksualna revolucija je pokret najžešće perpetuiran
sredinom prošloga stoljeća.
Ona tvrdi da upravo spolno oslobađanje mora biti temelj zdravog društva.
I ovdje je još jedan ovako zvučni slogan upravo iz tog vremena,
dakle posebno iz vremena Pariza 6.8. kako sam spomenuo.
Ovo su neki mislioci koji ćemo proći pokušavajući složiti jednu smislenu slagalicu iz toga svega,
dakle sve ovo ćemo složiti na jedan smisleni kup i iz toga izvuči što zapravo seksualna revolucija je
i kako ona utječe na današnje društvo, kako je do nje uopće došlo.
Dakle za početak, ako se vratimo par slajdova iza,
dakle gledamo prosjetiteljstvo za sada, stavljamo na stranu i gledamo marksizam ovdje.
Marks nam je ovdje, dakle, bitan da shvatimo neke od njegovih tih temeljnih stvari,
a kasnije ću objasniti i zašto.
Dakle, kod njega je jako važna ta takozvana dialektika,
koju je dijelomično preuzeo od Hegela, samo ju prebacio u svoje nekako materialističko viđenje.
Bazira se na tom odnosu gospodara i roba, dakle da je društvo zapravo bazirano
i ljudski odnos je da su bazirani uvijek na toj podjeli moći.
Jedna osoba je dominantna na drugom, a druga osoba zapravo svoj život bazira
ili na borbe protiv te potlačenosti ili jednostavno na sjedinjenju sa tom potlačenošću u kojoj jest.
S druge strane, Marks je težio nekakoj vrsti filozofske redukcije,
dakle ne moramo ići preduboko u filozofiranje, u Hegela i u sve ono što je prethodilo njemu.
On što još jednom trenutku kaže čak i to da bi mi filozofiju ne bi trebali sagledavati
kao nekakvu teoriju, nekakvu raspravljačku disciplinu, nego da bi ona trebala mijenjati svijet.
Dakle, to je ta redukcija bitka na ekonomsku borbu i njegov poziv zapravo da je i uloga filozofa
i svih nas da se izborimo za onu stranu koja je potlačena i koja je po njemu predstavlja istinu.
Čovjek je dakle ekonomsko biće, više nije biće koje je stvoreno na Božju sliku,
nije biće koje ima nekakvu svoju usmjerenost kako je to klasična metafizika
Aristotelovska pogotovo zamišljala, nego je on ekonomsko biće kojem je glavna odrednica
upravo to da sudjelo je u ovoj dijalektici između gospodara i roba,
odnosno između onoga što je on smjestio u kapitalističko društvo,
dakle između buržazije i proletarijata.
Bitno isto za kasnije slajdove, dakle tu postoji njegova ta dinamika
superstrukture i substrukture, dakle superstruktura bi bila kao neka kuća
koja počiva na različitim stupovima, nju sačinjavaju u stvari kao što su vjera,
obrazovne institucije, crkva, privatno-vlastičnu, obitelj,
dakle sve su to kao neki stupovi koji sačinjavaju kuću,
ispod koje se krije substruktura, a to je zapravo ta velika ekonomska laž,
dakle prevaladavanje jedne klase na drugom.
Onda idemo dalje na Freuda, dakle kod Freude je u kontekstu
seksualna revolucija, koje stvari će ona preuzeti od njega,
upravo taj hidraulički model spolnosti, dakle kod njega znamo da postoji
te tri glavne stavke ljudskoga uma, ide ego, super ego,
i ovo hidraulički znači da stalno postoji ta borba između represije
i između oslobađanje nečega, dakle mi se stalno trudimo
dio svojih spolnih sklonosti potisnuti,
a ako ih potisnamo na nezdrav način, onda se oni oslobađaju
na isto tako destruktivne i nezdrave načine.
Dakle imamo ili represiju ili potrebu za satisfakciju
naših spolnih nagona.
I za razlik od Marksa, koji je vidio ekonomske sile
kao ono što navodi društvo i samog čovjeka,
ovdje vidimo libido, dakle upravo tu ljudsku spolnost,
da je ono što navodi sve,
i upravo iz te hidrauličke igre zapravo se rađa na neki način
i bori sama civilizacija i sam pojedinac.
Pa kad zbrojimo ta dva mislijuca, što proizlazi iz njih,
to je jako bitna ta frankfurtska škola,
dakle Markize Adorno Horkheimer su samo neki od njih,
Erik Fromm je recimo isto tu relevantan.
Dakle što su oni napravili u to vrijeme kada je
marksizam već počeo injavati, kada se pomalo već počelo
i otkrivati koje su njegove boljke,
kako one teoretske, tako i one izdivno stvarne u žrtvama
koje je ta ideologija dosta djelava svijeta ostavljala iza sebe.
Tako su mislioci koji su bili učeni na marksizmu
počeli osmišljavati nove načine kako bi njegovo sjeme mogli zadržati,
ali izgraditi to sjeme na nekakvim drugim novim temeljima
ili čak u drugom celofanu, dakle u drugoj odići.
Samim time često se govori o tom kulturnom marksizmu
koji danas vlada, to je tema o kojoj ja podosta progovaram i pišem,
a njegove temelji ja vidim upravo iz ovoga vremena,
dakle iz te Frankovske škole,
iz onog što su oni tada nazvali kritičkom teorijom.
Dakle, ideja tu je, ako se vratimo na ono marksovu sliku,
substrukture i superstrukture,
priča je ista, i dalje postoji dijalektika gospodar i rob,
i dalje postoji nekakva borba,
koja sačinjava naše društvo, pogotovo ona kapitalističko,
međutim, umjesto da pričamo samo o klasnoj borbi,
mi ovdje počinjemo govoriti o različitim drugim vrstama borbe.
Dakle, umjesto klasne borbe, mi sad da govorimo o borbama seksualnosti,
o borbama rasa, o borbama seksualnih raznih spolnih manjina i tako dalje.
Dakle, ono sve što možemo danas sagledavati u Americi,
da se najviše očitava,
te žestoke kulturni ratove koji se tamo događaju,
tako ako ih nazivu ljevica protiv desnice,
ali zapravo je to puno duže,
taj pogled da se društvo gleda kao,
da društvo moramo promatrati na način gdje jedna grupacija,
što bi u ovom američkom smislu bio
patriarkalan, heteroseksualan bijeli muškarac,
ta grupa koja tlači ostale,
je dakle potječe iz ovoga vremena.
A jasno je sada, kako smo objasnili,
da je to zapravo jako slična priča
sa prijašnjim onim klasičnim marksizmom,
samo u malo boljem ruhu.
Meni se čini da je,
ako se ne varam,
Nino Raspodič u jednom trenutku rekao
da je jedini marksistički mislac vrijedan čitanja
da je Antonio Gramsci.
Ja se ne bih složio s njim.
Ja mislim da su ovi ljudi dosta vrijedni čitanje
i da to ima puno istine u tome što oni govore.
Na kraju kraju je u samom Marku
ima istine u srži toga svega što on govori
to je mala digresija,
neću se predugo zadržiti na tome.
Današnji konzervativni pokret
koji na zapadu većinski progovara o tome
kako je čovjek postao masovljen,
kako je on slomljen tehnologijom,
kako on više nema vrijednosti,
kako je izgubio duhovnost i sve to,
to je sve slično što su pisali ovi ljudi,
posebno Adorno je tu recimo Zanimljiv
koji je dao i svoje estetske teorije
koje su danas podosta relevantne
i na kojoj se pozivaju konzervativni mislioci
između ostalih i Roger Scruton.
Dakle, zanimljiva poveznica.
Dakle, imate uvijek malo istinu
u stvarima koje se pokušavaju nametnuti,
problemi u onim lažima koji su se izgradili
na temelju te istine.
Cijela ova priča, kao što sam rekao,
Marx plus Freud, dakle,
marksizacija Freuda je li obrnuto
i umjesto da pričamo o Freudovskoj represiji
i ono što sam rekao, hidrolički model,
sada počinjemo to sagledava
da je to nije samo u pojedinicu,
nego da je to problem u cijelom društvu.
Dakle, društvo bi došlo do neke vrste
u erosu i civilizaciji, recimo,
se baš kaže to, dakle,
seksualno oslovođenje,
upravo ono što je potrebno
da bi se kapitalizam pobjedio.
Ne više klasna borba, dakle,
nego seksualna borba.
U svemu tome,
ima taj pravac isto postmodernizma,
koji je nama isto ovdje dosta relevantan.
Dakle, ajmo reći da se temelji dijele.
Dakle, u mnogih postmodernista
iako je generalno teško
taj filozofski smjer smjestiti
pod isti kišebran,
ali imamo se fokusirati
na Foucault.
Dakle, kod njega isto postoji ta ideja
da društvo na razne načine
ostvaruje moć nad pojedincem.
Međutim, putevi kojim on žele riješiti
taj problem su i slični
i različiti od ovih priješnjih mislioca.
Dakle, on umjesto da govori
o toj nekoj klasičnoj marksističkoj priči
ili o ovoj freudovskom marksističkoj,
on kreće u, ja bih rekao,
neku vrstu novog buđenja ničanstva.
Dakle, pozivavući se na niča,
on počinje ovdje dekonstruirati
zapravo samo pojmovlje zapada.
Dakle, mi više ne govorimo ovdje
o dialektici između
oni koji tlače
i oni koji su potlačeni,
nego on preispituje
kakve mi uopće riječi koristimo
kada bivamo u svijetu.
Gdje sve u tom svijetu možemo pronaći
čak i u svom svakodnevnom govoru
način na koji mi zapravo vršemo
dominaciju na drugima.
Dakle, ta ideja potrage za dominaciju
mi je dalje prisutna,
ali on to još, ajmo reći,
radikalizira na neki način,
rekavši između ostalog
da je samo primjerice u kontekstu spolnosti,
da je samo definiranje homoseksualizma
i heteroseksualizma
kao nekakva dva suprostavljena smjera,
da je sam taj čin neka vrsta represije,
jer što je to uopće?
Sve je fluidno kod njega.
Dakle, mi sa samom stavljanjem pojma
na sve te stvari,
mi na neki način vršimo represiju
nad ljudima koji želimo smjestiti tamo.
Dakle, poveznice i razlike
sa ovim prijašnjim istocijama,
kritička teorija je dalje tu skrivena,
ali je jako zamagljena
sa nekakvim novim čudnim teorijama.
Brisanje granica,
dakle, to je ovo što sam rekao,
odbacivanje svih, svog pojmovlja.
Tu su relevantni te dvije peticije
u kojima se danas premalo priča,
posebniče s obzira na to
da ova druga strana,
ajmo reći,
ljevoliberalna danas,
inzistira na tome da oni imaju
nekakvu vrstu
monopola na moral ospolnosti.
Dakle, oni su ti koji navodno brane
potlačene seksualne grupacije.
Ista priča kao i ovo do sada.
A trebamo se podsjetiti zapravo
na kome oni to sve baziraju
i prisjetiti se zapravo da sve ta upozorenja
ljudi koji se boje
da se u tome kriju nekakvi mračni naumi
nisu izmišljena bez veze.
Dakle, te dvije peticije
koje su ovdje napisane su
bile od skoro svih krovnih marksista,
postmodernista, pardon,
Freudovska omaška,
u to vrijeme je potpisana,
gdje se tražilo,
na temu ili jednog slučaja u Francuskoj,
se tražilo da se dob za pristanak
na seksualni odnos, smanji.
Mislim da je tada bio na 15 godina
oni su htjeli da to ide još dolje.
Sve ovo tu, dakle, sve ove teorije,
svi ovi mislioci do sada su imali
važnost na lenti filozofije,
ajmo tako nazvati povijesti filozofije
i probao sam sada u kratko
odsrtati gdje su bile njihove
istinite ideje,
dakle, ideje koje ne treba u potpunosti odbaciti
i kod postmodernizma,
kao što sam rekao,
teško ga je smijestiti pod jedan kišbra,
dakle, tamo ima puno dobrih stvari.
Sve to je nekako dovelo
do eksplozije
te seksualne revolucije
i svega što se događalo na ulicama
i svega što se pomalo počelo
usadživati i u zapadne institucije,
na sveučilišta, u medije i tako dalje,
ono što je Gramši zvao duge maršne institucije,
dakle, kulturni marksizam umjesto političkog.
Sve to je eksplodiralo sa ljudima
kao što su ova dvojica ovdje navedena,
u kojima nemam ništa pozitivno za reći,
mislim da nitko ni ne bi trebao imati.
Radi se o pseudoznanstvenicima,
neću nužno predubog ulaziti u to,
jer će možda gospodin Vukušić
se dotaknuti isto njih dvojice.
Međutim, radi se o pseudoznanstvenicima
koji su vršili,
jedan od njih je vršio manji,
dakle, nešto što bi danas trebali nazvati
kao eksperimentom na ljudima,
bez da su oni ikada dali formalni pristanak
na to budući da se radilo o djeci.
To je ta priča sa Davidom Reimerom
gdje se vršio taj eksperiment,
tako zvani John-John eksperiment,
gdje je on zapravo,
uzevši blizance,
je on zapravo htio dokazati
da odgajanje muškog djeteta
kao žene, kao curice,
da njemu to ništa u kasnim životu
neće učiniti nažal
i da ako odgojiš djete na taj način,
da će ono zaista postati ženom.
Ne ulazi će sad preduboko
u kako je uopće došlo do toga.
Sašto to sve spominjem,
jer je to sve te stvari
su prisutne i danas.
Dakle, cijela ta današnja teorija
da muškarac može postati ženom
sa snagom svoje volje,
što se danas perpetuira,
pa onda i svim tim drugim
intruzivnim zahvatima
o kojima će, vjerujem,
i drugi predavači govoriti.
Sve to je bazirano
na jednom falšnom eksperimentu
koji je napravio upravo taj mani,
jer je taj eksperiment lažan.
Dakle, sam taj čovjek
koji je bio,
samo to djete koje je bilo korišteno,
tamo je kasnije ustalo kao
ono što bi amerikanci rekli
whistleblower protiv toga svega
i rekao da je to nikad ni uspjelo,
da je on zapravo cijeli život patio
zbog toga što ga se guralo
u drugi spol koji njemu nije priroden.
S druge strane, Alfred Kinsey,
možda još i gora priča,
dakle, tu su ta Kinzieva izvješća,
on nije završio u zatvoru,
iako je pisao takmi stvarima
kao što su brzina orgazma
maloljetne djece
i to, mislim, jako maloljetne.
Ne znam kako je dolazio,
ne zna se točno kako je dolazio
do svih tih podataka.
Dakle, cijela ta priča
je jedan jako, ja bih rekao,
jako mračna epizoda,
cijele te seksualne priče,
seksologije, kako oni to danas zovu.
Jako malo tih ljudi je zapravo
pozavršavali i po zatvorima,
jako se za sve njih sve češće priča
da su imali razne čudne inklinacije,
pa i za samog Fouca,
kojeg sam spomenuo ranije.
Jedan od njih,
koji je bio, čini mi se,
na prethodnom slajdu,
Wilhelm Reich je
freudovski marxist,
dakle, on je ono klasični primjer
toga o čemu se ovdje piše.
Učenik Freuda,
koji je pokušavao spojiti
te dva mislioce
o nekakvu svoju čudnu teoriju,
on je završi u zatvoru koji je jedan od rijetkih
zbog nekakvih čudnih izuma
baziranih na još čudnim teorijama.
Sve to zapravo svi ovi mislioci,
kad ih stavite u tu neku vrstu slagalice,
su pripomogli stvaranju te ideologije
koju ja nazivam seksualnom revolucijom,
ideologije koja je zapravo
aktualni najglasniji stavak
današnjeg progresivizma.
Dakle, meni je zanimljivo promatrati
naše društvo
koje je, koliko god su ono
volilo kititi perjem
znanstvenosti, skeptičnosti i tako dalje,
ono je iznimno dogmatično.
Dakle, vi danas ako
kažete neku stvar koja je kriva
u političkom prostoru,
riskirate da ćete zapasti pod panđe
onoga što se zove cancel culture,
dakle kultura otkazivanja,
da će vas se na razne načine etiketirati
ili da će vam se direktno,
ako ste političari,
izabraniti nastupi na
takozvanim demokratskim izborima,
kao što se trenutno događa u nizu
europskih zemalja.
To je sve, dakle, ta dogma,
to su sve te dogme
današnjeg
nominalno-liberalno-demokratskog društva,
a s druge strane je zanimljivo
istim tim dogmaticima
kad kažete da postoji nešto
kao spolni moral,
da postoji nešto kao ispravno
i neispravno spolno ponašanje,
da je, recimo, brak
stoljećima i tistoćećima
bio preduvjet spolnosti,
da je na braku,
između ostalog,
upravo po ovom
Talijanu kojeg sam na prvom
slajdu stavio
Džan Batisto Viki,
brak je zapravo jedna od stvari
na kojima,
jedna od temelja na kojima se
civilizacija gradi.
Bez toga se
civilizacija pomalo kreće,
urušava.
Dakle, ako krećete
sa bilo kojom takvom pričom,
ako dirnete u spolnost,
sa bilo kojom vrstom
moralnog ili vrijednostnog suda,
tu vas automatski reže
i kaže se
ovo što su i nama rekli
u komentarima,
dakle, zašto se vi bavite
privatnim stvarima
drugih ljudi.
Dakle, zašto je baš
ta spolnost došla,
postala jedna ta vrsta
anything goes,
dakle, bilo što može proći,
a oko ostalih stvari
smo dosta dogmatični.
Ja mislim da je tu postojalo
i, s obzirom na svoje mislice,
da je tu postojala
i očita namjera u tome,
dakle, da je,
moja teorija je da je
ta seksualna revolucija
kao jedna od stavaka
progresivizma,
bila i ciljano perpetuirana
upravo kako bi se
taj relativizam
usadio i proširio
kao nekakva vrsta
intelektualnog virusa
po zapadnom društvu
i širi se, nažalost,
i dalje.
Dakle, i dalje mi imamo tu
nekakve jako čudne teorije
koje se zagovaraju
i u današnje vreme
od jako prominentnih osoba
koje, nažalost,
i dobivaju na izborima
koje je kao da su
to najnormalnije stvari,
isto gledamo na njih.
Tri stvari koje ja navodim
kao za bilo koju osobu
koja uđe
da nađe se u rasprav
recimo sa nekim
ko je relativistički
nastrojen prema
seksualnoj cijeloj priči
ili koji je čak i
seksualni revolucionar
kako se to zove.
Dakle, moji problemi
s njom su to što
ona teži desakralizaciji
tijela,
a samim time i
desakralizaciji osobe.
Dakle, u onej priči
68. između ostalog
što se zagovaralo,
ne samo normalizacija
prostitucije,
seksa van braka
i svega ostalog
što ide s tim,
dakle, abortivnih
se strave
i svega što ide s tim,
nego se zagovaralo
i normalizacija
stvari kao što su
pornografija,
dakle, koja doslovno
svodi ljude
na niz otvora
na tijelu.
Zbog čega?
Zbog toga što
drugi ljudi imaju pravo,
jer se danas
socijalizam prepakirao
u ljudska prava,
kako je to skrutan
i jednom lijepo rekao,
jer i drugi ljudi
imaju prava
svoj hidraulički
model spolnosti,
dakle, svoju
potisnutu seksualnost
i uprazniti negdje.
U nedeljom u dva,
nedavno prije,
možda par mjeseci,
je bila jedna isto
od tih javnih
psihologica
koja je rekla
da djeca moraju
jednostavno
ići prema učenjem
toga što je orgazam,
jer je to
naprosto jako važno
za njihov organizam,
što je opet
prizvuk
rajha,
Freude
i cijele ove priče.
S druge strane,
nepotpunost narativa,
dakle,
ta seksualna revolucija
nudi priču
koja je dobra,
koja je relativno dobra
za dio života
kada se hedonizam
može
nesvetano
uživati,
ne,
dakle,
prva,
ajmo reći prva trećina
ljudskog života.
Kada tijelo počne stariti,
kada mi više ne možemo
koristiti svoje tijelo
za zadovoljavanje sebe
i drugih,
tada mi na neki način
sljedeći ove sve teorije
i gubimo na vrijednosti.
Mislim da je ovo
dosta jasno
da je ta nepotpunost
ljudi u Hollywoodu
trenutno
kako su popularni
i kako oni
obično završavaju
postajući u kasnim fazama
svog života
parodije samih sebe
plastičnim operacijama
i svime time.
Dakle,
oni pokušavaju zadržati
prvi dio svog života
kako su živjeli tada
upravo zbog toga
što im nito nije rekao
kako živjeti dalje
jel je seksualna revolucija
fokusirana samo
na taj dio.
I naravno,
hiperseksualizacija
identiteta,
to je,
čini mi se,
bi trebalo biti
prilično jasno svima,
dakle,
od najmanjih nogu
se počinje o tome
govoriti.
Što više,
ova slika je
sa jednog od ovih
prajdova,
parada
u Zagrebu,
dakle,
ovo su haljene,
ne znam koja osoba
ispad toga,
ali ovo je haljena
napravljena od
prezervativa.
Ono što je meni
zanimljivo promatrat,
recimo,
kad vidim takvu sliku,
je da kad
takve stvari
proizlaze
iz onog starog
vremena,
iz 68-me,
kada se govorilo
upravo ovo što piše
opet od je ta njihova mantra,
dakle,
zabranjeno je zabranjivati.
Pa makar netko odlučio
ono ovaj način
izaći na ulicu.
Međutim,
budući da je to
nekoherentno,
da je to
neodrživo,
zbog svih ovih stvari
kojih sam sada dotaknuo,
mi nakon što smo
usadali taj relativizam
u društvo,
dakle,
odbacili mogućnost
transcendentalija
dobrog, istinitog
i lijepog kao nečeg
što je van ovoga svijeta
i čemu smo svi
pozvani težiti,
nakon što smo to odbacili,
nije da mi živimo
u nekakvoj
relativistički utopiji,
nego zapadamo
u nove dogme.
I samim time,
isti ljudi
koji su proizvali ovo,
danas
donose
zakone i pravila
da je i predug pogled
muškarca prema ženi
smatran
napastovanjem.
Dakle,
iz relativizma
vodimo u nove dogme.
Ispraznali smo osobu
starih pravila
samo zato da bi ih mogli
impregnirati
svojim novim dogmama.
Kako bolje završiti
nego sa Ivanom Pavlom II
ovdje kod nas u Zagrebu.
Dakle,
cijela ova priča
o oslobođenju
i svemu tome
što se ovdje zagovaralo.
Dakle,
spolno oslobođenje
kao nekakav temelj društva.
Ivan Pavl II
i Katolička crkva
nude neku drugu viziju.
Oni kažu
da bi ljudska
i društvena priča
trebala biti
upravo suprotnost od toga.
Dakle,
ljubav nije
traženje,
ljubav nije izrežavanje
svog prava
da dobiješ nešto
nego je ljubav
upravo davanje sebe
ili to sebe da reka
kako je on to lijepo nazvao
a to je upravo
ograničavanje slobode
radi dobro biti
drugoga.
I to je to.
Hvala vam.
Naš drugi govori
gdje dr. Tero Vuklišić
kada se lječimo
psijatr i političar
se čest je dava
četrenom javnog
natarstva
rođen od zavrdu
u 1966. godine
a kada svoju karijeru
intenzivno se bavio
vidanjem
psitičke traume
član je Američke akademije
sručnika za traumarski stres
a u domaćem javnom prostoru
godostar progovarao
fenomenu
ta srodnost
i o čemu će
progovoriti
i nas.
Hvala vam.
Samo ću zamulat Marko
za moju prezentaciju
samo ovoga da...
Eto to je samo.
I Luka ti samo stisno
kada...
Samo si
spesi samo.
A dobra hvala ljepa.
Dami i gospodu
evo kao prvo
da se zahvalim
organizatorima
na pozivu
na ovoga
na ovaj skup
i da sam
impresionira sam
s onim što sam
do sada vidio
i čuo
i evo ovoga
nadovezat ću se
na luku
petronog govornika
i počet ću se
malom digresijom
vezenom uz fotografiju
koja je prikazana
pri kraju njegovog izlaganja
a to je čuvena haljina
od kondoma.
nisam dobro vidio
iz ovog ugla
gdje sam sjedio
da li je prikazana
samo osoba
koja je nosila haljinu
ili je prikazana
situacija
gdje ta osoba
nježno miluje
dvoje djece
od u dobi
do pet do sedem godina
zbog čega sam ja
sa još kolegama
iz udruge
Hrvatsko bilo
prošle godine
nepozvan došao
na vrata
pravobraniteljice
za djecu
gospođe
Helence Dragičević
i zamolio je
za obrazloženje
da li ona o tome
vidi nešto sporno
i nakon jedno
pola sata razgovora
gdje je ona pokazano
zavjedno znanje
o situaciji
što se tiče
rodne ideologije
i cijelog pritiska
na mladu populaciju
izdala
po našem odlatskoj
jedno priopćenje
gdje je rekla
da ona iz svojeg
dugogodišnjog rada
sa djecom
a ne znam
koji je to rad
pošto je gospođa
bila prije
državni tužijac
zna da djecu
zanimaju
LGBTQ teme
i u toj
fotografiji
gdje
osoba u haljini
sa kondomima
miluje nježnu dječicu
ne vidi ništa sporno
to je samo
jedan
eklatantni primjer
onoga ću me Luka
također govorio
da se nalazimo
u jednoj fazi
posvemašnje
društvene
razuzdanosti
i kada govorimo
o toj razuzdanosti
ono se najbolje
može opisati
kroz galopirajući
marš
nekada je to bio
maršna institucija
sada kroz te institucije
galopira
rodna ideologija
spomenete
da su isto tako
dva mušketira
koji su začetnici
rodne ideologije
onakve kakve
mi danas
doživljavamo
na svojoj koži
u svijetu
to su
John Money
to je Albert Kinsey
i treći je
Harry Benjamin
John Money
je bio psiholog
koji je htio biti
endokrinolog
Kinsey je bio
zoolog
odnosno
čak ne zoolog
provočao je kukce
tomu je bila
temena izobrazba
a završio je
kao poznati seksolog
jedini lječnik
u cijeloj toj ekipi
je Harry Benjamin
Harry Benjamin
koji je
osnivač
društva
koji se zove
danas
Međunarodno društvo
za zdravlje
transrodnih osoba
ispočetka se zove
Harry Benjamin Society
a Harry Benjamin
je po svojom
dolazku
u Ameriku
u početkom
prošloga stoljeća
svoju karijeru počeo
prodavajući
čarobni
kornjični eliksir
koji liječi
sve bolesti
i sve
ovoga
nevolje
John Money
koji je uveo
iz lingvistike
pojam roda
u biologiju
odnosno
psihologiju
je
poznat po jednom
zloglasnom eksperimentu
kojeg je Luka
ovaj spomenuo
Rainer Blizanaca
znači to su dva
jednojačina Blizanca
koja su se rodila
i dečki su bili
i svaki je imao
takozvanu Fimozu
to je stanje kada
kožica penisa
prelazi preko
znači preko
preko vrha penisa
i to se moralo
kiruški riješiti
i u dobiju
9 mjeseci
oba brata
su išla
u isto vrijeme
na operaciju
međutim
kod jednog
operatera
dva lječnika
su operirala
se pokvario
skalpel
svaki skalpel
na vrhu
ima takozvani
električni kauter
koji pali
živl
i takozvani
ustalja krvarenje
i taj skalpel
je bio pokvaren
i nažalost
kod jednog
od Blizanaca
Davida
je spaljen
cijeli penis
roditelji
nisu znali
šta i kako
i netko
ih uputio
na John Hopkins
University
odnosno
na Johna Manija
koji je rekao
ne sve će biti u redu
vi ćete njega
sad odgajati
kao djevojčicu
mi ćemo njemu
izvoditi test
i sve
napravit ćemo
sve operacije
i tako dalje
i vi njemu
nikada nećete reći
da je on bio dečko
i tako je
David
a i njegov brat
koji isto tako
nije znao
cijelu priču
odrastao
cijeli život
odnosno
do svoje rane
rana puberteta
i adolescencije
kao surica
sa
pojavom
pubertetske dobi
u njegove
30-40 godini
počinju problemi
jer djete vidi
da nešto
nije u redu
osjeća se drugačije
jednostavno
se ne osjeća
da pripada
u tom rodu
kojemu je nametnut
i cijela priča
završava
zaista
tragično
u dobiju
od svojih
18-19 godina
David
sazna istinu
sazna je
njegov brat
on se pokuša
vratiti u svoj
natalni spol
što naravno
ne može
i sve završava
njegovim samobojstvom
a brat
je također
isto tako
nažalost
preminuo
od abuzusa
odnosno
zlogpora beljekova
predpostavlja se
da se i on ubio
John Manny
nažalost
nikad nije doživio
da odgovara
za zločin
koji je počinio
jedna od njegovih
zadnjih izjava
90. godine
dana
za jedan
apologetski
pedofilski časopis
bila je
da kada bi on
vidio
djete
odnosno
zauzno slučaj
dječaka
od 13 godina
koji
koji seksualno
privlači čovjeka
od 30. godinama
a kada bi
taj osjećaj
bio uzajaman
i obostran
da u tome
ne vidi
ništa sporno
i ništa čudno
na temeljima nauka
ove trojice
prevertita
svaki je bio
apologet pedofilije
i zna se
kako
ispričavam se
malo ještina digresija
zna se kako
je Kinsey došao
do podataka
o ovoga
o
vremenu
orgazama
koje postuđu
djeca
i o njihovim
jorgenim zonama
znači Kinsey je često
posjećivao jednog
pedofila
u zatvoru
koji je
silovao
sve članove
svoje obitelji
vršio
sudominu
najmanje
sedam životinskih
vrsta
i u svoj karijeli
silovao
preko 50 djece
po izlazanku
po izlazku
zatvora
Kinsey mu je čak
dao joj štopericu
da sljedeći put
kada radi
te svoje zločine
mjeri vrijeme
orgazama
djece
koju će silovati
to je
dokazana situacija
i to se zna
o Kinseyu
i to je
jedna
mogu reći
vrlo vrlo jasno
utvrđena društvena fakta
šta je to
rodna ideologija
znači
po rodnoj ideologiji
i po teoriji
svaki put
kada
se
djete rodi
i kada babica
ili liječnik
koji porađe djete
kaže
spol djeteta
on po
zagovornicima
rodne ideologije
vrši zločine
jer to nije
spol
spol je samo
određen prirođenju
a spol
odnosno
rodi identitet
se razvija
kroz
ovoga
kroz odrastanje
i on može biti
fluidan
koliko može biti
floydan
po najkonzervativnim
mjerilima
tog društva
danas
postoji
najmanje
75 rodova
imate
rodova
koji su toliko
besmisleni
ali ih moram spomenuti
imate
moon gender
to su osobe
koje se osjećaju
rodno afirmirane
samo kada je pun mjesec
imate
arbor gender
to su osobe
koje se identifiraju
sa drvećem
i tako dalje
tako dalje
ono što je vrlo opasno
i što se nastavlja
na situaciju
68. godine
na peticiju
koja je bila potpisivana
za smanjivanje
doba
pristanka
za seksualni
odnos
je što
u zadnjim
nastojanjima
tog društva
koje uključuje
ovu krovnu udrugu
za transportno zdravlje
se kao jedan
od rodnih
identiteta
želi afirmirati
i tako svojni
map
ili ti mapsovi
mapsovi su
skrećenica
od engleski
akronim
za minor
attracted person
ili ti to je
osoba koju
privlači maloljetnici
i to je sada
politički
korektan naziv
za pedofila
tako da
jedan od tih
rodnih identiteta
sada
bi mogao biti
pedofil
i to je
u konačnici
zaista
vrhunac
ove faze
civilizacije
gdje mi
definitivno
tonemo
ne u dekadenciju
nego u jedan
moralno-društveni
kolaps i propast
e sad kako se to
manifestira
klinički
transrodnost
ja ću koristiti
izraz transrodnosti
lajički
puno ovoga
primičljivi
medicinski
suvremeni izraz
rodna disforija
transrodnost je
do prije 15 godina
bila
kozmički rijetka
šanse da neko
moje generacije
ili kasnije
evo ovoga
do prije 20 godina
išao u srednju školu
sa transrodnom osobom
su izuzetno
izuzetno rijetke
transrodnost je
do prije 15 godina
bila gotovo
isključivo
muški fenomen
šta hoću reći
to su bile
isključivo
ili
vrlo mlada
muška djeca
koja su se pojavom
svoje svjesnosti
već
manifestirala znakove
da oni
jesu rodno disforični
odnosno
da imaju
inklinacije
da su
drugoga spola
ili su to
srednjevećni muškarci
u dobiju
od 40-ak
i više godina
koji već
imaju ženu
imaju djecu
jednog dana
dođu kući
i kažu
ja sam od sutra žena
ova druga skupina
u pravilu
ne ide
u zahvate
tipa ovoga
spolnih
promjene
spola
estetske
odnosno
kiruške
ili medicinske
nego izvode
samo takozvanu
socijalnu tranziciju
počinu se oblačiti
kao žene
i sad
sa presingom
ove
rodne ideologije
i pojavom
društvenih mreža
i pametne telefonije
dolazimo
do jednog fenomena
u svijetu
se počinje
pojavljivati
situacija
gdje
broj rodno
disforičnih djece
djece koja su
transrodna
rapidno raste
u Englesku
i Londonu
primjećuju
da porast
te djece
iznosi
i do
4000%
u 15 godina
takva
se situacija
ponavlja
u svim razvijenim
europskim zemljama
u Kanadi
u SEDU
u Australiji
međutim
to više
nisu samo
muška djeca
to su
sada
poglavito
djevojčice
u dobi
adolescencije
odnosno
puberteta
na ovom
grafu
imate
prikaz
porasta
situacije
u Hrvatskoj
koji
kaže
da je
u ovom razdoblju
od mjernih
9 godina
dijagnoza
transrodnosti
u djeću
i adolescentnoj
populaciji
porasla
u Hrvatskoj
za 12.5 puta
najviše
među djevojčicama
odnosno djevojkama
od obje od
16-20 godina
kada neko
medicinsko
stanje
pazite
ne kažem
bolest
stanje
u jednom
razdoblju
od
10 godina
poraste
za
1200%
onda
bi sve
medicinske službe
trebalo
zvoniti
na
uzbunu
mi smo
prije dvije godine
organizirali
udruga
Hrvatska
Mati
Hrvatsko
Bilo
u suradnji
sa
ovom strankom
koje je nastala
iz SDP
za socialdemokratije
i doktoricom
Vesnog Očemilović
organizirali smo
zajedničku sjednicu
odbora
za zdravstvo
i
obitelj
Sabora
Republike Hrvatske
gdje smo
htjeli
predstaviti
ove podatke
sa apelom
da bilo kakve
intervencije
u promjeni
spola
u Hrvatskoj
ne idu
prije punoljetnosti
jer se već
tada počelo
pokazivati
u svijetu
da su intervencije
hormonalne
odnosno kiruške
prije punoljetnosti
štetne
dugoročno
jako štetne
i da se sve više
i više
ljudi koji su
odnosno
djece i mladih
ljudi koji su ušli
u te postupke
pojavljuju
kao detransjestenti
odnosno osobe
koje žale zbog toga
što su napravili
operaciju
spola
i koje su mijenjale
kiruške
i hormonalno
svoj spol
i žele se vrati
u natalnoj spol
naša želja
je bila
da na toj sjednici
donesemo
takav zaključak
međutim
tada je
upravo ekipa
koja donosi
zakone
danas u gradu
i predlođenom
Ivanom Kekin
Peđom Grbinom
profesoricom
Natasom
Mijakić Begić
koja je glavni
zagovornik
cijelo ove situacije
napravljenu
ružnu
ovoga
ajmo reći
ružnu
ružno miniranje
cijele te sjednice
ljevica
odnosno
cijela ta ekipa
je napustila
odbore
i nije bilo
koruma
mi smo održali
raspravu
predstavili podatke
ali nismo mogli
donijeti zaključak
koji smo
htjeli
taj zaključak
je imao cilje svrhu
upravo zbog toga
što
u svijetu
znači ovo je
evo samo sekundu
u svijetu
se ovoga se
ta situacija
znači intervencija
u promjeni spola
kod djeci i maloljetnika
smatra danas
medicinskim eksperimentom
svi oni koji vam govore
da tome nije tako
ili kad čujete
kod Stankovića
ili na televiziji
ja nemam tu šansu
to reći
evo rekao sam i Valentinu
naše izlaganje
koje su tri profesorice
psihijatrije
od kojih je jedna dva puta
bile predstavljice
našeg kromnog odruženja
i podpredstavljice
evropskog odruženja
htjeli smo o ovome
razgovarati na skupu
sociologa sada
u petom mjestu u Zagrebu
od 86 gradova
jedini je naš odbijen
ovoga sa jednim
nemuštivom predloženjem
ali jasno je da
ovoga da
da je ta politika
kanceliranja
ove istine
medicinske
u Hrvatskoj
još vrlo jaka
e sada
ja vas pitam
ovo je
pravilnik
odnosno slučne smjernice
koje su donešene
prije devet godina
mimo medicine
donio ih
vrlo uski krug
psihologa i aktivista
i ja vas pitam
kako vama zvuči
ova rečenica
samo malo
radi se
o nuspojavama
zdravstveno štetnim
hormonalne blokade
puberteta
kod maloljetnika
u procesu promjene
spola
znači
iako prvi rezultati
tog pristupa
hormonalna blokada
puberteta
utvrđeno
adolescentima
koji su praćeni
tijekom 10 godina
obećavaju
i sad je tu
samo jedna
referenca
dugoročni učnici
moći će se
utvrditi
tek kada
pacijenti i pacijentice
koji su prvi
tretirani
dosegnu
prikladnu dobu
ovim dokumentom
koji je izdan
u narodnim novinama
se priznaje
prije 10 godina
da se u Hrvatskoj
nad djecom
provode eksperimenti
kakva je situacija
nakon 10 godina
ovo je grafički sažetak
rada objavljenog u
akti pediatriki
Evropiki
to je jedan
najznačajni pediatrski časopis
Evropski
gdje su
prošle godine
ili predprošle godine
znači
radili su sažetak
na ovu temu
na osnovu
9934 sažetka
izvukli su
24 relevantna članka
na ovu temu
i nedvosmisleno
došli do zaključka
da je
hormonska terapija
znači
djece
blokada puberteta
u ovom trenutku
znači
u procesu promjenu spola
prije
punoljetnosti
odnosno
određenog stupnje
životne zrelosti
eksperimentalna
i dugoročno
štetna
da stvar
bude još tužnija
naš lječniški zbor
znači
vi imate
komuru
koje je strukovno tijelo
odnosno
cehovsko tijelo
i zbor koje je strukovno tijelo
preko 150
udruženja
iz svih grana medicine
naš lječniški zbor
je
2021.
konkretno
povjerenstvo
za deontologiju
donijelo mišljenje
po kojem se u Hrvatskoj
bilo kakva promjena
spola
da li promjene spola
samo u zakonskim česticama
znači
u zakonskim maticama
odnosno
u dokumentima
ili ona koja izuskuje
bilo kakve intervencije
hormonalne
odnosno kiruške
ne bi smjela vršiti
prije 18.
odnosno
21. godine života
ovisno o stupnju
društvene zrelosti.
Vi sad imate situaciju
da nacionalno zrastano vijeć
to je tijelo
koje potpisuje
svaku odluku
na temelju
prisrednje dokumentacije
potpisuje
rješenje o promjenju
spola maloljetnika
na temelju
rješenja
od kojih
preko 80%
dolazi iz
aktivističkih kruga.
recimo jedna od osoba
koja se nalazi
na listi strušćaka
koja odlučuje
o tome
je godinu dana
bila predsjednica
udruge
transrodnih osoba.
Druga osoba
ima
privatnu praksu
koja se bavi
isključivo
takvim stvarima.
Treća osoba
ženskog roda
jedina je kvalifikacija
nikad ni lječnica
nijednu referencu
nije imala
u povijesti
svog ovoga
svog rada
što se vidi
po medicinskim bazama
objavljanja
ovoga
znanstvena
literature
nijednu referencu
iz rodne disforije
seksualnosti
transeksualnosti
ali jedini kriterij
odnosno kvalifikacije
je što 20 godina
živi sa ženom.
Isto spomnamo
ovoga
partnerica.
Znači
aktivisti
su mahom
ušli
u hrvatsku medicinu
i dešava se
ono što se dogodilo
u Engleskoj.
Ovo je
uvodnik
Timesa
iz 2022. godine
gdje
Engleski Times
se osvrče na
skandal
Tevisto klinike
odnosno
rodnog odjela
Tevisto klinike
gdje su
godinama
aktivisti
upravljali
medicinskim odlukama
i doveli
do nepopravljive
oni kažu
medicinske štete
koje kulminira
slučajem
takozvane
curice
koja se zvala
Kira Bell
djevojka
koja je
uško
kao u adolescenciji
bila
zavedena
da je
muško
ušla u hormonalno
kiruški proces
shvatila
da je u principu
da je pogriješila
tužila Tevistok
vrhovni sud
Engleske
je donio
presudu
njezinu korist
nakon čega
je uslijedilo
tisuću tužbi
od obitelji
svih koji su
ovoga
koji su bile
žrtavakog pristupa
i u Engleskoj
je to danas
zabranjeno
ne samo u Engleskoj
sve homofobne
i transfobne
zemlje
Europske unije
kao što su
Švedska
Norveška
Finska
Danska
su na razini
ministarstava
zdravstva
svojih
zemalja
zabranile
bilo kakve
intervencije
hormonalne
ili kiruške
u procesu
promjene spola
kod djece
osim u slučajima
koje sam već
prvo spomenuo
one jako
mlade
muške osobe
ali i takvi
moraju biti
godina
makroničke
plaćenje
u Zagrebu
imate situaciju
ja sam išao
u petu gimnaziju
danas tamo
po mojim saznanjima
nema nijedno
transform
u Špudu
koji je 50 metara niže
ih ima 40 i nešto
i da nitko se ne zapita
kako je to moguće
i predstavlja li to
određeni
ovoga
socijalni kontagi
društvenu zarazu
da li je to
posljedica
nekakvog ovoga
upliva
više elemenata
od kojih
propaganda
ima
jako puno utjecaja
i završit ću s ovim
nastavili mu li u ovom smjeru
doći ćemo
do onog stupnja
razuzdanosti društva
gdje ćemo živjeti
odnosno
što bi se vjerovatno
i htjelo
od nekih aktera
cijelo ove agende
po nauku
čuvenog sotoniste
i ovoga
i okultiste
Alistaira Crowlea
though the wills
shall be the law
radi što hoćeš
i neka to budu
jedini životni zakoni
i to ne smijemo dopustiti
evo hvala djelom
hvala djelom
vjerujem da je bilo zanimljivo
nekih svojenoćnog dokona
u pokušaj orgona
na ovo što je
hvala djelom
izgovorio
naš treći govornik
ne i najmanje bažan
govorit će nam iz teološke perspektive
Valentino Findriko
je uvjetni goditelj
instituta za kulturu mišljenja
organizacija posvećena
misalna u razvoju
pojedinca i društva
rođenje
1992. godine
što se ne bi rektore
izgleda slova
ovaj knjige
Transhumanizam i hršćanstven
na koju upućujem
publicist
te doktorand
u pojegu filozofije
na pionovskom pakumpetu
su učilište u Zagrebu
koji će kako rekoh
progovoriti
iz teološke perspektive
u skolnom
moralu
odnosno amoralu
unikakratolničke
cakre
Valentino Izu
gdje pozdrav svima
evo ja ću se samo
naći prezentaciju
koja bi trebala biti tu negdje
je ovako ću
to je to
da vidimo
to bi trebalo biti
ok
ovako
najavljeno je
da će to biti
više ovako
teološka perspektiva
teološka uvjetno govoreći
u toliko
ukoliko će se ticati
ono što ću
ovdje danas govoriti
religije
odnosno krešćanstva
odnosno crkve
na zapad
ono što mene
osnovno više zanimljivo
mislim što je
relevantnije
za ovo čemu se ovdje danas govori
je ono što se
u povijesnim zanostima
naziva
historiografija
mentaliteta
na neki način
ću pokušati
nadovezati se
i napraviti neku
da cijela ova naša
sva ova naša
izlaganja
bude neka zaokružena
celina
na ovo čemu je Luka
govorio
Luka je detaljno
izložio
seksualnu revoluciju
kao jedan
specifično
linearan proces
našeg doba
ja bi
se pozabavio
istom stvari
ali
polazeći od malo
dručijeg
iz malo dručijeg
perspektive
vodeći s malo dručijim
modelom
za početak
svakako da
kontekstualiziramo
odnosno aktualiziramo
zašto je to sve
važno
čuli smo
odluke
zadnjih
50-60 godina
što se sve
koliko se brzo
su se ti procesi
povezani sa
seksualnom revolucijom
odvili
čuvali smo
od doktora Vukušića
kako je stanje
iz perspektive
struke
medicinske struke
ali naravno
bilo bi
suvišno
ode se zadržavati
na
problemima
krizama
koji su povezani
s ovima
čemu se prije govorilo
koji se tiče
u katoličke crkve
zato što
da kako iz svih
religijskih zajednica
ali ono nekako
što je
što je nas
najviše zanima
i na ovom
širem geografskom
području
ali i takako
u Hrvatskoj
je
katolička crkva
tako da
kad budem
izlaganju
koristio izraze
kao religije
hrvatsko
crkva
čisto
slovno ste
prepostaviti
da se dakle
radi o katoličke crkve
Papa Franjo je
prije nekog godina
i da pače
u njegovom
panifikatusu
astronomski pomaci
učinjeni
u području
ove zbilje
jedne velike
svebuhotne krize
u smjeru
jednog dugoročnog
grešavanja
onda kako
puno toga
još uvijek
samo na papiru
ali istočemo
ovaj jednu
njegovu zgodnu primjerbu
gdje on
u svom stilu
gdje kao što
svi dobro znamo
ga jako lijepo znao
pojednostaviti stvar
i reći
običajem govorom
govoreći
o toj krizi
stavio je
u širi
biten kontekst
dakle da se ne radi
samo o izoliranim slučajima
seksualnog zlostavljanja
niti samo o fenomenu
zlostavljanja
koji bi bio izoliran
po sebi
nego da se tu radi
o trostrukoj zlopotrebi
koja čini jednu veliku
zlopotrebu
kao zlostavljanje
crkve
kao tijela
to je zlopotreba
moći, novca
i spolnosti
zašto je to problem?
pa kad uzmemo
malo čitate vijest
malo pratite
što se događa
u svijetu
praktički nemoguće
dakle kad čujete
za neku aferu
na razini
državnih institucija
u privatnom sektoru
dakle velike korporacije
i tako dalje
obično
su jedno od ovo troje
dakle ili se radi
poznate
Me Too pokret
koji je
koji je jako
popularzirao
borbu protiv zlostavljanja
na radnom mjestu
korupcijske afere
s kojima smo mi u Hrvatskoj
već smo
nažalost oglušili na njih
i svakakve
dakako
zloporabe moće
što nekako
čak i ako ne obraćate
pozornost
vrlo
brzo
možete doći
do zaključka
dakle kad čujete
neku vijest
o nekoj aferi
ili o krizi crkve
da se radi
o istom onom
što možete
čuti
o drugim
bilo kakvim
svjetovnim
ustanovama
i to bi trebalo već
za bilo kako
religijsku
zajednicu
religijsku instituciju
biti problematično
već posebe
gdje se crkva
izjednačuje
sa svijetom
ne samo
u smislu
nekog načina življenja
ono što je više
možda karakteristično
za neke
protestantske denominacije
nego čak i u tome
što je nju muči
i onda
sve ove krize
o kojima govorimo
su dodatno
potencijirane
činjenicom
da
čini se
ono što je
nekoj stoljećima
i tisućećama
bio izvor
objektivnih vrijednosti
morala
nekog
objektivnog
poredka
i reda
u društvu
i civilizaciji
i samo je sad
u istom problemu
kao i to društvo
u kojem se ono nalazi
i to bi
dakle trebalo uznemiriti
svakoga koga zanima
o čemu da govorimo
no kako reku
ja se ovdje ne bih fokusirao
na tom što se konkretno
događa u crkvi
da mislim da bi to bilo
suviše depresivno
i da je
da je više manje poznato
svima
vama
od prilike
kako je stanje
radio sam se odlučio
za nešto će vam biti
ovoga
melankolično
dakle nemam
dobra vijest iz vas
ali
mislim
melankolija je bolja
depresija
ako morate birati
ovdje bih samo
natukno
radi ovako bolje
kontekstualizacije
za ono o čemu ću
govoriti u nastavku
nešto o čemu sam
nedavno pisao
to je koncept
četvrta sekularizacije
naime
povisniča religije
opet
tu u prvom planu
mislim
krišćanstvo
odnosno katolicizam
na zapadu
vidio prilike
unozvan
200-300 godina
razvijenje
tih tri
procesa
prve
druge
i treće
sekularizacije
gdje je prva
označila
povlačenje
boga
i svetog
i transcendentog
svega nadnaravnog
iz javnog prostora
ali
to je
razdobio
dakle
više manje
humanizma
kad je još uvijek
ateizam
kao svjetun azor
ne samo
ovoga
zabranjen
nego uopće
više manje ne pojme
uz pojedinoče
neke iznimke
tu i tamo
druga sekularizacija
je označala
ono što je
nekako
opća tema
i dan danas
pa i kod nas u Hrvatskoj
to koliko malo ljudi
uspravio sa
deklarenanim vjernicima
prakticira
javnu religiju
dakle to je
proces koji
slijedi onma
iza ovog prvog
i treća sekularizacija
to je više manje
ono gdje
teoriju staju
je činjenica
koja se tiče
uvjeta vjerovanja
danas na zapadu
za razliku od
bilo gdje drugdje
na svijetu
i bilo kad drugo
osim
danas
unatra
možda poslovnih
200-300 godina
podrazumijeva se
da su
nevjerovanje
i vjerovanje
dvije opcije
što više
ako se gledaju
ove velike
strukturne
strukturne dijelovi
društva
institucije
država
znanost
tako dalje
nevjerovanje se
u biti čak
predpostavlja
gdje god
odete
drugdje u svijet
dakle ne kršanski
ne zapadni svijet
i vratimo se
natrag u prošlost
200-300 godina
čak i s ovim
drugom sekulizacijom
prepostavlja se nekog
da je religija
on transcendentno
makar u svojim
imanentnim
oblicima
utkan u sve
sve čime se ljudi bave
svjetonazor
način na koji ljudi
razmišlja o sebi
tako da je
to su naši
novi uvjeti vjerovanja
o tome
možda najovako
cilovitije
Charles Taylor
piše u svom
sekularnom dobu
tako on depinira
u biti sekularno dobu
koje doba u biti
treća sekularizacija
ono što se meni čini
je da polako
treba otvoreno govorit
o četvrta sekularizacija
koju vidim
kao
najsažetije rečeno
samo nametnutu
imanentizaciju religije
ova prva reč
je to ključna
radi se o tome
da je religija
iz nekog razloga
dakle koncept je vrlo novi
mislim da se tiče
proteklih desetljeća
religija u svom
dakako institucionalnom
obliku
kroz načina koji
dakle diskurs
javni diskurs
kroz načina koji
komunicira sa svijetom
to se vrlo dobro vidi
ovoga
u komunikacijama
pa čak i
i za njih nekoliko papa
možda
najviše je papi Franja
ovo nije
ovoga
nužno
to samo posebno
nije nužno
kritika papi Franja
ali
puno više
papinskih različitih tijela
i tako dalje
dakle načina koji se komunicira
postaje svjetovna
ali i teme koje se odabiru
poput ekonomije
okoliša
jako puno u biti
manjinskih problema
izraz LGBT osoba
se naširoko koristi
u crkvi
u crkvenim dokumentima
nažalost
svega možda
5-6 godina
ali izraz je definitivno tu
dakle
radi se o
novom obliku
sekularizacije
ja bi
inzistirao
a koji se čak
očituje sad
dakle kad gledate ovo pretrono
što je bilo
dakle ljevi dio
očituje se čak
i na polju kriza
dakle kad pogledamo
što je ono što najviše muči crkva
tu i tamo se pojavi
neke
neki spor okoliturgije
koje malo više
uključeno
zbivanje crkve
ta napita
stizmeđu
novog reda
i ljudi koji
favoriziraju
stari
obrad mise
neke
pastoralne prakse
o tome
trebali pričećivati
rastavljeni
civilno vjenčani
i tako dalje
ali
uspraviti s ovim
velikim krizama
koje potresuju crku
to su minorne rasprave
dakle crkva čak i u svojim krizama
očituje da je
očituje svoju
svoju sekularnost
smo jedno sam na početku
da bi
dakle to je samo
samo ovako
kontekstualizacija
kako ja vidim
od prilike stanje
crke odnosno religije
u našem sekularnom dobu
ta druhčija matrica
koju bi
s kojom bi ovdje pokušao
nekako zaokrušiti
i sve ovo
o čemu su Luka i dr. Vukušić
govorili
a sve nekako
u nadi da nam može pomoći
u zajedničkom razmišljenju
prema napred
i nešto što se može
i u antropologiji
se naziva
ničanskim klatnom
ovdje samo tri citata
od prilike da se stvori
dojem o čemu se radi
Schopenhauer
život se poput klatna
njiši napred
natrag između
bole i dosade
Jung
klatno uma
kreće se između
smisla i besmisla
ne između dobra i zla
i ovdje je malo duži citat
Ničev
iz rođenja tragedije
koji do duše
ekspozitno ne spomije klatno
ali objasnići čemu se radi
kaže Niče
Apollon kao bog
sveoblikujućih sila
ujedno je bog
prorokovanja
on kao bog svijeta
također vlada
divnim pojevama
unutrašnjeg svijeta
fantazija
ovdje je trebalo biti
bog svijetla
ono dionizijsko naprotiv
karakterizira
kolap svih granica
opinost
zanos
i dubok osućaj
jedinstva s primordialnim
jednim
velikim slovom
ono Apollonski princip
kod Niče
kao jednostrano
to je uklatno
sve
dakle to je princip
uma
reda
discipline
rade
napretke
i tako dalje
dok i dionizije
naravno kao grčki bog
opijenosti
festivala
raspojanosti
raskalašenosti
i tako dalje
sve ono o čemu smo
govorili
dakle Niče insistira
da ono ovde
u biti ovu matricu
razvija
zanimljivu kontekst
svoje estetike
ali
antropolozi onda
kasnije primjenjuju
to Ničansko klatno
kako bi objasnili
ono kako
puteve
kroz
različiti
civilizacije
odnosno
više manje sve civilizacije
kako idu tom
cik-cak
putanjom
i mislim da je
vrlo zanimljivo
kad se onda
uzme malo šira slika
i pogleda
kako to da se
stvar
koju nazivamo
seksualnom revolucijom
tako rapidno
razvila
praktički
iz Ničega
Luka je natuknuo
da to i
u biti
nije baš
ništa
čuli smo da
tu i takako
puno ima
Marksa
dakle već je tu
bio neki
najboljšaj
da se radi
o nekim začecima
stoljećima
prije nego što se počinje
odmotavati
sam proces
seksualne revolucije
neki samo primjeri
ovako
vrlo vrlo
plastično
i vrlo ugrubo
da pokažem
koje su
u biti
neke od
krajnosti
koje se vidi
na civilizacijskoj
razini
kad se
civilizacije
promatraju
u smjeru
konkretno
zapadna civilizacija
u svjetlo
ovog ničanskog
klatna
gdje s jedne strane
ako s jedne strane
imamo razdoblje
tavuizacije
seksa
seksualnosti
dionizijski
spektar
kraj
produžetak
tog
klatna
je seksualna revolucija
bilo u ovom
terminu
u pogledu
linearne povijesti
to bi bilo
naš razdoblje
bilo
kroz povijest
u vidu
različitih
festivala
dakle
rimljani i greci
su
pa u biti
čak i
kroz dobar
dobar dio
europske povijesti
poznao
svakakve
festivale
gdje su se
onda ljudi
opuštali
oslobađili
u punom smislu
reći
dionizijski
ali
dakle
što je veća represija
to je onda
veće otpuštenje
klatna
u drugom smjeru
kultura grijeha
i straha
to je nešto
o čemu ću
govoriti
sad u nastavku
ukratko
dakle
klatno se onda
dalje gibao
u smjeru
kulta života
i moralnog
relativizma
to je nešto
možda
na čemu ću se
najviše zadržati
u nastavku
ako
promatramo
neka društva
koja se u povijesti
bila jako razvijena
robolasnička društva
poput Amerike
dakle
ne nalazimo da
kad prođe
robolasništvo
samo imamo
nema robolasništvo
nego se ide
opet u drugom smjeru
dakle
politike reparacija
afirmativne diskriminacije
i tako dalje
tako zvane
gdje
naprimer danas
ako ste
ovoga
azijske rase
i idete položiti
ispod na nekom
ugljnom
učilištu
i dobijete
90% bodova
jednak broj bodov
dobije
vaš kolega
koji je
afroamerikanec
on će upasti
prije vas
zato što njegovi bodovi
vrede više
ako to se naziva
afirmativnom
diskriminacijom
ideje
da se
društvene skupine
koje su
historijski bile
obezpravljane
da smo sad
dužni
zbog toga što smo
kolektivno krivi
dužni smo
ići
dakle u kontrasmjeru
i dok nađeju
tim štet
monarhija
dakle prije
uspostave
dakle
ne demarhije
demokracije
nego
krvava revolucija
razvoje bezlađe
i tako dalje
anarhije
klasični arhetip
patriarhalnog
oca Tirenina
o čemu
jako puno vole
govoriti
kritičari
patriarhalnog društva
u naše vreme
dakle
totalno krajem
s toga
u biti nije neki
blagi
staloženi
ciloviti čovjek
otec
nego u biti
često
nažalosti
tragično
ne postojići
oteci
to je itekako
fenomen koji ide
u cilom ovom kompleksu
pojava
o kojima smo
već govorili
dakle kako bi izgledalo
to ničarsko klatno
moram ovdje paziti
na vreme
samo da skiciram
skicirajući
iz oba smjera
ovo o čemu je
Luka govorio
dakle jedan proces
to sve što se odigralo
svega 50-60 godina
što je
povijesno
civilizacije
se gledano ništa
dakle to je u biti
jako malo vremena
toliko toga se
razvilo
što se može
promatrati linearno
izolirano
samo za sebe
a može
i u ovoj matrici
klatno
koji nužno
prepostave
ono
neko guranje
u suprotnom smjeru
koji mu prethodi
pa samo ću sad
izlistiti
što je sve
dakle
uključilo
takozvana
seksualna revolucija
dakle
od
obične
dekriminalizacije
homoseksualne
odnosno
ovi bi sve bili
zahtjevi
znači
legalizirate
homoseksualno
dakle to je
izvorni
zahtjev
60 i tako dalje
izadnučavanje braka
isto spomezanice
posvajanje djece
i redefiniranje obitelji
lgb postaje lgbt
gdje ovo t i plus
u biti čak preuzima
i to
kogod malo više
prati tu scenu
vidi se danas
da i te kako
se javljaju frakcije
unutar njih sami
gdje ova prva tri slova
u biti sad
traženo što je
izvorno
mjesto koje je
izvorno njihovo
ali da
lgb postaje lgbt
pa onda naravno
pri desete godine
aktualne rasprave
ili petnestak
su bile
pravo na WC
dakle
transformovane osobe
da mogu
u javno je WC
transformovani muškarci
tako zvani
da može ići
s muškarcima
transformovana žena
s ženama
pravo na zamjenice
unazad
pa manje od deset godina
svakako gdje je
u zemljama
recimo poput Kanada
to je čak
ušlo
u kazanjen zakon
dakle osoba može
zahtijevati
da je adresirate
specifičnim
zamjenicama
koje su
refleksija rodova
o kojima je
doktor Vukušići
govorio
dakle kogodci
odebere neki rod
sad ne znam kakva bi
zamjenica bila
nego ko se
ovoga rodno
identificira
s mjesecom
ali takve zamjenice
su sve u opticaju
i osoba ima
pravo insistirati
na tome
pravo natjecanje
u sportovima
videli smo svi
slučaj na olimpijskim
igrama
jako su poznati
neki slučaje
slučajevi
u plivanju
u SAD-u
proti čega se sad
trenutna administracija
bori
u biti čak i na razini
olimpijskih igara
to je
to je sprečeno
ali na razini
nižih liga
u različitim sportovima
nažalost
na zapadu
to je
to je postala
opća praksa
imajte na umu
da ovo nije nužno
sad jedna mjeseca
dogodi ovo
za tri mjeseca
se dogodi ovo
i tako dalje
dakle radi se
o klatnom
o jednom
trajektoriju
i onda u tom gibanju
neke od ovi stvari
se javljaju
isto vremeno
postoji različite
izpreplatanje
neke od ovi stvari
koje navodim tu kasnije
se možda javljaju
već vrlo rano
recimo
sex ed
dakle
insistiranje na
seksualnom
obrazovanju
u školama
pa i u vrtićima
je u biti fenomen
koji kreće
vrlo vrlo rano
pogotovo u SAD-u
u Njemačka
ako se ne vrame
bila ranija
ali to je još uvijek
bilo civiliziran
dok recimo
aktualne kampanje
su vrlo agresivne
spominjem
jedan slučaj
kod nas
dakle izdavačke kuće
forum
koji je nedavno
odjeknuo
odjeknuo u javnosti
dakle knjižica
odakle dolaze bebe
koja je
prije
javne reakcije
javnosti
bila kategorizirana
kao za djeca
od 3 do 5 godina
gdje se eksplicitno govori
o masturbaciji
o kojtusu
o tome kako sjeme
izlazi
is polovila
i tako dalje
i ono što je kuće
napravila je da je samo
sakrila taj dio
da je od 3 do 5
nisam da sad
trenutno stoji ovako
kako sam skrinshoto
za najmlađe
međutim
čovjek kad pogled
zapita se kako to da
u tom trenutku
kad je ovako nešto
objavljeno u Hrvatsko
nije došlo
do neki javni prosvjeda
i tako dalje
ljudi su znali
okupiti
50.000 ljudi
ono zbog
puno manjih stvari
zato što je
ono neko nešto
pronevjerio
i tako dalje
a ovdje se radi
o budućnosti države
praktički
ok
malo ću brzati
samo
podsjetnik
odakle naziv
i neki
samo motivi
da zazvani
da homoseksualnost
nije nastala
naravno
sa seksualnom revolucijom
dakle naravno
Sodoma i Gomora
iz Starog Zaveda
govorimo o prah
historiji
događaj
kada
ovoga
Bog šalje
lotu
ako se ne veram
dva anđela
koji se opisuju
kao jako ljepi mladići
Sodoma je mjesto
koje je pretimljeno
opisano kao mjesto
velike seksualne
raskalačnost
zbog čega
Bog
kako se kaže
u priče
želi uništiti
i oni
dakle
inzistiraju
od lota
da im predate
mladiće
kako tekst kaže
da ih se namiluju
priča ide dalje
dakle da
anđeli uspjevi
pobići
i tako dalje
ali dakle
tu iako imamo
dakle već u prah
historiji
eksplicitne opise
homoseksualnosti
to je daleko
od onoga
kako se homoseksualnost
percipira
naravno danas
u društvu
jedan
zanimljiv
isto
fenomen
baš
na tom tragu
da
homoseksualnost
posebna je ništa novo
ali ono kako je se
ovoga
percipira
uključuju
u cijeli kontekst
seksualne revolucije
Markis Desad
naravno od kojeg
potiče izraz
sadizam
on je više puta
bio
hapšen
zbog stvari
kao što su
ne znam
upravo
općenje s muškarcima
sa životinjama
i tako dalje
ali ono što je zanimljivo
je da je on bio
hapšen i za vreme
prve francuske revolucije
dakle ako tražite
neku historijsku razdoblju
u kojem crkva
više nije imala
nekakve
uloge
to je onda
dakle razdobljen etom
nakon
francuske gradnjorske revolucije
gdje iako je
tad
barem je mišljeno
da se završilo
sa svom religijom
svim utjecajem tradicije
ipak je postao i dalje
neki ozećaj
za
za javni moral
možda najrecentniji
slučaj
i više manje
ta priča se preokreće
u tom povijesnom razdoblju
Alan Turing
poznati da kako
matematičar
računalni znanstvenik
ne znam koliko
do duše poznato
da je 52. uhićen
i osuđen
na kemijsku kastraciju
zbog toga
da kako što je bio
homoseksualic
sve ovo što govorim
apsolutno dakle
naravno ne treba shvati
kao navđenje
neki pozitivni primjera
ono što je vrlo zanimljivo
Turingovog slučaja
da je on vrlo miran
bez nekog pogovora
i bez
dakle sa potpunim
izosnakom nekog javnog bunta
radi se dakle
u post-tratnoj Velikoj Britaniji
pristao na svoju sankciju
dakle prihvatio
da je to sad
njegov odgovarajući kazna
i tako dalje
za svega 20 godina
odnosno čak i manje
15 godina
odjedno
po navnicama
kreću
kreću svi ovi proces
koje je Luka opisao
i onda kad se
saglava malo šira povijest
može se vrlo lako zapitati
pa otkud sad to
ok
jedan citat
i sad idem prema ovom drugom
kraju klatna
pokušavajući se nekako
privesti kraj
kada bi vam ovako
samo dao citat
ja ću pročitati
zato što nisam sigurno
koliko se dobro vidi
kako će se vidjeti na simci
kaže
čovjek je sačinjen od prašine
blata
pepela
i što je najgore
od gnusnog sjemena
od gnjile krvi
žarom žudnje
tko naime
ne zna
da se bračno sjedinjenje
nikad ne odvija
bez svraba putenosti
vrenja želje
i smrada pohote
zato je čitavo potomstvo
po svome začeću
pokvareno
okaljano
i oskvarnuto
da vam dam
da pogađate
sigurno nikad ne biste pogodili
od koga dolazi citat
oni koji su možda ovako
možda više
filozofski
pismeni bi možda
oma išli sa
Schopenhauerom
ili možda sa Sartrum
ali citat potiče
citat je dakle
iz dijela
de contem tu mundi
sive miseria
kondicioniscomania
dakle o preziranju svijeta
ili o bijedi ljudske
ljudskog stanja
od lotara
disenja
to ime vam isto
vjerat ništa ne govori
ali radi se o
kako papi
inocentu trećem
iz 12. stoljeća
ovdje sam nabacio
dosta citata ovako
da zazvoni
dakle percepcija
čovjeka
uvjeta ljudskog
ljudske egzistencije
uopće svijeta
motivi koji su vidljivi
kroz čitavu
povijest
2. tisućeća
najviše
dakako
u razdoblje
u biti prvog dijela
srednjeg vijeka
ali idu
i nakon reformacije
tu da se ne bi
ovoga katolica
ostavila ugraženima
ubacio sam i neki
protestanta
dakle Kalvina i Lutera
vidite da su to
više manje isti motivi
sad se vraćam na klatno
dakle
Jean Delimau
radi
jako dobu analizu
dakle
na početku sam spomenuo
historiografiju mentaliteta
to je njegovo područje
dvije odlične studije
opsežne je napravio
strah na zapadu
i greh i strah
tople preporuke
koga zanima više
ali od prilike bi
klatno išlo ovako
ako gledamo
početak 2. tisućeća
sad
moramo prepostaviti
da se
da je
isčekivanje
završetke milenija
imalo jake
esotološke konotacije
tako
historičari
mentalitete
na zapadu
tumače
taj
najizgled
iznenadan
naboja
antropološkog i kozmičkog
pesimizma
koji se onda
odvija u svim ovim
citatima
u smislu da
nije se dogodio
esaton
svijet nastavlja
svijet je bjedan
i onda jedna stvar
ide za drugom
onda imate
stavorecentrizam
kao model
i rani simptom
onoga što se kasnije
razvija
fuga mundi
odnosno
ideal
bijega od svijeta
dakle ne samo
kontemptus mundi
što je
nekako
inherentno
krešćanstvo
u smislu da
krešćani nisu
u ovome svijetu
jesu u svijetu
ali nisu od ovoga svijeta
i da ne treba biti
navizena svijeta
nego fuga mundi
je korak iznad
dakle to je
ono kako su živili
monasi
to je monaški ideal
međutim
na početku drugog
tisuća će se nameće
ubiti kao
univerzalni model
za crku
dakle ubiti
šačica
monaha
više manje
kroji
cijeli jedan
fuga mundi
univerzalni program
za katoličku crku
koji se onda dalje
razvija kroz cijelu tisućeće
vrlo
kad se promatruju
dakle
studiozno
homilije
pučke pobožnosti
pučke misije
teme koje tamo
prebludavaju
vidi se
već dakle
od 13. 14. stovjeće
na ovamo
izrazite tabuizacije
seksualnosti
i duhovno strama
takozvani
pastoral straha
kako to
delimo naziva
povezan
dakako sa
čistilištem
razviju se
dakako
kazuistike
i indulgencije
pastoral krivnje
i ideal samo optuživanja
to je ono što se vidi
u još uvijek
popularnim dijelima
poput tome
kampence
naslede Krista
ili duhovne vježbe
Ignacija Lojelska
koje je za sebe
opet sve ovo
strogo
hladno
ovoga
ubiti sve samo
deskripcija
svaki ovaj
svakog ovaj
svakog crtica
koju se uzme
samo za sebe
svakog da se u svemu
tome može naći
neko obrazlaženje
nešto čak i korisno
za naše dobo
ali radi se o jednom
povezanom
trajektoriju
i dakle
klimaks je ono što
ono što
deli moji društvo
nazivaju
kolektivnom
neurozom krivnje
i ovu rječ bi
naglasio
zato što kad se
upravo
proučava ta
vok kultura
povezana
koja bi bila nekako
kulturna ideološka potka
rodne ideologije
kao ovog više
medicinskog
društveno medicinskog
fenomena
upravo se
sve više piše danas
o tome
koliko je krivnje
kompleks krivnje
zapadne krivnje
pa su čak i
izrazito na to
poziv
kodnosti
možda ne toliko
ali u Americi je to
jako
rasprostanjen fenomen
dakle da se
bijelce poziva
na to
u biti da se osjećaju
krivima
zbog toga što su
bijelce
ok
s ovim bi zaključio
dakle
mislim da
zanemarivanje
matrice
klatna
otvara
dugoročnu put
vraćanju
na staro
zato što čini se
da sad
kad smo došli
s djecom
kad smo došli do djeca
onome što sam
nabrali na onom slajdu
moglo bi se svakog dodati
ovo što su i Luka i doktor Vukušić
napomenuli
a to je da u jednom trenutku
kad sve to prihvatite
svu rodnu djelu
nemate više argument
protiv onoga što se naziva
ageizmom
u smislu određivanja
rodne granice
ako je obostrana
onda nema nikakvi zabrana
i to je
sad se i dokumentirano
može dakle pokazati
s tim peticama
još i šestdeseti
i nemate u biti čak ni
argument protiv
specizme
specizme da kako
ovoga vrlo pogredna uvrda
ali
još uvijek
nekako postoji
taj tabu
da u ostalom
još uvijek
kaznini zakone
u većini država
bar na zapadu
tako što
priječe
međutim
kad bi se
cijela ta ideologia
išla promijeniti
u svom totalitetu
ne bi bilo
argumenta
protiv takvih pojava
budući da
je sad došlo
do djece
kao što je
doktor Vukušić
napomenuo
već je krenuo
proces vraćanja
unutrag
pa zato smatram
da ne bi trebalo
možda bi trebalo
ostati prostore
za ujednu širu priču
gdje je naša povijest
ne počinje nužno
dakle ni s Marksom
ni svakako ne
s početkom
seksualne revolucije
nego je ona šira
kako se ne bi dogodilo
da u još bržem
obrtanju
platnam
vidili smo
dakle cijelo ovo razdoblje
traje svega neke
50-60 godina
dakle da vidimo svijet
za nekih 20-30 godina
koji bi bio
u biti očišao
u istamonom smjeru
iz kojeg je došao
dakle preziranja
svega ljudskog preziranja
seksualnosti
demoniziranja
i tako dalje
a mislim da se to
posebej može dogoditi
zato što
ovo je samo nabačaj
sve ovo što sam rekao
dakle skicirujući
drugo tisućljeće
se više manje
u grubu može primijeniti
na prvo tisućljeća
ali
o tome nekom drugom
prilikom
i
naglasio bi ovdje
može za kraj
još samo jedan
znači
ovaj bitan bitan moment
kompleksa krivnje
i to je
upravo razlog
zašto smo
na jedan ovakav događaj
odlučili pozvati
psihijatra
i to
doktora Vukušića
koji je
često u biti jedini
u svojoj struci
kod nas koji o ovome govori
i mislim da
pored filozofa
teologa
sociologa
zbog toga što je
stvar zbilja
uznapredovala
do akutnog stadija
cijelo društvo
postalo
u nekom smislu
može se reći
slučaj za psihijatriju
i to kažemo
u poločali
ali svakako
sa velikom dozom istine
i zato treba
treba otvoriti prostor
da
psihijatri
i oni koji psihijatri
jesu voljni
progovarati o ovim stvar
da ne ostanu
u svojim uskim
kliničkim granicama
nego da
svojim radom
onda uspiju
i obogatiti društvo
i zato što se
radi o puno široj borbi
od onoga
što se događa
samo u kliničkim okvirima
joo hvala vam po noć
tako što se događa