Kao što ste mogli vidjeti na priopćenju, pokušat ću primijeniti koncept američkog autora Johna Louisa Geddisa o velikoj strategiji u vezi s Konstantinom i njegovim postizanjem strateških ciljeva tijekom njegova vladanja.
Jednostavna definicija velikog strateškog plana koji je dao Geddis je plan djelovanja za postizanje dugoročnog cilja.
Vidio je znak iznad sunca koji će ga voditi do pobjede nad svojim protivnikom.
Taj znak možda najbolje opisuje engleski pojam Kristogram, kombinacija slova koja čine kraticu Kristova imena.
Međutim, nema sumnje da bi se pobjedu nad Maksentijem trebalo smatrati trenucem kada je Konstantin zaključio da je došao trenutak otvorene, javne identifikacije s kršćanstvom, ili točnije s kršćanskim Bogom.
Tek je pobijedio u velikoj bitci.
Možda se može reći da su postali peti stupac kada je kršćanstvo postalo državna religija u drugim državama poput Perzije ili nekih drugih.
Tada je postojala i velika opasnost od spajanja crkve i države i pokušaj da se ortodoksija definira političkim sredstvima.
Ne bismo trebali zaboraviti da je u mom mišljenju ono što je dogovoreno u Niceji Nika je, prema izvorima, prije svega bio politički čin.
Međutim, umro je kao trinaesti apostol, ne sam Krist, nego onaj najbliži njemu, koji je bio daleko iznad preostalih dvanaest.
Dakle, vjerojatno ćete se složiti sa mnom da je sve ovo prilično uspješna velika strategija.
Hvala vam puno.