Tema današnje trebine je seksualna edukacija kao moralna i odgojna kriza.
Odrljam vas u ime svih organizatora koja su Istitut za kulturu mišljenja,Portal_Saper_Aude te mladež_Hrvatske_paneuropske_unije,
a posebno se zahvaljujem Hrvatsko_paneuropske_unije koja nam je omogućala prostor za ovu trebinu.
A vi koji pratite naš rad znate da smo relativno nedavno imali jednu trebinu na slučaju temu.
Usobili ove godine ako niste bili možda ste videli na našem YouTube kanalu.
A ako niste, to onda svakako preporučujem da gledate.
Imali smo trebinu u vrlom slučnom sastavu pod naslovom "Spolnosti kriza zapada",
koja, sada pogledali sad ima neki neki proročki karakter, zato što smo već sad prepoznali.
U Jeku, ako se sjećate, onih slikovnica za djecu u izdanju,
da sam, ako sam jedna učetporu, o čemu će biti kasnije biti riječe.
Marina je našla sa rekrizitima.
Da, tema je taj divas "Spolnosti krize zapada" jer smo više teorijski obrađivali temu,
ali danas naravno imamo puno konkretni problem.
Pred sebom, u nekom smislu može se reći da je truizam reći da društva, civilizacije, kulture koje ne drže do svojih najmoličih,
do svoje djece i uopće, do svojih mladih, nemaju budućnost.
Na smislu, u kojem god kontekstu zamislimo da maknemo infrastrukturu koja tu radi djece,
za 10-15 godina ili za unutarnje jedne generacije to društvo nema, nema obitelj za opstanak u životinu na životu.
Međutim, to nije samo bilo kako turizam, mi nismo ovdje u bilo kojem smislu zbog djece.
Ovdje smo zbog rilo konkretne teme kako rekao, dakle to je početak uvođenja seksualne edukacije u osnovne i srednje školi na području Zagreba
i u biti već kad se taj plan tako postavi, prilučno jasno da i strukture, pojedinice, stručnjaci, tako reći, koji stoje iza tog procesa,
Također bi se složili sa svima nama u pogledu važnosti čuvanja, skrbi ili odgojeni i brinje za djecu.
Dakle i oni u nekom, možda parlogsalnom ili čak možda u uvrnutom smislu, također žele,
tvarim iz svoje perspektive, ajmo biti veliko dnušni pa propostati, žele dobro djecu, žele rati s djecom,
žele odrajeti, žele usmjeravati djecu, žele pripremati djecu za neki, možemo reći, novi svijet ili vrli novi svijet.
Večer smo imamo tri predevača, ću ćemo različite perspektive, različite poglede na ovu problematiku,
a cilj naše tribine u skladu s misijom Instituta za kulturu mišljenja, onda i svakog portala Sapere Aude je da stvaramo platforme,
ne samo bilo kako javnu raspravo, nego da se čuju glasevi za koje smatramo da za njih nema dovoljno prostora,
dakle da ljudi, prostični ljudi, za njih nema dovoljno predike čuti, a sve je u nadi da ćemo tako pružiti uvjete, građu,
da običan čovjek u ovom slučaju, u ovom kontekstu, na prvom mjestu roditelj, ali onda svakog nadamo se,
relevantni stručnjaci, pa onda i relevantni donostari odluka, mogu bolje informirati svoje mišljenje, mogu se možda riješiti nekih
predrasudno ideoloških obrazica i na taj način doprenijeti kvalitivnom razlita razvijanja, dakle kvalitete mišljenja,
a onda nadamo se i donošenje odluka. Evo, toliko za uvod, riješ nam o strukturi, dakle imat ćemo
zarednom tri izlaganja naših ovdje gostiju. Potem ćemo imati kratko vrijeme za svoje vrso modernarno raspravo,
nećemo proći možda dva, tri pitanja da pokušamo odlopuniti, možda nešto za što neće biti vremena
o samim izlaganjima, a onda ćemo sako povoditi računa o tome da ostavimo dovoljno vremena
za pitanje vas koji ste se po drugu dođeni ovdje. Tako da, bez danljivnog bađanja,
najavim našeg prvog izlaganja, to je dr. Herman Bukušić, on je hrvatski lječnik, psihijatr, političar,
na čest predavaču temamo javnog zdravstva, članja Američke akademije stručne za traumatski stres,
a kao što vjerujem većina vas nade, u domaćim javnom prostoru je jedna od najisteknutijih glasova
ovom fenomenu tzv. transrodnosti dr. Bukušić iz Lovine. Hvala.
Dami i gospodo, hvala što ste se ovdje izvoljavati velikom broju.
Dopustite mi da se ja više dan se dovoljim za ovak i zahvalim organizatorima,
malim stivno druci, da povrlo budući na vato česnom skupu,
kao i da se zahvalim profesorice Katrinić Bukušić na našoj dosadnoj suradnji.
On je uvijek tuk kada trebamo govoriti umjeti prava djece.
I ovo je jedno pokretač ove akcije koja je, evo,
prošli likend za prvo urodila, to su u Ispreku gradske skupu.
Uvijek možda vam deset dana.
Buda ću si pravo da danas položim jedno autorsko pravo,
a to je da sam zasigurno ja prvi koji je zagrebačkog načelnika Tomislava Tomaševića
počet zdati veliki gveninski štabor ili veliki izbavitelj,
ne zbog ikakve sličnosti sa narečenim vladavcem,
nego zbog toga što je 1476. izrišao jedan od prvih hrvatskih znanstvena
fantastičnih timova iz Pavlites,
koja se rešava u gledanju velike žene 30-30-ih godine,
neđe dva rada.
Fiktivno vijestom rada je Zagreb,
nastao je po kliči Falsomovac i Rapunskog Ristica,
i rada je filma se odvija na način da je u principu
gradno mlado ljudi štakori, odnosno štakori koji su sposobni
poprimati ljudska obličja.
I u jednom tomoviškoj sceni,
Šovaković, Luki Vidović, šovaković mu je profesora koji je
njegovni znanstvenik i jedini delovni ljudi štakori,
Imica Vidović koja postao asistent i on učita isto tako iz knjige Ertus,
sada nas neće pragaš tako rada iz 1437-a knjige Fiktiva Rado,
ali ovaj basus na živosti jako, jako monetar.
Oni kradu i predstavljuju.
Obmanjuju s dobitkom neshvatljivni za oblično čovjeka.
Zašto ovo kažem?
Ovo će.
Moće se predavanje dijavom,
svojstvo nadpore,
nastaviti na današnju temu,
ali hoću reći ovo čemu smo danas i odnosi,
nijekaj novo vičer,
to je jedan plan,
nisam nekakva teretice zavire,
sve ću mi pokazati i pokazati,
jedan plan ideološki i akcijski
koji je već desetjećima na stasi.
Pa sjetimo se tako.
Prosvjeda protiv promjeni, odnosno izmjene,
i ukidanja Jokićeva u liku kurikularne reforme.
Evo, to je bilo 2016. godina.
Ako se sjećate Jokićeva kurikularna reforma,
ukinuta je, odnosno čak i Ustavni sud
za branje odrbe koje su se picale seksualno pogoje,
jer taj, ako sam javnjakoslovnica Četorbolje,
zna, bi bio četvrti modul,
on je bio jako sporen,
i nakon toga, nakon ukidenja te reforme,
i naravno cijela
bonumenta, ali bonumenta kod različit,
iz istih ideoloških i miselnih krugova,
kao i ovi koji sprovode
revoluciju seksualnog odgled naša školna,
poprenula taj prosjek,
na kojeg je bila čudan,
i govorila, ali kao majka,
nekada njetnica, i Ivana Klinica.
Šta je tada Ivana Klinica?
Mi prijemo na odlučice,
na klince koji će znati bolje nego što su nama slojni,
koji neće puniti kuse študak,
nego će znati kako tem bude dobra moglija.
Želimo da svi vidite nas ima,
nismo kod onih neće.
Nećemo zašutiti i pakirati kod ove.
Reč je Ivana koja sebi sukljila tada
jako dok ga s našem trošku znamo,
a moje sljedeći susred s njim osobi,
u 2019. 2020. godine,
u Saboru Ljubrge Hrvatske,
kada smo organizirali,
zajedno sa urobom Hrvatska Marti,
zajedničku sjednicu odbora za hdravstvo
i za obitelj,
kojom je tema bila
na nagli porast dijagnoza transseksualnosti
u populaciji mladih u djezi.
Samo ću ponoviti nešto što sam više puta rekao,
ali za one koji prvi puta
slušaju na tu temu.
Znači, dijagnoza transseksualnosti,
koji se još uvijek u Hrvatskoj zove
transseksualnost,
poklasi vaše klasifikacije,
a to isto ako vidimo za kasnije vladnje,
je u Hrvatskoj od 2014.
do 2024. godine,
znači u 10 puta porastvan za 1200%.
Kada u medicini neko rijetko stane,
recimo dušinova distrofija,
to je molest koja napada,
ove neurone koje ne miraju mišiće u dječaka,
upravno uzavršila smrć,
jako je rijetka,
ali kada tako stane porastne za 2-3 puta,
sva zvona u medicinskom
je stablično je tumori zonet na uzboru.
Ovdje se dijagnoza,
jedna poveća,
12 puta,
i svi misle do normalna.
S tim nas zrdešite,
dok odrješena domina.
Po prvi putu povijesti to više nisu,
kao obično u transseksualnosti,
upravili mladi, jako mladi,
sličaci ili sličaci ili slični muškarci,
već ko postoji u mahnu tineđerice,
ako bez sličice,
u dobi od 16-20 godina.
Svojim odlaskom i svojim bojkotom
sličice,
lijeva progresivna politička klika u Hrvatskoj,
je naravno bojkotirala, odnosno i uništila korun,
pa sličica nije mogla donijeti zaključaka.
A jedini zaključar od te sjedice drugih u Hrvatskoj
je da su u Hrvatskoj zaustali nešto,
što je cijela progresivna Europa,
znači homofobne zemlje kao što su
Švedska, Norveška, Danska, Finjska,
sad na podu Francuska, Njemačka,
Velika Breda Britannija,
proglasile štetnom i eksperimentalnom terapijom,
a to je guvkada, puberteta,
hormonalnim putem,
od malo je nekada
u procesu tracicije spola.
Što više, godinu dana ranije,
dvijek godine ranije,
Hrvatski dječnički zbor,
ekspliciteli,
u okviru mišljenja svoje povjerenstva
za teatologiju,
napisali rekao da su u Hrvatskoj,
povijesno u stupnik življede,
dobre oblusodušene zrelosti,
promjena spola ne bi smjela raditi kod onih,
između 18 do 21 godine,
povijesno u stupnju
dobne oblusodušene zrelosti.
Svojim lodalskom,
svojim, ovoga,
svojim democativnim lodalskom,
politička lita,
ali ne samo politička lita,
bojpotiravaju tu sjednicu.
Na toj sjednici oni su dobili
svoje prijatelje.
svojim,
a to su bili pojedinci sa liste stručnjaka
za rad sa osobama sa transportnošću,
kojer je,
mimo medicine,
bez javnog poziva,
bez natječaja,
definirana 2015. godine
i podpisana
kao jedan podznakonski akt
od strane tadašnjeg
ministarstva cilništje u Arbe.
Do sada su,
ako se ne varam,
14 ljudi,
s prelazanim podacima
koje vam iz kabineta
ministarstva zdravstva
od veliče prošle godine,
odišle četvr od njih.
Prvi je otišao profesor Arbalas,
Velevi Arbalas,
koji je jedini naš hrvatski licencirani
stručan,
evropski licencirani
za područje koje se zove
medicina seksualnog raga
i on je bio s nami u Savavu
na ovoj sjednici koju sam prije spomenuo
i rekla da jedan od glavnih razloga
njegovog odlaska na sateljiste
bio pritisak aktivista na medicinu.
Lista stručnjaka,
znači oni koji su ostali,
koji su ostali,
je kao svoje smjernice
uzela smjernice organizacije
koja se na evoskom kartu,
ste čili se WP,
ali se slobodni period na Hrvatskom
bio bi međunarodna organizacija
za skrb o zdravlju
transtornih osoba.
Ove smjernice imeđe Hrvatska
u medicini prati
već desetjećima,
pa od oboviše je u Slavije
smjernice NHGS-a,
to je britansko ministarstvo zdravstva,
koje se skračio zavljamo NAIS.
I ovo je jedna jedina dijagnoza
po kojoj Hrvatska
prati neke druge smjernice
u cijeloj medicini
osim NAIS.
NAIS smjernice.
Esta, šta je interesantno
kod ovog osnovih raga
međunarodnih smjernica,
ja ću iz vas građut,
straćam WP.
Prema da u svijetu postoji
na tisuće D-transistentanta,
ljudi koji se sad već svačuju
da su zavedeni,
da se hoće raditi u svoj nativ i slo,
u ovim smjernicama vi od E-transistentima
možda imate šest vrećenica.
Ali imate cijelo pogled,
ja sam ga označio,
imate cijelo pogled o eunusima
ili tih Hrvatskih škopcima.
To je novi rod identitet.
Inače, po najkonzervativnim prosvjenima danas
postoje 72
ovoga roda
po kojima se vi možete definirati,
a po nekim liberalnim postoji
pa skoro i tisuće.
Međutim, ono što je bitno za ovome davanje
je da postoji od Škopaca, odnosno Eunuha,
koji je u ovim smjernicama
koje prati lista stručnjaka
zauzeo cijelo jedno pogled.
Vi to ne vedite ovdje, ali
tu se kaže da
predame povijest Eunuha kao roda
je stavio 4000 godina,
velika većina informacija
o Eurusima
je dobitnjena
sa jedne stranice koja se zove
Unic Artifice, koju ovdje
oni vrlo direktno citiraju.
Pa idemo malo sada
na stranicu Unic Artifice.
Kada uđite u tu stranicu
prvosti su učini
s aketa, moram se sad ispričati,
dolazi dio predavanja koji je jako eksplacitan
i za neke će možda biti odvojen
da ne kažem deputanta,
ali ja ga zbog javnosti i zbog istine
moram izračio.
Prvo što nalatite
kada otvorite ovu stranicu
raketa, šta ti ste najveđe
gledali na demonstracije?
Pa imate odnosu
gledali na odnosu
ovo što je puno grije,
gore objavljuju da će ovaj pri par dara
da je stiglo i pristiglo već
26 novih priča.
Na ovoj stranic imate
preko 10.000 fan fiction vredaka
od kojih ću ja sad
pročitati odnosno skračne vezi,
pročitati samo, odnosno uvodu samo jednu
i to ono koju sam prvo ukupio
sad zadnju,
s te njihove stranice,
a on se zove posjeta
Elca Stratora.
Znači, Elca Strator
u Špadlovskoj
obilaze sela
svakog proljeća i škopi stoku
od prošle godine
i obično dolaze za kržnim kolima
koje vuku dva vole i smijesti se pod
jedan veliki hrast blizu crkve.
Junak ovaj priča se zove
home Pablo, imate 19 godina
i dolazi
vidjeti Elca Stratora sa svojim bratom.
na putu prema
Hrastu gdje Elca Stratora
odnosno prema mjestu gdje se skupe selo
srednjstvo grožaka
Frančeska koji dolazi sa svojim oncem
i sa uvijekom.
tada nastupa jedna scena
u kojoj Elca Strator
kastrira jednu govendu
od osmenog junca.
Scena je vrlo, vrlo detaljno
i eksklusivno opisana.
i onda u tom trenutku
glavni junak priča od bojnog prvodica
od dječeg okres godina
osjeti jaku ukrudku
na kastraciju
i tada kastrator
poziva malog Frančeska
koji ne zna zašto ga ove zove
ali ga otac uvijek
dovode do kastratora.
Iz oču junaka
Frančesku skidi u halju
i ako pišu priči.
Znači Frančesku se zarumenio
s posobom malog penca
koji također je uključen
nakon toga što se došao kastraciju goveda.
Kastrator pitao otca
koliko je godina?
Otec kaže 13.
Kastrator da priči ga ovo šim godinom?
Otec ne.
Hoću da mi još lijepše pijela
za otca biskupa.
I tada kastrator pogleda junaka priča
u njegovog vrata
i kaže vas dvojice dođete iza
i zavešite ga za kotač
od vagona.
I tu junak pričuje
kaže da u tom trenutku
osjeća još jaču grubu
odnosno erekciju
jer shvaća da će sada kastrirati
malog Frančeska.
I sada slijedi jedan eksplicitan
poopis kastracije
tog djeteta.
I na toj stranici
ako vam se gabi ovo što sam opisao
to je kamilica
u odnosu na sadržaj
koji ćete na toj stranici
naći među tim pričama
zajedno sršeno
tisuću savjeta
o tome kako se kastrirati
kemijski, fizički, nehalički
i tako dalje.
Jer čuda, jer oto čudno
ako saznamo da jedan od
co-foundera i osnivača te
ovo na stranice
Tomas Fidel,
Pajdovu, proslite,
bio osuđen na 15 godina
zbog pedopilnje.
i ovo sve saznajemo
zahvaljujući kvotavu redu
i jednestrživačke norme
nekosnovije žene vikovih
i koja je jako, jako u pogledu
i obradio ovaj klina.
A sada pogledajte
dotis koji je uključen
16. proslica
na adresu naše klinike
povodom profesorici Zorane Kušljević
jer naša klinika
tražimo od ostakavice Zagre
da se ona kao vrstni
dječji psikijatr
uvrsti na ovu mnistu stručnjaka
kako bismo zaustavili
na neki način
ideološko
akcijovi ideološko-aktivistički
ovoga smjer kojim je
medicina
koji se u Hrvatskoj
radi po tog pitanja.
I dolazi
dopis
potpisan od strane ministra
samo da nije potpisao
ministra tadašnjih menošta
je mu zamijeno
Marija Pečanec.
Međutim ono što je interesantno
uz ovaj dopis
službeno
iz Ministarstva zdravstva
u kuverti
dolazi i adendu.
Požadova.
Ovim putem
vas pozivamo
da se uključite
na nacionalnu listu
stručnjaka za zaštitu
zdravlja
transportnih osoba
pred Ministarstva zdravstva.
važno nam je da svi novi stručnjaci i stručnjakinje
kod uključivanja svojim potpisom
na zato predviđeni formular
prihvate rad prema standardima skrbi
bla bla osma verzija dokumentu koji sam upravo opisao
zainteresene stručnjake i tako dalje
dopise u promednu nebisne
srdačno nacionalnu listu stručnjaka i slučnjaci za zaštitu
trage transportnih osoba.
Znači, ovi devijanti su tražili od riječnika u Hrvatskoj
da se svojim plotu podpisom obrežu na akt koji sadrži eksplicitno pedofilsko, etišističke sadržaje
i koji ih ne priznaje kao što kaže ni prije Trumpa, prije Trumpa je ga odbacilo 25 savjezna država SDA
a nakon Trumpa svi 50 i 100.
Međutim, ovaj dopis je taj ljudi koji radi, koji ljudi šakori, uspijeli su prokurati do ministarstva zdravstva
i pokušali nametnuti medicini kao na jedan obrezni aktivovanje.
I, naravno, u tom kontekstu treba gledati i prijučenje Hrvatske psihološke komore i moram odmah naglasiti.
Znači, ja psihologiju cijelim kao s drugu i cijeli život sam super svoje život psiholozima,
ali ima jedna katetna i jedna fakulteta u Hrvatskoj s kojim uvijek stižu progresivne ideje koje idu na štetu ili djeci ili Hrvatskih pravitelja, a ne moram je posebne ideje.
To, znači, počivano izjavi Tanije Jurin koja je, zahvaljujući zastupnije Hrvatska psihološka komora ekspresno da ne kažem razinu svjetnosti.
I oni su rekli da je u tom kontekstu, znači upravo ovo zaključuje, da je ona nastupala sukladno međunarodnim standardima, međunarodnim klasifikacijama.
I onda to lijepo sve citiraju, imaju 11 lijepo ogledaj, 11 citata zajedni čak i ovo rad i čak i jevoja.
Međutim, ono što ne spominju, pa to je važno čak klasifikacija, ono je poglazi Hrvatskoj.
Hrvatskoj, međunarodna klasifikacija, pomljesti, te su ti zadnji.
Jer oni kažu, znači u tom prijučenju sklonost nije baš isto što je tijelo.
Možeš razmišljati, ali eto, pa sam i onda pitao neke mlnjare, ako ja sustavno razmišljam o tome da lučim i teroriziram pripadnika LGBT+ populacije,
da ih vodim u potrubi duča, ali ne neki na taj način, jel to mene čini zdravom osobom?
O Mkb 10, ovo sam pripisao od kolege Srbije, ali isti tekst samo i ovoga sam nekavio za u pitanju.
Pedofilija je sklonost prema djeci, dječacima, dječacima i tako dalje, malo je pedofilija.
Sklonost, a sklonost znači i razmišljanje, i fantazije, i sve ono što ustoji.
A ne samo djelovanje, djelovanje koje se notabene nije i ni na koji način nakon toga ovoga ne definira.
I sad Valentinov je pitao prošle put je rekao hoću li imenovati te ljude koji su koji to radi.
Hoću, naravno, hoću.
Iva Žegura.
Iva Žegura je jedna od slučnjaka im se listala u 2015. godine.
Ali, Iva Žegura je jedno bila i predsjednica utruge transformnih osoba cijelu godinu dana.
Što je već tada bio svukov interes.
Iva Žegura je danas predsjednika evovesnica evropske podržnice
ovog obskurnog društva međunarodnog koje gura pedofiljsko-petišističke sadržaje.
Nataša Jović-Begić.
Pionirka transhodnosti u Hrvatskoj.
Ali možda zapoštenutama za lječnih.
Žena koja se pinuzima zapravo entoprilno možete tumačiti
pozitivne ili negativne učinke hormonalne glokade i puberteta
u procesu promjene spolata od malo etnika.
I naravno da je i ona na liste slučnjaka.
Alja Šratku su radi i privatno.
Tko je zamenik, jedan zamenik ili ovoga pomočnika,
Nataša Jović-Begić, na katedri za zdravstvenu glinčku psihologiju?
Naravno, Tanja i Grin.
A kada bismo recimo, Tanja i Grin prijavili su učasti,
tko bi ju sudio?
Sudio je bila profesorica Marina Grubić,
također psihologica istučnjakinja sa liste,
ove liste koja nam je htjela podvaliti ovaj sranovni deputantni dokument.
s tim da, moram pripomenuti, da po pismu profesora Albanasa,
koji je uputio nacionalno zdravstvo,
mi je čutliko imao na Hrvatski sabr,
namada do četiri godine,
za osmišljene strategije Hrvatskog zdravstva.
prošle godine Hrvatskog se apostrofirao da svi psiholozi,
znači ispomenu te tri generacije koje se nalaze na liste stručnjaka,
neovašteno potpisuju medicinske diagnoze
i neovašteno i protuzakonito propisuju medicinske postuke,
od formalne odnosno kiružike.
I kako to završava?
Znači izjednačila se apsolutno mora maknuti obitelj,
evo, ovi dana upravo sam se čula sa
zavrnutim roditeljima Zemlje zagrebačke škole,
gdje je Marina Grubić nepozvano došla
obješnjavati profesorima u školi
kako se sva djeca u školi,
sva djeca, pazite i moraju,
transrodnoj učinici, obješnjak koja ima
13 godina, ne, pardon 16,
obraćati u rodluku komitova na želi.
što je protivno svim načelima medicine,
odnosno kako ja poznam,
a nema neki zakonskog uporišta
u jednom slovu akta je nekog
podzakonskog zakona ili podzakonskog akta,
ali nije to, to radi su uspredno da će goditi.
Znači, treba roditelji koji nisu bilo izbaciti je sad,
a drugo, treba naravno izbaciti i dječnike
koji ima ih puno kao ja i ti kolega i sve kolega koji ovako mislimo,
i ja sam u prošlom subote, odnosno petak,
sam ubio na našem psihijatrskom kongresu,
gdje su isto mišljenici ove ekipe,
džekuri, ja sjedimo tamo,
organizirali okruglju spolotransfordnosti
i tamo sam, pazite, na vrhovnom skupu psihijatra,
godišnjem, ja znam koja je umoga psihijatra
u skrbi za drugoslovne osobe,
a to je da ga nema.
Znači, uloga psihijatra u skrbi,
potvrđuju rovnu suglasnost,
potvrđuju sposobnost, potvrđuju psihičke smetnje,
potvrđuju ovo ili ono, daje suglasnost,
ali znam, psihijatra nije nužan,
postoji li drugi stručnjak.
I, za kraj,
ako vidite,
potpisnik ovih referencije stanove ti Koman,
koji je prvi potpisnik od liste stručnjaka,
koji su se sastavljali i one međunarodne standarde.
Ukratko,
u Hrvatskoj,
ne samo da imamo
nazvake,
pedofilskih sadržava,
nego imamo otvorili pokušaj
da se petišističko-pedofilski sadržava,
nametno kao standardnik Hrvatskoj medicini.
Evo, toliko od mena ja se da razvojim.
Aplauz!
Hvala svima na tosku, hvala organizatorima na pozivu.
Tema je važna i tema je u fokusu razprave debate širom svijetu.
Dakle, ovo je trenutno globalna tema, jedna od najlučijih tema
poslije aktualnog rata u Gazii, rata u Ukrajini, dakle seksualna edukacija.
Na cijelom zapadu, a i na onim zemljama koje su pod političkim utjecajem zapada.
Stavila sam naslovu "upetnik na kraju", dakle seksualna edukacija,
zato što se svi slažu da mladi i djeca trebaju učiti o spolnosti,
da je potrebna edukacija koja upača i obrazovanje i odgoje,
a uvijek odgoje za neke vijednosti, ali ne slažu se oko toga tko bi, kako, kada i s kojom svrkom
trebao djecu o tome očekati.
Evo, ovdje sam pripremila, možemo li možda to aktivirati?
Jedan ulomak iz Britanskog parlamenta govora zastupnice Mirja Cates od prije dvije godine.
A možemo li možda to povijen?
Možemo li možda to povijen?
Možemo li možda povijen?
Hvala na svijetu.
Ova druga strana je za izbor između više kvalitetnih akreditiranih programa.
Sad, kako ćemo to zvati?
Negdje se zove seksualni odgoj, negdje se zove odgoj o vezama, negdje se zove...
Negdje je to dio zdravstvenog odgoja.
To je sad klasifikacija manje važna.
Evo ja sam sad malo...
Ja ću vas isto malo šokirati nakon doktora Ugužića.
Ja sam donijela nekoliko ovoga primjera kako to izgleda drugim zemljama.
Dakle, ovo što vidimo kod nas,
rasprava koja se sada vodi kod nas,
je samo jedan odbljesak onoga što se događa u inozemstvu.
Ovo je jedan kurikul za 12-godišnjaki iz Velike Britanije
gdje vidite da se govori...
Postavljaju se djeci pitanja o heteronormativnim parovima
i o tome kako spolelno se oni imaju,
kako to rade oni ne heteronormativni,
dakle, isto spolelni parovi, što je masturbacija,
i na kraju tu je nekakvo vrednovanje,
dakle, predvičajno moraju reći što su sve naučili.
Ovdje vidite da su tu više, više vrsta spolnih odnosa,
da se zapravo govori o oralnom, o analom seksu,
i to je jedna od stvari koja je Miriam Case često u Britinskom parlamentu kritizirala,
što se ne govori ništa o zdravstvenim rizicima takvih odnosa,
a ako uzmemo obzir da se radi o djeci u 12 godina,
ovako nešto doista perverzno i neprimjereno.
Meni je osobno najzavimljiviji slučaj Clara Page od prije četiri godine,
njene majke iz Lopdona, evo vidite ju ovdje na projekciji,
dakle, radi se o gotođi koja je, čija je 15-godišnja, čiji je došlo iz škole,
i rekla da su tamo, u tog sex relationship education,
dakle, obrazovanje o seksualnosti i o vezama,
da su slušali neke čudne stvari, da su joj rekli da mora više pozitivno razmišljati
o spolnosti, da živimo u jako heteronormativnom društvu i tako dalje.
Određeni ideoločni koncepti su se tu iznosili
i majka je odišla u školu i tražila od škole da je da taj kurikul,
da ona vidi što se točno učeva hćeri.
Međutim, u Velikoj Britaniji je situacija takva da nema jednog nacionalnog kurikula,
nego svaka škola, taj program, tu edukaciju koja je obavezna,
naručuje od neke udruge i neke agencije
i onda je škola odgovorila ovoj majici da ne mogu joj dati, ne mogu joj pokazati taj kurikul,
jer agencija od koje su oni to kupili ima autorska prava.
Dakle, to je intelektualno vlasništvo, agencija je komercijalna i ona to ne može vidjeti.
Majka je tužila školu. Nakon što je malo proguglala ovu agenciju koja je izradila kurikul,
našla je da ta agencija je povezana s dječjom pornografijom, s pornografskom industrijom.
Majka je tužila školu, međutim, izgubila je parnicu na ovu prvostupenskom sudu i slučaj je,
ja znam još uvijek u tijeku što će na kraju biti, ne znam se.
Evo, ovo je u grupi roditelja karte na stol netko stavio, ovo je iz Njemačke.
Ne znam za koji je dob, točno nisam uspjela pronaći, ali očito je za djecu vidi se povrsti ilustracija da nije namjenjeno 18-godišnjacima
ili 16-godišnjacima nego da je za mlađu, mlađu djecu.
Evo, ovo je nešto što možete kupiti u NAMI, u Milleru, slikovnica koju upravo imam u ruci.
Bila je do nedavno na svim dječjim odijelima gradskih knjižnica u gradu Zagrebu.
Radi se o jednosti u komnici za djecu od 3 do 5 godina, kada piše službeno,
nizozemske autorice Pauline Ud koju je prevela iz Daraška kuća forum iz Sadra.
I postoje dvije slikovnice iz serije Leptirići u tvom trvu koju jedna se zove odakle dolaze bebe,
a druga se zove što se smije a što ne smije.
I tu zapravo ovoga, dakle za malo djecu 3 do 5 godina imamo eksplicitan opis polnogodnosa,
kliničke nazive za spolne organe, nešto što doista nije pribereno djeci te dobi.
Ja sam pitala članove povjerenstva o ministarstvu kulture,
to je centar za djeći u knjigu, koji odlučuje od tome koje će slikovnice preporučiti javnim knjižnicama,
imaju li nekakve stručne suradnike, budući da nitko od njih nije niti psiholog, niti pedagog,
nema nikakve kompetencije iz razvoja psihologije.
Radi se o jednom pistu, o jednoj knjižničaki i o jednoj prevoditeljici.
Jedan od njih, ovaj pisac, je rekao da slikovnice nikad nije bi vidio, da je svojim unucima nikako ne bi preporučio.
Pitanje, kako je moguće da je preporučivanje primjerenosti knjiga za djecu, nadležnosti ministarstva kulture,
a ne nadležnosti ministarstva obrazovanja, dakle to je prvo pitanje.
Drugo pitanje, kako je moguće da tamo nema nikoga ko se bavi o dojom i obrazovanju u tom tročlanom povjerenstvu.
Drugim riječima, roditelj koji je kupac ovakve slikovnice ne mora znati što je odnutra.
Nema opresu provjeravati svaku slikovnicu ako piše na njoj da je za djecu 3 do 5 godina.
Evo, još jedan svježi slučaj prije nekoliko dana, dakle ovo je jedan influencer, bar kukurin koji se volio bi plaćati u žensku odliču,
trebalo nastupiti u jednoj osnovnoj školi u Zaprišiću prije nekoliko dana i držati djeci predavanje o sigurnosti na internetu, o tome kako se sigurnost nalaziti na internetu.
Ne moram omče komentirati, mogu samo reći da je nevjerojatno i da definitivno treba promijeniti situaciju u kojoj bilo tko može ući u školu i govoriti djeci u školi o bilom čemu na bilo koji način.
Znači, ovaj događaj ipak odkazan, evo, došlo je do protesta roditelja, reagiralo je 20 roditelja i to se ipak nije podržalo.
Evo, i za kraj od ovih primjera još sam tu izvukla uvodni dio riječkog kurikula, odnosno prilučnika za provođenje zdravstvenog odgoja u Lijeci,
između osnovog piše da, kao što vidite, ljudska spolnost može biti usmjerena prema sebi ili drugim osobama istoga i ili suprotnoga spola.
Dakle, poredak je tu vrlo važan, ni pošto nije neutralan, ni pošto ne slijedi biologiju, nego slijedi ideologiju.
S druge strane piše da ljudi mogu imati ispravne i pogrešne vizije spolnosti i da religijska uvjerenja mogu pomoći u oblikovanju pogrešnih slika o spolnosti.
Naravno, moguće da netko ima liberalne nazore gdje uopće nije religijozem i to je legitimno.
Međutim, ovdje se radi u jednoj situaciji gdje autori prilučnika govore djeci, jer ovo je za sedmjost i različno škole.
Što je ispravno, a što je pogrešno? Dakle, oni su ti koji to znaju i oni će to njima reći.
Kako oni ispravno trebaju svačati stvolnost, a što je pogrešno?
Naravno, u tom prilučniku raje se detaljna analiza prilučnika, možete ga pročitati na stranicama Grada Rijeke, rijeka.hr.
Spomenju se, recimo, osobe s menstruacijom, osobe bez menstruacije, čime se onda naravno sugerira da menstruaciju nemaju isključivo žene.
Sada, kao što smo čuli, ova priča nije odjučen, nego već dugo traje.
Taj sveobukvalno seksualno obrazovanje je zapravo jedan od izdanaka seksualne revolucije.
I ovako se definira službeno, ako idete gledati dokumente Ujedinjenih naroda, tamo piše da je to furikularni proces poučavanja i učenja u spolnoj reproduktivnoj anatomiji i fiziologiji,
pubertetu, menstruaciji, reprodukciji, moderne komprancepcije i trudnoći,
u spolno prenosnim bolestima učujući HIV i AIDS. To je službena definicija.
Kada vidite što se pod tim nazivom poučava u zadnjih 10-20 godina, onda slika iskljida potpuno drugičije.
Evo, Goldfarb, Ripperman Studio, jedno od najpoznatijih koja tvrdi da je sveobukvalno seksualno obrazovanje navodno javno učinkovito,
kaže da ovakav vid obrazovanja treba se sredotočiti na rodne norme, rodni identitet, spolnu orijentaciju društvenu pravi,
do partnersku komunikaciju i spolno nasilje. Dakle, nešto potpuno drugo od ovoga što je biološki definirano u ovoj prvoj definiciji.
Zatim, evo, važno je da svi mlade ljudi razumiju da imaju pravo na seksualno zadovoljstvo i različite oblike u kojima to zadovoljstvo stvaraju,
od primarne važnosti za njihovo zdravlje i dobrobit, također je spada u tu novu definiciju sveobukvalne seksualne edukacije.
U novim smjernicama iz 2018. godine piše da od 5 do 8 godina trebaju učiti djeca kako razlikovati rod od bioškog pola,
po 9 do 12 godina poštivati svoj duđi rod identitet,
15-godišnjacima se govori da je normalno biti znati željen u okopel Italija itd.
Možete pročitati, 9-godišnjaci trebaju moći opisati načine na koji neka ljudska bića osjećaju zadovoljstvo fizičkim kontaktom,
nastavak je na prezentaciji, a od 12 do 18 godina treba poučavati moderne učinkovite metode kontracepcije,
uključujući onu hitnu kao i zdravstvene usluge u slučaju neplanirane trudnoće pri čemu se misli na pobačaj.
Evo, isvojila sam dva primjera.
Dakle, jedan ključan događaj u oblikovanju ovakvog pristupa seksualnoj edukaciji u školi
bila je konferencija o ženama u Pekingu 1995. godine,
UN-ova konferencija.
To je prvi put u povijesti da se od službene dokumente Ujedinjenih naroda
unijom pojam roda i da se rod pojavljuje odvojeno od biološkog spola.
I ovdje tako imamo svjedočanstvo sa radiolica koje su držale predstavnice švedske i danske na toj konferenciji.
I one su sljedeće napravile.
One su pohvalile rezultate obveznog seksualnog obrazovanja u modernizaciji stavova ospolnosti među mladim ženama,
među kojima su i, citira, crveno je otisku, to kaže, osvjetovljeno jedinstvo, visoko spolno samopouzdanje, relativno rano ulaženje spolne odnose,
jer to je poželjno, relativno česti spolni odnosi, to je isto poželjno, i pluralne seksualne tehnike.
Ako ovo treba ostvariti, da to uključuje promiskuitet.
S druge strane, u onoj Goldfarb-Iberman studiji koji sam spomenula,
programi na koji se autorice referiraju, sugeriraju da su niši razredi osnovne škole najbolje vrijeme za ulođenje,
koji imamo neznaknu spolnu orijentaciju, rodni identitet izražavanje, rodno jednako pravnost,
društvenu pravnu vezanju s LGBT zajednicu,
naglašava prije nego što se hetero i cis normativnih predpostaka i vrijednostnih posta dublje ukorjenjene i manje promijenjene.
I to je razlog...
...početi što ranije.
Nije kod svih samo ovoga briga, briga za dobrobiti i zdravlje djece,
nego promjena njihovih stavova i promjena načina na kojoj će razumiju spolnost i spolne uloge.
Zatim kaže se, ta ista studija upućuje na program, u kojem se tvrdi,
da djeca uče stavove u rodnim ulogama u ranom dobi promatrajući ih u svojim obiteljima,
te je važno uvesti pojmove koje će poremetiti štetne predraslude i stereotipe
povezane sa rodom i spolnom orijentacijom u formativnom razdoblju.
Ovo je grafika, infografika koju sam skinula sa stranice Filozovskog fakulteta
gdje je opis jednog projekta koji se zove Sense Agenda, u kojem je sudjelovao Ocijek za sociologiju,
jedna nazivita, profesorica s tog Ocijeka, mogu ju imenovati i ne moram, nije tajna.
I stručnjaci, odnosno partner iz još nekoliko zemalja, iz Belgije, iz Portugala,
iako se ne varam, Rumunska ili još neka zemlja.
Ovdje na infografici zapravo vidite u čemu bi se trebala sastojati ta seksualna edukacija,
kako ju shvaća ona prva strana debate.
Imamo ovdje riječ abortion, obačaj, imamo ovdje ogrizak jabuke koji ima siluetu muškog i ženskog profila,
imamo dva muškarca koja grle dva mala djeteta, dakle očito isto spolni par koji posvojio djecu,
imamo zastave transpokreta, to je o o čemu je govorio dr. Vukušić,
i imamo nekakav bilo lek, više kontracepcija.
Dakle, jedan vrlo redukcionistički i ideologiziran pristup spolnosti i popučavanog spolnosti.
E sad ću ja konačno doći na svoje, pa ću reći nešto o povijesti, znanosti, filozofije,
nekoliko imena važnih koji su zapravo oblikovali ovakve poglede na seksualnu edukaciju kakve vidimo danas.
Luka će, ja mislim, nešto govoriti o Michelu Foucaultu, pa sam ja Foucaulta zaobišla,
Marnusa Hirschfelda sam također zaobišla, ali stavila sam u trojcu ljudi koji su bili liječnici.
Ovdje je Gwytham Reich, ovdje je Alfred Kinsey i ovdje je dr. John Manning.
Dakle, to su tri liječnika koja su oblikovala mnogo od ovoga o čemu danas govorimo.
U 19. i 20. stoljeću rađa se teza o represiji i moći, te nastaje Freudomarksizam.
Dakle, to je ideja koja spaja kuće Zigmunda Freuda prema kojom kultura vrši represiju nad ljudskim nagodima
i to stvara osjećenu nelagodu u kulturi, odnosno neurozu.
Inače, zanimljivo je kod Freud, a Freud, iako je se govarao s polnulskom vodu, nije sam prakticirao promiskuitet,
bio je monogama, bio je vjerac svojoj sukhozi Marti i to je jako jednak poznat da je zanimljiva činjenica.
Herbert Markuzen, marksistički mislilac njemac koji živio amencije, donio uz Wilhelm Marajha ovu marksističku misla u kontakt sa Freudizmom,
nekako poručujući da zapravo da bi se niži društveni slojevi mogli usloboditi, nije dovoljna ekonomska emancipacija,
nego je potrebno da se njihova spolnost oslobodi odslupe normi društva koje je bilo bitno oblikovano judeokršćanskom spolnom etikom.
Wilhelm Reich smatraju da psihičko zdravlje i sposobnost ljubavi ovisi o nekontroliranom oslobađenju libida,
u gubitku ega koji se pritom događa, odnosno o sposobnosti doživljavanja logazma.
Njegova ideja od 1927. bila da će oslobođenje radičkog stavaža dođi preko oslobođenja njihove spolnosti, pa im je budio kontraceptive.
Zagovarao je spolnu permisivnost što je izazvalo negodobate drugih psihoanalitičara i tadašnje političke ljevice.
Oni su počeli dijeliti pampleke za djecu, dakle Reich i njegovi suradnici.
Prvi su vršili tzv. sveokopatno seksualno obrazovanje na način što su od vrata do vrata dostavljali materijale za djeca.
Smatrao je da je represivnost polnosti u djetinstvu veliki problem.
Kada je svoje dijelo, knjigu koju je napisao funkcija orgazma, dao Freutu, Freud nije uopće bio i presioniran, nego je smatralo da neuroze imaju dublje uzroke od onoga što je mislio Reich.
Na 1929. godine Reich je objavio dijelo dijaletički materializam i psihoanaliza u častopisu Njemačke komunističke partije.
Počeo se baviti seksualnom edukacijom, tiskati i pamflete, međutim, komunistička partija je odbila tiskati te njegove pamflete.
Freud ga je obozorio da međunarodno psikoanalitičko izdelaštvo neće tiskati njegova dijela jer je insistirao na seksu između Adolescenata.
Reich je naposljedku izbacila komunistička partija Danske iz svojih redova jer je zagovarao seks među tinejdžarima i pobačaj.
Anna Freud, čiji zimunda Freuda, opisala je Reich kao isključivu i nesretnu ozdobu koja će vjerojatno završiti u bolesti.
1950. godine u Sjedinjenim državama Reich je u tajnosti provodio tzv. orgornost u terapiju na djeci,
radi se o jednom pseudoznanstvenom projektu kojem uključivala spolno zlostavljanje.
Njegova je kći vjerovala da je sam Reich bio spolno zlostavljan u djetinstvu,
te je odatle razvio tolik interesa seksualnost i djeću spolnost.
Umro je pomračena uma u zatvoru, a njegove su knjige spaljene.
Zatočno je utjecao na mišelatnu voja i na popularnu kulturu.
Uvođenje ovakvih programa seksualne edukacije, kakve vidimo danas s punom jeku,
počutno je u Sjedinjenim državama 60. godina i temeljeno je na pogledima ne toliko Victor Marajka, koliko ovdje prisutno u sredini Alfreda Kinzia.
Kinzia smatrao, citiram, da je seksualnost apetit koji ne treba uzdavati.
Bio je seksualni egzibicionist koji je htio dokazati da je njegovo spolno ponašanje i svako ponašanje normalno, kao što su njegovi razdobi tvrdili.
Abraham Maslow, poznati psiholog, kritizirao i Kinzia, jer su se uzorci njegovih istitanika sastojali uglavnom od dobrovoljica i nisu zrcali cijelu populaciju,
koju su magom obuhvaćali zatvorenike, budući da je bio drugi svjetski rat, samohrane majke i prostitutke.
Kinzia je autor famosne rečenice, koju često citira gospođa Tanja Jurin, da su djeca spolna bića od rođenja,
a do toga je zaključka došao na temelju izvješća koja je dubiva od pedofila za ostaljača male djece.
Onda ta pospođa Jurin, o kojoj smo danas evo već dva spomenuli, ujedno ne vidi problem u pornografiji koja je dokazana štetna.
1964. godine u Sjedinjenim vržavama osnovan je SIJKUS, tijelo koje se u SAD-u barilo seksualnoštno organizovanje,
čiji su članobi smatrali da ljudska spolnost jednaka spolnosti životinja i da ništa što itko prakticira nije nenormalno ili roše.
Njegov je cijh bio uhroniti moral od spolnosti i neki su članobi Kim Sjedin i učenici bili čak toliko radikalni u misiji detagolizirane spolnosti,
da su javno govorili da incest ne treba smatrati perversijom.
Možda njima je bio i doktor John Money, ovaj treći na projekciji, koji je smatrao da muško i žensko nisu urođene kategorije, nego isključivo plod odgoja.
I onda se dogodi onaj poznati slučaj Rusa Reimera koji je odgledan kao djevojčica, pa je cijela ta priča završila jako tragičnost.
Ovi ljudi koji sam prikazala i nabrojila bili su ugledni znanstvenici svoga vremena. Iako su kasnije otkrivene patološke strane njihove osobnosti, a njihova znanstvena istraživanja dijela diskreditirana, oni su uspjeli promijeniti društvo.
I današnji se program i u više zapadnih zemalja temelje na njihovi učinima. Veliki res predstavljala je ona konferencija u Bekingu 1995. koju sam spomenula, gdje je prvi put kategorija roda unesena službenog dokumente kao odgojena od spola.
Zaključila bi, na kraju, rezultatima jedne studije koja je zapravo odgovor na tvrdnju koju također možemo često čuti od one prve strane debate, da je sve obukavno seksualno obrazovanje, kako ga oni vide, učinkovito u smislu prevencije spolnoprenosljivih bolesti,
neželjenih trudnoća i da čak doprinosi odgađaju ulazka u prvi spolniju odnos. Međutim, 2019. godine, Američki neobisni institut za istraživanje i za evaluaciju objavio je veliku studiju 103 takva programa.
Rezultat je bio da je od 103 programa samo 6 programa pokazano mjerljivi učinak u promjeni ponašanja učenika koji su program pohađali, a dio programa je i tekako obojen ideološkim notama.
Što se tiče situacije u Hrvatskoj, naravno da je spolni odgoj potreba. Situacija je daleko od dobra i zadovoljavajuća.
Međutim, moram reći kao odgovor na tvrdnje koje su opet javno iznesene, da u Hrvatskoj je situacija strašno loša odnosu na one zemlje koje već desetličima imaju obvezno se obukavno seksualno obrazovanje.
Što se tiče maloljetničkih trudnoća, maloljetničkih povaća, spolno prenosih goznih. Možno da se mi je istina.
Znate, ovdje su podaci od prošle godine Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo koji kaže da zapravo Hrvatska po svim ovim parametrima stoji bolje od evropskog prosjeka
i ima vodele su takve od svih zemalja koje su bila uvačene dotičnim istraživanjem osim Slovenije i Litve.
Ne želim ovim reći da spolni odgoj nije potreban, apsolutno je potreban, ali želim reći da ono što nam se servira
javno i u medijima ne mora biti točno i da to treba proglediti.
I na kraju evo završila i sa Mickey Mouse-om i sa meni vrlo dragim američkim pjesnikom, proznim piscem i građanskim aktivistom,
Henry Batons-Raw, poznato je njegovo zagovaranje nečega što se zove građanski neposluh.
Dakle, prvo građani naravno moraju se poslužiti svim institucijama koji država nudi.
Mi živimo u demokraciji i moramo se kao građani angažirati i činiti sve ono što nam institucije omogućuju i instrumente koje nam pružaju.
Međutim, krajni oblik otvora, kad to više nije moguće, kad nešto postane obvezano, kad nešto postane zakon što čovjek u sebi duboko doživljava da je pogrešno,
onda je dužnost građanina pružiti otvor, odnosno iskazati neposluh protiv takvih zakona i takvih odredbi.
Iko se pripisuje ona poznata krilatica koju možete vidjeti kao grafit na zagrbačkim fasadama, da kada nepravno postane zakon, onda otpor postaje dužnost.
Evo ja bi s time završila. Hvala na pozornost.
Hvala Marini. A sada i naše sreće izgledanje danas, Luka Boroš-Pavić. Luka je srterski inženjer, inženjer, bilozovski kolumnist,
osnjevač je bilozovskog arkemih istričkog poddala Sape Raude, u kojim se predstavno bavi konzervativnom društvenom i kupnom klipkom.
Iko je bilozovskih priče izgledanje, bilozovskih priče izgledanje, bilozovskih priče izgledanje, bilozovskih priče izgledanje, bilozovskih priče izgledanje.
Hvala za svima.
Dragovi, da smo se skupili u ovakvom velikom broju danas.
Znam da je kraj dana, s toga ću vam zamoliti da se još malo prisirite i koncentrirati.
Ja obećam za uzvore da neće biti duži od 15, maks malo 20 minuta, i da će biti post ranigljivo.
Interesantom je za početnik vidjet, ja je Valentino, kako je spomenuo, smo organizirali tribinu na temu seksualne revoluciji, cijele ove priče redepinirane s polom morala još u sviju nove godine.
Prije da bi se potegnula cijela ova priča po seksualne edukacije.
Glavni otpor koji sam je tada dobio u komentarima na organizaciju te tri bile, sa te druge, najmoj nazvam progresive strane, je bilo zašto se baviti sa tom temom, ima bitnih stvari, kako to obično biva.
Na progresicijima često poriz postane jako bitni, kad se počne pričati o to stvari, ako ima oni opet ovdje ne žele razgovarati, pa je bilo, moramo razgovarati više o porizu, o sirovašku itd.
Nije trebalo dugo, par meseci je samo prošlo od tada da je ta tema postala svima jako važna i da je ova, mislim da je ova prostorija bila cijela puna kad smo imali prvu tribinu, sad vidimo da je ona tamo sljedeća isto puna.
Čuli smo do sada dvije prezentacije koje mi se čine da su dobro podigle haugu, ajmo reći, cijelo ove seksualno-edukativne priče, podigla haugu cijelo tog pokreta i pokazala zapravo što se krije ispod toga, kakav je motor cijela te priče.
Ja ću probati napraviti isto, samo sa filozofske strane pokazati zapravo tko je uopće osmislio, koji inženjeri su osmislili taj motor, stavili ga u poklon i dovolili zapravo kapelano do ovih situacija s kojima smo suočeni danas.
Dakle, za početak, ovdje sam prvo u jednom slijdu svažat cijelu prezentaciju koju sam imao u svimnju, pa se neću previše zadržavati s obzirom objećanje da neću biti preduh.
Zašto je bitno filozofsko svačanje cijelove problematike? Dakle, mi imamo jednu situaciju trenutno gdje smo suočeni sa jednim velikim društvenim narativom, s jednim velikim etičkim narativom,
koji nam se servira kroz medije, kroz intelektualice, kroz filmove, serije i tako dalje, pričemu se često ta strana koja zagovara tu novu seksualnu edukaciju i cijelu tu seksualnu revolucionalnu priču poziva na znanost.
Dakle, znanost u tom smislu možemo svačati kao nekakvu disciplinu koja daje dokaze i koja produbljuje određeni veliki narativ, određenu paradigmu,
koja je već ranije uspostavljena.
Dakle, ja ću ovdje govoriti o filozofske perspektive jer to zapravo pokazuje kako je cijela ta paradigma uopća nastala, kako je cijela, kako sam rekao, motor,
je li cijela ta kutija nastala, unutar koje dijelo je cijela ova ekipa koju je doktor Vukušić spomenuo.
Dakle, seksualna revolucija će biti naš fokus ovdje, ona je, kako ja gledam, samo jedna od distanca progresivnih ideologija s kojima smo suočeni od prosvjetiteljstva nadalje.
Ja gledam kao taj veliki zaopret u smjeru zapadne civilizacije, dakle da one poznate Niče od Bože smrti pa nadalje.
Imali smo Francusku revoluziju, marksizam, postmodernizam, seksualnu revoluciju i danas smo u nekim tim posvjedicama cijela te seksualne revolucije koju se često zove intersekcionalnost.
Intersekcionalnost je jedan pojam koji su oni izmislili, koji zapravo koristeći se marksističkim kategorijama, umjesto one klasične marksove priče da CRC treba promatrati kao sukob dvije klase, dakle proletarijata i buržuje, oni preuzimaju tu schemu, samo pokunjavaju se drugim sadranjama.
Dakle, danas se više ne bore kapitalisti i socialisti, odnosno buržuje i proleteri, nego se danas bore crnci protiv bijelaca, hetero protiv homo, bijele muškarci na poziciji boči sa svim ostalim rasama i tako dalje.
Dakle, imamo isto tu dikotomiju, isto ovom što ovdje nazivam gospodare robo-dialektika koja je zapravo tipična marksistička schema koju je on preuzao još prije toga od Hegela.
Dakle, da je svijet podijelen na gospodare robova i da mi iz te dikotomije na neki način ni ne možemo izađe.
To je jedna od karakteristika koja spaja sve ove progresivne pokrete.
Druga karakteristika je eksternalizacija grijeha.
Dakle, svi ovi pokreti koji su ovdje narijedeni imaju tu tendenciju, za razliku od katoličkog nauka,
ne promatrati grijeh kao standardno stanje našeg tvalog života u kojem smo trenutno, našeg tvala i egzistencije u kojem smo trenutno,
nego nešto što je prisutno u drugim grupacijama.
Dakle, najčešće u grupacijama tog što bi se hegelijanski reklo gospodare.
Dakle, oni koji tlače su uzrok svih grijeha na ovom svijetu i dok u topije dolazimo tako da se riješimo njih.
Dalje od toga, revolucionalni duh je prisutno svima njima.
Neki se i konkretno i zovu kao seksualna revolucija, konkretno imao taj pojam revolucionizma.
Dakle, potrebno je radikalno redefinirati naše društvo kako bi došli do tog boljeg svijeta.
I na kraju, što je zapravo, sam taj progresivizam mislim da je bitno determinirati prije nešto nastavim dalje.
Dakle, svi ovi pokretni su neke i načice progresivizma, a progresivizam je kako ovdje navodim.
Pidologija koja radikalno i sve obukvatno odbacuje prošlost, polazat će predpostaviti da grijeh, kako sam rekao, nije sastavljen dio ljuskog stanja,
nego da je posljednica mraha prošlosti, mračkog srednjeg vijeka, crkve, religije, nacije i svih tih ostalih pojma koji se oni žele riješiti.
Svi ovi pokretni su imali zajedničko, upravo to. A mi ćemo se fokusirati, kako sam rekao, pokretno, na seksualnu revoluciju.
Dakle, seksualna revolucija, rekao sam prije, jer je ona kao jedan motor u koji mi sada gledamo,
ono, s druge strane, taj motor je zapravo jako labelan, jako nekoherentan, on je na neki način kao da je napravljen od papira.
Dakle, razlog zašto mi drugi put razgovaramo o ovoj temi, konkretno, ja vam odinu koji smo organizirali dvije tih dine,
a ova druga ekipa koja zapravo želi provoditi te stvari u škola, nije organizirala ništa ovako kvorena zajednost,
je zbog toga što su oni sami svijesti da je njihov motor napravljen od papira i da je jako lako povoriti.
I jako brzo se suočite sa sinoju, kako bih nazvao, jezivim sadažajima na kojoj su vam pozorali doktor i kolege koji su sa mnom odinu.
Cijela ta, ja sam ovdje prikazao tu nekoherentnu prirodi cijelog tog pokreta, sam ju prikazao kao kulu od karakta.
Dakle, ona stvarno je trenutno kula i nešto što upravlja našim društom trenutno,
ali kule, kako znamo, lako padaju, pogotovo lako se fokusiramo na njihovu bazu i ako porušimo tu bazu.
Ova tri misljedaca, kako je Marina i Stonaluma, su oni koji su zapravo pogodili cijelu ovu priču i ono što će meni biti sili kad dođemo do kraja ove prezentacije,
da njih sve troje demantiramo i da samim time cijela ova priča pada, a samim time i vrh te priče s kojim smo smo sločeni trenutno,
a koji je seksualna edukacija, koja će se, ako ne pružimo, kako je Marina rekao, oprot, koja će naša djeca u školama biti prisiljena služenju.
Tri su misljedaca, neću pred drugog polacitu, sva tri, zato što je Marina prošla već dijelom.
Mi će reći ću samo koji su, za početak, koji su glavne teze zašto njih nazivamo u temeljima cijelog ovog pokrata.
Dakle, od Alcada iz Kinzije imamo tu jednu tezu koju je on na jaku skandalu za priminalan način uspostavio teza koja je potpuno nekoherentna i potpuno nikakvih znanstvenih dokaza za nju nema,
a to je da su djeca spolna bića kao i odrstva od svog prođenja.
Poskućaj se o stranu kako je on došao do tih svojih uđačkih zaključanja.
Dakle, hiperseksualizacija zagrebačke djece koja se danas je govara je odjeh Kinzijevske seksualno-revolucionale teorije sasadvine prošloga stoljeća.
Nadalje, drugi od njih je isto spomenuti John Manning koji je na jednom eksperimentu u kojem mišljuje živote dvoje djece koji su obojica završili svoj život sa suicidem nakon što je pokušao na silu promijeniti svoj djeca od njih,
a na drugom je paralelno s time izvršavao razne pedofilske eksperimente, tijelevići i tu dvojicu braća inače, da se međusobno dobiju pospolnim organima i tako dalje.
Oni na temelju te svoje sunumno te teorije uspostavljaju ono što pričinstvo danas su očeni, a to je takozvana transrodna priča.
Dakle, ta ideja da je spolo dvoje od rona je proizašao iz jednog potpunog uđaka, pseudoznanstvenika, čiju tu teoriju i tu knjigu na temelju koja je izgrađena
današna transrodna priča i opovrbnuo sam svjedok te priča, a to je David Reimer koji je bio taj dječan, koji je bilo nište spolni organ na kojem je svršeni pedofilski eksperimenti,
koji u svoj hanslije dobiju se vratio u svoj izvrni spol, muški spol, nakon što je probao ga prethoditi u ženu i koji je navetiši na knjigu
Johna Manja zapravo raskrinkao je poslovno zviždač cijele te priče. Jako malo pretpostavljeno da je ljudi čuo uopće za tu osobu danas.
Treći, ni malo manje važan, Michel Foucault, dakle on je bio ono što se u filozofiji naziva postmodernistom,
njega možete smatrati kao neku vrstu obremenog zida koji stoji iznad ove nekoherentne kule od Karata.
On je taj zid izgrađao tako da je uspješno provukao ono što ja nazivam aplicirani postmodernizam, odnosno tu dekonstrukcijsku teoriju
gdje vi zapravo koju god kritiku danu toj kule od Karata, oni će na to reći, ali vi tome pristupate samo iz svoje perspektive,
samo iz svoje pokvira znanja koje on nazivao vijek istine. Dakle, on bi na ove naše kritike rekao
vi ovdje pristupate iz sjekara normativnih što više tričanskih pokvira i zato se vaši argumenti treba u startu odbaciti,
jer vi niste prodjerali van svog znanja što on vjerojatno je po njemu ubara.
Tato samo, dakle, spomenuo sam koje su se tu stvari radile, posebno je tu, posebno je na to tu sredočanstva Esther White koje sam navla,
i to je jedna žena koja je isto kasnije postala zviždačica, žena koja je imala u to vrijeme kada je Kinzi vršio eksperimente na njem,
imala čini mi se 12 godina da bi otprili neki toliko. Što je Kinzi s njom radio? Kinzi, ponavljam, na temelju čije teorije danas uvodimo seksualni sadržaj zagradočke škole,
taj isti Kinzi je u to vrijeme plaćao članovim obitelji Esther White, dakle, te djevojčice,
da izvode spolne odnose s njom, da joj dogiraju i tako dalje. Mislim da se radi o njezinom djedu i uvijeku, dakle, strašne stvari.
Kinzi je po njenom siličanstvu plaćao te ljude da bi oni njoj to radili i njemu vraćali rezultate njezinnih navodnih orgazama
i koliko je brzo ono do toga dolaze. Na tom ću se raditi kasno.
Jon Bunny spomenuo sam, dakle, to je taj takozvani Jonum Jon eksperiment, dakle, dvojica braće su,
jedan od njih je imenom slučaja, tragično, pri početku života nju niš ne spomnio dan prilikom pokuša uprezivanja u bolnici.
On je to dijete uzao, prepoznao u tom nestratnom događaju priliku da izvrši svoj eksperiment,
već je imao tu svoju teoriju da je zapravo spoljerno da su potpuno društvene kategorije i htio je to dokazati na njemu.
Kako sam rekao, odništavajući živa toliko boji se dječaka, prije nego što je jedan od njih, ovaj kojem je bio pokušan
tako upromjenic pop, ako da je on to zvao, on je prije toga i raskrinkalo cijelu tu priču.
Ime Jean Foucault, kada govorimo o cijeloj ovoj priči, dr. Vučić je spomenuo da se dva roda danas postoje po nekim klasifikacijama.
- Minimalno. - Minimalno, da. Foucault ova ideja je bila da uopće spominjanje broja je represivno.
Dakle, da uopće ne bi trebali nikakvu klasifikaciju rodova dati.
Dakle, vi možete biti doslovno što želite, a vi ne morate biti ništa. Vi možete biti neki fluid, nekakav duh u mašini, ako tako procijenite.
Dakle, on se budio ne samo protiv, ne samo ga je zagovarao o to da, recimo, djeca u školi uče o tome da je homoseksualna ljubov
potpuno ista kao heteroseksualna i ti odnosi vandračni i sve to, nego je rekao da je sam pojam hetero i homo nešto što treba odbaciti,
jer to te definicije stavljaju navodno ljude bogove.
I, naravno, u poznatni slučaj, dakle, Mišel Poucao je, znači, ekipa koja je studirao na filozofsku modiju u Zagrebu,
delali jedan od temeljnih kapitalnih mislovaca koji se proučava na filozofu u akutetu.
Inače, supotpisnik peticije za dekriminalizaciju pedofilije u Francuskoj,
zalažući se, dakle, da se u Francuskoj potpuno ukine potrebna doba za imanje spolnikovice.
Dakle, ovdje ne govorimo kod njega kao i sa glasifikacijama, ovdje ne govorimo o tome da je on rekao
spuštamo dobu na neku nižu, nego je govorio o tome da potrebnu zakonsku dobu treba u potpunosti ukiniti.
Hvala mi je taj IQ pokret. Svako od tih slova ima svoje značenje za seriju.
Ima svoje značenje koje će vam ta ekipa uvijek ponuditi i što to zapravo znači.
Ovo je jedan opet otkrivanje što se krije ispod toga.
Konkretno mi se sviđalo podjela, ko nije pratio toga zanimalo ova tema detaljnije,
preporučio bih sadržaju od Uticajt. Uticajt je jedan Twitter profil,
Andin, ne znamo koja osoba stoji ispod toga, ona se najviše bao na ovom temom.
Ona je zapravo pokazala što je svako slovo koje je stupalo u tu jednu duginu boju
cijele ove LGBT+ priče, što je ono zapravo u političkom smislu tražalo od nas kada je stupilo na scenu.
Svako slovo je imalo jedan veliki zahtjev, van onoga što je zapravo nominalno deklarativno stoji iza tog slova.
I ovo što navodim da vidite ovdje, dakle ono što je važno tu što je Foucault zapravo najviše proburao tu cijelu priču,
da je kriterij koherentnosti i konzistentnosti potpuno dvađeni.
Dakle, tako ću se kasniti. Sva ova slova su međusobno negiraniče.
Jedno ruši drugo i taj pokrit je potpuno zapravo jedna kula od karata koja je nekoherentna.
Oni se, na ekipa koja kuži filozofiju iz ovoga, ne negirava o to što da govorimo.
Oni bi samo rekli pa da pače. I sama konkurentnost, samo logos kako se to filozofije izvalo,
je posljednica hetero-patriarkalno društvo.
Naravno, osnovno pitanje s kojim se ljudi danas jako malo bavio, što je iza tog slova Q?
Što je zapravo iza tog slova? Sva ostalo znamo, sva ostalo su i zastupljene u sadržani koji oni pretrujirao.
Sva ostalo slova ima u svoj zagovornik.
Ostalo svoj to Q stoji neki na kraju, ne znamo zapravo što je to.
Dakle, ja Q promatram kao prelazak iz transrobusti u transhumanizam.
Dakle, Q je nešto, Q znači queer kako oni to nazivaju,
Q je zapravo oživljeni Foucault.
Q znači vi možete biti doslovno što želite,
a mi ćemo pomoći sa tehnologijom da postanete što god želite.
Dakle, vi ćete biti jedno ili jedno novo.
Vi će, jedan pomodeus, kako kaže,
jedan mislerce koji dolazi u zagrijednom slučaju da imamo Aharavi uskoro.
Ono što je paradoks i što je dokaz cijele ove prirode koje sam spomenula,
izjedejuće, samo izjedejuće prirode cijelog tog i ovih medna ikut pokreta,
i što Q zapravo ukida sva ostava slova.
Stvarajući to novo biće, Q to biće čini oslobođenim od skola,
oslobođenim od seksualnosti, oslobođenim od roda i oslobođenim od...
Da, skola sam malo postavio, dakle od skola.
Dakle, sva ostava slova, sve zagovore koji su oni imali,
Q ih oslobađa i vi možete postati tabula rasa potpuno ono što želite.
Ovo bi u filozofskom smislu bilo neko novo buđenje diagnosticizma,
dakle, ramo krešanske kereze, gdje je zapravo sve ono što je materialno i kvalno
i vi, kao nekakav duh koji je prisutno u materiji, imate pravo tu materiju
i sve svoje datosti koje vam je biologija i ontologija i sve dava,
vi imate pravo to odbaciti i kažemo, ta ekipa kaže,
ne samo da imate to pravo, nego ćemo vam mi s tim pomoćiti.
Mi vam nudimo tehnologiju za to, mi vam nudimo za to stručenice.
Ono što vi trebate je na neki način dati nam svoju dušu, svoje potpuno povjerenje i jako puno navaca.
Kratko, dakle, znakovic isto čin, znakovic isto slučaj svego ovoga.
Ne znam, vi ste sve kad pitali, lgbtiq zastava ima šest boja.
Dugine zastave su stari kršanski simbol koji je od uvijek bio znak Božjeg sadaza sa čovjekom,
samo što je Božjeg uvijek imala sedam boja, ne?
Dakle, s razvojom bi ovdje jedna boja oduzeta.
Ovdje bi preporučio knjigu "Transkundalizmu i kršansku" naše današnje medijatora,
Valentina Finriha i Stjepana Štivića.
Oni su napisali knjigu o transkundalizmu,
koji je jedno posebno dobro pogledu govore o tome da je modern čovjek
zarobjen konstantom u šestom danu.
Dakle, šesti dan je onaj dan kada je čovjek stvoren,
a sedmi dan je kada čovjek zapravo, kad se Bog odmora, čovjek bi mu trebao kako je mi danas jedan nisama radimo,
predajemo sve što smo radili taj jedan Bogu i zapravo pristajemo na neki način time na uvjetovodnosti koje nam je On dao.
taj sedmi dan, sedma boja, sedmi dan, ta predanja naše tim datostima i tim silama koje su nas oblikovale,
tome da je naš život dar na nešto što smo sami stvorili,
to ovdje u potpunosti s razlogom izostaje.
Par praktični savjeh kako se nosite sa svime ovime.
Dakle, pluralizam je jedan od pojmova koje su one najviše zlopotrebljavali od '68,
koja je neka kapitalna globina seksualne revolucije i nadalje.
Pod klinkom pluralizma su proburane sve ove radikalne, netestirane, eksperimentalne ideje
s kojima smo i danas suočeni.
Pozivajući se na pluralizam, došli se zapravo do tog paradoksa,
da su oni izvorno govorili o tome da je samo potredo njih pustiti da žive svoj život,
a od te teze smo danas došli do toga da ih moramo pustiti da krijeravu sadažaja za djevs od 3 do 5 godine
gdje prikazuju boli ljudi i nazivuju njihove spolne organe.
To je ono što su oni napravili sa pluralizmom.
Dakle, kada raspravljate s njima, jako oprezno se pozivaju na pluralizam.
I samim time, ono što sam vidio od nekih kod sebe na portalu u komentarima,
ljudi koji svačuju problematiku i ljubinu tragičnosti cijede ove priče,
na djemoničku su se fasilizirali.
Udvarem, neki od njih kada se čulo da će ovaj predaj biti izvan nastanje, odnosno da će biti izborni.
Dakle, kao da mi se to trebalo utježiti.
Mi na to ne možemo pristati, zato što znamo da su povijesno sve njihove ideje bilo ubođene tako.
Prvo je samo željeno izbor, nakon što ste nam dozvolili da imamo taj izbor kako pogotovo nekoherentan bio,
nakon toga sad vi više nemate izbor za odbiti to što smo nam servirate.
Naravno, s druge strane, ja vidite vas isto.
Dakle, bili vi pristali na to da kao izbor na to da supr predložim da se uvede da si djeca mogu sama rezati zdrave prse.
Dakle, da ima predmet koji je cijelo teori u smislu kod toga i koji nudi tretmane toga u školu.
U bilu redu s tim da to bude izbor na prilike i da rodite i mogu birati to.
Mislim da ne.
Sad, na nama je da se zapitamo koliko ima razlika između tog primera i ovih što su slučani danas.
Drugo, što ja mislim da je važno, obrazno spazivanje na biologiju i znanost.
Kao što rekla Marijena, ovi svi mislilaci, konkretno ova tri, pogotovo ova dva,
koji je bio genijalac u filozofiji, ima tu neke dubine misli i interesantnih stvari,
jer je potpuno rođava i ostana vojica.
A ova druga vojica su pseudointelektualanci, nikakve znanstvene metode tu nema.
Međutim, unutar znanstvene paradigme, unutar današnjih tog svijeta, oni su bili cijeniji znanstvenici za svog života,
ali nikakve kasne nisu dobili za svoje spomenute eksperimente.
Zašto je problem, na koji se, ujedno sam baš sa zastupnikom Grvom pričao o tome,
upozorujući ga da volamo biti jako obrazni kada se u saboru i kada se u politici pozivamo na to da je spol biološka kategorija.
Spol je biološka kategorija, ali spol je prije toga onkološka kategorija.
Dakle, mi nismo divča koja su stvorena kao tabula raza pa nakon dopostaje muško ili žensko.
Muško ili žensko stvori, kaže Biblija, dakle mi smo od starta usmjereni prema jednom ili prema drugom spolu.
Nema tu nasoličnosti. Od starta postoji taj jedan telos ili jedan cilj prema kojim smo uruti,
dakle od starta smo mi ili muško ili žensko.
Problem sa pozivanih stručja na biologiju je u slovu i, a slovo i ili interseks je slovo koje će vam parazitirati upravo na biološki.
idejama i koje će reći pa da, ako se pozivate na biološki spol, postoji ljudi koji imaju grešku u promosome
koji se ne može lako odrediti jer su muško ili žensko.
radi se o jako malom postocijnom ljudi. Čak i za njih, čak i oni su ili jedan ili drugi spol, ali u biološkoj sferi se dogodila neka
neki zdravstveni slučaj ili nešto s čim sam ne trebao nositi. Onkološki su oni ili jedno ili drugo. Ne postoji bespolno prično. To je onkološka kategorija, jedna kategorija više od biologije.
Jako opravstvo spol, kažem ko će ulaziti u javne rasprave Boga, spomenuta amni profil utiket je možda najbolji izbor za to.
To je jasno razpisano s kojim dobljima se svijemo i ne smijemo služiti, kako se ne bi uklizao na taj sklizak teren te pune od karata, kako joj ja zove.
I što ja uvijek kažem, vraćemo se klasičnoj metafizici. Dakle, mi definicije muškosti i ženskosti već imamo.
Katolički nauk, aristotelopska klasična metafizika jasno definira muškarca i ženi.
Nama, koliko god taj film je kvalitetan, nama film dodamerče unornera, meta ovo šavoti za umr, u neku rukunu i ne treba, jer mi znamo što je žena.
Odsjetljeno to, budući da smo u društveni mali, koja je civilno stvorena, ovdje napisao koje su definicije, pa da se znamo s time nositi.
Dakle, da pročitam za ljude koji ne vide od iza, muškarac je odrasto ljudsko biće, naravnim putem usmjerano prema aktivnoj ulozi u impregnaciji.
Dakle, muškarac impregnira ženu. Žena je pak odrasto ljudsko biće, naravnim putem usmjerano prema gestaciji.
Ona, dakle, u sebi održava plot, daje mu život i ona biva impregnirana. Dakle, ona u samom stvaraju života ima pasivnu.
To su neke metafizičke pojmovi koji su od toga, to još radije do Aristota, bili potpuno jasni.
Još jedna samog stvar, pardon, prije nema što krenem dalje. Jako važno je isto, dakle, definicija razlaka iz pola i roda.
Jedan drugi zastupnik, u koji sam isto kasnije došao da ga ispravi, jer je to velika grešna, je u jednom, u jednom od emisija političkih, rekao da se mi, kao konzervativci, zalažimo da postoji samo spol.
Dakle, mi se ne zalažimo za to, nikad se zbog ti ponavaju. Katehizičke crke jasno ne vodi rod kao društvenu gluogu spola, dakle, to postoji kao pojem i to je jako važno gluoga.
Ne govorim to zato da bi razvajao od vlake što se vodi, nego zbog toga što ako se na to poskliznate, ako pristanete na tu biologizaciju ontološke kategorije spola i roda, idete ravno u radnje, mišel oko koja.
Jer ako vi kažete da rod ne postoji, onda znači da od mog sina od dvije godine i odnos od muškarca nema razlike, postoji samo spol.
I on i odrasla osoba imaju muški spol, dakle, potpuno su isti. Ono gdje su različite je zapravo u rodu.
Dakle, mi, on iz muškog djeteta postaje muškarac, on stasa u svoju ulogu, društvenu ulogu roda.
Ono gdje one lažu je u tome da kažu da je rod odvojena od spola, to je lažno.
Dakle, postoje dva roda i dva spola koji su neraskidljivo povezani, ali nisu ista stvar.
Jako važno je znači. Ako se to brkamo, dolazimo do pedofilskih zaključaka Kupoja koji je rekao,
i Kinzija koji je rekao da nema razlik između odrstvog i malog duški osoba, jednostavni čar.
Još jedna definicija kada smo još trenuli sa aristotelovskom klasičnom metafizikom.
Dakle, što je spolnost?
Ovom definicijom svaki od ovih radicalnih argumenta koji oni nude, koji su navedeni jako dobro od mojih kolega,
točno koji su njihove zamestni, se može pobiti.
Dakle, ako ovako definiramo spolnost, ništa od ovoga što su oni ludili i što nude danas ne može proći.
Mi spolnost definiramo i tisuće ćemo da smo to tako definirali,
dok nije penula seksualna revolucija i potpuno brkanje pojmova i elementa njih radicalna teorija,
definirali smo spolnost kao naravni dio ljudskog bića usmjeren prema učivanju čovjeka kroz drađenje.
Nadalje, spolnost može biti, odnosno po našanju, spolnosti može biti moralno ili amoralno,
isto nešto što smo od uvijek znali, a moralno je ispravna kada se ostvore unutar braka
i u skladu sa razumom, odnosno naravnoćom, sa onim što nam je već dano, sa našim datostima.
Imajući to sve na umu, ja vam garantiran da ako se držite ovih zahvata i definicije i svega ovoga što sam ovdje naravio,
znanja o takvom konkretnoj primislilce, siguran sam da ovo njihova pola od karata potpuno mora biti urušena
i da je upravo to razlog za čega oni nikada ne žele istupiti u javnu raspravu pred medijima o ovome.
Već sam dvije osobe zdal za jedne dva i jedne dvije rasprave, jedna od njih je bila Anna Bobić, druga od njih je bio proksor Žakovski,
nijedan od njih se nikada, ne samo da nisu sada, nego se nikada neće odazvati na tu raspravu jer garantiram da oni ne žele da vi znate koji su premisa na kojim oni baziraju svoje zaključke.
Jer je ta, kako kažem, taj motor ispod haube je jako, jako nekoherentan, jako opasan, jako mračan.
Ako vam treba, za kraj, motivacija za sudjelovanje u ovom otvoru, u ovoj cijeloj borbi, ovo je poznata tablica Trešetir i Altar da Kinzija,
potpuno gluđaka i pedofila, koji je ovdje navodio koliko je potrebno djeci da dođe do orgazma.
Ovdje piše, dakle, vidimo, o koje djeca je on to gledao. Znamo da je dio tih podataka dobivao od doslovnih pedofila i zatvora.
Znamo da je dio toga, prema svjedočanstvima, dobivao toga da je plaćao članovi obitelji da dodiraju svoju djecu
i mjeraj koliko im treba do orgazma.
Naravno, ne treba posebno naglašavati da ovi umogulni vrojeve koje on ovdje napisao, su pletno proizvodno definirali.
Dakle, on u jednom trenutku, prema svjedočanstvu, te iste Ester White, navodi da je, ne znam,
i 11. mjesečnom djecu za otvazan potrebno 38 minuta, a taj orgazm je definiran tako da je to jedno djecu počeo
u jednom trenutku vrišati i udariti rukama i noga.
Dakle, to je njegova definicija orgazma i to je na onom načinu ova današnja ekipa bazira svoju teoriju
i da morate pristati da njihove radi tamo zaključije.
Ja osobno na to neću pristati, pristati nikad.
I jedan od razloga zašto neću pristati je kako se samo podsjećamo da to je upravo ova jeziva tablica.
Hvala vjetno.
Hvala je Vuk i još jednom hvala svim svojeg predavača. Vremenski smo obrančeni pa ću ja postaviti svoju privilegijenu položiju da postaviti.
Samo jedno pitanje koje mislim da je važno, jer sad sa svom teorijima, praktičnim uvodima iz praksi struke,
Vuka je pred kraj ovoga imao i neke savjete.
Mislim da neće niko znameniti ako se još malo usmerimo na ovu praktičnu sferu, jer kad ova tribina završi,
svi se vraćaju svojim svogodnovicama, svi se vraćaju na rade mjesta i možda će se ili pitati a što sad.
Mrvicu prošljene na pitanje, dvije ključne riječi bi bile ovrtveno prozor i opatija, gdje s jedne strane ovrtveno prozor,
kao hajme reći, efektivni mehanizam koji određuje što je normalno.
Danas se više kaže novo normalno, imamo jednu manjinu koja primjerice spomenuta profesorica
s filosofskom, da je dalje više ne imenujemo.
Može ređati na vladnom vašem si učinostom profesorica, si učinostom Zagrubom,
može otvorenom u javnosti govoriti da je pedofilija okej, da nikome ne štiti,
da u ovom drugom podcastu koji je izašta takođe u javnost da vrtičku djecu ne treba ometati da masturbirujete,
da ona čak intervenila protiv teta koji se javljuju zabrnuto.
Ove formove seksualne, eksplicitne slikovnice za djecu o tri godine,
pa onda u jehu u enferu profesorica s filosofskom,
javljuju se od svih portala srednja HR koji već po tome,
po samom nazivu portala podrežujete, su mnogi malo jednici publika,
biti zamišljena publika tog portala, koji profesoricu brane u biti kad se pročita članik,
ispoda da je jedini kriven zastupnik, kterima je što je navodno u montiranju videa
nešto što je rekao u sredini, stavio na kraj, nešto je bilo na kraju i stavio na očetek,
ali dobro smo, prebatim od riječi do riječi,
braneći je, potvrđuju da je rekao sve ono što je on isto kažel da je rekla,
dakle nije, bog znam kako obrana.
Dakle imam jednu manjinu koja uvituje što je,
uvituje što je novo normalno, s druge strane imamo ogromnu apatiju,
tako što to znamo već o izlaznosti na izbore,
ali od svega najradovantniji za nas svakako zadnji lokalni izbore u Zavrebu,
jer ako ne zapam člilijska izlaznosti je, kad se uzme obzir,
gdje je dovelo vladujući stranku do vlasti,
radi se o zanimarjivom broju ljudi,
koji možda stanemo dvije strane na zgrade što već.
Dakle imamo, čini se, s jedne strane tu manjinu koja je uvitu normalno,
s druge strane većinu koja je najstvrt nezinteresena za išto,
tako da nemojme se zavaravati s temi koliko smo,
što je nekako lijepo i važno nakon ili odvorani,
koliko nas je bilo možda na ovom prosvjede neki dan,
budemo realni, evo ja osnovno i Marina imamo ko smo se prijeli na te slikovnice,
kad smo to videli u travnju kad je to izlašio realnost,
ja sam mislil da su sutra ide prosvjet,
sutra ide prosvjet u tradicionalnoj katoličkoj i prvolatskoj,
dak, oni su plasirali na web stranicu,
stavili da je to za djecu tri godine što su kasnije,
kad je samo jedan djecni portal prenio,
makao se to da je za tri godine pa sad više za najmatne.
A nije se zavarilo prosvjet,
dugolije se ovaj prosvjet gdje je bilo statinjak ljudi.
Dakle, možda pitanje najviše za Marijinu?
Svatinjak ljudi bilo je najmanje 300 ljudi.
Ok, pa nekogu statinjak ljudi,
to sam ti još reći da, nekogu statinjak.
A, ok, jesno, nekogu statinjak, ok.
Znači možda pitanje ovo biti najviše za Marijinu,
a svakom koji i dobro upušići,
mogu da se mogu ne prijeliti.
što vam se čini?
Kako običnom čovjeku koji je nezainteresiran
izgledati za gotovo svakom moralno tegu,
gdje je možda ono što ljudi čak i odbija,
možda je dojem da se radi ovdje o svađi lijevo desno,
što je, mislim, ozvom svego što smo videli,
nema da se ovo će biti,
Bog zna kako desno, Bog zna kako konzervitno,
pa čak i vjerim da se vidi da su to
porebićeni stvari.
kako običnom čovjeku koji je zainteresiran
objelasniti što se događa i kako da se
progledi mislom i kako da se ne daži.
Čujemo se?
Nije, mislim da je završava opet.
Samo se prema.
Evo da se čujemo opet.
Dobro, evo.
Prvo moram...
Prvo, moram malo pojasniti pristup
koji mislim da je ispravan.
Evo, Luka je sad u svom izlaganju puno toga rekao,
spominjao je aristotelovsku ontologiju,
spominjao je subvenu biologiju
i citirao je katekizam katoličke crkve.
Prvo, mislim da je krivo pretpostaviti
da su u ovoj dvorani svi isto mišljeni.
Ali to uopće ne mora biti slučaj.
Drugo, ovo nije vjersko pitanje.
Dakle, ne mora netko uopće biti vjernik
nije biti katolik da se ne bi složio sa nekim stvarima
koje se danas poučavaju djece u školama i vlade
u okviru takozvanog sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja.
Dakle, nije vjersko pitanje.
citirati Aristotela treba biti oprezan.
Aristotel može biti ontološki vodič, može neko od nas biti Aristotelovac.
Međutim, u vrijeme Aristotela i tome Aktinskog nije postojala
eksperimentalna biologija kako je postoji danas.
kad idete čitati Aristotelu u biologiju, tamo vidite hrpu besmislica
za koje danas je jasno dokazano da to nije tako.
Tako da moramo prvo razgraničiti.
Suvremena znanost služi se eksperimentom, mjeri i dokazuje stvari suvremenom znanstvenom metodom.
Filozofija pruža ontologiju koja nije predmet eksperimentalne provjere,
nego daje najopće bitije u vide to što je biće i što je bitak.
A s treće strane imamo vjersku opredeljenost koja može i ne mora biti.
Ja doista mislim da ovo nije priča niti katolika niti kršćana,
nego da se tu radi o zdravom razlomu.
Evo to na početku moram reći.
E sad, tvoje pitanje je kako probuditi ljude?
Jako teško iz dva razloga.
Dakle, ljudi ili imaju već zacementirana mišljenja.
Dakle, oni do kojima je jako stalo od ove teme već znaju sve o njoj,
već imaju unaprid zacrtana stajališta i neće ih baš tako lako promijeniti.
A drugi, velika većina onih apatičnih zapravo ne vjeruje da se to događa.
Evo ja sam imala tijekom zadnjih nekoliko dana razgovore s nekih prijateljima, prijateljicama.
Gledala sam debate na britanskoj televiziji, inače dosta pratim ovu temu u Velikoj Britaniji.
Ljudi ne vjeruju da se to događa. Ljudi pitaju, pa čekajte, zar stvarno?
Zar stvarno, ne znam, djeci od 11-12 godina neko govori o analnom seksu?
Zar stvarno se djeci sugerira da postoje 72 roda, da dječaci su možda rođeni u krivom tijelu?
Da, to se događa, ali to nije lako povjerovat, jer naprosto to je toliko udaljeno od naše iskustva i zdravog razuma, tako da ništa ne smijemo predpostavljati.
Uz ovaj angažman u pojedinim udrugama, zajednicama, mislim da je najbolje i najkoristnije razgovarati s ljudima.
Ljude treba informirati i ne samo informirati, nego potaknuti ih da se sami informiraju.
Evo je mene danas u škole pitala kolegica koja je potpuno suprotnog svjetonazora i političkih uvjerenja od mene,
ali je jedna normalna osoba koja se drži zdravog razuma i koju općenito zanima istina i pravda.
Pitala me, pa dobro, ja bih htjela počitati taj riječki priručnik i riječki kurikul, gdje ja to mogu.
Ja sam reka, evo odi na stranice rijeka.hr, imaš na stranicama grada sve, pogledaj, počitaj, treba se informirati.
Evo, tako da mislim da je najkoristnije, osim ovog nekakvog okupljanja u građanske akcije, inicijative, udruge i tako dalje, što naravno potrebno,
od osobe do osobe razgovarati s ljudima, informirati ih, ne zvučati previše naporno, ne biti nasrtljiv, ne biti isključit,
nego ljude uputiti da sami pročitaju, da sami vide i da o tome razmisluje.
Evo, bez ikakvog imputiranja što bi trebalo zaključiti, neka svako zaključi za sebe.
Ako se mogu ja samo nadovezati, ovo je...
Ovako bi ja rekao, dakle, mi čim zađemo u sferu diskusije o tome koja metoda je adekvatna u nošenju sa nekom temom,
mi smo u sferi filozofije, to više nije sfera znanosti.
Znanost ima, kako je Marina rekla, eksperimentalnu svoju metodu i ona unutar jedne paradigme dokazuje, ruši teze koje se unutar te paradigme postavljaju.
Mi kada govorimo ovdje, recimo, čim postavimo pitanje kojim teorijama je najbolje pristupiti,
ovoj temi kako pristupiti ljudima, to je prije filozofsko pitanje nego znanstvo.
Samim time, mislim da se nemamo razloga bojati neovisno o tome jesu li ovdje istoviđenici ili nisu, na pozivanje na našu tradiciju.
Dakle, ne mora netko biti katolik da bi svačao važnost katekizma katoličke crkve.
To je dokument koji razlaže praktično moralno ponašanje ljudi na kojima je utemeljena naša zapadna civilizacija.
Ja sam bio na dosta tih skupova i dosta rasprava od progresivnih tih stroje.
Možete biti siguri da oni ne razmišljaju o tome ko je tamo, da li se oni svi slažu s njima i kako pristupiti u tome svemu,
nego su oni iznimno hrabri pozivili na sve svoje uzore, pogotovo filozofske uzore,
a njihovi filozofski uzori su uz Aristotelove greških pojimao, su ne bi mogli Aristotelu, da kažemo tako, ulično nositi vodu.
Mislim da nema razloga tu strepiti od pozivanja na uzore, pogotovo na onog uzora čije definicije i čije ideje jasno rušava ovo što imamo danas.
Ovo što imamo danas je jedna eksperimentalna paradigma koju su pone prije, barem u kvir te paradigme, su napravili upravo filozofi.
Ja mislim, kako sam naveo i na pozivu na vašu prvijenu tko je vidio,
sam rekao da su filozofi podignuli tu cijelu seksualnu revolucionalnu priču
i da ću se ja potruditi da filozofi budu i ti koji će porušiti tu seksualnu priču. To kažem za svoje ime.
Tako da upravo kroz istu metodu koju su oni primijenili ću ja i probati srušiti njihovu ili ono što bi se dramatično rekao ili umret pokušavajući.
Ja ću ne reći nešto kao socijalni psihijatr, jer ne ono ovoga koju obično kažete, psihijatr je o tom koju zna prada ovoga da više nema harmonijek nego samo nepregledanih.
Oću se malo ću se na gijotna povezati.
Znači, šta mi u tem kažem?
Svaka akcija očekuje akciju, ako ja sam počinem gurati u ovaj zid, taj zid će kad tad istom silom početi gurati u mene.
I Luka je rekao u ovim trenutku da što se tiče konkretno LGBTQ+ i manjine, da je njihova borba počela sa borbom za njihova prava.
Pustite nas da živimo svoj život.
Svije to apsolutno podržava, mi je jako puno prijatelja iz ovog lgb djelatelja, zajednice u Hrvatskoj inozemstvu.
Međutim, kada manjina počne većini diktirati kako da živi svoj život i kada im počne diktirati norme svojeg ponašanja i kada im počne diktirati norme svojih života,
za sveksualnih svetonazora. E to je nešto drugo. I to je dobro dr. Šola, Imicar Šola, još prije pet godina na kolumni popisao
odnosno vrijeme LGBTQ terora. I kad govorimo na Valentinovo pitanje o kako im budite ljude, evo već pogled na ovu dvoranu mi govori da se ljudi bude.
Jer kad sam prvi put ubio, bilo nas i znatno manje, umeđu imali nešto više, sad imate pol dvoranu.
Iz moga osobnog iskustva kada sam počeo, kad sam se 13 godina bavio hrvatskim raditeljima, traumatskim stresom, tu sam postigao svjetske rezultate.
Ali kad sam prvi, tri, četiri godine prvi puta progovorio o ovoj temi i po jednom intervjujuju sa vlasistre, ljudi su gledali kroz mene.
Moji kolega su gledali kroz mene. Kao što kaže dr. Izakatević. To moguće da se dešava u Hrvatskoj.
Nažalost, ja sam samo po vroju poruka pisama obitelji i roditelja koje dobijam iz dana u dana svijestam da svijesto ovome, društvena svijest, ovoj problemaciji raste sve više i više.
i da će se kad tad doći do ono što ilio program zove točke, sustav će se raspasti ili će se metamorfizirati i krenuti prema namet, ili će pasti.
Ta točka je trenutno jako blizu. Ono što ne želim, i to ću javno reći, što nikako ne želim, da je potakle tragedija.
Jer veliki broj djeca u kojoj se razgovaramo, znači kako govorimo o transnode populaciji u kojoj sam pričao i o svem ovome, niti jedno djete u našem uzrku,
a niti jedno djete u niti svjetskim uzrcima ne postoji u ovim okram ja pričam da, pored transnodnosti koje nećemo definirati u bolest nego u medicinsko stajanje, ne postoji neki, mi kažemo, psihijatrski komorbidite.
ili je neurodilegionalno, ili je suicidalno, ili je depresivno, ili je tjeskobno.
Prema tome, kada se desi tragedija, a vjerujte mi da smo blizu prve tragedije, neke su se veće dogodile, samo roditelji šupe o tome,
onda će se, kao obično uvijek u Hrvatskoj dići svi i pitaće se pa kako to, pa kako se to mogu, tko je kriv, tko je odgovoran, tražit će se krivca, a ja ću tada, kao što sam i danas,
prstom pokazati krivce, ne samo ove, nego još i neke.
Hrvatsko, imali sam onu akademsku četvrtnu početku, pa mislim da se niko neće juliti ako prodružimo do 8 i 15,
što znači da imamo neke dvadesetak minuta za vaše pitanja, pa imamo slobodno izvolite.
Nijemamo putujući mikrofon, pa ono je samo ustaniti i malo vas nije 10.000 pozdor.
Dok vi smišljate pitanja, ja ću samo reći ovo jako teška tema.
Meni je, evo, nedavno jedna mlada sociologinja rekla:
"Znaš to, ja kad počnem čitati o tome svemu i razmišljati meni, meni stvarno nije mi lako."
Dakle, tema je teška, ali s temom se treba svojčiti.
I sad samo da se nadovežem na ovo što je rekao dr. Vukušić,
ne samo da ova tema nije pitanje nekakve vjerske ili političke, političkog opredjeljenja,
nego nije čak i pitanje spolne orientacije.
Dok ste vi govorili, kao mi na pamet Douglas Murray,
vrlo poznati konzervativni komentator koji je deklarirani homoseksualacima u svojemu djecu,
njegovoj stajalište recimo da nema država što djecu poučavati o seksualnosti osim biologije u škole.
On je jednom prilikom čak ga izjavio,
ako itko mome maloljetnom sinu u školi počne pričati o spolnosti imaće posla sami.
Ja osobno nisam druga mišljenja,
ja mislim da može i u školi postojati nekakav dobar kvalitetan program koji je sukladan vrijednostima roditelja,
ali evo, hoću reći dakle dio LGB zajednice prepoznaje i tekako da moramo razmišljati o tome što je stvarno dobro za djecu,
a što ih zbunjuje ili ih gura u nešto negativno.
Evo, ako mogu postoji pitanje, kao savjet ovaj psihoterapeut,
nas su učili da klijentu trebamo obučiti isto što ono treba napraviti.
U cijelom slučaju, evo, doktore Vukušinog, s kateri spomenuli da psihijatra nije nužan u cijelom tom procesu,
u meni to je zastrašujuća informacija.
Pa me zanima da li postoje neki etički kodeks ili nešto koje se može pozvati,
da liječnici, stručnjaci moraju ponuditi i jednu i drugu opciju.
Znači sve mogućnosti i roditelji i djeci, pa evo, ako možete tu nešto...
Da, da, postoje osoba koja je bila na slajdu gdje ste vi čitali i to sam pokazao,
je i dužnostica, tamo je bila kao predstavnica Zavoda za evo zdravstvo,
ali i dužnostica Hrvatske lječiće komore, poznata u javnosti ne mogu sjetiti njegov imena,
za vrijeme pandemije je profesorna lavca prozvala nadvidječnikom,
jer on kao doktor biologije sa John Hopkinsovoga slučilišta govorio nešto o CPWL.
I ja sam je tamo pitao, direktno, pitao sam ja da mi odgovoriste da ili ne,
smiju li psiholozi popisivati dijagolozi, popisivati medicinske postupke?
Nije mi odgovorila. Zašto vam to pričam?
Zbog toga što je ribovijek smrti u glave.
Mi imamo jednu apsolutnu krizu morala, ali imamo i krizu vrijednosti kvaliteta.
Znači, ljudi nemaju uopće osjećaj odgovornosti prema funkcije i poziciji koje čine
i nemaju hrabrosti, građanske hrabrosti, reći ono što mislite, čak što bi željeli.
I da vam konkretno govorim sad kao terapeutom.
Znači, seksualna terapija nije moje područje djelovanja.
Međutim, od svega u settingu je najbitnija empatija.
Znači, empatija je najjačke terapijske odružje.
I ono što osjećate u tom smislu prema plijentu, da ne kažem pacijentu,
i ono što osjeće prema vama je najjački, taj stup odredenja je garancija i da ćete napraviti dobro stvar.
A očekivati sad, u ovoj situaciji trenutno, možda za par mjesti, godin, dvije bude drugačije,
da čene institucije budu nekakva svetionik, to, nažalost, nismo došli do toga,
ali evo, i ovo je jedan od načina, i ova tribina, da se borimo, da stignemo taj cilj.
Hvala.
Zdravimo o nekakvim komunikacijskim jezičnim odreškovićama omogici itd. Mi tu uvijek imamo nekakvim tim stručnjaka, odnosno tim osoba na nekakvim stručnim pozicijama koje se bavaju tim problemom i koje moraju kroz nekakve dulje razlobje, ili nekakvom određenom razlobju, biti involvirani u podrijete u tu osobu da bi se dijagnosticiralo porebenični spektrum.
Izgledali se, kažemo, bilo što iz nekakvog priručnika. Ako smo rekli da je ovdje slučaj medicinskog stajanja, ne bi smo ni, odnosno osobe koje samo i za sebe kažu ja sam autistična osoba, to nije validno verificirano,
odnosno to nije validno, ako to nije verificirano kroz određenje postupke određenih stručnika, da li je, odnosno gdje je tu zakazalo sustav ili gdje je tu nastao, nastala rupa, da se nekakva komoda nekakva odruženja ili lješi nešto je ovoj.
Asocijacije ne pobude, zato kako se onda samo može, recimo to tako, bez nekakvotravljanje evaluacije, definirati, dijagnosticirati i onda temelju toga dijelovati isto,
u smislu operacija, hormonskih terapija i tak dalje, ako kod nečeg što je, uvjetno rečeno, puno manje štetno, dugoročno dijagnosticirati,
jer nečemo tu ulaziti, ali gdje je tu nastao rupa, gdje je tu nastao rupa i gdje se tu, možda sam kažem, propustio nekim...
Mislim, pitanje je čisto medicinsko, pa ću ovo medicinsko pratiti.
Jedan od razloga, zbog koje je ispominuti prostor Argonas, otišao sa liste, to je prvi problem koji je apostrofira u pismu
o nacionalnom zdravstvenom lijeđu, koje je tijelo koje ponašnici potpisuje svak podluku u projevini spolana, ali je to projevina spolana papiru,
projevina spolana, putem intervencija, je taj čisto se tih 14 stručnjaka u 10 godina nikada nije sjelo u istu sobu.
Znači to nije vještačku, ja sam vještačk 30 godina, za svakom svoju vještačku smjer sam se morao, morao se sjediti neki natičaj,
neki javni poziv, priložiti nekakve akreditacije, međutim i radim, mi kad radimo komisiju, po 3 ili 5 godina,
odluke donosimo konsenzualno. Svi se potpisujemo na neštu odluku kodine samo konsenzusom.
Ovih 14 ljudi se nikada nisu sjelo u istu sobu. Tako da se moglo desiti da,
u primjerice, jedna osoba dođe kod doktora profesora Radona, se ukaže, mi niste transrodnije, to su neki drugi problemi,
on izrađe van iz KDP u klinike za psihirati u Vravče gdje profesor Radi, pode da je taj nalaz, ode kod doktora Moradeka privatno,
iza 100 eura koji je također na liste, dobije nalaz da je transrodan i uđe u postupak tranzicije.
Znači to je jedan od ogromnih problema, plus što u smjernicama koje postoje u Hrvatskoj,
koji su prethodna verzija ovog smeća o kojim sam ja govorio, kvazi znanstvenog smeća,
znači tamo decidirano stoji da proces evaluacije djeteta mora trebati najmanje godine dana,
o kojoj multidisciplinarno mora biti uključeni psiholog, psihijater, jednoprednolog.
Nemam u ovoj torbi, ali imam jednoj fast cikl sa preko 20 slučajeva djece,
koji su bili dijagnosticirani kao transrodni od strane, opet kažem,
da možemo izdekvatio nego kvalifikacije, u roku od prvih 10 minuta prvog smjernika.
Evo, prema tome, da me pitate gdje je problem,
problem je u postojećem stanju koje se ne mijenja.
Ja sam prije 10 mjeseci pisao jedno otimno pismo u ministrici zdravstva,
gdje sam sve taksativno naveo i zamolio da što prilje se zove stručno medicinska djela.
Ne bih sad htio ispati nekakav paca,
ali ja sam zapisio sa ministrima, kranjevima, profesorima i tako dalje.
To je prvi put od 30 godina mog javnog djelovanja da mi jedan državni dužnostnik nije odgovario.
Ako bi ja mogao samo da dodati na ovo pitanje, neću iz narodno iz medicinske perspektive,
nego još jednom samo da podebljam ovo svoje ranije upozorenje.
Dakle, mi smo gledali kroz povijeste cijele seksualne evolucije,
može se i šitati jedan sličan obrazac.
A to je da se uzme jedna stvar koja je bila smatrana amoralnom,
površnom, iskrivljenom, de facto cijelu ljudsku povijest,
ili malo cijelu povijest zapadni cijeli zadnji.
Ta stvar se uzala, nešto što bi se nazivalo grijehom,
uzala se, institucionalizirala se,
odnosno umjesto grijeha smo u njoj počeli govoriti kao o dijagnozi,
i nakon što smo spustili razinu razgovora o tom problemu,
o tom amoralnom činu, na razinu ljudskosti,
onda smo dovolili taj pojam pod opasnost toga da će ljudskost jednom kad zastrani,
površno početi gledati na tu stvar.
Dakle, zašto pucam na to sve,
treba se boriti unutar znanstvene paradigme sa time svime,
puno stvari o kojima pričamo danas se znanstveno može povrniti sa te njihove strane,
ali do određene mjere, ako udaramo po toj priči samo sa te strane,
onda to znači da imamo samo dva tabora znanstvenika koji znanstvenom metodom dokazuju
pričeo istinito ili ne.
A ja mislim da je jako važno za velik dio ovih teorija koju smo odnali tu ukoliko znaju biti jezive,
da velik dio njih moramo reći ovo je krivo ne zbog toga što ja kažem,
ili što znamo skažem da je krivo, nego je ovo krivo kao tako,
jednostavno iskrivljeno, pogrešno.
I ja nemam pravo red definirati pogrešnost toga.
To je naprosto pogrešno i naprosto zlo.
Hvala vam večera.
Ne ste cijelo vrijeme namičeni vidljenje koja je krivo da roditelja,
odnosno, obržavaju se velikovatništenju,
ukoliko ne žele pristati na cijeli taj proces,
imaju i oni tu što reći.
Na koji način oni u stvari pristaju daju suglasnost
da malo je krivo tijete, da može učiniti tijeli taj.
To s obzirom da je roditelj, da imaju iskrivniki,
ono da li čuje da djete je uvrli odreba malo doslu izradu,
kresite i sigurnost.
A mislite li ovdje na temu transrodnosti?
To bi onda doktor Vukušić mogao govoriti.
Ja bi samo malo sam dovezala na Vuku,
moramo biti jako obrezni i precizni.
Nikako ne možemo tvrditi da je bolest posljednica grijeha
i moralnog posrduća.
Dakle, ako netko ima neki zdravstveni problem,
da je uzrok toga grijeh,
odnosno da, da je uzrok toga grijeh,
da se ne bi povrkali lončići i pojmovi.
Luka je ciljao na objektivno dobro i na objektivno zlo,
ali tu je svaka riječ jako, jako važna da ne glistalo krivo.
Evo.
Znači, ja ću vam reći kako to u Bransiji idla,
to je copy-paste za većinu slučajeva.
Kada vam recimo, evo sad govorim figurativno,
ali na osnovu mnogih obiteljskih tragedija s kojima sam se upoznalo sada.
Kada vam dođe čevka jedinica recimo od 30 ili 14 godina,
koja nikada u ranom mladosti nije pokazivala znakovi maskulinizacije.
Znači, nije bila sklona igranja s dečkima,
sa muškim igračkama i tako dalje.
Ali kada nam nakon nekakve emotivne krize ili neke situacije,
ali nekoliko mjesece gdje dođene promjene,
to će i normalna puberteta i pubertet i adolescencija su u vrijeme
promjene tražene djeta.
Ali kada vam dođe to vaše djete čerka kući i kaže:
"Mama, ja sam muško."
I vi onda, recimo da ste medicinski lajki,
vi ste obično proslično informirani građani ove zemlje,
idete tražiti kome ćete se obratiti po pomoći.
I jedini ljudi koji vam o tome s tim možete zakonski razgovarati,
su obi ljudi s liste.
Četvero njih ima otišemo,
s gotovo velika većina za Arbana sam siguran iz moralnih razloga,
ali kad dođete ovim drugima,
i kada kažete kao roditelj da i to baš i nije tako,
i da vi mislite da se tu možda ne raduje o tome,
i da li ima neka druga institucija koja bi dala neko drugo mišljenje
na koja bi imate zakonsko i ustavno pravo?
Znači svakko ovaj zemlji po članku projektele svreda zakona o zdravstvenoj zaštiti
ima pravo i na drugom mišljenju.
Osim u ovom slučaju.
Onda ako vas oni stavljaju pre nemotivnu ciju,
gospođo, šta biste vi htjeli?
Mrtvog čera ili živog sina?
I to je njihova najveća lažija obloga.
Sve, sve reference, svi znanstveni pokazatelji
u zadnjih pet od deset godina.
mogu se što izrecitirati.
I kao i nuka, koga god zove od njih, a rekao sam, ja ću sjetiti sam, s druge strane, kakim, grbin, svi oni, ja ću se konfrontirati s njima samo na osnovu znanosti činjica.
Sve znanstvene činjice u zadnjih pet od deset godina potvrđuju i jedno, a to je da ta, ono to zove rodno afirmativna terapija u kojoj oni djecu guraju, ne utječe pozitivno na mentalno zdravlje djece,
a s druge strane, izbog toga su mnoge Europske zemlje i Polacije i cijela Amerika Lovatstva, šine ne popravlju, ne popravlju dugoročnu medicinsku štetu.
Šta da radimo?
E, sada. Šta da radimo?
Evo se, rada, rada.
Izvod, svojte sam.
Prvo, puno hvala za izlaganju.
Vaše sveti sve panel je bio jako interesant.
Ima neko pitanje, čisto da bolje razumim vaše pozicije.
I od po vama postoji, od svih slagova panela jer mi interesira mišljenje,
i od po vama postoji situacija gdje je, i kakav slučaj, gdje je i moralno i značajno ispravno da dođe do promjene skola.
To mi sam načinom zanimati.
Ta, naravno, transtornost je definirana u ovoga medicinska kategorija, znači ono već stoljećima, ali je iznimno rijetka.
Znači to su, znači šansa da, recimo, evo profesorice mlađe od mene, ali neke naše međugeneracije, da je netko od nas išao u srednju školu sa transtornom osobom.
su kozmički male.
Ja sam išao u petu gimnaziju, tu sjedimo veliki prijatelj, bivši rabatelja u te gimnazije, neki dan sam bio opet u toj školi, razgovarali smo u toj situaciji,
i rekla mi psihologica da je u šest godina bilo tvoje transtornih učenika.
U Meduliće u srednjoj škole koja je 100 metara prema Ilici nema nijednog šest godina, to je ženska škola, a u špodu škole za primjenjene umjetnosti ih ima 40.
Prema tome to se radi o socijalnom kontakiju, sada je to društvena zaraza, zaraza koja se širi medijima, pop kulturom, utjecem vršnjaka, ali i pritiskom aktivista.
Ali taj transrodnost uistinu medicinski fenomen koji postoji je, i mi se borimo, za ono što se ja zalažem i puno mojih kolega,
i da taj postupak evaluacije transrodnosti bude dugo trajan i da se radi kao što se prije uvijek radilo u medicini.
Znači, nikada prije od 18. godine ne upuštiti dijete u bilo kakve promjene spola, osim u vrlo, to su baš kozmički, rijetki slučajevi,
kada se dijete od rođenja skoro već definira, umjesto samo sebi uvijek radilo drugi spola, ali to je jedan slučaj vam domenio.
Ja imam pitanje kao studenta psikologije. Kako pomoć imamo, da vidite ću se na ovom tim roditeljima koji vape da pomoći,
jer jedna bliska poznanica ima čer i njena čer kad je ušla, htjela je pomijeniti svoj spol iz ženskog muškog.
Poznanica je tražila pomoć i od psihijatara i ne znam kako je situacija završila,
ali tako pomoći tim roditeljima čija djeca su pod tv.com, pod instagram, gdje je cijela ta propaganda,
ajmo reći na vaše, gdje je to sve dostipno, kako njima, ono, jer tako da rekla gospođa,
znači mislite da tu roditeljima dučnu ulogu da pomogne svom djetetu, kako roditelj pomoći kako djete odpija i govori,
ja te napravim samo i sve ću napraviti što godite.
To je pitanje svih pitanja, i majka svih pitanja, i nešto što će se stvarno, evo ja svakodnevno se uočila sad u zadnjih,
gotovnih pogleda.
Nažalost, u postojećem sustavu roditelji su kompletno gurnuti u drugim planem.
Znači, roditelji se skoro, bar ništa i ne pita, i ljade se na svemu da ih se ne pita.
I ove smjernice nove koje sam spomenuo, znači ova LGBTQ agenda, dokument Europske komisije,
naše vlade zajedničke Europske, znači ide prema tome da isključi roditelji iz jednadžbe,
opet kaže, odlučit će se o spolu bez dobne granice.
Međutim, ono što sam ja počeo raditi, počeo sam roditelje povezivati.
I uskoro ćemo, evo, u saradi s jednom naladnom organizacijom,
otvorit ćemo i savjetovište prvo za roditelje toga tipa,
za obitelji koje su zatečene takvu situaciju.
I evo, preko naše inicijative "Karterna stol",
sve nešto predložio sam sa Lizijani, da što skorije objavi knjigu doktorice Mirjan Grosman,
svako koji čitao, recimo, "Meta voša zna donovo cijelo poglede",
ona je na tijelu prekrasnu knjigu, koja je posvećena upravo savjetima
kako da se roditelji nose sa takvom situacijom.
Ok, za krati ću uzeti svoje upitelje, to mi je bilo,
ili nemo dva i peta, ono što ne...
Evo, ja zafaljujem popođer za vaše izlaganje, što je bilo jasno,
ali želim samo ovo istatnuti.
Iz vaše tri predavanja, kod mene se je pristaliziralo zapravo da cijela ova tema,
bi se trebala artikulirati na dva dijela.
Naime, imamo jedan dio koji se odnosi na greške u kromosomima,
jedno od vas troje ste to spomenuli,
i pitanje je, dok su ti glave znanstvene istraživanja
o uzvacima tih grešaka u kromosomima,
je li problem u nekim terapijama koji su majke uzimale tijekom trudnoće,
ili djeca, recimo, u predoziranju nekih lijekova,
da li se što prije osposobi ozdravi,
dovoljno ponovno se vratiti u uvrtiće u škole i tako dalje.
Dakle, to je pitanje gdje je vjerojatno karmokološka industrija
prvo vrlo osjetila pa im je lakše to burac poteti,
i reći, eto, to je normalno, pa kako se dogodila kromosomska greška,
bolje nećemo to istraživati.
Ne znam, ima li toga negdje u literaturi koju ste vi čitali
i jesu li pokrenuta takva istraživanja
i dokud su stigli, ako su pokrenuta,
o uzvacima tih kromosomskih grešaka.
To je što se tiče jednog smjera.
A drugi smjer je tijelesnost stečena prapsom
viđenom u okruženju
ili iskustvima stečenim u ranijoj
ili adolescenskoj ili kasnijoj dobi.
U svakom slučaju, iz ovog svega što smo od vas čuli,
a od sudionika koji su već nešto komentirali,
ja bih rekla da svaka tijelesnost koja je nastrana tijelesnost
vodi u smanjenje intelektualnih sposobnosti,
što u konačnici te osobe vodi u status jeftirne radne snage
lokalno dostupne kružnom krupnom kapitalu
i mislim da trebamo otvoriti na taj problem.
Predjera na tijelesnost,
nenormalna tijelesnost sigurno ne djeluje dobro na duševni sustav
i općajno na mogućnost bilo koje osobe.
bit ću dosta kratak i govorit ću zapravo na ovo pitanje sa kratkom rečenicom
i referirat ću se na ono što je Luka ranije pitao na naš stav svih o promjenu spola.
Promjenost spola je kao termin nepozden.
Ja ne znam što bi to dožlo značilo.
Dakle, ako je spol ontološka kategorija,
onda promjenost spola kao tako nije moguća.
Mi možemo govoriti iz mnog viđenja o tome da se određenim ljudima koji imaju hormonalne ili čak i kromosomske smetnje,
da se njima da određena terapija koja će ih usmjeriti i matno podreškoće koje imaju,
ali njihov spol je njima dan.
Stvoreni su kao jedno ili kao drugo.
Ta priča da postoje ljudi koji su 50-50 jedno i drugo, da je kromosomski to podjedeno na točno posredini,
je nešto na čemu oni parazitiraju, ali što u praksi jako rijetko postoji.
Dakle, promjena spola kao definicija meni ne znači osobno apsolutno ništa,
ne znam što bi to točno bilo i mislim da se i o tome treba raspraviti,
da se ta misla isto treba burnuti u jahnu prostor.
Samo kratko, i prije ove cijele priče i seksualne revolucije postojali smo transvestici.
Dakle, postovali su ljudi koji su se voljeli, željeli ovlačiti oveću suprotnog spola,
ponašati kao suprotni spoli i tako dalje.
Dakle, postoji nešto što se zove rodna disporija.
Ideja je da se takvim osobama pomogne da njima bude bolje.
E sad, doktor Vukušić je stajališta da u nekim situacijama treba im pomoći
i na način da se pribjegne kiruškom zahvatu, dakle operaciji.
Ja nemam o tome mišljenja, nisam liječnik decidirano, znam samo za jedan slučaj.
Brat moja bliske prijateljice je podvrgnuo se operaciji takozvane promjene spola, ali genetski spol nije mogoće promijeniti.
Samo modificirati tijelo kiruški u Beogradu da se to radi.
I njegovi temelni problemi, a to je bipolarni poremećaj koji ta osoba ima od svog još djetinstva, puberteta, nisu se ništa poboljšali.
Dakle, njemu nije bolje, on nije sretniji, on nije zadovoljan.
On zbog te operacije ima ogromne medicinske probleme.
Možete misliti kako su posljedice za tijelo kad muškarac želi gledati kao žena, odnosno funkcionirati kao žena.
Tako da, ideja je terapije pomoći.
Meni se čini da bi puno logičnije bilo ako se netko ne može poistovjetiti sa svojim prirodnim spolom.
Pomoći mu da se poistovjeti sa svojim prirodnim spolom.
Dakle, ne ga prevoditi u drugi spol, to se meni čini evo logičnim.
Ali to je empirisko pitanje, to je pitanje istraživanja, što je iskustvo pokazalo, što doista pomaže.
Ovo što ste vi rekli, moramo biti jako oprezni da ne uđemo u nekakve teorije zavjere.
Da, naravno da je moguće da farmakologija utječe na ovakve poremeća i naravno da je moguće da je poslodavcima u interesu da su i vradeci što zbunjeniji i bezorijentirani.
Naravno da to ima nekog smisla, ali to ne možemo dokazati.
Dakle, ako insistiramo na takvim tezama, to je doista onda jedno polje po meni koje ne vodi nikamo.
Naravno da je moguće, ali podatke o tome, običan čovjek, običan građan, mislim da jako može doći do tih podataka teško.
To je još dva pitanja i to je na to da možemo vidjeti.
Samo ovako, doredali se na ovaj program pitanja kako se pristupa, kako se pristupa nastavnicima, jer sve mi nada doličite postepice.
Dijete koje je do danas žensko, o djetom se pojavi u razliku kao muško.
Znači, nastavnici svi su stavljeni za koje je svršen čin, jer on se od njih traži da budu su osjećajni, da ne prave probleme i da ono se nađu sad u simulacištava.
Odlično.
A djecu se traži da vlažu.
Da, i ovo, a mogu...
Da, i ovo...
Matija, odlično, odlično ste to...
Odnosno, odlično ste komentirali, ja sam govorila u ovom primjeru ove škole.
Ovo je ovom primjeru ove škole gdje je profesorica Grubić banala sad neki dan.
I ovo gdje je djeci, ovoga...
Ex-katedra naredila da se tom djetitu obraćaju u željerovu skolu i...
Dobili se informaciju jutro iz škole da je to djete jedno na igralištu cijeli dan proverao samo.
Jer kad se puštena ta informacija da je to transforma djete, znači 99% djece se ekskomuniciralo vršnjaka u ovom trenutku od njega.
Ja samo mogu zamisliti kroz koje muke to jedno djete provlazi.
Ja još ne znam kako i na koji način, a trebalo bi definitivno educijati nastavnike,
odnosno cijeli obrazovni sustav kako se s tom djete smo odnositi.
Ali mislim da nekakav ovoga za početak nekakav neotravljanje punisu poslije osnovljavanje prezimljenog i tako dalje i te stvari da bi to moglo pomoći.
I tog djete samo i pustiti do 18 godinja da razmisli jer, opet ponovit ću po petu godi, sve medicinske, sva medicinska literatura govori u prilog tome da 90% djece izlazi iz transformovnih promišljenja do kraja da licencije kao što je u njih ušlo.
Evo zadnje pitanje.
Dakle, ja bih htio posloviti ne bih škodina, ne mora svatko, može ovdje tko hoće, a vada vidjeti ovdje jednu nevidljivu, to nju možemo nazvati slom antropologijom.
Cijelu vesera ovdje se bavimo čovjekom u jednom aspektu, neizmjerno vrijeme potrebno.
A za one koji hoće razmišljati, može učiniti kao i prali. U sredi što je pitanje, a ostalo u sredi, ono što se zove osoba,
to ovo što je gospodin koji se bare filozofijom moći malo pođer razmeti, to je ono što je istjera među društva,
čovjek je sreden na biologiju, u sve poštovanju biologije, ja sam kršan, dakle ja poštem zvorkenu, da se razumijem.
Osim toga, ako hoćete, ja sam vesem vam čovjek, fizikalno, kemično.
Znate što je to? Međutim, u onog momenta kad padu u sjenu čovjek kao osoba,
Ako hoćete, ovo će vam u tome sve to pismo, tamo je čovjek, duh, duše i tijelo.
I ostalo ćete vidjeti, oni koji hoće o to različiti.
Onda ćete vidjeti gdje su koljeni ovog cijelog, više stoljetnog strozavaka.
Oni počinju od rušenja jedne istinite antropologije.
A kolegici, već, još mi se stilio, kad je bila mala, bih rekao:
Ne trebate se stiliti činjenice da se gledanje crkve savršeno slavi sa pravim narodom.
Zašto se toga stilite?
Ja se ne stilim, ja samo želim...
Pa mako poprili si se to posto.
Na rubu toga, ne znaština, na rubu toga, zašto?
Mi trebamo biti ljudi istine.
Ja vam to govorim kao čovjek koji cijen život mjerio, radi eksperiment i razumom.
Ja bih se samo, brzo s koji ću se nadovezati, evo, ne treba mi mikrofonanse da me čujete.
Dakle, jako je bitno ovo što je sada gospodin profesor rekao.
Dakle, kod Rođera Strutona koji nije katolički filozof, nego konzervativni filozof,
ima jedan pojam koji on zove u svojoj knjizi "Sexual desire", zove pojam kantovskih feminizama.
I on kaže tamo da koristeći se kantovom filozofom,
jednom trenutku se desila upravo redefinicija ljudske osobe,
sagledavajući ljudsku osobu kao ovo što sam rekla,
kao dakle nekakvu tabulu razlog, nešto što je duboko u nama, kao nekakav duh koji je u nama,
koji može biti u potpunosti odvojen od naših bioloških datrsta.
To je ono što nema razloga prihvatiti.
Dakle, mi kada govorimo o osobi, ta osoba ili je muško ili je žensko.
To ne znači da ju moramo u pravnom smislu gledati drugče na čemu je feminizam zapravo izgradio svoju teoriju,
ali ta osoba ne postoji kao izdvojen pojam od svoje biologije.
Duh duše i tijelo su jedna cijelina i ne može se jedno raskinuti u drugi i jedno razdvojiti u drugi.
Moj mali prijekat, kome se dade, ispražite trodimenzionalnost ovih, pa duh, duša, tijelo.
Evo, za kraj, uprkršim svoje pravilo.
U to kontekstu, nešto, nego tko je posao.
Uprkršim svoje pravilo, daćemo glas da završimo s mladima.
Evo, mislava, kratka.
I neću daje gledati opiše, ali najpoteže.
Nije, nije piteljeni, samo komentar, mislim da je vrijedno zadružiti.
Hvala, da druži glava, nijem djeđi način.
Evo, samo, rekli ste da je ovo pitanje možda i da smo svojili se na partiju društva.
Ja bih rekli da je jedna možda kriza dijaloža u taj cijele priči.
A opravo se ovakvi instretkiru jedno onako svijetom.
Kao je baš, evo, potično zdravljenje.
Ja bih, što vidimo, da možda nema prododređenih spektora.
Tako da mi se, evo, samo srce zapalio organizatorima i analistima.
I, mislim da nismo ni svjesni koliko ovo moći nosi.
Koliko će nositi na sve ove danje razvoje i mislika nositi.
Moravati, da ti stina biti naša.
Hvala, mislim.
Evo, samo da još napomenem, s obzirom na to što je Mislav rekao,
u planu je još jedna tribina sljedeći mjesec u studijom.
Dakle, ne znam još točan datum.
Neće biti ista tema, ali ista organizacija.
Ne znam, još gosto i to, ali čisto ga imate.
Tako je, tako je.
Možete sigurno računati na okjenju mojem gažnju dalje u ovom području.
A i prije toga stiženom tema, koju ste možda primijetili već na društvenim mrežama
ili na našim web stranicama.
Naime, mi smo u biti prokno reagirali, pa smo za danšnji datum pripremali temu
zapadna točka preopreda, nasilja, politika i ideologije.
Kad je eskaliralo sve ovo sa seksualom medikacijom u zadjelu,
odlučili smo sa svim planjerami, planjerami i gostima,
da brzidno djelalo i pripremili smo ovu tribinu.
Tu tribini smo odgodali za prilike dva tijena,
tako da uskoro stiže najva.
Pratite naše ugaštvene mreže i naše web stranice.
još jednom hvala na sudjelovanju.
Luka je spomenuo, preferiravao se i hvala na tome na našu knjigu
naslom u nisimu kršćanstvu.
Tamo na stolu imamo nekoliko primjeraka, nekolik cijene knjiga i između ostalog jedne marinjine knjige.
Ako ste zainteresirani možete knjige navoditi po promotivnim cijenama, svaka knjiga je 10 eura.
A također na ovim lecima vidjeli ste možda u Bolađini, tamo je bar kod i ukute za donacije.
To nam puno znači da možemo uvučiti ovakve događaje, tako da ako nas želite podržati, slobodno dajte.
I evo, vidimo se u sljedeću put.
Hvala.