Evo prvo bi se malo nadovezala na ovo što smo do sada čuli.
Doktorica Pavić-Inetin je rekla da pristup prema kojem smjernice UN-a iz dvije tisuće osamnaest godine nisu primjerene dvanaest ali ove nove su iz dvije tisuće osamnaest posljednje koliko ja znam uemove smjernice o seksualnom obrazovanju koje ujedno podržava i unicef i promiče svjetska zdravstvena organizacija kako nešto što može biti prihvatljivo i primjereno u skandinaviji nije prihvatljivo na jugoistoku europe ili u drugim zemljama svijeta mislim da prihvatljivost ili neprihvatljivost nečega mora biti utemeljena u razlozima i nije stvar samo neke društvene mode.
I Skandinavija, skandinavske zemlje recimo Finska i Švedska su zabranile primjerice hormonsku blokadu puberteta i davanje hormona suprotnoga spola maloljetnicima kao dio rodne tranzicije i u tome je bila prva koja je upozorila na problem finska psihijatrica adolescenata i djece Rita Kertokautiala koja je primijetila da primjenjujući onaj nizozemski protokol da umjesto da im dolaze disforična djeca koja su naho malobrojni dječaci, ono što se događa je normalan porast među djevojčicama i onda ona krenula istraživati uspješnost i korisnost takve metode.
Na kraju i Finska i Švedska su zabranila tako nešto, tako da nije sve što se promiče u ovom riječnom kurikulu prihvatljivo niti u Skandinaviji, to moram reći.
Isto tako, evo dr.
Pavić, imatin spomenula je HPV, humani papiloma virus koji uzrokuje rak grlića maternice, nije u ovom programu navedeno kao i u većini programa koje se nazivaju takozvani sveobuhvatno seksualno obrazovanje da HPV, da ova mehanička kontracepcija odnosno kondomine štite od HPV-a naprimjer, a da je ono što je jako važno kod prevencije zaraze HPV-om izostanak promiskuiteta odnosno vjernost, tako nešto nije ovdje spomenuto.
Isto tako što se tiče hormonalne kontracepcije dokazano da ona ima rizika za zdravlje, prvenstveno za buduću plodnost.
Nakon deset godina korištenja hormonalne kontracepcije, termitalna sluz djevojke od dvadeset pet godina izgleda kao sluz žene u menopauzi što znači da je njezina plodnost bitno smanjena a većina djece i mladih žele jednoga dana postati roditelji žele imati djecu pa je nužno kada se iznosi informacija o kontracepciji što ja osobno potpuno podržavam reći sve, dakle dati cjelovitu informaciju.
Također čuli smo ponešto o spolnom odnosu ispod petnaest godina.
Dakle u medicini postoji termin preuranjeni spolni odnos zbog toga što tijelo pogotovo djevojaka nije zrelo još za spolni kontakt i puno je podložnije infekcijama nego što je to tijelo primjerice u odrasloj dobi.
Međutim, tijelo je nerazdvojivo od osobe i ovo što smo čuli komparativne analiza kurikula iz dvije tisuće trinaest i dvije tisuće dvadeset četiri u rijeci pokazuje zapravo jedan odmak od poštovanja spolnosti tijela kao integralnog dijela osobe i ovo što sam vidjela meni osobno ne spojeva sa nekakvim samo poštovanjem i općenitom shvaćanjem spolnosti kao nečega što je vrijedno i što je neutuđivi dio osobe koja prvenstveno treba poštivati sebe a onda i druge moram reći da ja jesam apsolutno za zdravstveni odgoj kao i za odgoj općenito i mi živimo u kulturi komercijalnoj koja zapravo ne potiče zdravlje i zdrave održive načine života.
U digitalnom svijetu u kojemu glavno borave djeca i mladi promiče se konzumerizam, reklamira se kockanje, ne promiče se nekakva zdrava hrana, tijelovježba eventualno u službi često nedostižnih ideala ljepote.
O mentalnom zdravlju i o slici sebe možda ne treba ni govoriti, međutim ta kultura je itekako seksualizirana i prepuna je pornografije.
Rađena su mnoga istraživanja što jednom trinaestg počne izlaziti kada se on učini na Instagram., izlaze u seksualizirani sadržaj, eksplicitni sadržaj i pornografija između ostaloga.
Dakle potreban je odgoj, pa i spolni odgoj i seksualna edukacija.
Međutim, ovaj četiri modul posvećen spolnom i reproduktivnom zdravlju u dječjem kurikulu izaziva kontroverze i to je jako prirodno jer je spolnost neodvojiva od vrijednosti u čovjekovom svijetu.
Živimo u pluralnom društvu, imamo vrlo različite svjetonazore, etičke orijentacije i nema jasnog konsenzusa oko toga kako bi trebalo živjeti svoju spolnost, ali u medicini postoji određeni konsenzus oko toga što je zdrav.
Pa mislim da bi jedna pravedna situacija u skladu sa ustavnim pravima roditelja bila ili poučavanje o spolnosti u okviru biologije i medicine, kao što je rekla dr.
Pavić-Inetin, o onome što je egzaktno i provjerljivo i u čemu postoji znanstveni konsenzus, a ovaj dio vrijednosti koji se tiče i pristanka i spolnog ponašanja i morala i različitih orijentacija, različitosti itede identiteta treba ostaviti onim predmetima u kojima je to već jako prisutno i u kojima se sve to poučava, a to su građanski odgoj, sociologija, etika, vjeronauka, općenito humanistički i društveni predmeti jer ovo sve što sam navela tiče se vrijednosti i posredno je samo povezano sa zdravljem.
Moram naglasiti da prema Zakonu o odgoju i obrazovanju za sudjelovanje učenika u bilo kojem nastavnom sadržaju koji nije dio obveznog kurikula, roditelj mora moći dati pisanu suglasnost ili je uskratiti.
Ono što je problematično što proponenti ovakvoga zdravstvenog odgoja odnosno spolnog i reproduktivnog odgoja ako to tako mogu reći, koji su mahom povezani sa aktivističkim krugovima, kasnije ću reći nešto i detaljnije o tome, protive se tome da roditelji mogu izabrati između više konkurencijskih programa koji su dobili pozitivno mišljenje Ministarstva obrazovanja, dakle koji su evaluirani, koji su prošli stručnu recenziju i koji su ocijenjeni kao prihvatljivi za škole i da onda roditelji između više programa mogu izabrati onaj koji su u skladu na njihovom vrijednosnom sustavu kao što je to slučaj recimo u Austriji, u Belgiji, u Italiji, u nekim zemljama Južne Amerike itede Dakle, čini mi se ta dva rješenja pravedna ili da se ograničimo na nastavu biologije koja mora biti pojačana i produbljena i naravno na obradu svih ovih vrijednosnih pitanja u drugim predmetima ili da ponudimo više programa te da roditelji onda mogu izabrati onaj koji je njima vrijednosno etički prihvatljiv.
Naravno, roditelji moraju biti upoznati jasno s time što se poučava i kako i tko njihovoj djeci u školi.
Već sada imamo situaciju da pojedini aktivisti, influenceri, edukatori pojedinih udruga ulaze u škole i drže određena edukacija, da roditelji često nisu uopće informirani o tome.
Ono što isto tako želim naglasiti je da škola treba biti partner roditeljima, pomoći u odgoju i obrazovanju, dopuniti ono što možda nedostaje u obiteljskom obrazovanju o određenim temama, ali nikako ne smije biti suparnik i ne smije ići protiv roditelja, a pogotovo ne treba i ne može zamijeniti odgoj u obitelji.
Pogotovo evo što se tiče spolnosti da je tomu tako, potvrdio je Britanski institut za istraživanje javnih politika koji je dvije tisuće četiri godine objavio rezultate jedne velike evaluacijske studije jer oni naime dosta dugo imaju tu seksualnu edukaciju još od sedamdesetih godina dakle nakon tridesetak godina provođenja oni su ispitali koliko je to doista učinkovito koliko je to promijenilo na bolje ponašanje mladih iz rizičnoga u nekakvo odgovorno i prihvatljivo i rezultat je bio da taj odgoj u školi nije dao gotovo nikakve rezultate te da je odgovorno spolno ponašanje to je dakle zaključak studije najviše povezano s odgojem u obitelji to sad što sam rekla nikako što ne znači da bilo kakvo učenje o spolnosti u školi nema smisla, naprotiv, nego znači da ono neće polučiti veliki uspjeh ako je izostao primarni obiteljski odgoj.
Spolni odgoj je dakle potreban, no pitanje je kakav, za što i od koga i ovo sve što sam rekla osim što potvrđuju istraživanja možemo potvrditi i mi koji realno radimo s djecom u nastavnom procesu.
Sada ću reći još nešto kratko o riječkom kurikulu.
U uvodu priručnika koji je namijenjen kao što smo čuli djeci od jedanaest do petnaest godina stoji da citiram vrijednosti ponašanja V vezano uz spolni život mogu biti usmjerena prema sebi i ili prema drugim osobama istoga ili suprotnoga spola.
Evo molim vas da obratite pozornost na ovaj poredak riječi.
Dakle, prvo je prema sebi, onda je prema osobi istoga spola, a tek onda je prema osobi suprotnoga spola.
To nije biološki utemeljeno, naprosto to ne odgovara biološkoj stvarnosti jer znamo da je spolni sustav jedini sustav koji čovjek ima koji nije usmjeren održavanju života te jedinke, nije samodostatan nego je usmjeren prema drugome i prema procreaciji što zapravo čini spolnost tako čudesnom i zanimljivom jer nam ona zapravo omogućuje odnose s drugim ljudima i usmjerava nas po sebi i prema drugima.
Dakle na prvom mjestu u riječnom kurikulu stavljanje samo zadovoljavanje, a na drugom mjestu homoseksualno ponašanje, tek na trećem mjestu heteroseksualno koje bez obzira na poštivanje svačije različitosti i prava da živi onako kako misli da treba, biološki definitivno to tako ne stoji.
Dalje citiram riječki kurikul, mnogi stereotipi, rodne norme i religijske uvjerenja mogu utjecati na pogrešno poimanje spolnosti.
Pogrešna uvjerenja i ograničenja onemogućuju prirodan i zdrav razvoj osobe koji podrazumijeva pozitivan stav prema spolnosti.
Apsolutno se slažem da treba imati pozitivan stav prema spolnosti, međutim ono što je tu problematično je što se spominju pogrešna uvjerenja.
Dakle autori kurikula i priručnika znaju koja su to pogrešna uvjerenja, a koja su ispravna i oni će to reći djeci.
To je neprihvatljivo.
Poznato je da su koautori riječi kurikula i priručnika lezbijske udruge Pariter i Lori, a da su autori između ostalog sociolozi koji su na ovaj ili na onaj način povezani sa LGBT krugovima, udrugama i zajednicom.
Općenito mislim što nije problematično, ali problematično je da su svi izbori, dakle svi ljudi koji su radili kurikul i priručnik dolaze iz tog jednog spektra i svjetonazora i jednostavne životne prakse.
Poučavanje o različitosti i odgoj za toleranciju je naravno legitiman, ali kao što sam rekla to nema izravne veze sa zdravljem, nego pripada ovim predmetima građanskog odgoja, sociologije itede Uz to moram reći da svoje razumijevanje spolnosti manjinske skupine u društvu mogu predstaviti, ali nemaju pravo nametati ga kao školu koja je institucija s jednim znanstvenim autoritetom i s pedagoškim autoritetom i koju financiraju svi roditelji kroz porezni sustav, dakle nemaju pravo to servirati na ovakav način svima i to još djeci u dobi od jedanaest do petnaest godina.
Zapravo možemo reći kad dublje analiziramo da se cijeli riječki kurikulum vrti oko tri pojmova užitak, pristanak i zaštita.
Ako se užitak postavi kao vrhovni kriterij ponašanja bez spominjanja relacijskih vrijednosti kao što su poštovanje, ljubav, vjernost, općenito trajnost veze, to implicira jedan konzumistički, tehnicistički i narcisistički pristup spolnosti kakav vidimo oko sebe vrlo često.
O pristanku se djeci govori u dobi kao što smo čuli kada zakonski ne mogu dati pristanak, a ne mogu ni nakon petnaest godine dati zreliji pristanak.
Zašto je to tako?
Zato što je njihov limbički sustav, sustav koji je zadužen za nagradu i kaznu, jako aktiviran već, ali ovaj pretfrontalni korteks nije još razvijen, a on je zadužen za dugoročne posljedice ponašanja i za procjenu opasnosti.
To su razlozi između ostalog zbog kojega i maloljetnici kao što znamo nisu kazneno odgovorni niti mogu kupiti alkohol niti mogu sjesti u automobil.
U seksualnosti međutim očito vrijede druga načela, drugi kriteriji.
Što se tiče zaštite, smatram da o kontracepciji apsolutno treba govoriti i to o svim vrstama kontracepcije, ali u skladu s dobom i tako da se iznese potpuna informacija.
Ovaj riječki kurikulum ne spominje ni u jednom dijelu metode prirodnoga planiranja obitelji i uopće odgodu spolne aktivnosti do zrelosti.
O tome nema ništa.
Pojam plodnosti i ciklus plodnosti obrađeni su vrlo površno i vrlo malo.
Program inače potiče introspekciju djece o vlastitoj spolnosti i o vlastitom rodnom identitetu što kao što smo čuli iz onog istraživanja s maturantima može izazvati i sram pogotovo kad pred cijelim razredom ili pred odraslom osobom kojima je nastavnički autoritet treba govoriti o svojoj intimnosti.
Većina dakle Dakle, većina građana naše države i većina mladih cijene obiteljske vrijednosti kao što su roditeljstvo i brak iako možda neće svi biti roditelji, neće svi ući u brak.
Međutim, u ovom riječnom kurikulu one se uopće ne spominju, a one su važne velikoj većini građana naše države, a vitalne su i za očuvanje bilo kojeg društva, a znamo da su sva tehnološki razvijena društva, ne samo europska pogođena demografskim kolapsom i događaju se