[SPEAKER_02] Hvala Nisu, si Marija, dobro večer svima, da bi došli u naš treći podcast, pozdravljam sve koji nas već vjerovito prate drugu epizodu u Nizu, a pozdravljam posebno i one koji su sad prvi put s nama, nadam se da ovo nije zadnji put.
[SPEAKER_02] Večeras, nakon prve teme koja je bila vezana uz obitelj i redovnički život, druge teme koja je bila vezana uz karizme, danas smo napravili jednu novu rotaciju na našem kauču, ugostili smo našu nasmijenu Mariju Blagović i ugostili smo našeg Anto Bilavera, dobrodošli, je li ovaj kauč udoban kako su vam pričali ili?
[SPEAKER_02] Pa iskreno nije baš.
[SPEAKER_02] Možemo već početiti, živa i patnja na njemu.
[SPEAKER_02] Živa patnja.
[SPEAKER_02] Ti mi ne sjediš tako da će, ali dobro, možda kroz epizodu.
[SPEAKER_00] Znatirali smo se, da sjedimo pristojno.
[SPEAKER_02] Dakle, Marija i Ante su dugogodični članovi naše zajednice, ja ih već jako dugo poznajem i…
[SPEAKER_00] Od početka zajednice.
[SPEAKER_02] Od početka zajednice.
[SPEAKER_02] Ja ću zvučat ružičasto, kažem da sam zahvalan na tome i da vas dugo poznajem.
[SPEAKER_02] Ante i Marija su osobe od kojih sam ja možda najviše nejakih životnih lekcija pod navodnicima naučio, bar u duhovnom životu.
[SPEAKER_02] I to ne toliko kroz priču, koliko kroz nejakav primer koji su oni davali, bili toga svjesni ili ne.
[SPEAKER_02] Kroz njihov život, kroz njihov hod s Bogom, kroz njihov način nošenja sa stvarima u životu.
[SPEAKER_02] I iznimno mi je drago da sam ih mogo pozvati i da su se uspjeli odazvat danas da su ovdje.
[SPEAKER_02] Od nejakih tehničkih stvari, osim što su dugogodični članovi, Marija je bila voditeljica službe ozdravljanja.
[SPEAKER_02] Ante je trenutni voditelj službe ozdravljanja i Ante je bivši voditelj dva mandata, jel?
[SPEAKER_02] Jeste.
[SPEAKER_02] Jer, rado smo ga birali pa smo ga izabrali drugi put.
[SPEAKER_02] Tako da evo, drago mi da ste došli.
[SPEAKER_02] Tema koju danas imamo je patnja.
[SPEAKER_02] Zahvađujemo svima.
[SPEAKER_02] Da vidite, mi smo skroz bakestom temom.
[SPEAKER_02] Mi smo skroz bakestom teom.
[SPEAKER_02] Na tu temu smo došli zato što ste nam vi koji nas gledate to preporučili da bi voljeli slušati toj temi.
[SPEAKER_02] I na tome vam zahvaljujemo kao i što zahvaljujemo svima vama koji ste slali pitanja.
[SPEAKER_02] Mnoga od njih smo ugradili u sadržaj podcasta, a na ostala ćemo probati odgovoriti kroz naš Q&A.
[SPEAKER_02] odnosno pitanje odgovore na kraju.
[SPEAKER_02] Prvo pitanje koje moram pitati njih dvoje.
[SPEAKER_02] Ako mi na to odgovorite možda ovaj podcast bude nešto kraći od drugih.
[SPEAKER_02] A to je...
[SPEAKER_02] Ok, ne, prije toga.
[SPEAKER_02] Kad znate da ste bili pozvani na podcast na temu patnje.
[SPEAKER_02] Ili vas to čini ponosnima ili vam je drago ili vam bude žao kad ste vas dvoje odabili za tu temu?
[SPEAKER_02] Kad gledate na to?
[SPEAKER_00] Dakle, s obzirom da se poznajemo jako dobro i da znaš šta sam prolazila,
[SPEAKER_00] nekako me to nije iznadilo da si jem pozvao, isto tako i za gagija i nastroje, ono znamo naše živote i sve to.
[SPEAKER_00] Da si mi je to pitao prije pola godine, ne bi mi bilo jasno zašto me pozivaš, totalno sam kaosu.
[SPEAKER_00] A sad već...
[SPEAKER_00] Kad sam nadišla kaos.
[SPEAKER_00] Kad sam malo nadošla kaos, kao može se nešto reći na tu temu iskustveno.
[SPEAKER_01] Znaš da Ana volim doći pred kamere, tako da kva god je tema, meni je to...
[SPEAKER_01] Dao si mi to do znanja, još jedan put.
[SPEAKER_01] Uvijek to dam do znanja.
[SPEAKER_01] Da, patnja je doći pred kamere, ali nekako kako je to dio poziva kojeg ja nekako osjećam da imam, onda se odlučim iskorančiti.
[SPEAKER_00] To je dobro što imamo priliku kukat sad.
[SPEAKER_01] Pa napokon je došao naš vrijeme.
[SPEAKER_00] Napokon je došao vrijeme da nas jako pozovemo da smijemo kukat.
[SPEAKER_00] Neko nas je zva da kukamo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Pitanje koje sam htio reći koje možda riješi cijelu temu ovog podcasta pa idemo brže svojim poslovima kućama.
[SPEAKER_02] Zašto Bog dopušta patnjok? Imate neki kratki odgovor pa...
[SPEAKER_00] Uff, sveća da ja nisam teolog.
[SPEAKER_02] I ja isto sre.
[SPEAKER_02] Ne, ozbiljno. To je ono klasično pitanje, postoje valjda naslovi knjiga koji to postavlja pitanje.
[SPEAKER_02] Zašto Bog dopušta patnjok? Eto, ako je Bog dobar, zašto vam dopušta patnjok?
[SPEAKER_01] Slobodno, slobodno.
[SPEAKER_01] Tam pijem kao.
[SPEAKER_00] Biće joj cijeloj nisi.
[SPEAKER_01] Pa gledaj, baš sam se pripremio malo za ovu temu.
[SPEAKER_01] I to neizravno, kad si me ti zvao, nego i prije toga jer u službe ozdravljanja
[SPEAKER_01] iščitavamo neku literaturu pa što se tiče križa, patnje, bolesti i tako.
[SPEAKER_01] I pod rukem je došla enciklika od Ivana Paola II.
[SPEAKER_01] Spasonosno trpljenje.
[SPEAKER_01] I onda me ta enciklika vodila na neke druge teološke članke i tako.
[SPEAKER_01] I uglavnom svi se, koji god su se bavili autori s tom temom, došli do istog zaključka da je to pitanje,
[SPEAKER_01] koje je valjda jedno od najčešćih u svijetu, bez obzira li čovjek vjernik ili nevjernik,
[SPEAKER_01] dođe se do toga da se ne može odgovoriti u potpunosti na to pitanje i da je to prije svega o tajstvo jednog.
[SPEAKER_01] I da će to biti skriveno ljudima jednostavno do kraja.
[SPEAKER_01] Mislim da je i antolog citirao romana Guardinija, jednog velikog mislioca, kršćanskog,
[SPEAKER_01] koji je nakon cijelog svog života i opusa i djelovanja i pisanja izrekao jednu stvar.
[SPEAKER_01] Ja ću malo karikirati što je on izgovorio, ali poanta je bila kao kad dođe gori pred Boga,
[SPEAKER_01] prvu stvar koju će ga pitati je zašto dopušta patnju, zašto nevini pate i zašto toliko patnje u svijetu i zašto na takav način.
[SPEAKER_01] Pa koliko god čovjek bio veliki mislioci ili teolog ili intelektualac, ne možemo pronikniti toliko duboko da do kraja razumijemo to pitanje.
[SPEAKER_01] Uvijek, bez obzira koliko toga se kaže i pronikne, uvijek to ostaje.
[SPEAKER_01] Jednostavno, velika nepoznanica jedno tajstvo i ja mislim da to treba prihvatiti.
[SPEAKER_01] Ali puno toga se može reći o patnji i o njenom izvoru i o svrsi i nekim elementima koje čovjek može na temelju iskustva ili nekih intelektualnih napora doći do nekih dobrih zaključak.
[SPEAKER_02] Je li više preko iskustva ili više preko intelektualnih napora?
[SPEAKER_01] Pa jedno i drugo se upotpunjuju. Začudija sam se kogo se zapravo upotpunjuju kad sam išao čitati malo te materijale.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila intelektualno čitajući toliko knjiga i svega toga što smo čitali, inače volim knjige, mislila sam da sam popla su pamet svijeta na tu temu.
[SPEAKER_00] Dok nisam počela primjenjivati, biti pokusnik unič na neki način te patnje i svega toga što sam proživljavala i onda sam shvatila da nema te knjige, te teorije koja ti može definirati, dočarati što je stvarno patnje dok je ti ne iskusiš i proživiš.
[SPEAKER_00] Da bude onako životna u tebi. Ali ne samo to, ne možeš shvatiti smisa u te patnje ako je nisi proživio. Znači ja znam kako smo mi u službi i bavimo se s tim već dugo.
[SPEAKER_00] Puno mladih je prošao i prije kad smo imali, bože, našu službu.
[SPEAKER_00] Poslužitelje. Poslužitelji naši. Nije bolja služba, to je bio tim naš, naš tim.
[SPEAKER_00] Toliko puta smo molili za druge, imali razgovore na tu temu i tako se davali smo utjehe i sve to.
[SPEAKER_00] Ali kad ti sam uđaš u koša sa svim tim, stari moj, zaboraviš svu teoriju.
[SPEAKER_00] Apsolutno svu teoriju. Sve što ti je nekad neko rekao ti samo vapiš.
[SPEAKER_00] I onda izma pitanje zašto. Znači kad ja gledam svoj život, a im ređa sam ja onaj stari brat.
[SPEAKER_00] Činiš sve po PS-u, da je se boži zapovjeti sve, fina, dobra, uzrna djevojka.
[SPEAKER_00] Se odrađaš kako treba. I onda se tebi dogodi nešto što apsolutno ne možeš shvatiti.
[SPEAKER_00] Zašto ja prolazim nekakve patnje? Zašto ja prolazim nekakve bitke, nekakve težine?
[SPEAKER_00] O tome ćemo se kasnije da otakvim na te nekim osobnim stvarima.
[SPEAKER_00] Zašto ako sam tako dobra? Kakav si ti otac? Kakav si ti bog?
[SPEAKER_00] Apsolutno mi to nije bilo jasno.
[SPEAKER_00] Sad kad je, ja mu reći, nadam se Bože, prošao taj jedan teži period života,
[SPEAKER_00] lakše možeš pričati s čovjekom koji to prolazi.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kad sam ja prolazila te nekakve patnje i boli,
[SPEAKER_00] kad bi mi neko rekao: "Ej, baš sam čitao dobru knjigo, daj ovo, znaš šta,
[SPEAKER_00] dođem da ga tresnem tom knjigom u glavu." Apsolutno me ne zanima knjiga.
[SPEAKER_00] Da mi neko kaže joj razumijem te, a ne moj dobro.
[SPEAKER_00] To je ono kao što sam pričala neki dan u uredu, kad ti dođe neko bez noge
[SPEAKER_00] i ti njemu kažeš je stari razumijem te, baš i to je gadno.
[SPEAKER_00] Čovječe, Bože, ne razumiješ me. Ti imaš nogu. Ti imaš nogu.
[SPEAKER_00] Ti ne razumiješ čovjeka koji, ti možeš s njim suosjećat.
[SPEAKER_00] A ne možeš ga, jer ti možeš s njim suosjećat.
[SPEAKER_00] To sam ja shvatila u tom periodu svojih te, nije to ni pustija, ni suhoća,
[SPEAKER_00] ovo to je bilo i tekako intenzivno, dinamično. Uopće nije bila suhoća.
[SPEAKER_00] U periodu te intenzivne patnje, imamo tako reći.
[SPEAKER_00] Shvatila sam da mi te floskule, te teorije, te neke već izlizane fraze
[SPEAKER_00] koje mi dobro poznajemo u našim krećanskim krugama: "Bog će se pobriniti, bit će dobro."
[SPEAKER_00] I sve to je istina, da me ne bih krijevo shvatila. Sve to je istina.
[SPEAKER_00] Ali apsolutno ti nemaj težinu. Samo autentičnost čovjeka koji je to prošao.
[SPEAKER_00] To nešto živo. I onda ti opet neko može reći: "Ok, onda se obrati Isus, on je prošao, on je patio na križu."
[SPEAKER_00] "Da, ali meni treba neko, kog sad tu vidim, osjetim, s kim mogu, meni treba neko konkretan."
[SPEAKER_00] I taj Isus ništa ne priča. Ništa ne priča. Znači kad mi je bilo najteže, ja njega nisam čula.
[SPEAKER_00] Ništa nije pričao. I to se mnogi pitaju. Kad kažeš, ne znam, obrati se njemu, zavapi, otvori svoje srce.
[SPEAKER_00] Padneš unese se njemu. Kako se to radi?
[SPEAKER_00] Znači u tim trenucima ostaviš nekako kao si sam ti i tvoja patnja.
[SPEAKER_00] I to je užasno težak period. I onda imaš isto u našim krugojima, kako mi to zovemo, crkveni krugoj.
[SPEAKER_00] Ljudi puno pričamo o to, mi smo to pričali neki dal, možeš reći kao pa to prikaži. Prikaži ono što praziš.
[SPEAKER_00] Ja nisam mogla to prikazati. Zašto? Zato što ja mogu prikazati, dati ili prinijeti nešto na oltar, ajmo to tako reći, ono što ja imam.
[SPEAKER_00] Znači ja jesam imala tu patnju, ali ja nisam prihvaćala. Ja nisam prihvaćala niti najmanje.
[SPEAKER_00] Kad sam ja prihvatila svoju patnju, ja sam nju mogla prikazati da ona ima smisla.
[SPEAKER_00] Inači bi to bilo ono šutanje. Goni se od mene. Znači vrlo rado ti ovo dajem. Goni to od mene. Znači ne želim s time i od toga ništa.
[SPEAKER_00] Kad sam ja došla nakon dugo vremena, vrištanja, plakanja, težine, boli, kad sam došla od toga kažem ok, nemam više ništa. Prihvaćam. Šta sad?
[SPEAKER_00] Tek tad sam počela prikazivati to u duhu. Nije to bilo ono radosno, ti prikazujem sad što sam depresivna, što mi je teško, što me boli.
[SPEAKER_00] Kad sam ja stvarno počela prihvaćati da Bog očito ima plan, nešto učiniti s njime, da on očito nešto želio od toga učiniti, onda sam mogla prikazati.
[SPEAKER_00] I tad su se krenale događati promjene, ali to ću mu isto kasnije ispomeniti.
[SPEAKER_00] Jesi li me ti je u nečem prekrenut do sada?
[SPEAKER_00] Da, pač. Uživam priča, samo priča.
[SPEAKER_02] Kod tog prihvaćanja patnje, znači razvili smo nekakvu teoriju da ne znači da ako je neko dobar, živi sakramentalno i po zapovedima, da znači da će biti ličan patnje, jel?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Vas dvoje ste gledali kroz službu koju ste imali ili Gagi koju tu višu? Ante. Gagi i Ante, ako mi nekad izleti.
[SPEAKER_02] Da, da, vidiš.
[SPEAKER_02] To je nadimak, jel?
[SPEAKER_00] Ante, moram si ja.
[SPEAKER_02] Ante, ti si još uvijek u toj službi. Gledali ste kroz službu?
[SPEAKER_02] Oboj smo još u službu.
[SPEAKER_02] Oboj smo.
[SPEAKER_02] Pardon.
[SPEAKER_02] Ne režemo ovo, sorry.
[SPEAKER_02] Sve ove, sve ove.
[SPEAKER_02] Gledate kak Bog stvarno može riješiti situaciju u trenu ako hoće i može promijeniti ljudski život, može dati milost i nešto.
[SPEAKER_02] Kad ste vidi toliko stvari, je li to znači da vi, kad vama dođe patnja, prihvatite se nekom većom lakoćom ili dalje probate pobijeći od nje, probate se sakriti pa tek onda na kraju probate to prihvatiti?
[SPEAKER_02] Kakav je vaš respons na situaciju koja vas nađe patnja, nekakva problem ili nešto?
[SPEAKER_00] Znači, prvo imamo palu ljudsku naravu i znači u nama je čovjek želi poveć od boli, to je tako normalno. Znači nismo mazohisti.
[SPEAKER_00] Ovo period koji je iza mene je bio toliko plodonosan, toliko bogat, toliko je, sad ima strašno puno milosti sam dobila iz toga, ali ne želim ga ponoviti.
[SPEAKER_00] Znači ne želim ga ponoviti, bilo je stvarno teško. Ne želim mi si tu boli i nije.
[SPEAKER_00] Bilo bi može ludo da neko kaže, o evo patnje, baš sam sretna patnju što si tu, sad ćeš se Bog proslaviti i ja ću ići na veći stup sve, to je ludo.
[SPEAKER_00] U čovjeku je, to je neka egzistencialna bitka za opstanak, da izbjegneš patnju, to je normalno, niko se ne rađa tako, sve se su pokušali izbjeći patnju.
[SPEAKER_00] Ali svaki put izzova kad se suočimo s njom, ipak si naučio od ovog prošlog slučaja, ok, bit će bolje, ok, bog je to riješi, prošli put prepostavim, nadam se, molim te riješi, to je i ovaj put.
[SPEAKER_00] Znači svaki put nešto novo si naučio, ne ideš ti iz početka, ipak imamo nekako duhovno iskustvo, s tim da u ovom periodu koji je bio iza mene zadnje dvije godine, može sad i vrijeme da kažem šta se točno događalo, ukratko.
[SPEAKER_00] Znači preselili smo se u svoju stajnom kuću, ti si majka četvrto djece, nekad mi je ajme, ja.
[SPEAKER_00] Znači, tijeli smo četvrto djete, tad mi se dogodio spontanin, onda kao moraš pričekat, međutim ostala sam odmah trudna, to je zapravo peta trudnoća.
[SPEAKER_00] - Peto djete. - Peto djete, peto djete, tako je, da, znači jednog zagovornika na nebu.
[SPEAKER_00] Uglavnom, vjerojatno je i hormonalne promjene su se počeo događati drugačije nego prijašnjim trudnoćama, zašto je to tako, samo Bog zna.
[SPEAKER_00] Ali dogodilo se onda i ona dva potresa u Zagrebu, koronu sam imala, međutim, meni je to triggeriralo, znači bio mi okidač za neke moje unutarnje strahove.
[SPEAKER_00] Ja sam došla iz Slavonije, bili smo strašno poguđeni ratom i onda kad pričaš o tom ja sam znala osjećat nekakve boli ili ljutnju više ili ne znam nešto bih htjela, nekakvu pravdu da se sve zna, moj tata branitelj.
[SPEAKER_00] Bila sam vaterina u tim razgovorima o tome, međutim, kada je bio taj potres, meni je to izvuklo tu zapravo patnju i strah koji sam proživjela kao dijete u ratu.
[SPEAKER_00] Znači počela sam, kad su me ljudi pitali obitelj kako vam je bilo, kako ste preživjeli taj potres.
[SPEAKER_00] I uopće nisam razmišljala da je to bio potres, meni je to posjetilo na tutnjanje, meni je to posjetilo na rat.
[SPEAKER_00] Meni je to bio rat. I onda sam skužala da se u meni počeje događati nekakve promjene.
[SPEAKER_00] Da imam česte napade, nekakve panike, straha, tjeskobe, onda smo, Marko i ja mislim, to je trudnoća, hormoni, promjene.
[SPEAKER_00] Onda je to kako sam imala koronu, te onda neki post korona sindrom nije se ni znalo ništa o tome, mislila sam vjerojatno je to.
[SPEAKER_00] Međutim, kako je trudnoća odmicala, meni je stanje bilo sve gore, sve gore i gore i nažalost kad sam otišla kod svog ginekologa,
[SPEAKER_00] on je prvi rekao, gospodžo, to je jedan kroz jedan, znači ne psihijatra, nego ginekolog mi to rekao, to je trudnička depresija.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo i ja, nema šanse, nema šanse.
[SPEAKER_00] Morate pitabljete, morate terapiju uzimati.
[SPEAKER_00] Nisam to mogao prihvatiti jer sam u tom periodu, znači ljudi koji su prolazili depresiju, znaju da ti tad ne možeš razmišljati čisto.
[SPEAKER_00] Ti uvijek imaš nekakvi razlog da ti bude još težan na neki način.
[SPEAKER_00] Ako ja pomognem sebi s ovom terapijom, šta će biti s mojim dijetetom poslije?
[SPEAKER_00] Moguća je, postoji vjerojatnost da će imati nekakav šum na srcu, da će biti trom i to sve.
[SPEAKER_00] Što moj Petar sigurno nije, ali na kraj sam prihvatila to, da moram pit terapiju, da to mi je bio užasan križ.
[SPEAKER_00] Ta se trudnička depresija preljevala, da tako kažem, u posporođenju.
[SPEAKER_00] Znači to se sve s nekakvim hormonima i se me izmiješilo u jedan veliki kaos.
[SPEAKER_00] U sve to, s obzirom da smo mi, duk, duša i tijelo, u manj su se počeli duhovni bojevi razvijati.
[SPEAKER_00] Znači ja sam dovela u pitanje apsolutno sve. Sve.
[SPEAKER_00] Još uvijek sam se držala znači toga, ok, Bog postoji. I to je bilo sve.
[SPEAKER_00] On mene voli. Jel on tu za mene? Jel on moj dobri otac? To je sve bilo upitno.
[SPEAKER_00] Znači kao da im neko protresao kao oni tenkovi, nekakro Slavoniju i taj potres.
[SPEAKER_00] Kao da je neko doslovno duhovno protresao moje tlo pod nogama.
[SPEAKER_00] Ja više ništa nisam znao za sigurno. Znao sam da on postoji.
[SPEAKER_00] Kako sam prolazda, pridem što sam krenula piti tablete do duše, krenula biti toliko teško da sam čak krenula imati suicida ne misli.
[SPEAKER_00] Tad smo Marko i ja shvatili, ok, ovo moramo rješavati, ovo je i duhovno nešto, ja nisam takav tip.
[SPEAKER_00] Mi sam mojli znao za priče, svi smo imali križeve, ali stani malo. Ovo je nešto gadno.
[SPEAKER_00] Znači, ja kad sam shvatila da je moja molitva bila, Isuse, ako me stvarno voliš, ako me stvarno voliš, uzmi ovog trena.
[SPEAKER_00] Ja više ne želim živjeti. Ja sam shvatila, Bože moj, ovo je takva bol i patnja.
[SPEAKER_00] To je toliko bilo teško. Bila sam truhna do zuba i provazila sam najveću agoniju ikad.
[SPEAKER_00] Sve mi se aktiviralo u meni, a u sve imam troje djece za koje moram briniti.
[SPEAKER_00] Onda taj osjećaj krivnje ti samo sjeda. Znači, ga će djeca pametiti maminu trudnoću kao strahove, paniku, napade, bilo šta.
[SPEAKER_00] Znači, bio apsolutni kolaps. Tad smo Marko i ja odlučili u zajednici pauzirati neke stvari, posvetiti se tom radu na sebi.
[SPEAKER_00] To čak nije bio rad na sebi, to je bilo preživljavanje u tom periodu.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam krenula na pit tablete, u tom periodu sam osjećala veliko olakšanje, ali ovaj duhovni boj je nastavio tečen.
[SPEAKER_00] Znači, pričala sam i s našim duhovnikom, zvon Damirom puno puta i govorila sam mu, ono, može se pomoli za mene prikazati na misije, ali nikakve teore, ništa mi, ono, ne znači mi puno.
[SPEAKER_00] I on je tu bio uz mene i šutio i slušao. I to sam baš puno puta kasnije si došla rekla čovjeku koji pati.
[SPEAKER_00] Njemu je potrebno da ga neko čuje. Da ga čuje, ja sam tu za tebe, ja ti sad slušam. Ja ti nisam ovdje došao, reći da sam jedan pročito iz svoje knjige, ja ću sad biti pametan.
[SPEAKER_00] Ti se možeš s tima i napuniti kratko. Znači, ja nešto dobro pročitam, poslušam, slušala sam slaveničke pjesme stalno. Sve te to kratko trajno ispuni, ali on je duhovni nemir.
[SPEAKER_00] Samo čim ta osjetila, ugasiš toga, samo krene bujati u tebi. Opet izvonato, doslovno buja, buja. Ja sam stalno se ispitivala, Bože, što ti želiš od mog života?
[SPEAKER_00] Ti si rekao ovo, djete, neka bude. Rekao si ja, neka budem. Zašto se ovo događa? Zašto se ovo meni događa? Što sam učinala? Sve sam radila kako treba.
[SPEAKER_00] Ostala sam kotko će biti s djecom i osjećam mir s tim. Znači, ja osjećam, ali zašto mi se ovo događa? Što još trebam učiniti?
[SPEAKER_00] Sve mola, devetnice po božnosti ovo, ono, sve živo, pos, svaki prvi petak. I samo krenuo, kodan neko miče sve od mene rukom. Altajac.
[SPEAKER_00] Znači, ja nisam jedna od onih osoba koje su doživele, ono, wow. Znači, recimo, Marko se obratio u taboru, on im, ono, boom.
[SPEAKER_00] Wow efekt. Wow efekt, da. Hrpa ljudi tako ima i na našim susretima i na nekim moletvenim susretima.
[SPEAKER_00] Da ono, dožive ozravljenja, unutarnje, fizičko ozravljenje nije bitno. Ko mene se to nije tako događalo nikad.
[SPEAKER_00] Znači, ni sada se nije dogodilo. Nakon svih ovih patnji, bilo bi lijepo da mogu reći i onda sam čula Boži glas.
[SPEAKER_00] Ali nije se tako dogodilo. Ja kad sam se okrenila, ja sam vidila da je Bog dijelovao.
[SPEAKER_00] Kada je prošlo, onda sam vidila da je Bog to dijelovao. Ako mene to ne ide na taj način da ja,
[SPEAKER_00] sad sam ja čula, sad mi je Bog reći. Ok, ja doživim unutarnji, kao unutarnji nekakav glas i nešto.
[SPEAKER_00] Osjećamo mir u srcu znajući da je to On. Jer je dobro. Ne može biti nitko drugi ako je dobro, doli Bog.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja, kad sam se odmakla od svega toga, ja sam shvatila ok, znači u cijeloj ovoj borbi i patnji, ja sam ipak osjećala mir.
[SPEAKER_00] A čovjek koji ima mir u srcu ne znači da nema problem. Imati mir, biti u miru ne znači da ti Bog maknio križeve. Ne znači da je maknio sve muke i kušnje.
[SPEAKER_00] Ali kad imaš mir znači da je On s tobom i onda je lakše. Mislim, ja znam da Hrpan i vjerojatno puno naših gladatelja koji će ovo glad, sigurno se bore s toliko toga i misle da, ali kad bi ti znala šta ja prolazim.
[SPEAKER_00] Ne bi tako govorilo, ja to vjerujem, sam ja tako. Kad bi taj znao šta ja prolazim, ne bi tako sigurno govorio o Božoj dobroti, ne bi tako sigurno govorio o Božoj ljubavi, da je Bog tu za svakoga kad bi On znao šta ja prolazim.
[SPEAKER_00] Sad kad sam ja iza toga, sad ja to mogu reći. Znači ja znam da je Bog tad bio uz mene kad sam ja misle da mi je okrenio leđa.
[SPEAKER_00] Čak bi volila da sam osjećala da mi je okrenio leđa, barem bi znala da je tu.
[SPEAKER_00] Imala sam osjećaj da apsolutno nije tu. Ja sam doslovno u svoj sobi spavačoj pred kraje trudnoće lećala na kretu i vrištala sam, vrištala sam, plakala i rekla: "Ali zašto? Zašto?"
[SPEAKER_00] Tišina. Znači cijelo vrijeme je bila samo tišina.
[SPEAKER_00] I kasnije kako su se stvari razvijale i kad je došla i ta posporođena depresija i puno moletava i razgovora, podrešku od zajednice sam imala 100% prijatelje.
[SPEAKER_00] Samo su mi se krenilo nekakvi konci odmutavati, razpetljavati. Samo mi je krenilo biti jasno zašto je Bog u tom periodu srezao sve moje mogućnosti,
[SPEAKER_00] zašto je on to krenio dopuštati? Ja sam ga krenula upoznati. Znači on je za mene uvijek bio pravedan i dobar Bog, ali milosrni otac je bio neznanica za mene, nepoznanica.
[SPEAKER_00] Ja sam to u tom periodu kad bi čovjek rekao kako si kroz tako patnju mogla upoznati kao dobrog oca. Ja sam ga u tom upoznala kao dobrog oca.
[SPEAKER_00] Ja sam si, ajmo reći to tako, dopustila, krenula sam nič na terapiju i sve to dopustila sam si raditi stvari koje nikad ne sam radila.
[SPEAKER_00] Naprimjer, pušit. Bože, sad čove, užas i sremota. Na večer popit pivo sa svojim mužem.
[SPEAKER_00] Onda sam krenula izbacivati iz sebe sve nekakve stvari, samo da testiram jer on sad mene i dalje voli.
[SPEAKER_00] I on sad i dalje je tu uz mene. Znači doslovno, ja sam znala nekad vrištati i ga lamiti i opsovati sve i sad ću popiti još,
[SPEAKER_00] još jedno pi, još jedno pi i zapaliću se. I me sad voliš? Jesi sad tu uz mene?
[SPEAKER_00] I onako viš, nije se ništa dogodilo, nije se svijet srušio. Ja sam, non stop sam kušala, kušala da on mene neće sad kazni,
[SPEAKER_00] da on neće sad biti opet pravedni Bog, kako sam ga zamješao u svoj glavi.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, to se toliko toga provlačio, kroz sve to mogla bi pričati o tome satima,
[SPEAKER_00] ali ja sam ga počela poznat na drugi način. Sve ono što sam ja činila, sve moje pobožnosti, sve moje...
[SPEAKER_00] Znači, odgradan sam baš u ono lijepoj katoličkoj obitelji. Sve te pobožnosti koje sam činila ne su dobre da me ne bi krivo shvatila.
[SPEAKER_00] Ali ja sam ih radila iz krivih motiva. Ja sam bilo onaj stariji sin, ja sam tijela učiniti sve za svog oca gospodara.
[SPEAKER_00] On je gospodar. Ja sam odradila za njega sve što treba da bi ja zaslužila nagradu jednog dana biti pozvana u njegove odaje.
[SPEAKER_00] Bez da ga poznajem uopće. Bez da ga uopće poznajem. Znači, ja sam kasnije počela propitivati svoje motive zašto ja molim to što molim.
[SPEAKER_00] Zašto ja idem na misu? Zašto molim krunicu? Ja sam hrput toga činila iz čistog straha da ne budem kaženjena od tog pravednog suca.
[SPEAKER_00] Znači, to je sve njegovo. On sve drži u svoje ruci. Ono što smo mi učili kad smo bili mali, Boži je oko svugdje gleda, sakred mu se ništa ne da.
[SPEAKER_00] On je pravedan i strog. I onda sam ja rekao samo sebi, ok, sad je dosta, nisam tijela moliti ništa.
[SPEAKER_00] Ništa da bi upoznala tko je on. Da on progovori mom srcu bez da ja kupujem njegovu ljubav sa svim tim hvale vrijednim molitvama i po božnostima koje sam nakupljala godinama iz krivih motiva.
[SPEAKER_00] Jako dobro. Gagi, daću ti malo. Andi. Šta ću mi dati? Daću ti malo vremena da popijem kava.
[SPEAKER_01] Reci Marija. Ne, ne, ja bih ti ja samo malo prokomentirati o što je Marija upravo počinila.
[SPEAKER_01] Rekla je toliko dobristoja, ne? Treba zastat malo sad dati. Svaka čast. Prvo je jako zanimljivo videti taj istančani već istančano razlučivanje.
[SPEAKER_01] duha duše, tijela, dušedne patnje i emocionalizma i duhovnih stvari. I njene način, njene borbe i čudesa.
[SPEAKER_01] Rekla je toliko toga da je ono wow, wow, svaka čast. Samo bih mogao na temelju tvoje priče napraviti dobar podcast.
[SPEAKER_01] Da, da, postaviti pitanje još. Da, da, jako, jako dobro. Svaka čast. Hvala ti na iskrenost. Vjerujem da će mnogi ljudi doživjeti.
[SPEAKER_01] Na temelju ovo što si rekla je velika prosvjetljenja.
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] I ono što je zanimljivo, dotaka bi se još samo tog jednog dijela kod nje, je te trenutke, velike patnje koja ona opisala.
[SPEAKER_01] Kad nemaš odgovor, ja misli da to je sastavni dio te neke škole patnje, ne znam kako to bolje nazvati.
[SPEAKER_01] Jer, ono, kad je velika subota ili veliki petak, onda nema odgovora. To je biblijski model.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Bog malo zatvori.
[SPEAKER_01] Zatvori škure, prozore i zašuti. To tako mi doživljamo. I često obi puta, ono, baš bio hrabra možda ljude koji gledaju.
[SPEAKER_01] Kad je velik petak ili velika subota, ne treba tražiti odgovore. Treba biti vjeran.
[SPEAKER_01] I to mi je jako lijepo iz njenog svjedučanstva. Jedna stvar o kojoj sam razmišljao da bi definitivno trebalo danas sreći.
[SPEAKER_01] To je vjernost u patnje. Treba biti vjeran. A vjera ne znači razumijet. Vjera ne znači hodati u gledanju.
[SPEAKER_01] Čak i gospa koja je dobila neka proroštva za te dane da će njoj samoj mač boli probosi srce, nije mogla znat kako će to točno izgledat.
[SPEAKER_01] I kad dođu ti trenuci, stvarno čak ti nije ni dorazumijevanje. Ona je rekla puno tog i teorije i stvari koje ti neko kaže.
[SPEAKER_01] Čak i ti govori, toliko ljude smo im i savjeto, ali toliko ljudima si ti bila neko rame za plakanje i bila si tu za njih do su trpili i stvari koje si im čak i ti rekao ne bi ti ništa značile.
[SPEAKER_01] Kad dođu ti teški dani faze u životu gdje ti si pozvan na jedno dubinsko čišćenje ili umiranje sebi što je uvijek teško umirati.
[SPEAKER_01] Proces umiranja je ono strašan.
[SPEAKER_01] Ko voli umira? Niko ne voli umira. Vjernost je ključ. Ako što želim večeras reći, to je danas ili kad god slušaju ljudi, u ovom trenutku to je da ljudi ostanu vjerni.
[SPEAKER_01] I taj dio je ključan jer ti možda i nećeš razumijeti, ti ćeš možda i napravi neke pogreške u procesu trpljenja, ti ćeš možda i razbijajući te krive slike Boga ili neke čak i svoje emocije koje sugeriraju neke stvari, svoja uvjerenja neka i puno će se toga lomiti.
[SPEAKER_01] Možda ćeš gubit lo pod nogama ili kompas, izgubit ćeš se u navigaciji kroz to razdoblje, samo je ključno ostati vjera.
[SPEAKER_01] A to prije svega znači izdrži. Ostati vjera u tim trenutcima je samo izdrži.
[SPEAKER_01] Ako što draž sačuvati u vremenu patnje, što je mu po mojom mišljenju, po mojkom iskustva, to je krepost nade da će to jednog dana biti, da ćeš to završiti, da ćeš jednog dana možda razumjeti stvari koje sad ne razumiješ, da ćeš jednog dana dobiti odgovore na neka pitanja i da ćeš jednog dana sagledati ove trenutke drugačije.
[SPEAKER_01] I što je super, mi kao kršćani imamo Bibliju, knjigu života i knjigu mudrosti, vrelo mudrosti za naš život i ljudi se čak mogu pripremiti na te trenutke patnje.
[SPEAKER_01] Ne zadesi kad je mali, ne zna ništa, ali pravili većinu nas kršćana, patnja tek čeka i mi se možemo kvalitetno pripremiti na te trenutke ako poznajemo riječ Božju, ako poznajemo Božje zakone.
[SPEAKER_01] Prije svega Biblija je puna tih priča o životima ljudi i pojedinaca koji su bili pozvani na velika dijela, velike stvari koji su ono unaprijed nama pripremili toliko mudrosti, znanja.
[SPEAKER_01] Gledajući njihov život možemo već unaprijed donekle razumjeti narapatnje.
[SPEAKER_01] Ne moramo se to tek piti kad doći teški dan.
[SPEAKER_01] Iz Marina priča Maranog svjedočanstva vidimo da je najvažnije ustrajati, biti vjeran jer jednog dana doći će u nedjelja, doći će u uskrs.
[SPEAKER_01] I jedna od najboljih stvari koje sam čuva što se tiče patnje je jedan svečanik je rekao nemojte svjedočiti s križa jer je to tek proces.
[SPEAKER_01] Sve došliš pobjedu dok još nisi pobjedio. Križ i patnja na križu je tek jedna stanica u procesu kad ti trebaš potvrditi ući u pobjedu.
[SPEAKER_01] Tek se sa uskrsnim jutrom, sa uskrsom, sa tim otajstvom čovjek zapravo ulazi u pobjedu i sagledava stvari drugačije.
[SPEAKER_01] I zato kad pričamo o patnji, mi kršćani, baš sada slušam, mi smo odmah naprijed nas troje ušli u govor o patnji u kontekstu vjera.
[SPEAKER_01] Znači mi smo odmah ušli, unijeli smo u jednadžbu i Boga i kreposti i kršćanstvo i vjeru i nasljedovanje Krista i njegovo križa i uskrsa.
[SPEAKER_01] I to je možda nešto dobro da si mi posvjestimo. Ono da mi sada promišljamo patnjina možda kako ne promišlja velik broj ljudi.
[SPEAKER_01] U milost, vjere, to je te tri bogoslavne kreposti na kojima počiva cijeli duhovni život, vjera, nada i ljubav.
[SPEAKER_01] Jer kad ti razmišlji trpe ljudi koji nisu poznali Krista.
[SPEAKER_01] I ja bi se usudio isto reći jednu stvar da je jako, jako velika razlika po mojem omišljenju.
[SPEAKER_01] To je moje neko mišljenje, možda nije točno, možda se neko ne bi s tim složio, ali trpiti bez Krista i s Kristom su dvije različite stvari po mene.
[SPEAKER_01] Mislim da čak onaj jedan naš svetac, zaborava sam kako se zovem, je rekao da je citat tipa patnja, trpljenje bez Krista je patnja, a trpljenje s Kristom je žrtva.
[SPEAKER_01] A žrtva je nešto puno više od patnje jer ti stječeš neke zasluge za nešto ili za nekoga.
[SPEAKER_01] Tako da je nama kontekst vjere i kroz tu objavu, kroz sve to pismo, naš pogled na patnje je totalno drugačiji nego ljudi koji ne vjeruju, koji su u svijetu.
[SPEAKER_01] I po meni je jako njima teško. Ja se čak divim kako oni usmisle svoju patnju.
[SPEAKER_01] Evo, Marija je navigirala se, mislim, to je valjda riječ večer i navigacija, navigirala je svoje trenutke s mužem, što smo čuli, baš u kontekstu vjere.
[SPEAKER_01] Znači oni su molili, razlučivali, razlučivali se na temelju riječi Bože, na temelju obja i na temelju onoga što su se formirali u svome duhovnom živodu, u svom kršćanskom rastu i razvoju.
[SPEAKER_01] Tako da je to jako možda važno sad kad pričamo da mi se odmah znamo smjestiti jer baš kad sam čita i taj osvrt jedan na encikliku Ivana Paola drugog spasnostno trpljenje i antolog jako dobro rekao, cijela njegova teologija je smještena u tajem kontekstu.
[SPEAKER_01] On nije dao odgovor u potpunosti jer ga niko ne može dati, ali je smjestio svoje promišljanje u patnji na temelju tri bogoslone kreposti i to je njegov kompas.
[SPEAKER_00] Mene je zanimljivo kad si spominja za tog našeg sveca koji govori o trpljenje s Kristom i bez Krista.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je koliko puta sam ja a kasnije i prijate i rodbina s kojima bi pričala govorili kao trpiš ponosiš nekakav križ i to sve zašto nisi radosan, kako nemaš mir, zašto to bog nije blagoslovio.
[SPEAKER_00] I onda sam uočila kasnije, razmišljajuću baš puno o tobe, inače volim puno analizirati, nekad to nije uopće dobro, ali sam shvatila da je ogromna razlika križ s Kristom i križ bez Krista.
[SPEAKER_00] Znači ja sam si to doslovno vizualizirala, znači križ s raspetim Kristom na njemu, to je onaj križ kad ga ti nosiš, to je križ za koji te Bog opremio.
[SPEAKER_00] Ono na što te Bog opremio, znači to je ona bitka u kojoj ti ideš, križ koji ja nosim, Bog me opremio da to nose, znači da vam je snagu, da vam je duha svojega.
[SPEAKER_00] Ideš u neku borbu, bitku, duhovni boj i zato si opremljen. Križ bez Krista je kao kad ješ u bitku koju nisi uopće poznan da ideš, ideš apsolutno nenauružen i potpuno se izlomiš, istrošiš, nasradaš, jeda izvučeš živu glavu.
[SPEAKER_00] Ishod je neizvjestan.
[SPEAKER_00] Da, mislim, doslovno jeda preživiš i onda se pitaš, Bože zašto? Ali ja sam se borio, ali ja sam trpio, ali ja sam nosio svoj križ.
[SPEAKER_00] Da, ali jesi li ti bio poznan nositi taj križ? I to mi puno pričamo kod nas i u zajednicu i među vojiteljima, kako moramo znati isto koje su naše odgovornosti.
[SPEAKER_00] Mnogi ljude trpe zato što nose nešto na što nisu pozvani. Nisu pozvani nositi te stvari. Mnogi ljudi ulaze u duhovne bojeve, bitke za koje nisu opremljeni, nisu pozvani.
[SPEAKER_00] Da bi ti znao jesi li ti poznan na nešto, ne, ti moraš imati osobano odnosno sa živim Bogom. Moraš intenzivno surađivati s Duhom Svetim.
[SPEAKER_00] Znači mi smo 15. godine u zajednici. Dio smo karizmansko pokreta i sve. I opet iznova si to moram posvješćivati.
[SPEAKER_00] Idem li u ovo svojim snagama, svojim voljama ili me vodi Duh Sveti? Uvijek iznova si to posvješćivati.
[SPEAKER_00] Zato je potrebno kad drugima pričamo, svjedočimo, govorimo, poučavamo.
[SPEAKER_00] Jako je bitno naglasiti prije svega, prije ovog pohoda, prije svega stani, posavjetuj se s Duhom Svetim, razgovare s Bogom ocom kako god znaš, nek te vodi njegova volja za ovo u što ideš.
[SPEAKER_00] Stvarno ljudi, ja sam to vidjela među svojim prijateljima, toliko znaju patit, ali stvarno pate, jedan preživljavaju svoje bitke i bolje, a uopće nisu pozvani na to.
[SPEAKER_00] To je toliko tužno, nekad i teško reći, čovječe Bože, zašto si to radiš?
[SPEAKER_00] Ali Bog ne želi da to radiš, Bog ne želi da nosiš taj križ, On to ne želi za tebe.
[SPEAKER_00] A ljudi misli, da, ali moram to, pa znaš, pa ovaj, onaj, pa baba, tetka, strina, pa ja to moram, ako neću, ako oče i to sve.
[SPEAKER_00] Ne moram već to niti definirati da se to uvukla, takva joholost i sve, znači ti uzimaš i ulogu spasitelja.
[SPEAKER_00] Ne govorim to da nekog osudim, govorim to iz iskustva.
[SPEAKER_00] Znači, puno puta sam uzimala ulogu spasitelja, misleći da ja pomažem.
[SPEAKER_00] Znači, ja ću pomoć u svojoj obitelji za ovoga, za onoga, za ovu svoju prijateljicu.
[SPEAKER_00] Ja ću za tebe moliti, ja ću tebi pomoći, ja ću nositi ovaj križ s tobom.
[SPEAKER_00] Onda se posvađam sa svojom mužem, sa svojom djecom, budem razdraža, budem sve.
[SPEAKER_00] Jer nisam dobila taj duhovni štid, duhovni okup, to piše u poslanici Filipljanjima, ja mislim.
[SPEAKER_00] Znači, nisam bila opremljena za bitku u kojoj sam ušla.
[SPEAKER_00] I ne samo to, ja sam htjela biti spasitelj.
[SPEAKER_00] Jer ako ja kasnije čujem da si ti dobro osjećao, i sam ti ja nešto rekla, čovječe.
[SPEAKER_00] Znači, ono, osjećam se top, top.
[SPEAKER_00] Samo da negdje pozoveš, da kažeš da, ne znam, Marija Blagović je zamenja nešto.
[SPEAKER_00] I sad, a, hvala ti.
[SPEAKER_00] Kao ponizne, baš sam ponizna, hvala ti.
[SPEAKER_00] A u sebi, čovječe, biću kopuran.
[SPEAKER_00] Kopuran.
[SPEAKER_00] Znači, to, jednostavno, uzmeš ulogu koja ti ne pripada.
[SPEAKER_00] To sam toliko puta osjetila i kasnije dobiješ take duhovne packe da misli si,
[SPEAKER_00] neću više ništa raditi, ok, shvatila sam, pustila na mir.
[SPEAKER_00] Znači, doslovno, uzimaš mjesto koje ti ne pripada.
[SPEAKER_00] Samo je jedan Bog, samo je jedan spasitelj, samo je njemu.
[SPEAKER_00] Ti možeš biti oruđenje njegovim rukama.
[SPEAKER_00] Možeš biti njegova oluka u njegove ruci, kako je govorila sveta majka Terezije.
[SPEAKER_00] Ali nikad ne možeš biti Bog.
[SPEAKER_00] Nikad ne smiješ se trujet uzeti ulogu Boga.
[SPEAKER_00] Nikad to ćeš skupo platiti.
[SPEAKER_00] Prvo ti, a osobi koji si, kao htio pomoći, nisi pomogao.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] nego si je tu cijelo vrijeme sputavo i zaustavljeno na njezinom osobnom putu prema Bogu.
[SPEAKER_00] To su velike opasnosti.
[SPEAKER_00] Mi puno puta svjedočimo i pričamo našim životima, svojim prijateljima,
[SPEAKER_00] kako bi se s nekim stvarima trebali boriti, kako u nekim stvarima rasti.
[SPEAKER_00] I onda sam shvatila, isto koje su to zamke.
[SPEAKER_00] Sad će ispati za sudi, su nekake zamke.
[SPEAKER_00] Ali ljudi, moji duhovni svijet je puno stvarni nego ovo sve danas je, sutra nije.
[SPEAKER_00] Duhovni svijet je bio, jeste i biće.
[SPEAKER_00] Znači, kako često svjedočimo ideal.
[SPEAKER_00] Znači, ja pričam sa svojim prijateljima, kako Marko i ja svaku večer molim o kronicu,
[SPEAKER_00] kako svaku večer ovoga.
[SPEAKER_00] Prvo, to ne može biti istina.
[SPEAKER_00] To je naša čežnja, naša želja, znači, apsolutno ne može biti istina.
[SPEAKER_00] Uvijek se nešto događa i nije istina.
[SPEAKER_00] Problem je što mi tako često svjedočimo ideal.
[SPEAKER_00] Zašto ovo govorim? Zato što je to oksimoron.
[SPEAKER_00] Ideal se može navještati.
[SPEAKER_00] Znači, ti možeš navještati ideal, a svjedočiti život, a život je nesavršen.
[SPEAKER_00] Nikad nije idealan.
[SPEAKER_00] Mi nismo sveci, mi se trudimo biti sveci.
[SPEAKER_00] Mi idemo u ovoj dolini suza, idemo prema svojoj domovini koja je na nebesima.
[SPEAKER_00] Mi se trudimo živjeti taj ideal, ali mi ga ne možemo svjedočiti.
[SPEAKER_00] Ko među nama živi ideal?
[SPEAKER_00] I onda ljudi koji, ne znam, budu blizu zajednici, budu blizu, gledaju nas, slušaju ovo ono i čuju neke stvari.
[SPEAKER_00] I onda mislim, blago njima, a joj kako su oni dobri, oni tako mole, joj vidi ovo, joj kad bi bar ja tako.
[SPEAKER_00] Zašto ti mužu nisi takav? Zašto ti ne?
[SPEAKER_00] Ja vidi kako on, vidi kako...
[SPEAKER_00] Znači, oni misli da mi živimo taj ideal, mi to navještamo.
[SPEAKER_00] Mi se trudimo to biti, ali mi smo daleko od toga i mi smo isto ljudi.
[SPEAKER_00] I zato mislim da je među pitanjima, nešto što smo razgovarili, bilo ljudi koji žele živjeti ono nešto što misli da drugi žive da bi bili sretni.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, svi se mi borimo.
[SPEAKER_00] Znači, ja sad poslije ovoga mogu doći i fino se pofajta sa svojim mužem.
[SPEAKER_00] Znači, što meni spriječava da ja posrnem? Duboko, duboko.
[SPEAKER_00] Samo milost Božija, ništa drugo.
[SPEAKER_00] Znači, nisam bolja od drugih, ali se trudim.
[SPEAKER_00] Iz nekog razloga mi smo pozvani neke stvari svjedočiti.
[SPEAKER_00] Ne zato što smo bolji od drugih, možda smo puno gori od njih, ali Bog tako odlučio.
[SPEAKER_00] Da ja budem ovdje večeras on, ti da mi svjedočemo o tome.
[SPEAKER_00] On je tako odlučio. Ne zato što smo mi bolji.
[SPEAKER_00] To želim uvijek naglasiti kad nekom želiš pomoć i reći, dati savjet.
[SPEAKER_00] Ja nisam bolja od tebe.
[SPEAKER_00] Ja sam neke stvari prošla pa ti zato to želim podijeliti.
[SPEAKER_00] Ili ti si me pitao za savjet pa ti to želim podijeliti.
[SPEAKER_00] Ali Bog ima plan za tebe.
[SPEAKER_00] On ima plan za tvoju patnju.
[SPEAKER_00] On ima plan za tvoje križeve.
[SPEAKER_00] On to zna.
[SPEAKER_00] Ja ne znam zašto.
[SPEAKER_00] Ja ne znam zašto ti to prolaziš.
[SPEAKER_00] Znači, možemo dobiti tisuće pitanja i upita.
[SPEAKER_00] Zašto Bogu dozvolja ovo?
[SPEAKER_00] Zašto Bogu nikad neće moći dati savršen odgovor?
[SPEAKER_00] Jer ja ne mogu znašći što je u tvojom srcu.
[SPEAKER_00] Ja ti mogu reći nešto što sam ja proživjela.
[SPEAKER_00] I uvijek je autentično ono kad ti goriš iz svog osobnog iskustva.
[SPEAKER_00] Kad ja prepričam knjigu, to je lijepo.
[SPEAKER_00] Možda si nešto naučio.
[SPEAKER_00] Ali nema tu težinu.
[SPEAKER_00] Ima težinu ono što je iskustveno.
[SPEAKER_00] Da, što je prošao.
[SPEAKER_00] Znači, svi ti ljudi koji su se puno puta nama javili u zajednici,
[SPEAKER_00] to sve, oni moraju sami poći taj put prema Bogu.
[SPEAKER_00] Jer samo on pozna njihove srce.
[SPEAKER_00] Samo on zna zašto i kako će se razvijati,
[SPEAKER_00] što se događa u srcu za njihovo razdalje.
[SPEAKER_00] Ti si ti ono još pitati.
[SPEAKER_02] Da, stvari ti sam pitati.
[SPEAKER_02] Ti si, znači onda kad si ti pričala
[SPEAKER_02] i ti si spominio recimo da je vjernost jedna od temeljnih stvari.
[SPEAKER_02] Kako bi vi po vašem iskustvom rekli
[SPEAKER_02] nekome ko želi naučiti kako se postaviti u patnji?
[SPEAKER_02] Koji su nekaj, evo, tri koraka patnji, ali onak lajčki?
[SPEAKER_02] Postaviti se prema patnji, pardon.
[SPEAKER_01] Postaviti se prema patnji.
[SPEAKER_01] Mislim, da bi uopće moga odgovorila na ta pitanja,
[SPEAKER_01] moramo samo jednu stvar predefinirati
[SPEAKER_01] koju mi je ona sad jako istaknila u ovom svom dijelu
[SPEAKER_01] kad je pričala, inače bacaža na bisere ovdje,
[SPEAKER_01] pa samo mi otvara mi hrpu stvari koja je bolja.
[SPEAKER_01] Reći mi nek neću moći večeras, to je sada sve dotaknim.
[SPEAKER_01] Ali jedna od stvari koja je jako sad izašla na video
[SPEAKER_01] dok je pričala je uopćenito pitanje identiteta.
[SPEAKER_01] Ona je rekla, ja nisam na spasitelj.
[SPEAKER_01] Ko sam ja u tom odnosu prema patnji?
[SPEAKER_01] Ako, pogotovo ako me neko dođe pitat za pomoć
[SPEAKER_01] ili ja tražim od nekoga pomoć?
[SPEAKER_01] Koje su to relacije?
[SPEAKER_01] Ja, patnja, drugi, Bog.
[SPEAKER_01] I to je pitanje identiteta.
[SPEAKER_01] I sve stoji na pitanju identiteta.
[SPEAKER_01] Sve.
[SPEAKER_01] To je tako važno za razumijem.
[SPEAKER_01] Cijeli duhovni život, a onda i patnja
[SPEAKER_01] koju susrećemo svi ljudi na svijetu
[SPEAKER_01] stoji na tom pitanju identiteta.
[SPEAKER_01] Tko sam ja, tko je Bog.
[SPEAKER_01] I koja je moja uloga onda u tom odnosu.
[SPEAKER_01] I kad vidimo Isusov život isto započeo s krštenjem.
[SPEAKER_01] Njegove javno djelovanje, uopće ono se napokon dolazi
[SPEAKER_01] njegovo vrijeme.
[SPEAKER_01] I sve započinje s krštenjem, a na krštenji
[SPEAKER_01] Bog Otac potvrđio njegov identitet.
[SPEAKER_01] Najvažnija stvar.
[SPEAKER_01] I onda vidimo da dolazi pustinjak
[SPEAKER_01] gdje Isus ide 40 dana.
[SPEAKER_01] Onda ogladnje.
[SPEAKER_01] I tek kad je ogladnje nakon 40 dana,
[SPEAKER_01] inače je brutalna kondicija, svaka čast Isusa.
[SPEAKER_01] I kad je najslabi,
[SPEAKER_01] dolazi džavao i testira ga.
[SPEAKER_01] Čeka da postane slabo.
[SPEAKER_01] I čeka da njegov duho oslabije,
[SPEAKER_01] njegov tijelo oslabije, da njegove emocije,
[SPEAKER_01] da sve se nekako dođe,
[SPEAKER_01] da se ispraznija energetski, ne znam kako bi to bolje rekao.
[SPEAKER_01] I dolazi džavao i kuša ga
[SPEAKER_01] na pitanju identiteta.
[SPEAKER_01] Dvije od tri kušnje započinje,
[SPEAKER_01] ako si sin Boži.
[SPEAKER_01] A vidimo, doslovno, poglavlje prije
[SPEAKER_01] Bog Otac govori, ovo je sin moj ljubljeni.
[SPEAKER_01] I sad, poglavlje poslije,
[SPEAKER_01] on kuša njegov identitet.
[SPEAKER_01] I ako si stvarno sin Božim...
[SPEAKER_01] To ga pita sva tri puta, je li va?
[SPEAKER_01] Ja mislim da dva od tri puta.
[SPEAKER_01] Kušnje tako započinje.
[SPEAKER_01] Vidimo da je to pitanje identiteta
[SPEAKER_01] toliko važno,
[SPEAKER_01] jer sve poslije proizlazi iz toga.
[SPEAKER_01] I vidimo da naš duhovni život,
[SPEAKER_01] vjernički život započinje krštenje.
[SPEAKER_01] Stječemo novi identitet,
[SPEAKER_01] postavimo posinjena djeca Bože.
[SPEAKER_01] To su tako snažne neke izjave,
[SPEAKER_01] to je činjenice koje mi u pravilu jako malo znamo.
[SPEAKER_01] I zato je tako teško.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da je puno teže trpiti
[SPEAKER_01] kad ti si u neznanju.
[SPEAKER_01] A ja vidimo da je mnoštvo ljudi,
[SPEAKER_01] uključujući mene,
[SPEAKER_01] u neznanju.
[SPEAKER_01] I ona je sad baš pričala
[SPEAKER_01] te neke dijelove gdje me to jako posjetilo.
[SPEAKER_01] Koliko ljudi ne poznaje tko su oni
[SPEAKER_01] i tko je, ne znaju ni ko je Bog.
[SPEAKER_01] I onda se ne znaju prema tome postaviti.
[SPEAKER_01] Sad ti hoćeš tri koraka u patnji,
[SPEAKER_01] ali šta će ti ta tri koraka
[SPEAKER_01] ako ti ne znaš ko si ti.
[SPEAKER_01] I to je ključno.
[SPEAKER_01] Ako mi ne otkrijemo naovo naše identitet u Kristu,
[SPEAKER_01] naše krštenje,
[SPEAKER_01] jer mi,
[SPEAKER_01] sociologija i psihologija kaže
[SPEAKER_01] da je općajnito ljudski gledajući psiholog
[SPEAKER_01] je skup nekih naših obilježija.
[SPEAKER_01] Naprimjer,
[SPEAKER_01] mi se predstavljamo onako
[SPEAKER_01] ako piše na osobnoj iskaznici.
[SPEAKER_01] Ja sam antebilaver,
[SPEAKER_01] dolazim iz Škabrnje,
[SPEAKER_01] odrastao sam tu,
[SPEAKER_01] imam toliko godina,
[SPEAKER_01] muž sam,
[SPEAKER_01] otac sam,
[SPEAKER_01] završio sam diplomirao sam teologiju
[SPEAKER_01] i maser sam,
[SPEAKER_01] ubožio sam pobjedi,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] visok sam toliko,
[SPEAKER_01] smeđa Kosavla,
[SPEAKER_01] kažem sve vanjska obilježija,
[SPEAKER_01] neka unutarnja,
[SPEAKER_01] Bog mi je dao te talente,
[SPEAKER_01] te inteligencije,
[SPEAKER_01] te karizme,
[SPEAKER_01] sve to jesam donekle ja,
[SPEAKER_01] donekle jesu moja obilježa,
[SPEAKER_01] ali ono temeljno,
[SPEAKER_01] ono prioritetno,
[SPEAKER_01] ono na čemu sve stoji,
[SPEAKER_01] a tko sam ja u Kristu,
[SPEAKER_01] ako me Bog otac posinja.
[SPEAKER_01] To je nešto naj, naj, naj važnije
[SPEAKER_01] i u trenucima patnje
[SPEAKER_01] nema važnije stvari od toga.
[SPEAKER_01] I to Isus pokazuje.
[SPEAKER_01] I na križu on govori,
[SPEAKER_01] abba, oče,
[SPEAKER_01] najvažnija stvar je oče,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] jer si me napustio.
[SPEAKER_01] sam je što ja nisam tvoje dijete.
[SPEAKER_01] Zadnje ono upatnje,
[SPEAKER_01] ono je na križu,
[SPEAKER_01] on,
[SPEAKER_01] ovo ga govori,
[SPEAKER_01] te naj, nekako,
[SPEAKER_01] najosnovnije stvari našeg života,
[SPEAKER_01] našeg identiteta.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] ja bi svakom savjeto
[SPEAKER_01] oprvo istražite koste.
[SPEAKER_01] Ako mislite da znate,
[SPEAKER_01] je jako dobro pitanje.
[SPEAKER_01] U pravilu mi svi mislimo
[SPEAKER_01] da se donekle poznamo.
[SPEAKER_01] Ali zapravo,
[SPEAKER_01] jako malo,
[SPEAKER_01] po mom mišljenju,
[SPEAKER_01] kad gledam,
[SPEAKER_01] pazi,
[SPEAKER_01] mi spadamo u 15% kršana u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] koji idu nedjeljom na misu
[SPEAKER_01] i vrša neki svoj vjernički život.
[SPEAKER_01] To je jako malo broj,
[SPEAKER_01] mali, jako mali broj ljudi.
[SPEAKER_01] I sad u tih 15%
[SPEAKER_01] koji idu nedjeljom na misu,
[SPEAKER_01] mi idemo još češće na misu
[SPEAKER_01] i mi se još svakodnevno
[SPEAKER_01] bavimo s osobnom molitvom
[SPEAKER_01] i stražujemo.
[SPEAKER_01] Mi spadamo u još manji broj ljudi.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo neka,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] mala grupa ljudi
[SPEAKER_01] koja se trudi
[SPEAKER_01] i produbi svoj kršćanski poziv.
[SPEAKER_01] E sad, zamisli koliko ljudi
[SPEAKER_01] koji su kršteni,
[SPEAKER_01] koji imaju onaj krsni list,
[SPEAKER_01] misle da znaju
[SPEAKER_01] ili da su kršćani
[SPEAKER_01] ili katolici ili vjernici,
[SPEAKER_01] a zapravo dubinski,
[SPEAKER_01] uopće ne poznaju svoju vjeru,
[SPEAKER_01] ne poznaju svoj identitet
[SPEAKER_01] i ne znaju ništa o Bogu
[SPEAKER_01] ili imaju jako krive slike Boga
[SPEAKER_01] i ono, jako devijantne.
[SPEAKER_01] I sad, da bi se mi upoznali,
[SPEAKER_01] moramo zaroniti u otajstvo krštenja.
[SPEAKER_01] Šta je to krštenje?
[SPEAKER_01] To je ono,
[SPEAKER_01] baš moraš da suka rukave
[SPEAKER_01] i uhvati se malo literatura
[SPEAKER_01] ili zahvalit neko
[SPEAKER_01] koji je to sveć prošao
[SPEAKER_01] i reći, daj, recimo,
[SPEAKER_01] što znači da sam kršten?
[SPEAKER_01] Što to po Bogu znači?
[SPEAKER_01] Što znači da sam ja posinjen?
[SPEAKER_01] Ko je mene posinio?
[SPEAKER_01] Zašto me je posinio?
[SPEAKER_01] Kako sam bio prije krštenja?
[SPEAKER_01] Doslovno je od moje prijateljice
[SPEAKER_01] kćer
[SPEAKER_01] slušala na krštenju,
[SPEAKER_01] na obredu krštenja,
[SPEAKER_01] slušala je što svećenik govori
[SPEAKER_01] i onda je kao svećenik je rekao
[SPEAKER_01] iz obrednika
[SPEAKER_01] čestitam od sad si dijete Božje.
[SPEAKER_01] Mala je pitala,
[SPEAKER_01] ima ne znam dvije i po godine,
[SPEAKER_01] a što je bilo prije?
[SPEAKER_01] Kako dobro pitanje,
[SPEAKER_01] djeca su ona na takvi biseri.
[SPEAKER_01] E što si bila prije?
[SPEAKER_01] Nisi bila dijete Božje.
[SPEAKER_01] E što si bila?
[SPEAKER_01] To je ono dosta provokati nođu za razmisli.
[SPEAKER_01] Bio si stvorenje Božje.
[SPEAKER_01] stvorenje Božje,
[SPEAKER_01] jer onda otkriješ tu dramu istočnog grijeha,
[SPEAKER_01] onda svadiš da je to puno stvarnije
[SPEAKER_01] nego što ti mislaš.
[SPEAKER_01] I onda moraš doći,
[SPEAKER_01] ok, po krštenju se ipak nešto dogodilo
[SPEAKER_01] toliko krucijalno za moj život vjernički.
[SPEAKER_01] I to bi trebalo big game changer,
[SPEAKER_01] to bi trebalo promijeniti sve
[SPEAKER_01] i sve bi od jedan put trebalo dobiti
[SPEAKER_01] skroz drugu perspektivu.
[SPEAKER_01] I kad ja upoznam,
[SPEAKER_01] to je jako teško,
[SPEAKER_01] jer ti ne možeš pročitati knjigu o tome,
[SPEAKER_01] o svom identitetu.
[SPEAKER_01] E to je nešto što se razmatra,
[SPEAKER_01] na čime se moli
[SPEAKER_01] i što se treba dobiti otkrivenje.
[SPEAKER_01] Jer vidimo to u,
[SPEAKER_01] kad ćemo gledati na temelju riječi Božje,
[SPEAKER_01] kad Isus pita apostole,
[SPEAKER_01] što vi kažete ko sam ja?
[SPEAKER_01] To je što ljudi kažu ko sam ja?
[SPEAKER_01] Onda oni kažu,
[SPEAKER_01] jedni kažu da si prorok,
[SPEAKER_01] jedni kažu da si ilija,
[SPEAKER_01] da si ovaj, da si ona.
[SPEAKER_01] I on kaže, što vi kažete ko sam ja?
[SPEAKER_01] I Šimun Petar preozima inicijativu
[SPEAKER_01] i ovoga.
[SPEAKER_01] I on govori,
[SPEAKER_01] ti si Kristi sin Boga živoga.
[SPEAKER_01] I Isus mu odgovara
[SPEAKER_01] jako važnoj riječnoj
[SPEAKER_01] kojima treba baš zastati zavislica.
[SPEAKER_01] On govori,
[SPEAKER_01] ne objaviti to tijelo i krv,
[SPEAKER_01] nego otac moj koji je na nebesima.
[SPEAKER_01] I tu vidimo jednu činjenicu,
[SPEAKER_01] jednu duhovnu zakonitost.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo sami
[SPEAKER_01] od sebe ući u otajstvo,
[SPEAKER_01] u objavu.
[SPEAKER_01] Potreba nam je duh sveti.
[SPEAKER_01] Potrebna je volja očeva
[SPEAKER_01] da mi se dogodi objav.
[SPEAKER_01] I bez objava ja ne mogu razvoja
[SPEAKER_01] ni ko je Krist ni ko sam ja.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je u trenutku
[SPEAKER_01] kad se Petar otvara
[SPEAKER_01] Božjem djelovanju
[SPEAKER_01] u svome duhu
[SPEAKER_01] i Bog mu otkriva
[SPEAKER_01] tko je Krist.
[SPEAKER_01] U tom trenutku inspiracije.
[SPEAKER_01] Krist njemu otkriva
[SPEAKER_01] ko je on sad.
[SPEAKER_01] Kako ga Bog vidi.
[SPEAKER_01] Ja to volim
[SPEAKER_01] preuzeti jedan termin
[SPEAKER_01] kod naše
[SPEAKER_01] kršćanske braće.
[SPEAKER_01] Oni kažu
[SPEAKER_01] proročki identitet.
[SPEAKER_01] Isus mu otkriva
[SPEAKER_01] Proročki u smislu
[SPEAKER_01] proročtvo je dar
[SPEAKER_01] kad ti Bog nešto govori
[SPEAKER_01] kad ti nešto komunicira
[SPEAKER_01] u tom smislu proročki.
[SPEAKER_01] Isus mu govori
[SPEAKER_01] a ti Šimune
[SPEAKER_01] to je ti Petra
[SPEAKER_01] ćeš biti stijena
[SPEAKER_01] i na toj stijeni
[SPEAKER_01] ja ću sagraditi crkvu svoju.
[SPEAKER_01] I Bog mu govori
[SPEAKER_01] neke nevjerojatne nove riječi.
[SPEAKER_01] Otkriva mu kako ga Bog vidi.
[SPEAKER_01] Vidi ga kao stijenu.
[SPEAKER_01] A videli smo i poslije
[SPEAKER_01] da je on bio kukavica
[SPEAKER_01] da je pobjegao
[SPEAKER_01] da je zanjekao.
[SPEAKER_01] Ali Bog mu govori
[SPEAKER_01] ne definiraju te tvoje slabosti.
[SPEAKER_01] Ne definiraju te
[SPEAKER_01] ni kako se ti vidiš
[SPEAKER_01] ni kako te vide
[SPEAKER_01] ovaj drugi apostol
[SPEAKER_01] ni materi, čačaj, prijatelj
[SPEAKER_01] niko kako te vidi
[SPEAKER_01] nekako ja te vidim
[SPEAKER_01] i to si ti.
[SPEAKER_01] To si ti.
[SPEAKER_01] To je najvažnije što trebaš.
[SPEAKER_01] Na ti si stijena
[SPEAKER_01] i na toj stijeni ja ću sagraditi.
[SPEAKER_01] Ne samo da mu otkrija
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] identitet mu govori
[SPEAKER_01] mu i poslanje.
[SPEAKER_01] I to Isus isto govori
[SPEAKER_01] u trenutku inspiracije.
[SPEAKER_01] Jer sto stvari
[SPEAKER_01] koje nadilaze
[SPEAKER_01] neki ljudski razum
[SPEAKER_01] i ljudske sposobnosti.
[SPEAKER_01] kakvu crkvu ću ja utemeljiti.
[SPEAKER_01] Ili Bog nam
[SPEAKER_01] on nevjerojatno
[SPEAKER_01] onako ludo ti svuči.
[SPEAKER_01] I zato je ta
[SPEAKER_01] uloga vjere
[SPEAKER_01] to je okvir vjere
[SPEAKER_01] i uloga molitve
[SPEAKER_01] da mi tražimo
[SPEAKER_01] vod svoja duha svetog
[SPEAKER_01] i otkrivenje
[SPEAKER_01] tko je Isus.
[SPEAKER_01] To je ključ.
[SPEAKER_01] Ne možeš razumjeti sebe
[SPEAKER_01] svoj identitet
[SPEAKER_01] ako nemaš otkrivenje.
[SPEAKER_01] Nema šanse.
[SPEAKER_01] Potrebna je.
[SPEAKER_01] Nužna je potrebna milost.
[SPEAKER_01] Tako da
[SPEAKER_01] savjetujem ljudima
[SPEAKER_01] da prvo uđu
[SPEAKER_01] u molitvu
[SPEAKER_01] da se stave Bogu
[SPEAKER_01] na raspolaganje
[SPEAKER_01] Bože evo
[SPEAKER_01] otkrivi mi.
[SPEAKER_01] Daj mi tu objavu.
[SPEAKER_01] Daj mi otkrivenje
[SPEAKER_01] ko sam ja.
[SPEAKER_01] E a onda
[SPEAKER_01] kad ja spoznam
[SPEAKER_01] ko sam ja
[SPEAKER_01] i tko je Bog
[SPEAKER_01] što ona rekla
[SPEAKER_01] nisam ja spasitelj.
[SPEAKER_01] Znači te uloga
[SPEAKER_01] uloga Krista
[SPEAKER_01] kod spadljenja
[SPEAKER_01] je ključna
[SPEAKER_01] da ja onda
[SPEAKER_01] od njega primam
[SPEAKER_01] cijelo krštenje
[SPEAKER_01] i krizma je milost
[SPEAKER_01] i dar.
[SPEAKER_01] Besplatan dar
[SPEAKER_01] jedan bezuvjetan.
[SPEAKER_01] Bog daje ti sve
[SPEAKER_01] to je crkva govori
[SPEAKER_01] na u trenutku krštenja
[SPEAKER_01] mi primamo
[SPEAKER_01] i pečat
[SPEAKER_01] da smo Božija djeca
[SPEAKER_01] ono obilježani smo
[SPEAKER_01] onak za pečat
[SPEAKER_01] i za vječnost
[SPEAKER_01] i u paklu ove duše
[SPEAKER_01] propala imaju pečat.
[SPEAKER_01] Dobivaš sve
[SPEAKER_01] sve darove
[SPEAKER_01] sve milosti
[SPEAKER_01] sve kreposvetnu milost
[SPEAKER_01] i djelatnu mi
[SPEAKER_01] sve druge milosti
[SPEAKER_01] koje su ti potrebne
[SPEAKER_01] da ostvariš sve život
[SPEAKER_01] da ispuniš
[SPEAKER_01] do punine
[SPEAKER_01] taj potencijal identiteta
[SPEAKER_01] da zaživiš
[SPEAKER_01] baš ono što je Bog
[SPEAKER_01] za tebe namijenio
[SPEAKER_01] jer ti jedinstven
[SPEAKER_01] jednost
[SPEAKER_01] ti možeš ostvariti
[SPEAKER_01] poziv koji ti moraš ostvariti.
[SPEAKER_01] i sve ti je dan u krštenju
[SPEAKER_01] i to je ono drama
[SPEAKER_01] to je razočaravajuće
[SPEAKER_01] i bolno
[SPEAKER_01] kad viš koliko mi kršćani
[SPEAKER_01] ne poznamo što imamo
[SPEAKER_01] i često puta se naše kršćanstvo
[SPEAKER_01] svodi na preživljavanje
[SPEAKER_01] i životarenje
[SPEAKER_01] a ne idemo u smjeru
[SPEAKER_01] da nadiđemo
[SPEAKER_01] naše te neke
[SPEAKER_01] osnovne temelje stvari
[SPEAKER_01] i onda uđemo u baštinu.
[SPEAKER_01] A u baštinu
[SPEAKER_01] znači ono baš živiti
[SPEAKER_01] punim plućima
[SPEAKER_01] svoj kršćanski život
[SPEAKER_01] i ne samo svet
[SPEAKER_01] nego i dobar život.
[SPEAKER_01] I to ono što po pitanju padnje
[SPEAKER_01] što puno ljudi poveni
[SPEAKER_01] krivo svača
[SPEAKER_01] oni ne svačaju
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] puno njih ima krivu sliku
[SPEAKER_01] patnje i križa
[SPEAKER_01] što je super tema
[SPEAKER_01] za dotagnet se sad
[SPEAKER_01] u ovom podcastu
[SPEAKER_01] gdje oni misle
[SPEAKER_01] da je ono
[SPEAKER_01] Bog dopušta
[SPEAKER_01] razno razstvo
[SPEAKER_01] sve praktički bolesti
[SPEAKER_01] sve patnje
[SPEAKER_01] sve križeve
[SPEAKER_01] i ono baš smo postavili
[SPEAKER_01] neko pomerni
[SPEAKER_01] malo depresivno
[SPEAKER_01] ovaj kršćanstvo
[SPEAKER_01] što uopće nije istina.
[SPEAKER_01] Nego ti Bog onda
[SPEAKER_01] kad čitaš Riječ Božju
[SPEAKER_01] gdje jedino možete primiti objavu
[SPEAKER_01] i učenja crkve
[SPEAKER_01] i sve ono što crkva nosi
[SPEAKER_01] u sebi po svojoj ulozi
[SPEAKER_01] čuvara i učitelja
[SPEAKER_01] te objave
[SPEAKER_01] ti onda vidiš
[SPEAKER_01] čovječe
[SPEAKER_01] pa ovo što ja vjerujem u Bogu
[SPEAKER_01] i o crkvi
[SPEAKER_01] i o vjerini
[SPEAKER_01] nema veze s onim što piše ovdje
[SPEAKER_01] ljudi su napustili Riječ Božju
[SPEAKER_01] to je katastrofa
[SPEAKER_01] to mogu tako reći
[SPEAKER_01] baš je katastrofa
[SPEAKER_01] i ja bi ono
[SPEAKER_01] savjeto na ljudima
[SPEAKER_01] da se vrate Riječ Božju
[SPEAKER_01] vrati se na izvor
[SPEAKER_01] ne moraš biti učeni
[SPEAKER_01] ne moraš biti teolog
[SPEAKER_01] ne moraš biti ne znam
[SPEAKER_01] kakve škole
[SPEAKER_01] za vršiti edukaciju
[SPEAKER_01] uzmi Riječ Božju
[SPEAKER_01] duh sveti
[SPEAKER_01] koji je u tebi po krštenju
[SPEAKER_01] bit će tvoj osobni učitelj
[SPEAKER_01] za puno stvari
[SPEAKER_01] neke stvari neće znat
[SPEAKER_01] pa ćeš pitat
[SPEAKER_01] druge teologe
[SPEAKER_01] svečenike
[SPEAKER_01] duhovnike
[SPEAKER_01] prijatelje
[SPEAKER_01] lajike
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] možda već znaju nešto
[SPEAKER_01] ali on će biti tvoj osobni vodić
[SPEAKER_01] i da će ti
[SPEAKER_01] davat će ti otkrivenja
[SPEAKER_01] pogotovo onako
[SPEAKER_01] da se tiču spasenja
[SPEAKER_01] otkrića ti kako te Bog voli
[SPEAKER_01] kako te gleda
[SPEAKER_01] koliko te ljubi
[SPEAKER_01] što ti je dao
[SPEAKER_01] što imaš
[SPEAKER_01] kakav je
[SPEAKER_01] ono gledat ćeš Isusa
[SPEAKER_01] i vidjet ćeš Otca
[SPEAKER_01] i ono upoznaćeš
[SPEAKER_01] taj nutarnji život
[SPEAKER_01] svetog trojstva
[SPEAKER_01] i kako se Bog objavija
[SPEAKER_01] kakva je njegova narav
[SPEAKER_01] i onda ono
[SPEAKER_01] kako On tebe gleda
[SPEAKER_01] i to je ključ
[SPEAKER_01] onda više nisi spasno
[SPEAKER_01] onda si djete Božje
[SPEAKER_01] prijimaš milostni dar Božji
[SPEAKER_01] da živiš krećanski život
[SPEAKER_01] da prihvatiš Isusa
[SPEAKER_01] za spasitelja
[SPEAKER_01] od kupitelja
[SPEAKER_01] da prihvatiš ulogu
[SPEAKER_01] duha sveto
[SPEAKER_01] koji je u tebi
[SPEAKER_01] koji te želi
[SPEAKER_01] u tebi klica taba oče
[SPEAKER_01] koji te želi hrabri tješiti
[SPEAKER_01] koji te želi voditi
[SPEAKER_01] koji ti ono želite
[SPEAKER_01] ono kroz život
[SPEAKER_01] biti tvoj suputnik
[SPEAKER_01] i u svemu
[SPEAKER_01] ono kao do svetosti
[SPEAKER_01] i upoznaćeš
[SPEAKER_01] najvažnije
[SPEAKER_01] bez čega po meni
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] autentično krećanstvo
[SPEAKER_01] Božje oče o srce
[SPEAKER_01] što je po meni
[SPEAKER_01] vrhunac
[SPEAKER_01] jer Isus je rekao
[SPEAKER_01] ja sam tu
[SPEAKER_01] zbog oca
[SPEAKER_01] najvažnije me što otac govori
[SPEAKER_01] vrši njegovu volju
[SPEAKER_01] želim vas sve dovesti
[SPEAKER_01] otcu
[SPEAKER_01] ono otac, otac, otac, otac
[SPEAKER_01] puna su usta oca
[SPEAKER_01] i ono što
[SPEAKER_01] što ja sad
[SPEAKER_01] ću reći malo hrabro možda
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] mene jako
[SPEAKER_01] žicira
[SPEAKER_01] u našoj katoličkoj vjeri
[SPEAKER_01] što se više utječemo svecima
[SPEAKER_01] nego samom Bogu
[SPEAKER_01] nije to
[SPEAKER_01] nije loše se utjeca svecima
[SPEAKER_01] da ne bi me neko krivo razumijel
[SPEAKER_01] ali ako ti baviš svijetim antom
[SPEAKER_01] a ne Bogom ocem
[SPEAKER_01] i ako tebe
[SPEAKER_01] svijetija antija
[SPEAKER_01] ili padre pija
[SPEAKER_01] leopold baga manić
[SPEAKER_01] ili bažne djevica marija
[SPEAKER_01] ne vode na izvor
[SPEAKER_01] ne vode unutarnji život
[SPEAKER_01] svetog trojstva
[SPEAKER_01] ti si debelo
[SPEAKER_01] negdje u jednom trenutku
[SPEAKER_01] pogriješio
[SPEAKER_01] svom duhovnom životu
[SPEAKER_01] i poražavajući
[SPEAKER_01] koliko malo katolika
[SPEAKER_01] traži
[SPEAKER_01] otkrivenje očevog srca
[SPEAKER_01] koliko malo
[SPEAKER_01] katolika uopće razumije
[SPEAKER_01] tu dinamiku
[SPEAKER_01] svetog trojstva
[SPEAKER_01] koliko je to živo
[SPEAKER_01] menja je ono
[SPEAKER_01] da se otac proslavi
[SPEAKER_01] koliko malo ljudi zna
[SPEAKER_01] da je duh sveti u njima
[SPEAKER_01] da je on djelatan
[SPEAKER_01] da radi hrpu stvari
[SPEAKER_01] da toliko toga nam želi dati
[SPEAKER_01] to je pitanje identiteta
[SPEAKER_01] toliko ključno
[SPEAKER_01] pa bi onda tek
[SPEAKER_01] pomeni na temoj toga
[SPEAKER_01] ko sam ja
[SPEAKER_01] i kakav je Bog
[SPEAKER_01] i tko je Bog
[SPEAKER_01] i kakav je ta neki naš odnos
[SPEAKER_01] mogao pričati kvalitetno
[SPEAKER_01] o tim koracima
[SPEAKER_01] a onda kad ulazimo
[SPEAKER_01] već u to
[SPEAKER_01] možda u ta tri neka koraka
[SPEAKER_01] štiti to malo pričati
[SPEAKER_01] smi ovo tri koraka
[SPEAKER_01] zasursaj
[SPEAKER_01] kona sam priča
[SPEAKER_00] kad si dotaklosti to svetog pisma
[SPEAKER_00] riječi
[SPEAKER_00] Bože vam sam ja baš promišljala
[SPEAKER_00] kako mi je fascinantno
[SPEAKER_00] da recimo Davidovi psalm
[SPEAKER_00] inač ja hulim psalme
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] ono pomalo umjetnički tip
[SPEAKER_00] tako bih rekao
[SPEAKER_00] fascinantno mi kako
[SPEAKER_00] sad ne znam točno
[SPEAKER_00] ko je to bio psalam
[SPEAKER_00] ali u jednom te istom psalmu
[SPEAKER_00] je i kukao
[SPEAKER_00] a onda je to reći
[SPEAKER_00] zahvaljivao
[SPEAKER_00] slavi Boga
[SPEAKER_00] to mi je toliko bilo simpatično
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] to smo mi
[SPEAKER_00] znači na početku psalma
[SPEAKER_00] on govori
[SPEAKER_00] ne zašto si me napustio
[SPEAKER_00] zašto si dušu moju ostavio
[SPEAKER_00] zašto si ovo
[SPEAKER_00] i ona na kraju kao
[SPEAKER_00] slavim te Bože
[SPEAKER_00] gospodar nebaj
[SPEAKER_00] za koji me nikada nisi ossekao
[SPEAKER_00] ja gledam
[SPEAKER_00] i to sam neki
[SPEAKER_00] koda je podvojeno
[SPEAKER_00] da koda je podvojeno
[SPEAKER_00] ja gledam neki
[SPEAKER_00] ja si svi misli si
[SPEAKER_00] čovječ ove Davide
[SPEAKER_00] je baš bio čaknut
[SPEAKER_00] i ona si pomislim
[SPEAKER_00] pa zar nismo svi takvi
[SPEAKER_00] zar nismo svi takvi
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] baš mi je to
[SPEAKER_00] u svetom pismu
[SPEAKER_00] toliko mi je to bilo živo
[SPEAKER_00] i tu sam ono
[SPEAKER_00] otkrivala
[SPEAKER_00] to smo mi
[SPEAKER_00] znači i Bože
[SPEAKER_00] nije mi jasno ovo
[SPEAKER_00] tražim te
[SPEAKER_00] ne kužim uopće
[SPEAKER_00] što učeš od mene
[SPEAKER_00] ne kužim što sad želiš od mene
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] znam da si moj stvoritelj
[SPEAKER_00] znam da si moj otac
[SPEAKER_00] znam da imaš plan
[SPEAKER_00] ja ti vjerujem
[SPEAKER_00] ali ne razumijem ovo
[SPEAKER_00] sve jedno me boli
[SPEAKER_00] znači ja ti vjerujem
[SPEAKER_00] kad ti mene ne znam
[SPEAKER_00] povučeš za ruku
[SPEAKER_00] da nešto ne svijem raditi
[SPEAKER_00] a čovječe Bože
[SPEAKER_00] boli me
[SPEAKER_00] boli me što si me povukao
[SPEAKER_00] znači taj jedan iskreni
[SPEAKER_00] ljudski
[SPEAKER_00] očinski odnos
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] moći me je tako potreban
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] pitalo si za ove
[SPEAKER_00] teško uopće
[SPEAKER_00] da dati definiciju toga
[SPEAKER_00] to bi možemo
[SPEAKER_00] neku svoju osobnu
[SPEAKER_00] interpretaciju
[SPEAKER_00] napisna
[SPEAKER_00] definicije
[SPEAKER_00] patnije
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] tri koraka patnije
[SPEAKER_00] što se već pitao
[SPEAKER_00] znači prvo bi sigurno
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] spoznat
[SPEAKER_00] da patiš
[SPEAKER_00] ne prihvati
[SPEAKER_00] to je već dalje
[SPEAKER_00] a da bi bio svjesna
[SPEAKER_00] da patiš
[SPEAKER_00] ti moraš poznavat sebe
[SPEAKER_00] znači to što smo govorili
[SPEAKER_00] uvijek se vraćamo
[SPEAKER_00] na taj identitet
[SPEAKER_00] tko sam ja
[SPEAKER_00] kamo idem
[SPEAKER_00] i kamo idem
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ti moraš
[SPEAKER_00] reći
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ja sam upatni
[SPEAKER_00] ajmo reći to tako
[SPEAKER_00] glupo se zvuči
[SPEAKER_00] ali ja patim
[SPEAKER_00] ili težak mi je period
[SPEAKER_00] kako mi kažemo
[SPEAKER_00] neka mi
[SPEAKER_00] kušnja
[SPEAKER_00] kriza
[SPEAKER_00] paza
[SPEAKER_00] suhoća
[SPEAKER_00] pustinja
[SPEAKER_00] whatever
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] to bi bilo nekakav
[SPEAKER_00] prvi korak
[SPEAKER_00] da si svjesan
[SPEAKER_00] jer čovjek
[SPEAKER_00] koji nije svjesan
[SPEAKER_00] da pati
[SPEAKER_00] da mora
[SPEAKER_00] raditi na sebi
[SPEAKER_00] da prolazi nešto
[SPEAKER_00] on će uvijek
[SPEAKER_00] okrijeti drugoga
[SPEAKER_00] jer to je jedno što možeš
[SPEAKER_00] gle meni je teško
[SPEAKER_00] ne poznajem sebe
[SPEAKER_00] ajmo to tako reći
[SPEAKER_00] kada bi sad govorila
[SPEAKER_00] ono hipotecki
[SPEAKER_00] znači meni je teško
[SPEAKER_00] ne poznajem sebe
[SPEAKER_00] ko može biti uzroku
[SPEAKER_00] moje patnje
[SPEAKER_00] ti
[SPEAKER_00] bilo ko drugi
[SPEAKER_00] ali kad ja poznajem sebe
[SPEAKER_00] kad ja poznajem
[SPEAKER_00] svoje nutarne borbe
[SPEAKER_00] svoje padove
[SPEAKER_00] strahove
[SPEAKER_00] onda i tekako znam
[SPEAKER_00] da ono što prolazim
[SPEAKER_00] da je korijen
[SPEAKER_00] negdje u meni
[SPEAKER_00] da znači
[SPEAKER_00] nije krivac
[SPEAKER_00] Marin
[SPEAKER_00] ante
[SPEAKER_00] gagi
[SPEAKER_00] moj muž
[SPEAKER_00] bilo ko drugi
[SPEAKER_00] negdje se tu krije odgovor
[SPEAKER_00] moje patnje
[SPEAKER_00] i tu Bog treba rajti
[SPEAKER_00] znači ne treba u tvojom vinogradu
[SPEAKER_00] rajti da bi meni bilo bolje
[SPEAKER_00] puno puta ljudi oko nas
[SPEAKER_00] pate
[SPEAKER_00] bore se
[SPEAKER_00] u kušnici
[SPEAKER_00] u muci
[SPEAKER_00] zato što ne vidi
[SPEAKER_00] da je uzroku
[SPEAKER_00] nego okrivljava
[SPEAKER_00] i optužio nekog drugog
[SPEAKER_00] i što bi još
[SPEAKER_00] to bi bilo neki prvi korak
[SPEAKER_00] znači biti svjestan
[SPEAKER_00] da si u patnju
[SPEAKER_00] ajmo tako reći
[SPEAKER_00] drugi korak bi možda
[SPEAKER_00] bio prihvaćanje
[SPEAKER_00] ako to već nije
[SPEAKER_00] neki dadni korak
[SPEAKER_00] prihvatiti patnju
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] wow
[SPEAKER_00] meni su trebali dvije godine
[SPEAKER_00] da to je čudo
[SPEAKER_00] znači prihvatiti patnju
[SPEAKER_00] treći korak bi bilo
[SPEAKER_00] može reći
[SPEAKER_00] ok bože
[SPEAKER_00] čekam da se prosaviš
[SPEAKER_00] kroz ovo
[SPEAKER_00] čekam da nešto izrasti
[SPEAKER_00] iz ovoga
[SPEAKER_00] čekam da ovo što si sad
[SPEAKER_00] ovo izrovao
[SPEAKER_00] ovu zemlju
[SPEAKER_00] ja čekam plodove
[SPEAKER_00] nemam što drugo reći
[SPEAKER_00] ali svakako
[SPEAKER_00] ako nisi ti na početku
[SPEAKER_00] ako stalno bježeš
[SPEAKER_00] od toga
[SPEAKER_00] ako ne prihvaćaš
[SPEAKER_00] ako non stop bježeš
[SPEAKER_00] od te patnja
[SPEAKER_00] koje guraš pod tepih
[SPEAKER_00] kad stati se vraća
[SPEAKER_00] i to raste i raste
[SPEAKER_00] znaš što mi je bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] još kad si pričao ovo
[SPEAKER_00] o identitetu
[SPEAKER_00] neki dan sam isto
[SPEAKER_00] gdje sam čitala neku knjigo
[SPEAKER_00] sam nešto razmišljala
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] o tome vrijednosti
[SPEAKER_00] baš sam govorila
[SPEAKER_00] prijedno
[SPEAKER_00] dvije i po godine
[SPEAKER_00] dvije
[SPEAKER_00] sam bila reka
[SPEAKER_00] samoj sebi
[SPEAKER_00] sad neću napraviti
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] što bi mojim rukama
[SPEAKER_00] zaslužila moju vrijednost
[SPEAKER_00] da ja vrijedim
[SPEAKER_00] pa da znam da sam
[SPEAKER_00] boljena
[SPEAKER_00] prihvaćena
[SPEAKER_00] u Božjom očima
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] znači držala sam se
[SPEAKER_00] zajednice
[SPEAKER_00] držala sam se
[SPEAKER_00] što više toga
[SPEAKER_00] raje djece
[SPEAKER_00] s djecom
[SPEAKER_00] sa svojim djecom
[SPEAKER_00] biti dobra
[SPEAKER_00] produktivna mama
[SPEAKER_00] vrijedna žena
[SPEAKER_00] uredna domačica
[SPEAKER_00] sve sa prijateljima
[SPEAKER_00] biti tu na usluzi
[SPEAKER_00] zajednici
[SPEAKER_00] davat se
[SPEAKER_00] samo da bi dobila
[SPEAKER_00] osjećaj vrijednosti
[SPEAKER_00] inače
[SPEAKER_00] tko sam ja
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] ti si kod kuće
[SPEAKER_00] samo s djecom
[SPEAKER_00] ti si što
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] ti si ništa
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ja sam samo iz sebi
[SPEAKER_00] morala leći
[SPEAKER_00] da ja vrijedim
[SPEAKER_00] vrijedim
[SPEAKER_00] ja sam djete Bože
[SPEAKER_00] i kad sam to
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] kada će
[SPEAKER_00] u svjetovnim očima
[SPEAKER_00] nisam produktivna
[SPEAKER_00] kada u svjetovnim očima
[SPEAKER_00] ja ne dajem plodove
[SPEAKER_00] da sam ja
[SPEAKER_00] i tada
[SPEAKER_00] jednako
[SPEAKER_00] voljeno
[SPEAKER_00] i prihvaćeno
[SPEAKER_00] djete Bože
[SPEAKER_00] meni to trebalo
[SPEAKER_00] onda sam morala
[SPEAKER_00] s teškom mukom
[SPEAKER_00] reći
[SPEAKER_00] i pričati s vojiteljima
[SPEAKER_00] ok ja moram
[SPEAKER_00] malo usporit
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] inače
[SPEAKER_00] ako nisam tu
[SPEAKER_00] u zajednici
[SPEAKER_00] šta imam za sebe
[SPEAKER_00] šta imam
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] kod kuće sam samo
[SPEAKER_00] s djecom
[SPEAKER_00] bezveze
[SPEAKER_00] završila sam bio
[SPEAKER_00] tehnologiju
[SPEAKER_00] pa ljudi mi govorim
[SPEAKER_00] šta ko dobar
[SPEAKER_00] paksi
[SPEAKER_00] pa idi radi
[SPEAKER_00] pa ovo je naša
[SPEAKER_00] bila odluka
[SPEAKER_00] znači imam mir
[SPEAKER_00] sa tom odluku
[SPEAKER_00] ali nekad
[SPEAKER_00] mislim da mi treba
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] onda sam se pitala
[SPEAKER_00] ali Marija
[SPEAKER_00] zašto misliš
[SPEAKER_00] da ti treba više
[SPEAKER_00] zato što mi znači
[SPEAKER_00] onda bi prihvaćena
[SPEAKER_00] voljena
[SPEAKER_00] od koga
[SPEAKER_00] od Marka
[SPEAKER_00] od susjeda
[SPEAKER_00] od obitelj
[SPEAKER_00] od koga
[SPEAKER_00] od Boga
[SPEAKER_00] i onda je krenulo
[SPEAKER_00] iznoma
[SPEAKER_00] znači ti nisi svjesna
[SPEAKER_00] da si ti stvorena
[SPEAKER_00] i ljubljena
[SPEAKER_00] takva kakva jesi
[SPEAKER_00] takva si prihvaćena
[SPEAKER_00] i onda se vraćamo
[SPEAKER_00] na početak
[SPEAKER_00] mislim na početak
[SPEAKER_00] svetog pisma
[SPEAKER_00] znači prva knjiga
[SPEAKER_00] postanak
[SPEAKER_00] koja nije povijesna knjiga
[SPEAKER_00] nego teološka knjiga
[SPEAKER_00] kad je Bog rekao
[SPEAKER_00] vrlo dobro
[SPEAKER_00] da je stvorio čovjeka
[SPEAKER_00] kad je Bog rekao
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] jesu oni tad već napravili
[SPEAKER_00] velike posle
[SPEAKER_00] radova
[SPEAKER_00] izgradili kuću
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] tek su bili stvoreni
[SPEAKER_00] oni su
[SPEAKER_00] kad ih je stvorio
[SPEAKER_00] kad nisu učinili
[SPEAKER_00] ama baš ništa
[SPEAKER_00] nisu učinili ništa vrijedno
[SPEAKER_00] nisu napravili ništa
[SPEAKER_00] oni je rekao
[SPEAKER_00] vrlo dobro
[SPEAKER_00] to je meni bilo
[UNKNOWN] ajme
[SPEAKER_00] ajme
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] oni nisu napravili ništa
[SPEAKER_00] nisu izrodili djecu
[SPEAKER_00] nisu napravili kraljevstvo
[SPEAKER_00] nisu
[SPEAKER_00] otkrili nešto
[SPEAKER_00] bilo šta
[SPEAKER_00] nego su samo
[SPEAKER_00] bili stvoreni
[SPEAKER_00] Bog je rekao
[SPEAKER_00] vrlo dobro
[SPEAKER_00] to je mom srcu
[SPEAKER_00] toliko progovorilo
[SPEAKER_00] to sam pročitao
[SPEAKER_00] sto puta
[SPEAKER_00] nikad doživjela
[SPEAKER_00] nikad mi ništa
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] vrlo dobro
[SPEAKER_00] da znamo
[SPEAKER_00] šesti dan
[SPEAKER_00] Bog svorio čovjeka
[SPEAKER_00] bla bla
[SPEAKER_00] ali tad je to meni bilo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_01] otkrivenje
[SPEAKER_00] otkrivenje
[SPEAKER_01] ja sam procvala
[SPEAKER_01] kad čitamo onako
[SPEAKER_01] dok još bija smo u grijehu
[SPEAKER_01] krist umrije za nas
[SPEAKER_01] jedna bi se koji zapravi
[SPEAKER_01] nikad našao
[SPEAKER_02] da umre
[SPEAKER_02] a Bog za nas umre
[SPEAKER_02] dok je bez pokrešnika
[SPEAKER_01] Bog vidi neku ogromnu
[SPEAKER_01] onak
[SPEAKER_01] nevjerojatnu
[SPEAKER_01] dragocjenost
[SPEAKER_01] i u grešniku
[SPEAKER_01] to jest u čovjeku
[SPEAKER_01] bez objeza
[SPEAKER_01] u kakvom je on stanju
[SPEAKER_01] i umire za nas grešnike
[SPEAKER_01] to je onak
[SPEAKER_01] to je tako
[SPEAKER_01] baš bez objave
[SPEAKER_01] i bez otkrivenja
[SPEAKER_01] to je teško razumjeti
[SPEAKER_01] ja bih samo radila
[SPEAKER_01] ovaj prvi korak
[SPEAKER_01] što je Marija spomenula
[SPEAKER_01] kad je rekla
[SPEAKER_01] da u trenutku
[SPEAKER_01] kad postaneš svjesna
[SPEAKER_01] da patiš
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] svi dijelimo tu patnju
[SPEAKER_01] i ona nam dolazi
[SPEAKER_01] na jedan
[SPEAKER_01] sad će to tako reći
[SPEAKER_01] neutralan način
[SPEAKER_01] to jest
[SPEAKER_01] ono što ćemo mi
[SPEAKER_01] napraviti
[SPEAKER_01] s tom patnjom
[SPEAKER_01] u trenutku
[SPEAKER_01] kada postanemo svjesnije
[SPEAKER_01] ono što će definirati
[SPEAKER_01] našu sadašnjost
[SPEAKER_01] i budućnost
[SPEAKER_01] svi trpe
[SPEAKER_01] i kad ti u trenutka
[SPEAKER_01] trpiš
[SPEAKER_01] možeš otići
[SPEAKER_01] ili u prebacivanje
[SPEAKER_01] odgovornosti na druge
[SPEAKER_01] ili preuzimanje
[SPEAKER_01] odgovornosti
[SPEAKER_01] i oprvo
[SPEAKER_01] prebacivanje odgovornosti na druge
[SPEAKER_01] to u našim krugovima
[SPEAKER_01] ili u psihovaškim nekim
[SPEAKER_01] krugovima
[SPEAKER_01] tu se priča
[SPEAKER_01] o jednom identitetu
[SPEAKER_01] žrtve
[SPEAKER_01] ti postaješ žrtva
[SPEAKER_01] radiš od sve
[SPEAKER_01] dolaziš do viktimizacije
[SPEAKER_01] i jedna od glavnih stvari
[SPEAKER_01] koje radiš kao žrtva je
[SPEAKER_01] Bog je kriv
[SPEAKER_01] On dopušta patnju
[SPEAKER_01] drugi su krivi
[SPEAKER_01] roditelji su mi krivi
[SPEAKER_01] drugi ne znam
[SPEAKER_01] kolegi
[SPEAKER_01] ko me smijava
[SPEAKER_01] ko me iskoristio
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] i okrivljajući njih
[SPEAKER_01] odričaš svoje vlastite
[SPEAKER_01] odgovornosti
[SPEAKER_01] da sad nešto promijeniš
[SPEAKER_01] i to je toliko
[SPEAKER_01] to je na pošast
[SPEAKER_01] u današnjem svijetu
[SPEAKER_01] vidimo da cijela kultura
[SPEAKER_01] danas se radi
[SPEAKER_01] na temelju
[SPEAKER_01] ono viktimizacije
[SPEAKER_01] neću sad imenovati
[SPEAKER_01] neke pokrete
[SPEAKER_01] i izme u svijetu
[SPEAKER_01] ali ono
[SPEAKER_01] čovjek jednostavno
[SPEAKER_01] odluči da neko drugi
[SPEAKER_01] krivi
[SPEAKER_01] i da on ima neka sad prava
[SPEAKER_01] jer budući on sad žrtva
[SPEAKER_01] treba dobiti neku oštetu
[SPEAKER_01] i prava
[SPEAKER_01] izmislimo prava
[SPEAKER_01] i onda si smišljamo
[SPEAKER_01] ali nema obaveza
[SPEAKER_01] nema obaveza
[SPEAKER_01] i stvara stajan identitet žrtve
[SPEAKER_01] čak i mentalitet žrtve
[SPEAKER_01] i mnoga društva su danas
[SPEAKER_01] i neke strukture u svijetu
[SPEAKER_01] kako funkcioniraju
[SPEAKER_01] su na temelji
[SPEAKER_01] na temelji tog mentaliteta
[SPEAKER_01] ono što mi kao kršćani
[SPEAKER_01] moramo znati
[SPEAKER_01] je da na temelju našeg krštenja
[SPEAKER_01] mi smo osposobljeni
[SPEAKER_01] da budemo pobjednici
[SPEAKER_01] na engleskom je ta
[SPEAKER_01] još mi se više sviđa
[SPEAKER_01] ta riječ
[SPEAKER_01] overcomer
[SPEAKER_01] Pa ovo je to reka
[SPEAKER_01] sve mogu onome
[SPEAKER_01] koji me jačan
[SPEAKER_01] i mislije da on može
[SPEAKER_01] napraviti od kruga trokut
[SPEAKER_01] ili neke lude vratolomije
[SPEAKER_01] i ne znam ni ja šta
[SPEAKER_01] nego i on
[SPEAKER_01] u tom odlomku
[SPEAKER_01] kad ga se čitao
[SPEAKER_01] u širem
[SPEAKER_01] širem
[SPEAKER_01] ovoga obujmo
[SPEAKER_01] vidimo da on govori
[SPEAKER_01] što god moj živo donija na put
[SPEAKER_01] što god moj živo bacija u oči
[SPEAKER_01] on se s tim suočio
[SPEAKER_01] i navladao
[SPEAKER_01] i to je jedna poruka
[SPEAKER_01] za te ljude upatnje
[SPEAKER_01] da prvo preuzmi svoju odgovornost
[SPEAKER_01] ali ne u smislu
[SPEAKER_01] da ti nosiš svoj križ
[SPEAKER_01] u smislu da si sam
[SPEAKER_01] usamlja
[SPEAKER_01] sad ti nešto trebaš
[SPEAKER_01] postati neki supermen
[SPEAKER_01] nego bog ti pomaže
[SPEAKER_01] da je ti milost
[SPEAKER_01] da preuzmiš odgovornost
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] da zajedno s njim
[SPEAKER_01] nadvladaš ovo što
[SPEAKER_01] u čemu si sad
[SPEAKER_01] i da zajedno s njim
[SPEAKER_01] dođeš do pobjede
[SPEAKER_01] nekad pobjeda neće izgleda
[SPEAKER_01] na kako si ti zamislio
[SPEAKER_01] sve si su oboljevali i umirali
[SPEAKER_01] isusova najveća pobjeda
[SPEAKER_01] u povijesti čovečanstva
[SPEAKER_01] čovjek je umro na križu
[SPEAKER_01] umro brutalnom smrću
[SPEAKER_01] i pobjedio je
[SPEAKER_01] to je isto jedna ono velika stvar u hrišćanstvu
[SPEAKER_01] mi znamo da pobjede ne izgleda
[SPEAKER_01] onako kako mi želimo
[SPEAKER_01] pavao je kameno
[SPEAKER_01] doživio je ono brodolome
[SPEAKER_01] ljudi su ga tjerali iz gradova
[SPEAKER_01] tukli su ga
[SPEAKER_01] čovjek je ono
[SPEAKER_01] prošle sito i reše to
[SPEAKER_01] i on govori
[SPEAKER_01] ja mogu sve
[SPEAKER_01] ja pobjeđujem
[SPEAKER_01] trčim trku
[SPEAKER_01] ostajem vjeran Bogu
[SPEAKER_01] on njegova kršćanska općenito perspektiva
[SPEAKER_01] je toliko drugačija od nas danas
[SPEAKER_01] mi smo tako neka osjetljiva meka na generaciju
[SPEAKER_01] jer ne poznajemo ono Božju snagu
[SPEAKER_01] i silu njegovu ljubav
[SPEAKER_01] i njegovu perspektivu
[SPEAKER_01] što on može sve s nama
[SPEAKER_01] ne poznajemo našu vrijednost
[SPEAKER_01] i našu snagu
[SPEAKER_01] i ne radimo na osnaživanju
[SPEAKER_01] našeg duha
[SPEAKER_01] naše nutrine
[SPEAKER_01] na temelju toga
[SPEAKER_01] da se upoznajemo
[SPEAKER_01] i onda postajemo mekani
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] do neki dan
[SPEAKER_01] sam uvijek
[SPEAKER_01] ja nisam
[SPEAKER_01] ja sad da mi neko dođe
[SPEAKER_01] i kaže
[SPEAKER_01] ubiću te ovoga
[SPEAKER_01] ako si kršćan
[SPEAKER_01] ja nisam ja siguran
[SPEAKER_01] bi li mu ja mogu reći
[SPEAKER_01] pucaj
[SPEAKER_01] sad mislim
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] uz Božju pomoć
[SPEAKER_01] da bi
[SPEAKER_01] pucaj rođa
[SPEAKER_01] šta
[SPEAKER_01] idemo gore
[SPEAKER_01] ali ono
[SPEAKER_01] nevjerojatno je koliko je zapravo
[SPEAKER_01] naš duh
[SPEAKER_01] naš duhovni život
[SPEAKER_01] zapravo mlak
[SPEAKER_01] i koliko se ne vodimo
[SPEAKER_01] tim načelom
[SPEAKER_01] da smo mi pobjednice
[SPEAKER_01] evo mi je naša zajednica
[SPEAKER_01] je Božja pobjeda
[SPEAKER_01] pa možda mi malo više o tome razmišljamo
[SPEAKER_01] i ulazimo svjesnije u te stvari
[SPEAKER_01] ali to je
[SPEAKER_01] to je tako važno
[SPEAKER_01] Bog nas želi osnažiti
[SPEAKER_01] a može nas osnažiti
[SPEAKER_01] samo ako mu dopustimo
[SPEAKER_01] i taj mentalitet
[SPEAKER_01] pobjednika
[SPEAKER_01] mentalitet
[SPEAKER_01] overkamera
[SPEAKER_01] je nužan
[SPEAKER_01] ako želimo biti kršćarno
[SPEAKER_01] puno kršćarno
[SPEAKER_01] u našim krugama
[SPEAKER_01] ključujući mene
[SPEAKER_01] i dan danas
[SPEAKER_01] koji znam puno o tim temama
[SPEAKER_01] upadam
[SPEAKER_01] vidim da imam taj mentalitet
[SPEAKER_01] žrtve
[SPEAKER_01] vidim da se odjednom
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] živiš pet dana dobro
[SPEAKER_01] šesti dan
[SPEAKER_01] od jedan put
[SPEAKER_01] počinješ kukat
[SPEAKER_01] počinješ okrivljavati druge
[SPEAKER_01] od jedan put te prehiti
[SPEAKER_01] na onaj stari način
[SPEAKER_01] onaj stari čovjek
[SPEAKER_01] se u tebi budi
[SPEAKER_01] koji još nije ozdravljen
[SPEAKER_01] koji nije iscijeljen
[SPEAKER_01] koji još nije ušao u pobjed
[SPEAKER_01] u blagoslov
[SPEAKER_01] ono se od jedan put
[SPEAKER_01] vidiš pet ne čovječe
[SPEAKER_01] pa što prižaš
[SPEAKER_01] pa ono
[SPEAKER_01] paajdo vrati se
[SPEAKER_01] ono centriraj se malo
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] tako da razumijem sve ljude
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] ja mogu reći na neki način
[SPEAKER_01] da sam se
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] kupao u tom
[SPEAKER_01] u tom identitetu
[SPEAKER_01] žrtve nesvjetno
[SPEAKER_01] kroz života
[SPEAKER_01] jer sam ono
[SPEAKER_01] odrastao sam
[SPEAKER_01] takvim kukolnestima
[SPEAKER_01] o kakvi sam odrastao
[SPEAKER_01] ima sam težak život
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] to je s menom sraslo
[SPEAKER_01] ta perspektiva
[SPEAKER_01] da si ono
[SPEAKER_01] napaćen
[SPEAKER_01] da si žrtva
[SPEAKER_01] da si
[SPEAKER_01] da si jednostavno
[SPEAKER_01] trpiš posljedice
[SPEAKER_01] nekih ludih okolnosti
[SPEAKER_01] životna priča
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] svakakva i tak dalje
[SPEAKER_01] i tak dalje
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] u jednom trenutku
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] Bog
[SPEAKER_01] ako to zatraži
[SPEAKER_01] dobiješ tu milost
[SPEAKER_01] da vidiš
[SPEAKER_01] ok ovo je loše
[SPEAKER_01] ovo je jako loše
[SPEAKER_01] ako ja želim
[SPEAKER_01] ne samo patit
[SPEAKER_01] kako treba
[SPEAKER_01] nego nadvladat
[SPEAKER_01] i ući u pobjedu
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] koja je cijena
[SPEAKER_01] ovoj put
[SPEAKER_01] preuzet odgovornost
[SPEAKER_01] dopustiti
[SPEAKER_01] Bogospojno
[SPEAKER_01] da me osnaže
[SPEAKER_01] još jedna važna stvar
[SPEAKER_01] koju sam možda već
[SPEAKER_01] rekao u jednoj mjeri
[SPEAKER_01] ali volio bi još
[SPEAKER_01] samo ovoga
[SPEAKER_01] naglasiti
[SPEAKER_01] puno patnji
[SPEAKER_01] koje mi trpimo
[SPEAKER_01] nisu od Boga
[SPEAKER_01] Bog je na strani
[SPEAKER_01] zdravlja i obilja
[SPEAKER_01] on je rekao
[SPEAKER_01] u čitavom rječi Bože
[SPEAKER_01] da imamo život
[SPEAKER_01] u izobilju
[SPEAKER_01] što to znači
[SPEAKER_01] pa to siguro
[SPEAKER_01] nije kukanje
[SPEAKER_01] i jadikovanje
[SPEAKER_01] i boli
[SPEAKER_01] bolesti
[SPEAKER_01] i ne znam što
[SPEAKER_01] sve možemo trpiti
[SPEAKER_01] za ovoga života
[SPEAKER_01] Bog je na strani
[SPEAKER_01] zdravlja i duhovnog
[SPEAKER_01] i dušanog
[SPEAKER_01] i tjelesnog
[SPEAKER_01] naravno da neće uvijek
[SPEAKER_01] sve biti najbolje
[SPEAKER_01] najsavršenije
[SPEAKER_01] ali i onda
[SPEAKER_01] i kad nije tako
[SPEAKER_01] Bog ti da milost
[SPEAKER_01] da dobiješ neko
[SPEAKER_01] duglje otkrivenje
[SPEAKER_01] za svoju patnju
[SPEAKER_01] Pao je imao
[SPEAKER_01] on je rekao da ima
[SPEAKER_01] trn sotonin
[SPEAKER_01] u svome tijelu
[SPEAKER_01] i šta je
[SPEAKER_01] taj Pavlo model
[SPEAKER_01] mi je jako dobar
[SPEAKER_01] možemo i viditi
[SPEAKER_01] Isusovi obav još model
[SPEAKER_01] ali Pavlo je model
[SPEAKER_01] fantastičan
[SPEAKER_01] on kaže
[SPEAKER_01] molio sam tri puta
[SPEAKER_01] da me Bog togo slobodi
[SPEAKER_01] znači kršćanski um
[SPEAKER_01] jedan od najvećih apostola
[SPEAKER_01] naše vjere
[SPEAKER_01] pa on govori
[SPEAKER_01] molio sam tri puta
[SPEAKER_01] i stao je molit
[SPEAKER_01] teka mu je bilo objavljeno
[SPEAKER_01] da je to zbog usvišenije
[SPEAKER_01] stvari
[SPEAKER_01] da se ne uzoholi
[SPEAKER_01] i to bi bilo
[SPEAKER_01] moj model isto jedan
[SPEAKER_01] za ljude
[SPEAKER_01] moli da te Bog ozdraje
[SPEAKER_01] isijel i oslobodi
[SPEAKER_01] dok god ti ne da objavu
[SPEAKER_01] da je za uzvišenije stvari
[SPEAKER_01] ali to ako ih dopusti
[SPEAKER_01] to je iznimka
[SPEAKER_01] Bog dopušta stvari
[SPEAKER_01] da se s njima
[SPEAKER_01] on nije htio bolest
[SPEAKER_01] on nije htio grijeh
[SPEAKER_01] on nije htio smrt
[SPEAKER_01] to je nas zadesilo
[SPEAKER_01] zbog našeg grijeha
[SPEAKER_01] to je ono jedna
[SPEAKER_01] od temeljne stvari
[SPEAKER_01] koje ljudi krivo svačaju
[SPEAKER_01] to nije Božija um
[SPEAKER_01] Božija um
[SPEAKER_01] i Božija misa
[SPEAKER_01] za ovaj svijet
[SPEAKER_01] on je stvorio svijet
[SPEAKER_01] bez smrti
[SPEAKER_01] bez bolesti
[SPEAKER_01] bez boli
[SPEAKER_01] nije bilo suza
[SPEAKER_01] nije bilo patnje
[SPEAKER_01] nije bilo muke
[SPEAKER_01] obrađovala se zemlja
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] ti se planino premijest
[SPEAKER_01] i vamo sad malo karikiram
[SPEAKER_01] ali ono
[SPEAKER_01] čovjek je uživio
[SPEAKER_01] bio je kralj
[SPEAKER_01] vladao je
[SPEAKER_01] nije umirao
[SPEAKER_01] i tek kad je grijeh
[SPEAKER_01] dolazi ove stvari
[SPEAKER_01] to ne dolazi od Boga
[SPEAKER_01] to puno ljudi misle
[SPEAKER_01] i puno ljudi
[SPEAKER_01] sve svoje križe
[SPEAKER_01] pripisuje Bogu
[SPEAKER_01] ono to je uzmi križ
[SPEAKER_01] i nosi to je naše krišćanstvo
[SPEAKER_01] i onda sve ide pod
[SPEAKER_01] to što Isus ozdravljao
[SPEAKER_01] bolestne
[SPEAKER_01] slijepce, gubave
[SPEAKER_01] gluhe, uzete
[SPEAKER_01] uz tri pus krisni od mrtvih
[SPEAKER_01] to nije simbolično
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] to je prodor kraljevstva
[SPEAKER_01] u vrijeme
[SPEAKER_01] i kad otkriješ toga Boga
[SPEAKER_01] koji je na strani zdravlja
[SPEAKER_01] i kad shvatiš
[SPEAKER_01] da je krišćanstvo
[SPEAKER_01] da mi radimo iste te stvari
[SPEAKER_01] da oblikujemo svoje misli
[SPEAKER_01] prema kristovim mislima
[SPEAKER_01] što je nemoguće
[SPEAKER_01] bez poznanja riječi Božije
[SPEAKER_01] bez objaja
[SPEAKER_01] i onda da činiš to
[SPEAKER_01] jer Isus je reka
[SPEAKER_01] rađite i veće stvari
[SPEAKER_01] koje se ja čini
[SPEAKER_01] znači da krišćanstvo
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] treba raditi
[SPEAKER_01] sve ono što Isus
[SPEAKER_01] puta dva
[SPEAKER_01] najmanje
[SPEAKER_01] jer su moraju biti veće stvari
[SPEAKER_01] ili plus jedan
[SPEAKER_01] kako matematičari reka
[SPEAKER_01] moramo to raditi
[SPEAKER_01] onda ti više mi
[SPEAKER_01] ne poznajemo takvog Krista
[SPEAKER_01] negdje po putu
[SPEAKER_01] smo izgubili
[SPEAKER_01] tu objav
[SPEAKER_01] negdje po putu
[SPEAKER_01] smo pristali na neki minimum
[SPEAKER_01] našli smo neki safe zone
[SPEAKER_01] po meni je to
[SPEAKER_01] od rama
[SPEAKER_01] ja osobno prvi
[SPEAKER_01] želim to promijeniti
[SPEAKER_01] želim upoznat Krista
[SPEAKER_01] autentičnije
[SPEAKER_01] nego što ga sad znam
[SPEAKER_01] i znam da je to moguće
[SPEAKER_01] vidio sam to
[SPEAKER_01] na desetke i desetke ljudi
[SPEAKER_01] koji to žive
[SPEAKER_01] ja vidim oni imaju nešto
[SPEAKER_01] ja nema
[SPEAKER_01] oni znaju po Bogu nešto
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] ja to želim
[SPEAKER_01] želim sve što oni znaju
[SPEAKER_01] želim i više
[SPEAKER_01] želim sve što je Bog naumijen za mene
[SPEAKER_01] e onda to je ono pitanje
[SPEAKER_01] ući u baštinu
[SPEAKER_01] i šta s tim
[SPEAKER_01] baš je to
[SPEAKER_00] mi se bezreze kad ne moš kukat
[SPEAKER_00] baš je dobro kad nekad moš kukat
[SPEAKER_01] pa moš slobodno
[SPEAKER_01] to ajmo će ovo će kukat
[SPEAKER_00] nekad nekad te baš do rod dođe
[SPEAKER_00] da kukaš kukaš
[SPEAKER_00] ali ne šalim se
[SPEAKER_00] to je samo sažaljevanje
[SPEAKER_00] tako sve pristutno u našem drušu
[SPEAKER_00] čak ono kad se sretnemo
[SPEAKER_00] je Bog što ima kako si
[SPEAKER_00] sad ti kaoš je dobro je
[SPEAKER_00] sve razloga prestaje realno
[SPEAKER_02] to je to
[SPEAKER_00] kuš to je to
[SPEAKER_00] ali ako kažeš ma joj
[SPEAKER_00] znaš šta je bilo kuš
[SPEAKER_00] odba ona sa lampice pali
[SPEAKER_00] razloga kreće
[SPEAKER_00] to je nekako u našem društvu
[SPEAKER_00] da je ovo je vako
[SPEAKER_00] ali što najbolje
[SPEAKER_00] kako smo mi katolički narod
[SPEAKER_00] uvijek na kraju kažemo s time
[SPEAKER_00] a dobro Bogu hvala
[SPEAKER_00] bit će sve dobro
[SPEAKER_00] to je da mi ušao nekako ono
[SPEAKER_00] Bogu hvala ok
[SPEAKER_00] i baš smo pričali isto neki dan
[SPEAKER_00] to može biti škakljivo izreć
[SPEAKER_00] ali ću sve jedno izreći
[SPEAKER_00] nadam se da me ljudi neće krivo shvatit
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_02] četiri ograde
[SPEAKER_02] čuvam se
[SPEAKER_00] čuvam se
[SPEAKER_00] znači ne mislim ništa loše
[SPEAKER_00] ali smatram da
[SPEAKER_00] tradicija održavala
[SPEAKER_00] našu vjeru na životu
[SPEAKER_00] održavala
[SPEAKER_00] kad glavamo još davnu povijestu
[SPEAKER_00] uvijek su
[SPEAKER_00] monasi
[SPEAKER_00] ono fratri
[SPEAKER_00] mala sam kao mala
[SPEAKER_00] nekako sličicu stripa
[SPEAKER_00] debeli fratar
[SPEAKER_00] kao prepisuje nekaka pisma
[SPEAKER_00] na CD
[SPEAKER_00] nije bitno
[SPEAKER_00] uglavnom
[SPEAKER_00] znači svećenici su prenosili nauk
[SPEAKER_00] ne samo crkveni nauk
[SPEAKER_00] nego i znanost
[SPEAKER_00] prirode
[SPEAKER_00] znanost
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] tradicija održavala našu vjeru na životu
[SPEAKER_00] a nažalost
[SPEAKER_00] danas često
[SPEAKER_00] s tim da stvarno ne želim uvrijedit
[SPEAKER_00] nikoga
[SPEAKER_00] danas se često guši
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] zato što ostaje
[SPEAKER_00] na tim nekim normama
[SPEAKER_00] ostaje na pobožnosti
[SPEAKER_00] to je sve lijepo
[SPEAKER_00] to je sve prekrasto
[SPEAKER_00] naše pobožnosti
[SPEAKER_00] naša tražnosti
[SPEAKER_00] to je lijepo
[SPEAKER_00] ali današnji čovjek
[SPEAKER_00] koji čezne traži
[SPEAKER_00] za puno dubljim
[SPEAKER_00] puno više
[SPEAKER_00] realno
[SPEAKER_00] ljudi se prije nisu pitali
[SPEAKER_00] pitanje na koja se mi danas pitamo
[SPEAKER_00] ko je muškarac
[SPEAKER_00] ko je žena
[SPEAKER_00] što je brak
[SPEAKER_00] pitanje pobačaja
[SPEAKER_00] to prije nisu bila pitanje
[SPEAKER_00] uopće na stolu
[SPEAKER_00] to ono
[SPEAKER_00] znali su se stvare
[SPEAKER_00] su neke bile jasne kao dan
[SPEAKER_00] današnji čovjek se pita
[SPEAKER_00] toliko dublje
[SPEAKER_00] toliko više
[SPEAKER_00] toliko čezne traži
[SPEAKER_00] ali zašto ovo
[SPEAKER_00] zašto tko sam ja
[SPEAKER_00] tko je Bog
[SPEAKER_00] šta se u momenu
[SPEAKER_00] kakav je ovo čežnja
[SPEAKER_00] kakav je ovo poriv
[SPEAKER_00] šta je ovo
[SPEAKER_00] čak i ljudi koji ne poznaju Boga
[SPEAKER_00] prepoznaju čežnju
[SPEAKER_00] nešto neispunjeno u sebi
[SPEAKER_00] koji stalno goni
[SPEAKER_00] i tu sad tradicija više
[SPEAKER_00] nije dovoljna
[SPEAKER_00] nije ona loša
[SPEAKER_00] ona nije dovoljna
[SPEAKER_00] znači zato mi
[SPEAKER_00] i kao zajednica
[SPEAKER_00] i kao crkva
[SPEAKER_00] mi toliko trebamo
[SPEAKER_00] taj intenzivni odnos
[SPEAKER_00] duhom svetim
[SPEAKER_00] upoznavanje duha svetog
[SPEAKER_00] on je kao
[SPEAKER_00] on je dah našim kosima
[SPEAKER_00] suhim kosima
[SPEAKER_00] koje trebaju živjeti
[SPEAKER_00] on je ono kao voda
[SPEAKER_00] biljci koja vene
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] ne može dat plode
[SPEAKER_00] ne može oživjeti
[SPEAKER_00] ako nema duha svetoga
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] čini mi se
[SPEAKER_00] dosta dugo
[SPEAKER_00] kroz vrijeme
[SPEAKER_00] u crkvi bio je
[SPEAKER_00] zanemaren u tom odnosu
[SPEAKER_00] znači ljudi misle
[SPEAKER_00] ako mi pričamo
[SPEAKER_00] moli gospodina
[SPEAKER_00] da ti progovore
[SPEAKER_00] da ti kaže
[SPEAKER_00] moli duha svetoga
[SPEAKER_00] da te prosvjetlimo
[SPEAKER_00] a to je vi karizmatici
[SPEAKER_00] to su te vaše fore
[SPEAKER_00] ne sari mogla
[SPEAKER_00] realno mi smo svi karizmatici
[SPEAKER_00] misli primiško
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] svi smo karizmatici
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ako ćemo teološki
[SPEAKER_00] on je teolog
[SPEAKER_00] znači neće se uopće
[SPEAKER_00] baviti dalje
[SPEAKER_00] tako kažu
[SPEAKER_00] neće se baviti dalje
[SPEAKER_00] s tom temom
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] nije dovoljno
[SPEAKER_00] više živjeti tu tradiciju
[SPEAKER_00] bez živog odnosa
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] nije dovoljno
[SPEAKER_00] jer ja onda
[SPEAKER_00] ja više
[SPEAKER_00] ja mogu znati
[SPEAKER_00] iz molot krunicu
[SPEAKER_00] sve po božnosti
[SPEAKER_00] devetnici
[SPEAKER_00] ja sam opet
[SPEAKER_00] nesretna
[SPEAKER_00] to se meni događalo
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] živjela sam
[SPEAKER_00] po PS-u
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] savršeno
[SPEAKER_00] ja sam bila
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] pilna uzorna djevojka
[SPEAKER_00] i nije mi bilo dovoljno
[SPEAKER_00] bilo je moje srce
[SPEAKER_00] neispunjeno
[SPEAKER_00] i čežnja me
[SPEAKER_00] takva strašna
[SPEAKER_00] gonula
[SPEAKER_00] kao što je rekao
[SPEAKER_00] sveti Augustin
[SPEAKER_00] nemjerno je srce moje
[SPEAKER_00] dok ne prebije u tebe
[SPEAKER_00] za sebe si me stvorio Bože
[SPEAKER_00] šta to znači
[SPEAKER_00] tko si ti
[SPEAKER_00] tko si ti Bože
[SPEAKER_00] koji si me stvorio za sebe
[SPEAKER_00] tko sam ja
[SPEAKER_00] ako radim sve kako treba
[SPEAKER_00] i opet sam nesretna
[SPEAKER_00] i prazna
[SPEAKER_00] tko sam onda ja
[SPEAKER_00] jesam li ja od tebe
[SPEAKER_00] dolazim li ja od tebe
[SPEAKER_00] ili sam ne znam
[SPEAKER_00] negdje sa strane
[SPEAKER_00] zalutalo nekako bića ovdje
[SPEAKER_00] toliko tih nekakvih pitanja
[SPEAKER_00] koje se ljudi prije
[SPEAKER_00] nikada nisu pitali
[SPEAKER_00] se današnji mladi čovjek
[SPEAKER_00] pita
[SPEAKER_00] i zato je potrebno
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] raditi na tom odnosu
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] znači to je već nama postala
[SPEAKER_00] ako nekakva floskula
[SPEAKER_00] ako je iz srca fraze
[SPEAKER_00] neka smo i dosadni ljudima
[SPEAKER_00] kod nas i oko nas
[SPEAKER_00] i u zajednici
[SPEAKER_00] imaš li odnos
[SPEAKER_00] sa živim Bogom
[SPEAKER_00] imaš li osobnost
[SPEAKER_00] ali to je istina
[SPEAKER_00] znači bez toga ne može
[SPEAKER_00] jer s time upoznaš
[SPEAKER_00] tko si ti
[SPEAKER_00] tko je Bog
[SPEAKER_00] i tako ideš dalje
[SPEAKER_00] kad ja znam tko sam ja
[SPEAKER_00] i moja patnja ima smisla
[SPEAKER_00] jer znači
[SPEAKER_00] ja kad znam da sam ja
[SPEAKER_00] kćer Božja
[SPEAKER_00] ljubljenak kćer Božja
[SPEAKER_00] ako ja imam patnju
[SPEAKER_00] ja imam nekog
[SPEAKER_00] ko će mi pomoć u toj patnji
[SPEAKER_00] ja imam duha tješitelja
[SPEAKER_00] branitelja
[SPEAKER_00] ja imam Isusa
[SPEAKER_00] koji je umra na mene
[SPEAKER_00] za mene
[SPEAKER_00] na križu
[SPEAKER_00] da bi ja živjela život u punini
[SPEAKER_00] ne da bi preživljavala
[SPEAKER_00] ja sam dugo godina preživljavala
[SPEAKER_00] mnogi oko nas
[SPEAKER_00] mnogi kršćani
[SPEAKER_00] revni kršćani
[SPEAKER_00] koji ja znam
[SPEAKER_00] preživljavaju
[SPEAKER_00] pa zamisli
[SPEAKER_00] ko je to muka
[SPEAKER_00] stari moj
[SPEAKER_00] ti umriš na križu
[SPEAKER_00] proliš svoj krv za ljude
[SPEAKER_00] za njih sve
[SPEAKER_00] i oni preživljavaju
[SPEAKER_00] to je tužno
[SPEAKER_00] da im preživljavaju
[SPEAKER_00] ja želim da imate život u punini
[SPEAKER_00] da imaš radosan
[SPEAKER_00] ispunjen život
[SPEAKER_00] i kad imaš patnju
[SPEAKER_00] i kad imaš križ
[SPEAKER_00] da imaš rados
[SPEAKER_00] to zvuči o absurdno
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] moguće
[SPEAKER_00] ali je moguće
[SPEAKER_00] kad imaš
[SPEAKER_00] i da nosiš mir u srcu
[SPEAKER_00] i kad patiš
[SPEAKER_00] jer znaš da sam uz tebe
[SPEAKER_00] jer znaš da sam s tobom
[SPEAKER_00] ljudima je to tako teško
[SPEAKER_00] ljudi odmah pomisle
[SPEAKER_00] bog me je napustio
[SPEAKER_00] bog nije uz mene
[SPEAKER_00] ne moguće da je ovo od boga
[SPEAKER_00] ne moguće
[SPEAKER_00] bog me je napustio
[SPEAKER_00] ako ja patim
[SPEAKER_00] to je nepoznavanje njega
[SPEAKER_00] nepoznavanje njegovog srca
[SPEAKER_00] nepoznavanje sebe
[SPEAKER_00] i zato je ova pitanja patnje
[SPEAKER_00] i sve ostale teme
[SPEAKER_00] koje idemo
[SPEAKER_00] će se uvijek
[SPEAKER_00] vraćati na pitanje
[SPEAKER_00] odnose s bogom
[SPEAKER_00] i tko smo mi
[SPEAKER_01] može ti kako pitanje
[SPEAKER_01] u ovom podcastu
[SPEAKER_01] imam pitanje
[SPEAKER_01] mislim da nikad nećeš više
[SPEAKER_01] u podcastima
[SPEAKER_01] da tu sam došao pasivije
[SPEAKER_02] je li može osoba
[SPEAKER_02] koja se stvarno slučava
[SPEAKER_02] sa patnjom
[SPEAKER_02] pogotovo na nekom
[SPEAKER_02] osobnom planu
[SPEAKER_02] unutranjem
[SPEAKER_02] ili nešto
[SPEAKER_02] jer ona može bit
[SPEAKER_02] plodna na drugim područjima
[SPEAKER_02] jer se može
[SPEAKER_02] bog s njom koristiti
[SPEAKER_02] ili ona ono
[SPEAKER_02] okvaren si
[SPEAKER_02] i negdje stojiš
[SPEAKER_02] u ladici
[SPEAKER_02] i kako je vaše iskustvo
[SPEAKER_01] evo pa ja znam jednu osobu
[SPEAKER_01] koja puno trpi
[SPEAKER_01] a jako je plodna
[UNKNOWN] moja žena
[SPEAKER_01] moja žena
[SPEAKER_01] baš mogu posvjedočiti
[SPEAKER_01] tako iz prve rukne
[SPEAKER_01] na njo neće biti to problem
[SPEAKER_01] što ja to svjedočim
[SPEAKER_01] mislim mogu i na temelju
[SPEAKER_01] svog iskustva
[SPEAKER_01] uzeti ćemo nju za primer
[SPEAKER_01] pa možda mogu i reći
[SPEAKER_01] nešto o sebi
[SPEAKER_01] ako treba
[SPEAKER_01] živim s njom 7 godina
[SPEAKER_01] sada je u braku
[SPEAKER_01] prošli moj jako puno toga
[SPEAKER_01] ono nekad se osjećam
[SPEAKER_01] da smo koratni veterani
[SPEAKER_01] što smo sve prošli
[SPEAKER_01] i ne znam
[SPEAKER_01] od koga sam više naučila
[SPEAKER_01] o dubinama
[SPEAKER_01] života
[SPEAKER_01] istine
[SPEAKER_01] ko je toliko
[SPEAKER_01] izazva moju sliku Boga
[SPEAKER_01] ko je toliko izazva
[SPEAKER_01] moj hršćanstvo
[SPEAKER_01] ko moja žena
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] niko nikad
[SPEAKER_01] mislim da neće ni niko
[SPEAKER_01] onako baš je
[SPEAKER_01] baš je
[SPEAKER_01] nevrata naš odnos
[SPEAKER_01] ja gledam nju
[SPEAKER_01] ona vjerojatno
[SPEAKER_01] možda je dobar dio
[SPEAKER_01] gledatelja zna
[SPEAKER_01] ali ona je napisala
[SPEAKER_01] jako puno
[SPEAKER_01] duhovnih pjesama
[SPEAKER_01] koje je
[SPEAKER_01] i Božja pobjeda
[SPEAKER_01] i Alan Hržica
[SPEAKER_01] i Vanessa Mioć
[SPEAKER_01] i sestre Husar
[SPEAKER_01] i sestre Pavic
[SPEAKER_01] i oni pijaju njene pjesme
[SPEAKER_01] i te pjesme
[SPEAKER_01] su dotaknili
[SPEAKER_01] na tisuće ljudi
[SPEAKER_01] i mnoge ljude
[SPEAKER_01] u više puta
[SPEAKER_01] i više navrata
[SPEAKER_01] i milost Božja je došla
[SPEAKER_01] po tim pjesmama
[SPEAKER_01] neki su obratili
[SPEAKER_01] neki su ono
[SPEAKER_01] izašli iz najtežih
[SPEAKER_01] životnih razdoblja
[SPEAKER_01] slušajući ti pjesme
[SPEAKER_01] znači obilje plodova
[SPEAKER_01] znači strašan talent
[SPEAKER_01] ja je gledam
[SPEAKER_01] s kakvom
[SPEAKER_01] s kakvom lakoćom
[SPEAKER_01] ona rađa te pjesme
[SPEAKER_01] stvara te pjesme
[SPEAKER_01] to je nevjerojatno
[SPEAKER_01] kako je Bog
[SPEAKER_01] dao milost i karizmu
[SPEAKER_01] i dar
[SPEAKER_01] i s druge strane
[SPEAKER_01] gledam
[SPEAKER_01] ogromnu patnju
[SPEAKER_01] koja ona prolazi
[SPEAKER_01] u svom osobnom odnosu
[SPEAKER_01] s Bogom
[SPEAKER_01] još mi nije otkriveno
[SPEAKER_01] zašto je to tako
[SPEAKER_01] ni njoj
[SPEAKER_01] ima jako dobre roditelje
[SPEAKER_01] jako ja obožavam
[SPEAKER_01] svog punca i punicu
[SPEAKER_01] znači to su tako dobri ljudi
[SPEAKER_01] ja dođem ko punice
[SPEAKER_01] žim ko beg
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] žena je čudo
[SPEAKER_01] njen tata
[SPEAKER_01] ono imamo toliko sličnost
[SPEAKER_01] što je normalno
[SPEAKER_01] i onako
[SPEAKER_01] predobri su ljudi
[SPEAKER_01] njen brat
[SPEAKER_01] čudo čovjeka
[SPEAKER_01] prekrasna obite
[SPEAKER_01] striče je njen
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] čujem baka njena
[SPEAKER_01] bila čudo žene
[SPEAKER_01] i onda gledaš
[SPEAKER_01] toliku patnju
[SPEAKER_01] osobnu patnju
[SPEAKER_01] u potrazi
[SPEAKER_01] za dubinom
[SPEAKER_01] za smislom
[SPEAKER_01] za istinom
[SPEAKER_01] da razvije taj osoban odnos
[SPEAKER_01] s Bogom
[SPEAKER_01] o Bogu
[SPEAKER_01] koji je opjevala
[SPEAKER_01] nevjerojatno
[SPEAKER_01] ne mogu se načuditi
[SPEAKER_01] još uvijek traje njena potrega
[SPEAKER_01] još nije dobila to objavu
[SPEAKER_01] kako je dobila
[SPEAKER_01] naprije Petar
[SPEAKER_01] ili kako su dobili
[SPEAKER_01] toliki mnogi ljudi
[SPEAKER_01] ona čezne za ocem
[SPEAKER_01] ona čezne za otkrivenje
[SPEAKER_01] strašno trpi
[SPEAKER_01] autentična i iskrena
[SPEAKER_01] do kraja
[SPEAKER_01] u svojoj potrazi
[SPEAKER_01] ja od nje
[SPEAKER_01] ne znam od koga sam toliko naučio
[SPEAKER_01] o jednoj iskrenosti
[SPEAKER_01] autentično
[SPEAKER_01] kako je prekrasno gledati njen
[SPEAKER_01] ko je tako teža
[SPEAKER_01] ja znam su njeni duhovnici
[SPEAKER_01] ona ima duhovnike redovito
[SPEAKER_01] već godinama
[SPEAKER_01] oni su oduševljeni
[SPEAKER_01] i šokirani
[SPEAKER_01] isto vrijeme
[SPEAKER_01] s njezinim pristupom
[SPEAKER_01] u potrazi
[SPEAKER_01] za istinom
[SPEAKER_01] ja znam kako trpi
[SPEAKER_01] ne mogu je ništa
[SPEAKER_01] ja sam bio vojitelj
[SPEAKER_01] Bože povije četiri godine
[SPEAKER_01] toliko velikih
[SPEAKER_01] dijela je Bog napravi
[SPEAKER_01] preko mene
[SPEAKER_01] za druge ljude
[SPEAKER_01] ja svoju vlasti u ženi
[SPEAKER_01] ne mogu pomoći
[SPEAKER_01] jer znam da Bog ima
[SPEAKER_01] neki put za nju
[SPEAKER_01] neki plan
[SPEAKER_01] ono što je mogu je
[SPEAKER_01] ono što je Marija rekla
[SPEAKER_01] biti tu za nju
[SPEAKER_01] voljeti je
[SPEAKER_01] i kad joj je teško
[SPEAKER_01] je narazumi
[SPEAKER_01] kad je ne mogu pomoći
[SPEAKER_01] kad su ti ruke svezane
[SPEAKER_01] jedino što možeš je moliti
[SPEAKER_01] trpiti za nju
[SPEAKER_01] i voljeti je
[SPEAKER_01] u tom procesu
[SPEAKER_01] i evo ja ono
[SPEAKER_01] divim se zapravo
[SPEAKER_01] kako ona to nosi
[SPEAKER_01] znam da mnogi ljudi
[SPEAKER_01] vjerujem da će jednog dana
[SPEAKER_01] ona i o tome prozboriti
[SPEAKER_01] i da će imati neka sredočanstva
[SPEAKER_01] možda napisa knjigu
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] tek smo počeli
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] možemo joj dovesti
[SPEAKER_01] ako ona ne voli
[SPEAKER_01] još je gora od mene
[SPEAKER_01] ja vjerujem da će jednog dana
[SPEAKER_01] njena priča biti
[SPEAKER_01] jedno veliko svjetlo
[SPEAKER_01] i otkrivenje za mnogi ljude
[SPEAKER_02] u stvari mi je zanimljivo jako
[SPEAKER_02] da neko ko
[SPEAKER_02] ja kad gledam sa strane
[SPEAKER_02] rekao bi da neko ko piše
[SPEAKER_02] tolke pjesme
[SPEAKER_02] i koje su stvarno
[SPEAKER_02] i milosne i sve
[SPEAKER_02] rekao bi
[SPEAKER_02] to je samo mali dijelić
[SPEAKER_02] onoga što on proživljava
[SPEAKER_02] u svojoj osobnoj molitvi
[SPEAKER_02] u svojoj ovo ono
[SPEAKER_02] pa
[SPEAKER_02] a u stvari pitanje
[SPEAKER_02] otkud ono to vadi
[SPEAKER_01] ona je baš primjer
[SPEAKER_01] osobe koja ne piše
[SPEAKER_01] iz svog osobnog iskustva
[SPEAKER_01] znači ona ne proživljava
[SPEAKER_01] neke utjehe
[SPEAKER_01] otkrivenja
[SPEAKER_01] onda to pretošu pjesmu
[SPEAKER_01] ona to piše
[SPEAKER_01] po meni na temelju
[SPEAKER_01] karizme i dara
[SPEAKER_01] ona ima sposobnost
[SPEAKER_01] uzeti sve to pismo
[SPEAKER_01] uzeti neki tekst
[SPEAKER_01] i pretoši ga u pjesmu
[SPEAKER_01] ona piše i glazbu i tekst
[SPEAKER_01] i ona to napravi
[SPEAKER_01] ja znamo jučer i sutra
[SPEAKER_01] prije toga i posle toga
[SPEAKER_01] ta žena umire
[SPEAKER_01] umire u svom životu
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] nosi se sa strašnim težinama
[SPEAKER_01] u svojom srcu
[SPEAKER_01] on nevjerovatno
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] vidiš kako je to zanimljivo
[SPEAKER_01] možemo sa tebe zagrebati malo
[SPEAKER_02] tvoj primjer
[SPEAKER_02] da pa će
[SPEAKER_01] što te zanima
[SPEAKER_02] pa evo
[SPEAKER_02] tvoj nekakav primjer
[SPEAKER_02] ja mogu reći da
[SPEAKER_01] kako imamo vremena
[SPEAKER_02] ne znam jesu čuo rekla
[SPEAKER_02] još 20-ak minuta
[SPEAKER_02] super super
[SPEAKER_02] pop ćemo vode
[SPEAKER_02] ja znam da
[SPEAKER_02] ja znam i mnogi ljudi
[SPEAKER_02] koji su te možda samo sreli
[SPEAKER_02] negdje je bilo u krugu BPI
[SPEAKER_02] ili nekakve duhorovi
[SPEAKER_02] znamo da je
[SPEAKER_02] tvoj život bio plodan
[SPEAKER_02] i da je Bog preko tebe
[SPEAKER_02] dao mnoge plodove
[SPEAKER_01] da, tamo kažu
[SPEAKER_01] kakva je pozadira
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] gledam
[SPEAKER_01] u kratnim crtama
[SPEAKER_01] znam da ti znaš
[SPEAKER_01] ali evo ispričat ću
[SPEAKER_01] radi ljudi koji gledaju
[SPEAKER_01] ja sam seosko dijete
[SPEAKER_01] iz Škabrnje
[SPEAKER_01] malo selo
[SPEAKER_01] pored Zadra
[SPEAKER_01] mnogi znaju jer je stradalo
[SPEAKER_01] isti dan kao i Vukovar
[SPEAKER_01] 1991.
[SPEAKER_01] tri i po godine
[SPEAKER_01] tata mi je ubijen u ratu
[SPEAKER_01] jedan od prvih žrtava
[SPEAKER_01] toga područja i sela
[SPEAKER_01] ratna stjera u Zadar
[SPEAKER_01] u izgnanstvo
[SPEAKER_01] nekako smo se s vremenom
[SPEAKER_01] skučili
[SPEAKER_01] dobili smo državu
[SPEAKER_01] počeli smo živiti neki život
[SPEAKER_01] oporavljati se od tog
[SPEAKER_01] gubitka te tragedije
[SPEAKER_01] s 11. pogodina
[SPEAKER_01] me je mama umrla
[SPEAKER_01] pa je to odbijao
[SPEAKER_01] ogroman drugi šok
[SPEAKER_01] za mene brata i sestru
[SPEAKER_01] i skrb za nas
[SPEAKER_01] preuzima
[SPEAKER_01] to jest
[SPEAKER_01] dodjeljuju nam skrbnika
[SPEAKER_01] socijalna služba
[SPEAKER_01] idemo kod strica i strine
[SPEAKER_01] koji su isto bili
[SPEAKER_01] jako divni ljudi
[SPEAKER_01] dobri ljudi
[SPEAKER_01] i oni se brinu za nas
[SPEAKER_01] mi odlazimo na fakultet
[SPEAKER_01] osamostaljujemo se
[SPEAKER_01] i onaj ovo
[SPEAKER_01] danas smo svo troje
[SPEAKER_01] u sretnom braku
[SPEAKER_01] u blagoslovnijom braku
[SPEAKER_01] ja i brat i sestri
[SPEAKER_01] ja sam srednje dijete
[SPEAKER_01] inače
[SPEAKER_01] vjerujem da mi je Bog
[SPEAKER_01] baš dao
[SPEAKER_01] onako brutalnog brata i sestru
[SPEAKER_01] nevno
[SPEAKER_01] oni su baš dać za mene
[SPEAKER_01] ja vjerujem i ja za njih
[SPEAKER_01] najbolji moguće
[SPEAKER_01] ono vidim i te ogromne
[SPEAKER_01] bože blagoslove
[SPEAKER_01] s obzirom da je dopustio
[SPEAKER_01] velike tragedije
[SPEAKER_01] daje ogromne blagoslove
[SPEAKER_01] za nas
[SPEAKER_01] tako da je moj život
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] baš
[SPEAKER_01] zadani su mi
[SPEAKER_01] ono tako neki teški udarici
[SPEAKER_01] dok sam još bio male dijete
[SPEAKER_01] dok još nisam znao za sebe
[SPEAKER_01] tek se formiraš
[SPEAKER_01] općenito kosiš
[SPEAKER_01] to se ono
[SPEAKER_01] naj naj
[SPEAKER_01] naj
[SPEAKER_01] naj krucijalnije tek stvari
[SPEAKER_01] se oblikuju tvoje psihi
[SPEAKER_01] u tvojom duhu
[SPEAKER_01] u tvojim emocijama
[SPEAKER_01] i već si onako
[SPEAKER_01] udaran
[SPEAKER_01] sa više strana
[SPEAKER_01] znaju
[SPEAKER_01] ima sam ja još
[SPEAKER_01] tih nekih teških događaja
[SPEAKER_01] i u prvih tri godine života
[SPEAKER_01] ono kad što znamo
[SPEAKER_01] i psihologija to govori
[SPEAKER_01] kad se ti formiraš kao osoba
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] ja mogu reći
[SPEAKER_01] ja sam bio baš buban
[SPEAKER_01] dobranu sam bio buban
[SPEAKER_01] ja sjećam
[SPEAKER_01] u tih prvih sjećanja
[SPEAKER_01] iz djetinstva
[SPEAKER_01] koliko sam ja već imao
[SPEAKER_01] neke formirane
[SPEAKER_01] svoje obrazce
[SPEAKER_01] razmišljanja
[SPEAKER_01] i ponašanja
[SPEAKER_01] jako teške
[SPEAKER_01] ja gledam ono baš
[SPEAKER_01] čudo bože
[SPEAKER_01] i milost je božija
[SPEAKER_01] vodila
[SPEAKER_01] ono mene danas
[SPEAKER_01] do
[SPEAKER_01] do ove neke
[SPEAKER_01] do ovih nekih spoznaja
[SPEAKER_01] i uvida u moj život
[SPEAKER_01] do jedne
[SPEAKER_01] ono do rada na sebi
[SPEAKER_01] i stjecanja te neke stabilnosti
[SPEAKER_01] i svega što mi je bilo potrebno
[SPEAKER_01] ono nevjerajatna put
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] baš mislim da je ono
[SPEAKER_01] čudasena
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] čudo bože
[SPEAKER_01] kako sad to
[SPEAKER_01] osto normalno
[SPEAKER_01] znači ja
[SPEAKER_01] stvarno to mogu reći
[SPEAKER_01] sa ono
[SPEAKER_01] 100% sigurnošću
[SPEAKER_01] da je to čudo bože
[SPEAKER_01] znači ja sam bio takav kandidat
[SPEAKER_01] za otići na klasinu
[SPEAKER_01] i za skrenuti
[SPEAKER_01] za ono ne znam
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] svašta nešto
[SPEAKER_01] je bilo moguće
[SPEAKER_01] milost me bože
[SPEAKER_01] je vodila
[SPEAKER_01] i to na čudesan način
[SPEAKER_01] od mog obraćenja
[SPEAKER_01] i svašta nešto
[SPEAKER_01] tako da sam se susreo
[SPEAKER_01] s patnjom
[SPEAKER_01] od najranije dobi
[SPEAKER_01] jako teškom patnjom
[SPEAKER_01] i kad smo rekli
[SPEAKER_01] da je pitanje identiteta
[SPEAKER_01] ključno
[SPEAKER_01] moj identitet
[SPEAKER_01] je bio jako
[SPEAKER_01] jako
[SPEAKER_01] jako loše
[SPEAKER_01] formiran
[SPEAKER_01] ja to nisam znao
[SPEAKER_01] sve do ovih godina
[SPEAKER_01] kad me je Bog
[SPEAKER_01] izazvao
[SPEAKER_01] i na jedan način
[SPEAKER_01] nisam ja to tad kužio
[SPEAKER_01] ali rekao mi
[SPEAKER_01] ajde proučavati
[SPEAKER_01] malo krištenje
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] i zajedno sa Marojem
[SPEAKER_01] i sa Petrom Buljanom
[SPEAKER_01] u našoj zajednici
[SPEAKER_01] mi smo morali
[SPEAKER_01] osmisliti seminar
[SPEAKER_01] za cijelu godinu
[SPEAKER_01] koji se zove
[SPEAKER_01] identitet u Hristu
[SPEAKER_01] i ja sam dobio
[SPEAKER_01] temu krištenja
[SPEAKER_01] da je obraćujem
[SPEAKER_01] i sad vidim
[SPEAKER_01] kako mi je Bog smijestio
[SPEAKER_01] i s ovom službom
[SPEAKER_01] ozdravljanja
[SPEAKER_01] i sa mojim nekim
[SPEAKER_01] oduševljenjem
[SPEAKER_01] za tu karizmu
[SPEAKER_01] i to i svoje poslanje
[SPEAKER_01] i onda sam počeo
[SPEAKER_01] uvidjeti te stvari
[SPEAKER_01] u svom životu
[SPEAKER_01] počeo sam vidjeti
[SPEAKER_01] što sam mislio
[SPEAKER_01] kroz život
[SPEAKER_01] u što sam vjerovao
[SPEAKER_01] kako sam mislio o sebi
[SPEAKER_01] kako o Bogu
[SPEAKER_01] kako o drugima
[SPEAKER_01] i bilo je tu svega
[SPEAKER_01] i Bog je počeo
[SPEAKER_01] ozdravljati moje srce
[SPEAKER_01] počeo mi je pokazivati
[SPEAKER_01] moje srce
[SPEAKER_01] i počeo ga ozdravljati
[SPEAKER_01] i oslobađati
[SPEAKER_01] i od raznih stvari
[SPEAKER_01] probražavati moj um
[SPEAKER_01] po pitanju identiteta
[SPEAKER_01] strašne rane
[SPEAKER_01] na području identiteta
[SPEAKER_01] kriva uvjerenja
[SPEAKER_01] odrastanje bez oca
[SPEAKER_01] pogotovo obilježilo
[SPEAKER_01] moj život
[SPEAKER_01] jer otac ti daje
[SPEAKER_01] velikim dijelom
[SPEAKER_01] identite
[SPEAKER_01] još sam muškarac
[SPEAKER_01] i ta neka
[SPEAKER_01] moja privrženost
[SPEAKER_01] majci imala
[SPEAKER_01] i dobre i loše strane
[SPEAKER_01] i majka je isto
[SPEAKER_01] nosila tu ta tragediju
[SPEAKER_01] na dosta težak način
[SPEAKER_01] i puno toga
[SPEAKER_01] stvarno tog
[SPEAKER_01] što ja nisam primio
[SPEAKER_01] što puno ljudi
[SPEAKER_01] ja vidim
[SPEAKER_01] imam ja u susjede
[SPEAKER_01] tu gdje živim
[SPEAKER_01] ljudi uopće nisu vjeri
[SPEAKER_01] prekrasni ljudi
[SPEAKER_01] stabilni, radični
[SPEAKER_01] pametni
[SPEAKER_01] vidim ja
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] mene trebate evangelizira
[SPEAKER_01] po pitanju
[SPEAKER_01] kako se živi život
[SPEAKER_01] znači ljudi su
[SPEAKER_01] fantastični
[SPEAKER_01] upoznajnih
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] strašno
[SPEAKER_01] kako su se kvalitetno
[SPEAKER_01] odgojili
[SPEAKER_01] i izrasli
[SPEAKER_01] neke jako dobre ljude
[SPEAKER_01] i vidim sebe
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] nekad se bucaram po podu
[SPEAKER_01] mislim se
[SPEAKER_01] bože moj
[SPEAKER_01] što sam ja kroz život
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ja sam sam kao
[SPEAKER_01] to bože
[SPEAKER_01] neki krišćani
[SPEAKER_01] vodio BP
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] okrenem se iza sebe
[SPEAKER_01] i bože dragi
[SPEAKER_01] to je baš bilo svega
[SPEAKER_01] i taj identitet
[SPEAKER_01] se kod mene
[SPEAKER_01] formirao
[SPEAKER_01] dosta teško
[SPEAKER_01] ja osobno
[SPEAKER_01] upoznajem sad
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ti kad si ono
[SPEAKER_01] ja sam doslovno
[SPEAKER_01] ispunio
[SPEAKER_01] onako definiciju
[SPEAKER_01] siročeta
[SPEAKER_01] naš
[SPEAKER_01] kako imaš
[SPEAKER_01] u riječniku
[SPEAKER_01] objašnjenje
[SPEAKER_01] kao siroče
[SPEAKER_01] dijete koje je
[SPEAKER_01] odraslo bez oba
[SPEAKER_01] roditelja
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] nevjerojatno
[SPEAKER_01] koliko
[SPEAKER_01] samo taj život
[SPEAKER_01] bez roditelja
[SPEAKER_01] formirati
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] ja mentalitet
[SPEAKER_01] siročeta
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] čak i kad sam vjerao u Boga
[SPEAKER_01] jer imao neku sam ludu vjeru
[SPEAKER_01] od malena imao
[SPEAKER_01] a to je isto velika milost
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] prva pričast
[SPEAKER_01] ja znam da prijam tijelo Krista
[SPEAKER_01] o meni
[SPEAKER_01] ne znamo dakle mi ta milost
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] očito mi je Bog dao
[SPEAKER_01] jer mi je trebalo
[SPEAKER_01] i ovaj
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ja sam uvijek
[SPEAKER_01] imao osjećaj
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] očinjstvo Božije
[SPEAKER_01] i Boži blagoslov
[SPEAKER_01] da su za druge ljude
[SPEAKER_01] a ne za mene
[SPEAKER_01] to je ono nešto
[SPEAKER_01] što siroče naravno
[SPEAKER_01] misli
[SPEAKER_01] znaš druge ljude
[SPEAKER_01] s djecom
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] gledam najboljeg prijatelja
[SPEAKER_01] Santinija
[SPEAKER_01] onak
[SPEAKER_01] čudot oca
[SPEAKER_01] i ja gledam taj otac
[SPEAKER_01] ja sam izdaje
[SPEAKER_01] meni varo
[SPEAKER_01] znači toži
[SPEAKER_01] i znao
[SPEAKER_01] mislim si ono
[SPEAKER_01] to nije za mene
[SPEAKER_01] meni je to uzeto
[SPEAKER_01] iz nekog razloga
[SPEAKER_01] to nije za mene
[SPEAKER_01] to je za druge
[SPEAKER_01] i to bi se pretočilo
[SPEAKER_01] razne uvjerenja
[SPEAKER_01] po pitanju
[SPEAKER_01] toga
[SPEAKER_01] slike o Bogu
[SPEAKER_01] zna sam da je dobar Bog
[SPEAKER_01] ali kao da je
[SPEAKER_01] moj pristup
[SPEAKER_01] njemu ograničen
[SPEAKER_01] kao da je moj pristup
[SPEAKER_01] blagoslovima ograničen
[SPEAKER_01] jer je to bilo
[SPEAKER_01] moje iskustvo
[SPEAKER_01] kao djeteta
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ti si siroče
[SPEAKER_01] drugi se skrbe za tebe
[SPEAKER_01] ti si problem
[SPEAKER_01] nemoj drugima stvara problem
[SPEAKER_01] drugi su važni
[SPEAKER_01] i bolji
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] ti manje vrijediš
[SPEAKER_01] to se sve kreiralo
[SPEAKER_01] u meni
[SPEAKER_01] u prvim godinama života
[SPEAKER_01] i toga je bilo
[SPEAKER_01] ono obilje
[SPEAKER_01] u moje glavi
[SPEAKER_01] ja toga nisam bio svjestan
[SPEAKER_01] ja čak
[SPEAKER_01] i kad bi molio
[SPEAKER_01] i kad bi ulazio
[SPEAKER_01] odnos s Bogom
[SPEAKER_01] ulazio bi s ovim srcem
[SPEAKER_01] moje srce je bilo
[SPEAKER_01] baš srce siročeta
[SPEAKER_01] kojeg je i Bog dopustio
[SPEAKER_01] i on se i proslavlja
[SPEAKER_01] i Bog se i proslavlja
[SPEAKER_01] u životima
[SPEAKER_01] vidim mnogih ljudi
[SPEAKER_01] daje im ogromne milosti
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] u kako su
[SPEAKER_01] onako ranjeni
[SPEAKER_01] koliko su krivo formirani
[SPEAKER_01] Bog ih pomalo vuče sebi
[SPEAKER_01] i zato ono
[SPEAKER_01] ustraj
[SPEAKER_01] što sam rekao
[SPEAKER_01] u onom prvom dijelu
[SPEAKER_01] podcasta je ključ
[SPEAKER_01] vjernost je ključ
[SPEAKER_01] zato jer ti toliko toga ne znaš
[SPEAKER_01] i ako držiš
[SPEAKER_01] tu knjigu života
[SPEAKER_01] u svojoj riječ Boži
[SPEAKER_01] ti ne znaš
[SPEAKER_01] u čega je tvoje srce satkano
[SPEAKER_01] što je sve u tebi
[SPEAKER_01] ono psihologija nas uči
[SPEAKER_01] da je 10% naše svijesti
[SPEAKER_01] ono nama dostupno
[SPEAKER_01] 90% je toga nesvjesno
[SPEAKER_01] u našem nesvjesnostima
[SPEAKER_01] ima toliko tame
[SPEAKER_01] toliko svega
[SPEAKER_01] da ono
[SPEAKER_01] sviđa mi se kad
[SPEAKER_01] Peterson govori
[SPEAKER_01] da moraš prvo postati
[SPEAKER_01] ovaj čudovište
[SPEAKER_01] i onda ovladati sobom
[SPEAKER_01] ono mi zapravo ti ja reći
[SPEAKER_01] moraš prihvatiti cijelog sebe
[SPEAKER_01] jer puno tog je u nama
[SPEAKER_01] tamnog
[SPEAKER_01] teškog
[SPEAKER_01] lošeg
[SPEAKER_01] i onda kad tek uđeš
[SPEAKER_01] u gospodstvo nad sobom
[SPEAKER_01] možeš postati ono
[SPEAKER_01] ko je si
[SPEAKER_01] i tako nešto
[SPEAKER_01] i s Bogom
[SPEAKER_01] Bog te želi suočiti
[SPEAKER_01] s onim što je u tebi
[SPEAKER_01] jer mi se formiramo
[SPEAKER_01] od začeća
[SPEAKER_01] čak kad uđeš
[SPEAKER_01] i u prenetalni život
[SPEAKER_01] ovoga djeteta
[SPEAKER_01] kako se razvija djete
[SPEAKER_01] pa kako osjeća
[SPEAKER_01] na jednoj razini
[SPEAKER_01] sve pameti
[SPEAKER_01] sve mu je dostupno
[SPEAKER_01] obilježa ga stvari
[SPEAKER_01] već u utrobi
[SPEAKER_01] mnogi ljudi nikad neće razumjeti
[SPEAKER_01] svoju patnju
[SPEAKER_01] ako im je duh sveti
[SPEAKER_01] na rasvetli što se dogodilo
[SPEAKER_01] u utrobi
[SPEAKER_01] neki ljudi su ranjeni
[SPEAKER_01] u začeću
[SPEAKER_01] već
[SPEAKER_01] neki su ranjeni
[SPEAKER_01] u nekom mjesecu
[SPEAKER_01] neko je ranjeni
[SPEAKER_01] u trenutku rođenja
[SPEAKER_01] ima traumu
[SPEAKER_01] dok je dolaze na sviju
[SPEAKER_01] ima štežak porod
[SPEAKER_01] omča oko vrata
[SPEAKER_01] mama te od jampu
[SPEAKER_01] želite da te nema
[SPEAKER_01] i sve to upijaš
[SPEAKER_01] i najčešće upijamo
[SPEAKER_01] najintenzivnije stvari
[SPEAKER_01] koje su nam se dogodile
[SPEAKER_01] kad smo bili
[SPEAKER_01] najnesvjesniji
[SPEAKER_01] i ti odrasteš
[SPEAKER_01] ti postaješ neko
[SPEAKER_01] i nešto
[SPEAKER_01] razvijaš se u neku
[SPEAKER_01] neku osobu
[SPEAKER_01] na temelju svega toga
[SPEAKER_01] i dobrih i loših stvari
[SPEAKER_01] u sebi
[SPEAKER_01] jer tako sam i ja
[SPEAKER_01] ja sam stvarno
[SPEAKER_01] onako iznenađen
[SPEAKER_01] koliko toga je Bog
[SPEAKER_01] uspio u meni
[SPEAKER_01] nekako držati na okupu
[SPEAKER_01] da me jednog dana
[SPEAKER_01] uspio s tim suočiti
[SPEAKER_01] i ja bih rekao
[SPEAKER_01] da zadnje godina
[SPEAKER_01] ja ono
[SPEAKER_01] baš radim na sebi
[SPEAKER_01] ja radovi su u tijeku
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] mene
[SPEAKER_01] radovi su u tijeku
[SPEAKER_01] ne pitaj me ništa
[SPEAKER_01] jer ono
[SPEAKER_01] ne znam skoro ništa
[SPEAKER_01] i vidim da i čak
[SPEAKER_01] u trenucima
[SPEAKER_01] mog služenja
[SPEAKER_01] i puno
[SPEAKER_01] kad sam i savjeto
[SPEAKER_01] a druga ljuda me Bog objavno koristi
[SPEAKER_01] ali da nisam
[SPEAKER_01] ni blizu znao
[SPEAKER_01] što je sve u meni
[SPEAKER_01] i nevjerojatno
[SPEAKER_01] kad opustiš
[SPEAKER_01] duhu svetom
[SPEAKER_01] da on slaže
[SPEAKER_01] da on tebe slaže
[SPEAKER_01] da ti ono pokazuje
[SPEAKER_01] da to on vodi
[SPEAKER_01] da to on preslaguje
[SPEAKER_01] ozralje
[SPEAKER_01] iz cijelje
[SPEAKER_01] oslobađa
[SPEAKER_01] i onaj potencijal
[SPEAKER_01] u kojoj on vodi
[SPEAKER_01] je onako prekrasan
[SPEAKER_00] da htjela sam reći
[SPEAKER_00] za ovo što je Gagi pričao
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] su meni bili isto
[SPEAKER_00] fascinantne
[SPEAKER_00] sa obzirom da poznam
[SPEAKER_00] tijeku život
[SPEAKER_00] i puno sam pričao
[SPEAKER_00] o tome kako uopće
[SPEAKER_00] preživjeti
[SPEAKER_00] kako je osto normalno
[SPEAKER_00] s tim traumama
[SPEAKER_00] puno puta sam se sama
[SPEAKER_00] poisto većivala
[SPEAKER_00] sam u njegovom boli
[SPEAKER_00] i to isto nije dobro
[SPEAKER_00] ulaziti tako
[SPEAKER_00] u tuđe križe
[SPEAKER_00] meni to bi ono
[SPEAKER_00] ajme pre strašno
[SPEAKER_00] da znam
[SPEAKER_00] kad smo pričali o ratu
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] da sam ono
[SPEAKER_00] ulazila
[SPEAKER_00] to bi še nije bilo
[SPEAKER_00] suosjećanje
[SPEAKER_00] ja sam ulazao
[SPEAKER_00] u njegov boli
[SPEAKER_00] nezdravo
[SPEAKER_00] toliko me je pogađalo
[SPEAKER_00] toliko su me te stvari pogađali
[SPEAKER_00] nekad je ta
[SPEAKER_00] empatija
[SPEAKER_00] koju mnogi ljudi nosi
[SPEAKER_00] nekad može biti
[SPEAKER_00] pogumna za njih same
[SPEAKER_00] znači ulaze
[SPEAKER_00] u križeve
[SPEAKER_00] drugih ljudi
[SPEAKER_00] ulaze u njihove boli
[SPEAKER_00] i pati
[SPEAKER_00] doslovno proživljava patnju
[SPEAKER_00] koji nisu
[SPEAKER_00] koji nisu iskusile
[SPEAKER_00] imamo tako reći
[SPEAKER_00] to je to ludo zvuči
[SPEAKER_00] a to je istinti
[SPEAKER_00] to se baš događalo
[SPEAKER_00] ja znam da sam stvarno
[SPEAKER_00] molala sam duha svetog
[SPEAKER_00] da mi otkrije neke stvari
[SPEAKER_00] za moj život
[SPEAKER_00] ako ću se možda sime nositi
[SPEAKER_00] mislim duh sveti uvijek tako djeluje
[SPEAKER_00] on je nasilan
[SPEAKER_00] ja znam
[SPEAKER_00] već sam puno toga rekla
[SPEAKER_00] o sebi
[SPEAKER_00] neke stvari privatno
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] još kao dijete
[SPEAKER_00] osnovno još kao
[SPEAKER_00] doživjela sam nekakve
[SPEAKER_00] traume vezane za muškarce
[SPEAKER_00] i sobte su stvari
[SPEAKER_00] dosta intimne
[SPEAKER_00] ne želim dalje o tome pričati
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ja znam da je to narušilo
[SPEAKER_00] moj pogled
[SPEAKER_00] prema Bogu Otcu
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] moje viđenje njega
[SPEAKER_00] prema meni
[SPEAKER_00] kao ženi
[SPEAKER_00] znači nisam prihvaćala
[SPEAKER_00] svoju ženstvenost
[SPEAKER_00] nisam prihvaćala sebe
[SPEAKER_00] kao ženu
[SPEAKER_00] i jako sam patila
[SPEAKER_00] na tom području
[SPEAKER_00] i nisam vjerovala
[SPEAKER_00] da muškarac
[SPEAKER_00] može iskreno voljet
[SPEAKER_00] nisam vjerovala
[SPEAKER_00] da Bog
[SPEAKER_00] mene može vjerojat
[SPEAKER_00] jednako kao muškarca
[SPEAKER_00] zato što sam ja žensko
[SPEAKER_00] i da on ima plan za mene
[SPEAKER_00] da ja mogu nešto vrijediti
[SPEAKER_00] i znam da je tu uz mene
[SPEAKER_00] Marku jako puno trpio
[SPEAKER_00] znači njegovo strpljenje
[SPEAKER_00] ustranjno sprijazalo sve granice
[SPEAKER_00] ja sam njemu rekao kasnije
[SPEAKER_00] ja na tom mjestu bi odustala od sebe
[SPEAKER_00] znači on je toliko
[SPEAKER_00] toliko je bio strplja
[SPEAKER_00] bi odustala od sebe
[SPEAKER_00] ja sam toliko njega gurala
[SPEAKER_00] brao mar
[SPEAKER_00] da vidiš dokude ide
[SPEAKER_00] samo da pukne i kaže
[SPEAKER_00] znala sam
[SPEAKER_00] isi si kao i svi
[SPEAKER_00] sve sam ga više pritiskao
[SPEAKER_00] me sve više volio
[SPEAKER_00] si zlodio me
[SPEAKER_00] sve me više volio
[SPEAKER_00] stvarno mi zna ti nisi normalan
[SPEAKER_00] to naravno ima dalje korak
[SPEAKER_00] on ima predivnog oca
[SPEAKER_00] koji je nažalost
[SPEAKER_00] umro dosta
[SPEAKER_00] dosta mlada
[SPEAKER_00] pokupio od njega
[SPEAKER_00] imamo to reći
[SPEAKER_00] biti muškarac
[SPEAKER_00] kako biti muškarac
[SPEAKER_00] i ono što on mene pružio
[SPEAKER_00] je počeo mene liječiti
[SPEAKER_00] znači njegov
[SPEAKER_00] zdravi odnos
[SPEAKER_00] prema Bogu Otcu
[SPEAKER_00] njegov zdravi identitet
[SPEAKER_00] je počeo
[SPEAKER_00] meni pomagati
[SPEAKER_00] gurat me
[SPEAKER_00] prema mom
[SPEAKER_00] ozdravljenju
[SPEAKER_00] mog identiteta
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ja sam misla
[SPEAKER_00] ako ti mene voliš
[SPEAKER_00] ti ćeš biti uvijek uz mene
[SPEAKER_00] Marko i ja držimo zajedno
[SPEAKER_00] zaročničke tečave
[SPEAKER_00] i to se veže
[SPEAKER_00] na ono pitanje
[SPEAKER_00] može li čovjek
[SPEAKER_00] koji je upatnije
[SPEAKER_00] biti produktivan
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] jedna tema
[SPEAKER_00] koju bi ja uvijek misla
[SPEAKER_00] da me neko pitao
[SPEAKER_00] prije deset godina
[SPEAKER_00] ja nema šanse
[SPEAKER_00] da bi govorila
[SPEAKER_00] bi bilo odnos muškarca
[SPEAKER_00] i žene
[SPEAKER_00] znači sad mi jeo
[SPEAKER_00] već četvrtu godinu
[SPEAKER_00] zaredom držimo
[SPEAKER_00] zaročničke tečave
[SPEAKER_00] deset godina
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] meni bi se točilo
[SPEAKER_00] nema šansi
[SPEAKER_00] to je bilo područje moje boli
[SPEAKER_00] prihvaćanje mene kao žene
[SPEAKER_00] prihvaćanje
[SPEAKER_00] da je Bog htio
[SPEAKER_00] da se ja rodim
[SPEAKER_00] kao žensko
[SPEAKER_00] odnos muškarca i žene
[SPEAKER_00] gdje sam uvijek misla
[SPEAKER_00] muškarci su uvijek tu
[SPEAKER_00] i zna
[SPEAKER_00] žene su potlačene
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] borba svi tređačama
[SPEAKER_00] i sad da ja govorim
[SPEAKER_00] pred zaručnicima
[SPEAKER_00] o blagosobu žene
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] što je zapravo
[SPEAKER_00] isus stio reči
[SPEAKER_00] kada je rekao
[SPEAKER_00] žene budite podloženi
[SPEAKER_00] svojim muževima
[SPEAKER_00] meni se točilo
[SPEAKER_00] absurdno
[SPEAKER_00] totalno
[SPEAKER_00] i kao što mi jedan
[SPEAKER_00] Don Damir baš dobro rekao
[SPEAKER_00] kad smo mi pričali
[SPEAKER_00] toliko dok sam baš bila
[SPEAKER_00] usred te oluje i patnje
[SPEAKER_00] on me baš bio pitao
[SPEAKER_00] misliš li ti
[SPEAKER_00] da bi ti mogao ovako
[SPEAKER_00] sad nekome pomoć
[SPEAKER_00] ja sam rekao samo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ja sam to iskreno mislao
[SPEAKER_00] sa suzama u očima
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] zato što prolaziš nešto
[SPEAKER_00] ja mogu razumjeti
[SPEAKER_00] nekoga ako pati
[SPEAKER_00] i onda je meni rekao
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] kao radnjenio zdravitelja
[SPEAKER_00] i to je živa istina
[SPEAKER_00] znači Bog se može
[SPEAKER_00] uvijek tobom koristiti
[SPEAKER_00] barem da se neko
[SPEAKER_00] pogleda u tebi
[SPEAKER_00] kaže ok
[SPEAKER_00] on je prošao ovo
[SPEAKER_00] i preživio je
[SPEAKER_00] ako ništa drugo
[SPEAKER_00] onda to
[SPEAKER_00] znači ovo se može
[SPEAKER_00] preživjeti
[SPEAKER_00] znači ti uvijek
[SPEAKER_00] kad si u patnji
[SPEAKER_00] i boli
[SPEAKER_00] ona nikad nije besmislena
[SPEAKER_00] ako je naravno
[SPEAKER_00] s Kristom
[SPEAKER_00] ako je te Bog
[SPEAKER_00] poslao u to bitku
[SPEAKER_00] da se ne vraćamo
[SPEAKER_00] na ono što sam već prije rekli
[SPEAKER_00] znači ja sad kad gledam
[SPEAKER_00] svoj odnos
[SPEAKER_00] i s mužem
[SPEAKER_00] svoj brak
[SPEAKER_00] i sve ono što je
[SPEAKER_00] što sam prolazala
[SPEAKER_00] sve te bitke
[SPEAKER_00] i borbe
[SPEAKER_00] ja ne mogu vjera
[SPEAKER_00] da se baš sad
[SPEAKER_00] s tim Bog koristi
[SPEAKER_00] i da radimo
[SPEAKER_00] s drugim braćim parovima
[SPEAKER_00] i sa zaručnicima
[SPEAKER_00] što je biblijski
[SPEAKER_00] da što je baš biblijski
[SPEAKER_00] i ja znam da je meni
[SPEAKER_00] bilo jako jako teško
[SPEAKER_00] kad Marko
[SPEAKER_00] nije bio tu
[SPEAKER_00] pod navodnike
[SPEAKER_00] kad meni je bilo
[SPEAKER_00] najteže
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] on je dozvolio
[SPEAKER_00] da se ja bežem za njega
[SPEAKER_00] on je shvatio
[SPEAKER_00] ono što je meni
[SPEAKER_00] tad bilo teško čut
[SPEAKER_00] da ja ne poznaju
[SPEAKER_00] tko sam ja
[SPEAKER_00] i da ja još nisam poznat
[SPEAKER_00] tko je Bog
[SPEAKER_00] da nemam pravi odnos
[SPEAKER_00] pre njemu
[SPEAKER_00] to je bilo toliko teško
[SPEAKER_00] jer kad sam imao
[SPEAKER_00] što je da se sve raspada
[SPEAKER_00] oko mene
[SPEAKER_00] prijatelji
[SPEAKER_00] da nisu uz mene
[SPEAKER_00] da mene podržava bite
[SPEAKER_00] da mene
[SPEAKER_00] ono što sam ja
[SPEAKER_00] u svojoj glavi zamišljala
[SPEAKER_00] pa sam mi pomisla
[SPEAKER_00] para ima njega
[SPEAKER_00] romantika
[SPEAKER_00] nazve protiv cijelog svijeta
[SPEAKER_00] naslovin ću se na njegove rame
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] i onda bi se dogodilo
[SPEAKER_00] da bi me on
[SPEAKER_00] gurnio od sebe
[SPEAKER_00] ne Marija
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] stavljaš stvari po tepih
[SPEAKER_00] to nije rješena stvar
[SPEAKER_00] zašto ti se to događa
[SPEAKER_00] ja sam toliko
[SPEAKER_00] u tim trenucima
[SPEAKER_00] se osjećala povrijeđeno
[SPEAKER_00] odbačeno
[SPEAKER_00] zar i ti me ostavljaš
[SPEAKER_00] zar me i ti ostavljaš
[SPEAKER_00] nemam nikoga
[SPEAKER_00] osjećam se usamljeno
[SPEAKER_00] osjećam se da nemam
[SPEAKER_00] s kim razgovarati
[SPEAKER_00] iako to naravno
[SPEAKER_00] nije istina
[SPEAKER_00] naravno da nije bila istina
[SPEAKER_00] imam prekrasna odnosa
[SPEAKER_00] toliko prijatelja
[SPEAKER_00] prekrasnu sestru
[SPEAKER_00] brata i rojta
[SPEAKER_00] ali sam u tom trenutku
[SPEAKER_00] ja misla
[SPEAKER_00] i ti me ostavljaš
[SPEAKER_00] ali on me je samo gurao
[SPEAKER_00] da idem dalje
[SPEAKER_00] u taj odnos s njim
[SPEAKER_00] nije dopustio
[SPEAKER_00] da se ja na njega vežem
[SPEAKER_00] zato što je on
[SPEAKER_00] imao zdraviju odnos s Bogom
[SPEAKER_00] on je znao
[SPEAKER_00] tko je on
[SPEAKER_00] da je on jednako bio nezdrav
[SPEAKER_00] on bi se isto vezalo na mene
[SPEAKER_00] na nas dvoje bi se zakačio
[SPEAKER_00] jednom za drugog
[SPEAKER_00] to bi bilo savršen tantem
[SPEAKER_00] mi protiv cijelog svijeta
[SPEAKER_00] užas
[SPEAKER_00] rasulo
[SPEAKER_00] ovako sam imala
[SPEAKER_00] Bogu hvala
[SPEAKER_00] imala sam imam nekoga
[SPEAKER_00] kako me stano gurao naprijed
[SPEAKER_00] ajde
[SPEAKER_00] ide to riješi
[SPEAKER_00] pitaj se zašto to prolaziš
[SPEAKER_00] ja sam ga
[SPEAKER_00] tliko puta nabiš
[SPEAKER_00] čakko vreći
[SPEAKER_00] začepi
[SPEAKER_00] ne trebaj mi toga propovjedanja
[SPEAKER_00] to puta sam rekao
[SPEAKER_00] kada sam se oženila
[SPEAKER_00] za svećenika
[SPEAKER_00] udala za svećenika
[SPEAKER_00] ti se treba ući za svećenike
[SPEAKER_00] samo ih propovjedaš
[SPEAKER_00] a obitelj je bila istina to
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] konstantno me je gurao naprijed
[SPEAKER_00] s tim odbacivanjem
[SPEAKER_01] ja bi reći dvije stvari
[SPEAKER_01] pita si te o pitanje
[SPEAKER_01] ali možemo služiti
[SPEAKER_01] dok smo ono
[SPEAKER_01] bubanim
[SPEAKER_01] pa Isus je izabrao apostole
[SPEAKER_01] i posla ih i u misiju
[SPEAKER_01] još dok su bili jako nezreli
[SPEAKER_01] znači to Bog radi
[SPEAKER_01] Bog uzima
[SPEAKER_01] i šaljete
[SPEAKER_01] i onda te formirate
[SPEAKER_01] kroz služanje
[SPEAKER_01] kroz procese
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] nije nikad
[SPEAKER_01] da ideš u neku
[SPEAKER_01] osamoj pust
[SPEAKER_01] njoj radiš na sve
[SPEAKER_01] pa se vradiš
[SPEAKER_01] pa onda služiš
[SPEAKER_01] uvijek to ide jedno s drugim
[SPEAKER_01] to je sastavni dio
[SPEAKER_01] života i poslanja
[SPEAKER_01] a drugu stvar
[SPEAKER_01] koju je Marija se rekla
[SPEAKER_01] jako je važno
[SPEAKER_01] primjeću je da je to
[SPEAKER_01] veliki problem
[SPEAKER_01] čak i kršćana
[SPEAKER_01] i aktivnih kršćana
[SPEAKER_01] to je jedna izolacija
[SPEAKER_01] u srcu
[SPEAKER_01] i samoća u srcu
[SPEAKER_01] čak i ljudi
[SPEAKER_01] koji jako puno služe
[SPEAKER_01] koji su jako vjerni
[SPEAKER_01] koji se jako trude
[SPEAKER_01] izvršati svoj sakramentalni život
[SPEAKER_01] osobni molitveni život
[SPEAKER_01] drugima pomažu služe
[SPEAKER_01] ne uspjevaju
[SPEAKER_01] pustiti ni Boga
[SPEAKER_01] ni ljude
[SPEAKER_01] u svoje nekako
[SPEAKER_01] najranje vidi
[SPEAKER_01] od svog srca
[SPEAKER_01] ja znam po sebi
[SPEAKER_01] koliko je to jako teško
[SPEAKER_01] nađeš se
[SPEAKER_01] iz bilo kakvih razloga
[SPEAKER_01] i uvjerenja
[SPEAKER_01] nađeš se
[SPEAKER_01] da onako dođeš doma
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] misliš se katastrofa
[SPEAKER_01] sve se raspada
[SPEAKER_01] jako sam loše
[SPEAKER_01] osjećam brutalnu samoću
[SPEAKER_01] teško mi je
[SPEAKER_01] napadaju te brutalne teške misli
[SPEAKER_01] i onda sam shvatio
[SPEAKER_01] na svome primjeru
[SPEAKER_01] na primjeru
[SPEAKER_01] svojih i prijatelja
[SPEAKER_01] i zajednice
[SPEAKER_01] da ne znamo
[SPEAKER_01] pustiti
[SPEAKER_01] biranjevi
[SPEAKER_01] pustiti druge ljude
[SPEAKER_01] u taj dio svoga srca
[SPEAKER_01] i onda sam
[SPEAKER_01] na jednom molitvima
[SPEAKER_01] razmatranje kako je
[SPEAKER_01] Isus i u trenutku
[SPEAKER_01] u Gecemanija
[SPEAKER_01] kada je proživljala
[SPEAKER_01] najtežu patnju
[SPEAKER_01] on je dobila pobjedu
[SPEAKER_01] u pobjedu u duhu
[SPEAKER_01] i u srcu
[SPEAKER_01] i u zakriži
[SPEAKER_01] ostvarila tamo
[SPEAKER_01] u Gecemaniju
[SPEAKER_01] kada je prihvatila
[SPEAKER_01] taj kalež
[SPEAKER_01] što je jako zanimljivo
[SPEAKER_01] ljudi u igle
[SPEAKER_01] ono veliki petak
[SPEAKER_01] a ono zanemarimo
[SPEAKER_01] zapravo što se dogodilo
[SPEAKER_01] noć prije
[SPEAKER_01] i on je
[SPEAKER_01] zva učenike
[SPEAKER_01] da idu s njim
[SPEAKER_01] da podijele s njim
[SPEAKER_01] tu patnju
[SPEAKER_01] da dođu
[SPEAKER_01] da budu
[SPEAKER_01] da mole s njim
[SPEAKER_01] da on to izdrže
[SPEAKER_01] iako je on zna
[SPEAKER_01] da on mora
[SPEAKER_01] da on mora se suočiti
[SPEAKER_01] s patnjom
[SPEAKER_01] da on mora uzeti tajka
[SPEAKER_01] on ga mora ispiti
[SPEAKER_01] ali je lakše
[SPEAKER_01] kad ste vi sa mnom
[SPEAKER_01] lakše kad vi molite
[SPEAKER_01] čak ih je budio
[SPEAKER_01] budio ih je da
[SPEAKER_01] hajde molio s njim
[SPEAKER_01] tražio je njih
[SPEAKER_01] onda je došla Veronika
[SPEAKER_01] prihvatio njezin rubac
[SPEAKER_01] prihvatio da mu
[SPEAKER_01] Šimun Cirenac nosi križ
[SPEAKER_01] pogledao je Mariju
[SPEAKER_01] majku svoju oči
[SPEAKER_01] primio
[SPEAKER_01] on je siguro ljubav
[SPEAKER_01] su osjećanje
[SPEAKER_01] njezinu bol majke
[SPEAKER_01] ona se raspada
[SPEAKER_01] njega to kreplju
[SPEAKER_01] njega diže
[SPEAKER_01] iako on ima
[SPEAKER_01] svoj osoban odnos
[SPEAKER_01] s Bogom Otcem
[SPEAKER_01] iako se tu hrani
[SPEAKER_01] iako je sam na kraju
[SPEAKER_01] ostaje sam s Otcem
[SPEAKER_01] svi su iznevjerili
[SPEAKER_01] svi su ga iznevjerili
[SPEAKER_01] o apostoli tu večer
[SPEAKER_01] on ostaje sam
[SPEAKER_01] i moramo doći do toga
[SPEAKER_01] jer Bog nas otač
[SPEAKER_01] želi osnažiti
[SPEAKER_01] želi da budemo jaki
[SPEAKER_01] da budemo pobjednici
[SPEAKER_01] ipak trebamo druge ljude
[SPEAKER_01] i velika greška
[SPEAKER_01] ja gledam čak i roditelji
[SPEAKER_01] ili bake i djedove
[SPEAKER_01] stare ljude
[SPEAKER_01] kroz svoj život
[SPEAKER_01] kako su u jednom trenutku
[SPEAKER_01] zatvorili svoje srce
[SPEAKER_01] za druge ljude
[SPEAKER_01] ili za Boga
[SPEAKER_01] nisu podijelili s njim
[SPEAKER_01] svoju bolu
[SPEAKER_01] svoju samoću
[SPEAKER_01] svoje strahove
[SPEAKER_01] svoje sram
[SPEAKER_01] nešto ih je priječilo
[SPEAKER_01] da puste
[SPEAKER_01] puste druge
[SPEAKER_01] ili njega
[SPEAKER_01] u svoju nutrinu
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] ja bih rekao da je
[SPEAKER_01] usamljenost
[SPEAKER_01] i Dondamir zna to često reći
[SPEAKER_01] jedna od najtežih stvari
[SPEAKER_01] današnjice je usamljenost
[SPEAKER_01] čak i ono
[SPEAKER_01] ja bih rekao da smo
[SPEAKER_01] dosta dobro iskorijenili
[SPEAKER_01] siromaštvo
[SPEAKER_01] ali pravi siromasi danas
[SPEAKER_01] su ljudi koji su usamljeni
[SPEAKER_00] to je majka Terezija
[SPEAKER_00] puno to bih pričala
[SPEAKER_01] ja to je ona više ljudi
[SPEAKER_01] gladno za
[SPEAKER_01] tako da bih rekao da
[SPEAKER_01] puno ljudi trpi
[SPEAKER_01] zato jer ne znaju
[SPEAKER_01] što im je činiti
[SPEAKER_01] i puno ljudi
[SPEAKER_01] koji su dobri trpe stvari
[SPEAKER_01] koje ne bi trebali trpi
[SPEAKER_01] jer ne znaju
[SPEAKER_01] ne znaju povući
[SPEAKER_01] ispravljene poteze
[SPEAKER_01] ne znaju što raditi
[SPEAKER_01] s tom patnjom
[SPEAKER_01] imaju najbolje srce
[SPEAKER_01] imaju uredan
[SPEAKER_01] vjernički život
[SPEAKER_01] ali ne znaju
[SPEAKER_01] nema im toliko potrebno
[SPEAKER_01] formacije po pitanju
[SPEAKER_01] patnje
[SPEAKER_01] jer je neznanje
[SPEAKER_01] baš ubojica
[SPEAKER_01] on ubija mnoge duše
[SPEAKER_01] on neznanje ubija mnoge duše
[SPEAKER_01] da dođu na veću razinu
[SPEAKER_01] i predanja
[SPEAKER_01] i svetosti
[SPEAKER_01] i kreposti
[SPEAKER_01] i zrelosti
[SPEAKER_01] i plodnosti
[SPEAKER_01] ti jednostavno
[SPEAKER_01] ako u tom trenutku
[SPEAKER_01] ne znaš šta ti je čini
[SPEAKER_01] zadalje
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] velika Terezija
[SPEAKER_01] jednom jako dobro rekla
[SPEAKER_01] rađe bi učenog
[SPEAKER_01] duhovnika
[SPEAKER_01] nego svetog
[SPEAKER_01] osvako mislijem
[SPEAKER_01] ali moguće to
[SPEAKER_01] je li to moguće
[SPEAKER_01] da bi ona rađe učenog
[SPEAKER_01] nek su
[SPEAKER_01] koji je njoj klinac
[SPEAKER_01] šta se s njom događa
[SPEAKER_01] i onda je dobro objasnila
[SPEAKER_01] zato jer on mi zna
[SPEAKER_01] reći što moram raditi
[SPEAKER_01] jer taj put prav svetost
[SPEAKER_01] ima neke logične korake
[SPEAKER_01] neko te
[SPEAKER_01] ej sad dolazimo
[SPEAKER_01] od od roditeljstva
[SPEAKER_01] do mentorstva
[SPEAKER_01] do očinstva
[SPEAKER_01] jer mi ne znamo sami
[SPEAKER_01] kažu da moj Luciju
[SPEAKER_01] odgajam
[SPEAKER_01] i usmjeravam
[SPEAKER_01] i navigiram
[SPEAKER_01] kroz njezino djetinstvo
[SPEAKER_01] da ostvari svoju zrelost
[SPEAKER_01] isto je tako i u duhovnom životu
[SPEAKER_01] ti ne možeš sam
[SPEAKER_01] i u trenucima patnjeti
[SPEAKER_01] treba drugi
[SPEAKER_01] i ne samo onaj
[SPEAKER_01] ko će se osjećati s tobom
[SPEAKER_01] neko će treći
[SPEAKER_01] što sad moraš raditi
[SPEAKER_01] jer puno patnje
[SPEAKER_01] ima neku svoju logiku
[SPEAKER_01] i puno patnje
[SPEAKER_01] nije za nas
[SPEAKER_01] pa se moraš promijeniti
[SPEAKER_01] svoj mindset
[SPEAKER_01] i pristup tom problemu
[SPEAKER_01] da ću vam prije plastični
[SPEAKER_01] jedna žena
[SPEAKER_01] od mog prijatelja majka
[SPEAKER_01] ima jednu autoimunnu bolest
[SPEAKER_01] i kad joj se ponudila molitva
[SPEAKER_01] ona nije htjela
[SPEAKER_01] ona je rekla
[SPEAKER_01] to nije ni propitala
[SPEAKER_01] ja ne vidim plodove
[SPEAKER_01] ovoga obraćenja
[SPEAKER_01] i od te spasonosnog trpljenja
[SPEAKER_01] u njezim životu
[SPEAKER_01] ne vidim da ju ta
[SPEAKER_01] da je ona bar
[SPEAKER_01] surađuje s Bogom
[SPEAKER_01] da tu patnju oplemeni
[SPEAKER_01] i oplodi
[SPEAKER_01] i da donosi blagoslova
[SPEAKER_01] tako da je neznanje
[SPEAKER_01] veliki problem
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] današnjih kršća
[SPEAKER_00] narodno je gidne
[SPEAKER_00] zbog neznanja
[SPEAKER_01] pošega
[SPEAKER_01] ja bi volio
[SPEAKER_01] da mene neko zna
[SPEAKER_01] usmjeri
[SPEAKER_01] dok sam ja patio
[SPEAKER_01] koliko bi meni muke skratila
[SPEAKER_01] neko u životu
[SPEAKER_01] da mi reka
[SPEAKER_01] nemoj to raditi
[SPEAKER_01] vidiš to ti je zbog tog tog tog
[SPEAKER_01] ajde radi ovo
[SPEAKER_01] vidiš to nije to
[SPEAKER_01] dobra
[SPEAKER_01] aj malo prebrikaj
[SPEAKER_01] malo svoju logiku
[SPEAKER_01] i vidiš kako ćeš
[SPEAKER_01] brzo doći do rezultata
[SPEAKER_01] i danas u crkvi
[SPEAKER_01] se puno o tome priča
[SPEAKER_01] o duhovnom roditeljstvu
[SPEAKER_01] danas smo pri kraju
[SPEAKER_01] sorry
[SPEAKER_01] što vidim
[SPEAKER_01] ali ovo je baš važno
[SPEAKER_01] duhovno roditeljstvo
[SPEAKER_01] je toliko važno
[SPEAKER_01] ti vidiš pojedinci
[SPEAKER_01] koji su našli
[SPEAKER_01] duhovne pastire
[SPEAKER_01] ili roditelje
[SPEAKER_01] znaju voditi
[SPEAKER_01] njihožu
[SPEAKER_01] biti tu za njih
[SPEAKER_01] ali na kvalitetan način
[SPEAKER_01] oni tako rapidno
[SPEAKER_01] brzo
[SPEAKER_01] dolaze do rezultata
[SPEAKER_01] i do zrelosti
[SPEAKER_01] i onda ako čovjek
[SPEAKER_01] ako si sam upadnji
[SPEAKER_01] to je veliki problem
[SPEAKER_01] vrlo vjerovatno
[SPEAKER_01] ne radiš
[SPEAKER_01] neke stvari
[SPEAKER_01] kako treba
[SPEAKER_01] treba ti drugi
[SPEAKER_01] ne možeš sam
[SPEAKER_02] idemo na Q&A
[SPEAKER_02] prvo pitanje
[SPEAKER_02] kako u teškim trenucima
[SPEAKER_02] donijeti dobre odluke
[SPEAKER_02] da li opće donositi
[SPEAKER_02] odluke u teškim trenuci
[SPEAKER_00] teško pitanje
[SPEAKER_00] u teškim trenucima
[SPEAKER_00] znaš ta kad gori
[SPEAKER_00] taci ne donose odluke
[SPEAKER_00] ako moraš nešto hitro donijeti
[SPEAKER_00] onda se ne uzde u sebi
[SPEAKER_00] u svoje snage
[SPEAKER_00] uvijek potrebno
[SPEAKER_00] naravno zazvat duha
[SPEAKER_00] sve toga
[SPEAKER_00] i pitati za mišljanje
[SPEAKER_00] nekog drugog
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] i u odnosima s ljudima
[SPEAKER_00] i u bilo kakvim teškoćama
[SPEAKER_00] bilo što
[SPEAKER_00] kad je zakomplicirano
[SPEAKER_00] zapiljaju taci ne donose odluke
[SPEAKER_00] znači kad se pofajtaš
[SPEAKER_00] na poslu
[SPEAKER_00] nećeš staviti
[SPEAKER_00] i sad mi je dosta
[SPEAKER_00] dajmo otkaz
[SPEAKER_00] stani malo
[SPEAKER_00] smiri se
[SPEAKER_00] najbolji pokazati
[SPEAKER_00] da si učinio dobru stvar
[SPEAKER_00] je uvijek mir
[SPEAKER_00] znači volja Božja mir
[SPEAKER_00] je naš mir u srcu
[SPEAKER_00] to uvijek govorim
[SPEAKER_00] to je indikator
[SPEAKER_00] da si na dobrom putu
[SPEAKER_00] da bi imao mir u srcu
[SPEAKER_00] to ti potvrđuje tvoja savjeza
[SPEAKER_00] bi savjeza bila ispravna
[SPEAKER_00] ona mora biti čista
[SPEAKER_00] da bi bila čista
[SPEAKER_00] moraš redovjeto ima
[SPEAKER_00] sakramentalnih života
[SPEAKER_00] to se povlače jedno za drugi
[SPEAKER_02] ljudi će se ovo par puta vratiti
[SPEAKER_02] vjerojatno
[SPEAKER_02] na ovoj pas
[SPEAKER_00] ali to je istina
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] mir
[SPEAKER_00] znači može ti bit teško
[SPEAKER_00] može ti bit
[SPEAKER_00] uff nije mi lako
[SPEAKER_00] donijeti ovu odluku
[SPEAKER_00] ali osjećam mir svojim
[SPEAKER_00] vaše da nek bude da
[SPEAKER_00] vaše ne nek bude ne
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ako je potrebno
[SPEAKER_00] stvarno potrebno
[SPEAKER_00] donijeti odluku
[SPEAKER_00] od nas sad
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] ono što odlučiš
[SPEAKER_00] nek donesi tvoj mir
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ja znam puno puta
[SPEAKER_00] kada sam mola za neke stvari
[SPEAKER_00] recimo konkretno za odluku
[SPEAKER_00] da ostavim s djecom
[SPEAKER_00] kod kuće
[SPEAKER_00] Marta imala
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] dvije godine
[SPEAKER_00] kad došli Ivan Pavo
[SPEAKER_00] pa Klara Petar
[SPEAKER_00] i stavno sam onako
[SPEAKER_00] razmišljala
[SPEAKER_00] imam dobar fakult
[SPEAKER_00] hoću ne
[SPEAKER_00] stavno sam onako
[SPEAKER_00] ok dosta
[SPEAKER_00] dosta dosta
[SPEAKER_00] dosta
[SPEAKER_00] svih pitanja
[SPEAKER_00] svega dosta
[SPEAKER_00] ja osjećam mir
[SPEAKER_00] po ovom pitanju
[SPEAKER_00] ja sad
[SPEAKER_00] u su odluku ostajem
[SPEAKER_00] gotovo
[SPEAKER_00] to je teška odluka
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] financijski bi dobro došlo
[SPEAKER_00] teška odluka
[SPEAKER_00] ali ja osjećam mir u srcu
[SPEAKER_00] bez obzira na okolunosti
[SPEAKER_00] bez obzira na živčanoće
[SPEAKER_00] nekad
[SPEAKER_00] bez obzira što se nekad
[SPEAKER_00] ošćam totalno nekompetenta mama
[SPEAKER_00] osjećam mir
[SPEAKER_00] kad sam donijela odluku
[SPEAKER_00] više ne propitkujem
[SPEAKER_00] stavljam sa strane
[SPEAKER_00] ako budem stalno kopala
[SPEAKER_00] po njoj
[SPEAKER_00] to će biti kaos
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] baš bitno
[SPEAKER_00] to je meni uvijek indikator
[SPEAKER_00] imat mir u srcu
[SPEAKER_00] a kažem
[SPEAKER_00] neko ima mir u srcu
[SPEAKER_00] kao pobije desetero ljudi
[SPEAKER_00] kuđeć
[SPEAKER_00] znači ti trebaš imat
[SPEAKER_00] izbito
[SPEAKER_02] ispravno formirano
[SPEAKER_00] upravo to
[SPEAKER_00] savjec čisto
[SPEAKER_00] i dobro servirano
[SPEAKER_00] servisirano
[SPEAKER_02] pitanje je
[SPEAKER_02] dva, tri, četiri
[SPEAKER_02] do tebi
[SPEAKER_02] odlično
[SPEAKER_02] slično su pitanja
[SPEAKER_02] možda ih ti možeš odgovoriti
[SPEAKER_02] ko jedno
[SPEAKER_02] jedno pitanje je
[SPEAKER_02] životna trauma
[SPEAKER_02] kako ih se riješiti
[SPEAKER_02] pitanje je
[SPEAKER_02] broj dva
[SPEAKER_02] kako se pomiriti
[SPEAKER_02] sa greškama iz prošlosti
[SPEAKER_02] pitanje je broj tri
[SPEAKER_02] kako pobijeći
[SPEAKER_02] od životnih teškoća
[SPEAKER_02] pitanje je broj tri je
[SPEAKER_02] kako pobijeći
[SPEAKER_02] od životnih teškoća
[SPEAKER_02] ne ovo prije
[SPEAKER_02] kako se pomiriti
[SPEAKER_02] sa greškama iz prošlosti
[SPEAKER_02] i gore su
[SPEAKER_02] kako su se riješiti
[SPEAKER_02] od životnih trauma
[SPEAKER_01] glede, traume su
[SPEAKER_01] zafrkana stvar
[SPEAKER_01] ali ono što je super
[SPEAKER_01] je što bogo zdravlja
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] traume baš oštećuju čovjeka
[SPEAKER_01] ali boga može popraviti
[SPEAKER_01] to je čudo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ko to ne zna
[SPEAKER_01] to mora iskusiti
[SPEAKER_01] ja znam neke moje
[SPEAKER_01] traume iz djetinstva
[SPEAKER_01] koje su bile tako snažne
[SPEAKER_01] neke stvari riješaju
[SPEAKER_01] na psihoterapiji
[SPEAKER_01] neke sam stvari riješao
[SPEAKER_01] u osobnoj molitvi
[SPEAKER_01] neke sam riješao
[SPEAKER_01] molitka
[SPEAKER_01] s druge molili za mene
[SPEAKER_01] neke sam riješao
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] kroz život
[SPEAKER_01] kroz različite okolnosti
[SPEAKER_01] to je dobro znat
[SPEAKER_01] kako se riješavaju
[SPEAKER_01] riješavaju se na različite načine
[SPEAKER_01] nema nekog modela
[SPEAKER_01] nikad ne može
[SPEAKER_01] opasnosti modelizirati
[SPEAKER_01] ozdravljenje
[SPEAKER_01] ali moraš raditi na njima
[SPEAKER_01] ono što je Marija rekla
[SPEAKER_01] moraš se prvo priznati
[SPEAKER_01] da imaš traumu
[SPEAKER_01] da imaš problem
[SPEAKER_01] onda se moraš
[SPEAKER_01] suočiti s njom
[SPEAKER_01] i ne bi
[SPEAKER_01] to treba pati
[SPEAKER_01] da se ne suočavaš s njom
[SPEAKER_01] bilo kako
[SPEAKER_01] nego da prođeš
[SPEAKER_01] nekim ko to zna
[SPEAKER_01] ko ti može pomoći
[SPEAKER_01] ko ti može
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] kako se to radi
[SPEAKER_01] biti u sebe
[SPEAKER_01] dok se to radi
[SPEAKER_01] i općeni to ima
[SPEAKER_01] u psihologiji
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] podržavajuća okolina
[SPEAKER_01] jako je važno
[SPEAKER_01] da imaš nekog
[SPEAKER_01] na koga se možeš osloniti
[SPEAKER_01] ko će ili moliti za tebe
[SPEAKER_01] ili biti tu s tebe
[SPEAKER_01] ne mora biti u kontekstu
[SPEAKER_01] čak ni crkve
[SPEAKER_01] ni vjere
[SPEAKER_01] nego jedno
[SPEAKER_01] ljudi trebaju druge
[SPEAKER_01] samo to što s nekim dijeliš
[SPEAKER_01] već te iscijeljuje
[SPEAKER_01] i neko te
[SPEAKER_01] neko se osjeća s tegu
[SPEAKER_01] neko te voli
[SPEAKER_01] tako da ono
[SPEAKER_01] na različite načine
[SPEAKER_01] ljudi mogu iscijeliti
[SPEAKER_01] traume
[SPEAKER_01] ali jako je važno
[SPEAKER_01] za tu radosnu vijest
[SPEAKER_01] ali ja stoj iskusili
[SPEAKER_01] da sam mnoge ljude
[SPEAKER_01] koji su ozdravili
[SPEAKER_01] od velikih traum
[SPEAKER_01] od silovanja
[SPEAKER_01] od bojstava
[SPEAKER_01] od gubitka voljenih osoba
[SPEAKER_01] od zlostalja
[SPEAKER_01] na razno raznih
[SPEAKER_01] Bog to može ozdraviti
[SPEAKER_01] Bog to ne može promijeniti
[SPEAKER_01] nikad se prošle
[SPEAKER_01] neće promijeniti
[SPEAKER_01] ali Bog može promijeniti
[SPEAKER_01] tvoje srce
[SPEAKER_01] može promijeniti
[SPEAKER_01] tvoju perspektivu
[SPEAKER_01] i ozdraviti doslovno
[SPEAKER_01] i fizički u mozgu
[SPEAKER_01] promijeniti tvoje
[SPEAKER_02] sinapse
[SPEAKER_01] sinapse
[SPEAKER_01] a može promijeniti
[SPEAKER_01] tvoje srce
[SPEAKER_01] tako da je to velika stvar
[SPEAKER_01] sljedeće pitanje je bilo
[SPEAKER_01] kako se promijeniti
[SPEAKER_01] sa greškama
[SPEAKER_01] i s prošlosti
[SPEAKER_01] prvo moraš
[SPEAKER_01] full ući u to
[SPEAKER_01] tko je Bog
[SPEAKER_01] znači ako
[SPEAKER_01] ako se ne može promijeniti
[SPEAKER_01] sa greškama u svom životu
[SPEAKER_01] to znači da si
[SPEAKER_01] self-centered
[SPEAKER_01] da se vrtiš oko sebe
[SPEAKER_01] da si ti norma
[SPEAKER_01] i kriterija
[SPEAKER_01] jer ti odlučuješ
[SPEAKER_01] očito da je to jako loše
[SPEAKER_01] i sad kako se pomiri s njim
[SPEAKER_01] i onda ljudi
[SPEAKER_01] moraju
[SPEAKER_01] napraviti taj odmah
[SPEAKER_01] od jedne oholosti
[SPEAKER_01] jednog egocentrizma
[SPEAKER_01] jer ti nizi Bog
[SPEAKER_01] i nizi postaje pravila
[SPEAKER_01] ovaj svijet
[SPEAKER_01] nisi ni izvor ljubav
[SPEAKER_01] ni života
[SPEAKER_01] ni milosrđaja
[SPEAKER_01] i onda kad ispraviš
[SPEAKER_01] tu sliku Boga
[SPEAKER_01] Bog je milosrdan
[SPEAKER_01] milosrdan otac
[SPEAKER_01] koji sve preobražava
[SPEAKER_01] i sve iznosi na dobro
[SPEAKER_01] i sve ti je oprošteno
[SPEAKER_01] već na križu
[SPEAKER_01] sam oprost je već
[SPEAKER_01] jednostavno ti je darovan
[SPEAKER_01] i nema toga
[SPEAKER_01] što ti Bog nije oprostio
[SPEAKER_01] i sad ti moraš ući
[SPEAKER_01] u taj oprost
[SPEAKER_01] i ljudi koji su
[SPEAKER_01] koji su oholosti
[SPEAKER_01] oholi
[SPEAKER_01] ili još ne znaju Boga
[SPEAKER_01] oni se još vrteo k sebi
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] nema neizvjesnosti
[SPEAKER_00] to mi je bilo fascinantno
[SPEAKER_00] i zastrašujuće
[SPEAKER_00] kad sam čitala u deniku
[SPEAKER_00] Svete Faustenko Valske
[SPEAKER_00] kad je govorila
[SPEAKER_00] o milosrđu Božem
[SPEAKER_00] kako je veliki grijeh
[SPEAKER_00] odbijanje Božeg milosrđa
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] od neprašenja
[SPEAKER_00] sam sebi
[SPEAKER_00] ali smo mi uzeli
[SPEAKER_00] što si ti rekao
[SPEAKER_00] odluku
[SPEAKER_00] da gle
[SPEAKER_00] ti si Bože meni oprosio
[SPEAKER_00] ok to je lijepo tebe
[SPEAKER_00] ali ja sebi nisam oprosio
[SPEAKER_00] znači stvar nije riješena
[SPEAKER_00] znači ko si ti da to činiš
[SPEAKER_00] to je odbijanje milosrđa Božeg
[SPEAKER_00] milosrđa Božeg
[SPEAKER_00] što je veliki grijeh
[SPEAKER_00] to je težak grijeh
[SPEAKER_00] tako da sam sjavno toga uplašao
[SPEAKER_00] kad sam neke stvari
[SPEAKER_00] ne mogu si kao prositi
[SPEAKER_02] a mi u svojoj nezrloj fazi
[SPEAKER_02] sam sebe još tapšaš
[SPEAKER_02] kako si dobar vjernik
[SPEAKER_02] jer kao evo
[SPEAKER_02] Bože ne mogu ga
[SPEAKER_02] neći mi toga
[SPEAKER_02] baš sam bio
[SPEAKER_01] da kazimo na to pitanje
[SPEAKER_01] starijeg brata
[SPEAKER_01] koji ono
[SPEAKER_01] traže vrijednost u radu
[SPEAKER_01] jer vidimo da on živio
[SPEAKER_01] u očevoj kući
[SPEAKER_01] pazi
[SPEAKER_01] to su mnogi religiozni ljudi
[SPEAKER_01] koji žive u crkvi
[SPEAKER_01] žive crkveni život
[SPEAKER_01] ali nisu preuzeli očeve vrijednosti
[SPEAKER_01] očevo srce i mentalitet
[SPEAKER_01] neki dalje imaju svoj mentalitet
[SPEAKER_01] zato kad se otac radova
[SPEAKER_01] mlađem bratu
[SPEAKER_01] ovaj stari se nije mogao radovati
[SPEAKER_01] jer nije preuzelo očevo srce
[SPEAKER_01] jer otac je radova
[SPEAKER_01] spasenju brata
[SPEAKER_01] a on je bio ljubomoran
[SPEAKER_01] on je bio ljud
[SPEAKER_01] i zato mnogi ljudi
[SPEAKER_01] koji su čak u vjeri
[SPEAKER_01] koji su u crkvi
[SPEAKER_01] traže vrijednost u krivim stvarima
[SPEAKER_01] moraju totalno
[SPEAKER_01] preokreniti ljestvicu vrednota
[SPEAKER_01] u svom životu
[SPEAKER_01] i poprimiti taj očevu perspektivu
[SPEAKER_01] očevu mentalitet
[SPEAKER_01] da bi onda mogli ući u teh stvari
[SPEAKER_01] treće pitanje je
[SPEAKER_01] kako pobjeći o životnih teškoća
[SPEAKER_01] kako pobjeći
[SPEAKER_01] ovo je predovora
[SPEAKER_01] svaka čast
[SPEAKER_01] kogod je postavio to pitanje
[SPEAKER_01] bilo bi jako lijepo da možemo
[SPEAKER_01] ja to ne preporučam
[SPEAKER_01] Peterson je jednom rekao
[SPEAKER_01] jednu vrhonsku stvar
[SPEAKER_01] Jordan Peterson
[SPEAKER_01] on je rekao ga
[SPEAKER_01] svaki odgođeni konflikt
[SPEAKER_01] pazi to je konflikt
[SPEAKER_01] nije poteškoća
[SPEAKER_01] ali je problem
[SPEAKER_01] konflikt je
[SPEAKER_01] nagomilan
[SPEAKER_01] problem i konflikt
[SPEAKER_01] znači ono od čega bježiš
[SPEAKER_01] je te kad tam sustiće
[SPEAKER_01] znači ne možeš pobjeći
[SPEAKER_01] od životnih poteškoća
[SPEAKER_01] to je moja preporuka
[SPEAKER_01] nije da se bježi
[SPEAKER_01] moja preporuka je da se suočava
[SPEAKER_01] a ono što smo rekli
[SPEAKER_01] ako ti znaš ko si
[SPEAKER_01] ako znaš da ti Bog daje sve
[SPEAKER_01] da je moguće da se suočiš
[SPEAKER_01] s tim poteškoćama
[SPEAKER_01] onda se totalno mijenja
[SPEAKER_01] onda više nisi
[SPEAKER_01] nisi onaj koji bježi
[SPEAKER_01] nisi žrtvan
[SPEAKER_01] nego sad si borac
[SPEAKER_01] sad si overcomer
[SPEAKER_01] i sad si onaj koji može
[SPEAKER_01] sve ono što ti život baci u lice
[SPEAKER_01] možeš se s tim suočiti
[SPEAKER_01] sad to je teorija naravno
[SPEAKER_01] ali u praksi je to izvedio
[SPEAKER_02] jedemo više pitanja
[SPEAKER_02] ok na nekad smo odgovorili
[SPEAKER_02] već kroz priču prije
[SPEAKER_02] postavit ću još samo jedno
[SPEAKER_02] gledatelj ili gledateljica je pitalo
[SPEAKER_02] u nekim teškim životnim situacijama
[SPEAKER_02] kako postupite
[SPEAKER_02] ako promislaš o samom obojstvu
[SPEAKER_02] ili samom odljeđivanju
[SPEAKER_02] pogledala sam prema Marije
[SPEAKER_02] jer je ona već komednula
[SPEAKER_02] nešto slično
[SPEAKER_02] i rekla si u principu
[SPEAKER_02] da je to bio
[SPEAKER_02] ono veliki red flag
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] gledateljica je ona
[SPEAKER_00] ili on to postavio pitanje
[SPEAKER_00] znači da je ipak
[SPEAKER_00] svjesan svoje borbe i napada
[SPEAKER_00] znači da je toliko razuma
[SPEAKER_00] ostalo da traži pomoć
[SPEAKER_00] to su uvijek situacije
[SPEAKER_00] gdje se nećeš oslaviti
[SPEAKER_00] na svoje snage
[SPEAKER_00] i apsolutno uvijek
[SPEAKER_00] žurno podhitno
[SPEAKER_00] tražiti pomoć
[SPEAKER_00] stručnu pomoć
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] nemoj se
[SPEAKER_00] ti ne znaš
[SPEAKER_00] koji sliči korak
[SPEAKER_00] kad provali
[SPEAKER_00] nemoj testirati svoje snage
[SPEAKER_00] ne uzati se od svoje snage
[SPEAKER_00] ako ti
[SPEAKER_00] proce kako piše
[SPEAKER_02] u nekim teškim životnim situacijama
[SPEAKER_02] kako postupiti
[SPEAKER_02] ako promišljaš o samoobojstvu
[SPEAKER_02] ili samoozređivanju
[SPEAKER_00] da znači puno puta
[SPEAKER_00] razmišljanje o samoozređivanju
[SPEAKER_00] nekad vapaj
[SPEAKER_00] pogledaj me
[SPEAKER_00] vapaj
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] doži me
[SPEAKER_00] vidi da sam tu
[SPEAKER_00] primijeti me
[SPEAKER_00] puno puta
[SPEAKER_00] i kao dijete
[SPEAKER_00] ono razmišljaš
[SPEAKER_00] kad bi bare mi se dogodilo ovo
[SPEAKER_00] pa bi me onda tate i mama vidjeli
[SPEAKER_00] pa bi onda
[SPEAKER_00] ti zapravo ne želiš biti ozređen
[SPEAKER_00] ti želiš biti prihvaćen
[SPEAKER_00] želiš biti viđen
[SPEAKER_00] želiš biti voljen
[SPEAKER_00] i to je ono što ljudima fali
[SPEAKER_00] znači kad bi oni sebi stvarno mogli priznati
[SPEAKER_00] zašto bi oni to htjeli napraviti
[SPEAKER_00] zašto se želiš ozlijet
[SPEAKER_00] šta da se ti sad ozrediš
[SPEAKER_00] i niko za to ne sazna
[SPEAKER_00] bilo to ispuno tvoju svrhu
[SPEAKER_00] znači to je
[SPEAKER_00] čista ona želja za prihvaćenjem
[SPEAKER_00] ljudi se osjećaju neprihvaćeno
[SPEAKER_00] i nevoljeno
[SPEAKER_00] i zato žele sebi nauditi
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] znači mi ne možemo znat
[SPEAKER_00] koja je to bol
[SPEAKER_00] bol
[SPEAKER_00] strašno bol čovjeka
[SPEAKER_00] koji sebi oduzme život
[SPEAKER_00] i mi ne znam opet
[SPEAKER_00] niti on spašen
[SPEAKER_00] u zadnjem trenutku
[SPEAKER_00] što se dogodilo
[SPEAKER_00] ja znam
[SPEAKER_00] kad su meni dolazili
[SPEAKER_00] takve misli
[SPEAKER_00] bože moj oslobodin
[SPEAKER_00] mi je ikad više
[SPEAKER_00] od tako nečega
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] prođujem kroz glava
[SPEAKER_00] što će biti s tvojom djecom
[SPEAKER_00] onda pomislim
[SPEAKER_00] ma bolji mi bez me
[SPEAKER_00] nego samom ovakvom
[SPEAKER_00] to su bili trenuci
[SPEAKER_00] to su bili
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] zabijesak ono težine
[SPEAKER_00] ali to je bilo
[SPEAKER_00] užasno bolno
[SPEAKER_00] ti imaš očiša
[SPEAKER_00] kao da se sva gorčina
[SPEAKER_00] težina svijeta
[SPEAKER_00] slila u tvoje srce
[SPEAKER_00] i vučete prema ponoru
[SPEAKER_00] ljudi koji se s time bore
[SPEAKER_00] to je strašno teško
[SPEAKER_00] nikad ne smiju ostajat
[SPEAKER_00] sve ti se pitati
[SPEAKER_00] zašto to promišaš
[SPEAKER_00] ako je
[SPEAKER_00] ajmo reći ova
[SPEAKER_00] manji stupanj borbe
[SPEAKER_00] kao što sam nekazao
[SPEAKER_00] ozađuje za pažnjom borom
[SPEAKER_00] to je lakše
[SPEAKER_00] znači razgovare s nekim
[SPEAKER_00] idi na terapiju
[SPEAKER_00] ako je pak ovako
[SPEAKER_00] nešto teže
[SPEAKER_00] da često imaš
[SPEAKER_00] takve borbe
[SPEAKER_00] ti se moraš javiti svećiniku
[SPEAKER_00] i reći da ozbiljno se s time boriš
[SPEAKER_00] javi se stručnaku
[SPEAKER_00] psihijatru
[SPEAKER_00] bilo kome
[SPEAKER_00] i na tome radi
[SPEAKER_00] znači to
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] ali ako već promiša
[SPEAKER_00] ta koja je pitao
[SPEAKER_00] o tome Bogu hvala
[SPEAKER_00] znači da se želi borit
[SPEAKER_00] za to ono savjetujem
[SPEAKER_00] bori se do kraja
[SPEAKER_00] ne odustaju svog života
[SPEAKER_00] jer je Krist je dao
[SPEAKER_00] život za tebe
[SPEAKER_00] da ga živiš u punini
[SPEAKER_02] i obavezno
[SPEAKER_02] u oba slučaje
[SPEAKER_02] uključiti druge osobe
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] nikad ne ostajat
[SPEAKER_00] sam sa svom
[SPEAKER_00] u sakvim stvarima
[SPEAKER_02] i to je neka obaveza
[SPEAKER_02] očito
[SPEAKER_01] ja bih isto poslala
[SPEAKER_01] takvim ljudima poruku
[SPEAKER_01] da su oni
[SPEAKER_01] ta čežnja
[SPEAKER_01] da bude nešto
[SPEAKER_01] da osjeća
[SPEAKER_01] da je za nešto više stvoreno
[SPEAKER_01] a da ovo nešto je neizdrživo
[SPEAKER_01] to je ona duboka
[SPEAKER_01] duboka
[SPEAKER_01] ona svijest duše
[SPEAKER_01] da si ti vrijedan
[SPEAKER_01] da si bitan i važan
[SPEAKER_01] da si vrijedan ljubav
[SPEAKER_01] da si vrijedan
[SPEAKER_01] prihvaćanja
[SPEAKER_01] da si posljedan
[SPEAKER_01] da stvarno
[SPEAKER_01] da je nešto u tebi
[SPEAKER_01] jako vrijedno
[SPEAKER_01] i ti na neki način
[SPEAKER_01] to želiš izraziti
[SPEAKER_01] ili želiš dobiti
[SPEAKER_01] dobiti
[SPEAKER_01] duša vapi
[SPEAKER_00] vapi
[SPEAKER_01] ti ljudi moraju sad
[SPEAKER_01] da su oni nezmjerno
[SPEAKER_01] Bogu važni
[SPEAKER_01] i bitni
[SPEAKER_01] i vrijedni
[SPEAKER_01] da su nezamjenjivi
[SPEAKER_01] da su jedinstveni
[SPEAKER_01] i da siguro
[SPEAKER_01] Bog ima za njih
[SPEAKER_01] plan i program
[SPEAKER_01] i smisao
[SPEAKER_01] i da im želi
[SPEAKER_01] to je da on već je tamo
[SPEAKER_01] i da s njima prožilja tu bol
[SPEAKER_01] i to je jedna od vaš velikih pomeni
[SPEAKER_01] teološki prekran stvari
[SPEAKER_01] da mi svaćamo
[SPEAKER_01] da Bog nije u sebi
[SPEAKER_01] differentan
[SPEAKER_01] ili u smislu ne promijenuje
[SPEAKER_01] ne mora ništa ga seneti
[SPEAKER_01] on u sebi
[SPEAKER_01] kroz Krista je pokazao
[SPEAKER_01] on u sebi terpi
[SPEAKER_01] on terpi
[SPEAKER_01] on osjeća našu bolu
[SPEAKER_01] on osjeća
[SPEAKER_01] naše težine
[SPEAKER_01] nije ono
[SPEAKER_01] Bog bez osjećaja
[SPEAKER_01] i te osobe po meni
[SPEAKER_01] to je NSOS poziv
[SPEAKER_01] zapravo potraga za njihovom vrijednošću
[SPEAKER_01] koja je realna
[SPEAKER_01] i ja vjerujem da je
[SPEAKER_01] i nadam se da će mnogi pronaći
[SPEAKER_02] hvala vam
[SPEAKER_02] meni je stvarno bilo dobro
[SPEAKER_02] a poznajem vas
[SPEAKER_02] neke stvari nisam znao
[SPEAKER_02] neke sam čuo
[SPEAKER_02] prvi put
[SPEAKER_02] neke drugi
[SPEAKER_02] treći i više put
[SPEAKER_02] pa su mi drugačje sjele
[SPEAKER_02] stvarno mi bilo dobro
[SPEAKER_02] e hvala tebi što si šutio
[SPEAKER_02] veći dio podcasta
[SPEAKER_02] ne stvarno mi je
[SPEAKER_02] stvarno mi je
[SPEAKER_02] nemoj zamjerit
[SPEAKER_00] znaš šta se kaže
[SPEAKER_00] kada išći s gostom
[SPEAKER_00] nemojte ništa zamjerit
[SPEAKER_02] što se tiče našeg idućeg podcasta
[SPEAKER_02] idući podcast će biti
[SPEAKER_02] 8. prosinca
[SPEAKER_02] ta ćemo već biti
[SPEAKER_02] u nejakoj
[SPEAKER_02] ili lagano bojničnoj atmosferi
[SPEAKER_02] ili možda u kockicama
[SPEAKER_02] ovisi dokud
[SPEAKER_02] doguramo kao reprezentantija
[SPEAKER_02] na svjetskom prvenstvu
[SPEAKER_02] hvala vam što ste nas gledali
[SPEAKER_02] hvala našem Nincu
[SPEAKER_02] i hvala našem Mateji
[SPEAKER_02] koji tu cukkaju
[SPEAKER_02] skoro već dva sata sa strane
[SPEAKER_00] pozdrav je Kiti reži
[SPEAKER_02] malo se nešto
[SPEAKER_02] za njih deset minuta
[SPEAKER_02] uz Migolju
[SPEAKER_02] je je
[SPEAKER_02] to je indikator
[SPEAKER_02] to je isto jedan
[SPEAKER_02] ovoga
[SPEAKER_02] signal
[SPEAKER_02] hvala vama što ste nas opet gledali
[SPEAKER_02] ne znam ili pratite
[SPEAKER_02] naše mreže
[SPEAKER_02] tamo možete vidjeti
[SPEAKER_02] sve što se događa
[SPEAKER_02] vezano za zajednicu
[SPEAKER_02] jedna od
[SPEAKER_02] friških stvari
[SPEAKER_02] a velikih za nas
[SPEAKER_02] je to da je krenula
[SPEAKER_02] prodaj ulaznica
[SPEAKER_02] za večer slavljenja
[SPEAKER_02] u sječnju
[SPEAKER_02] pa evo
[SPEAKER_02] vidimo se prvo
[SPEAKER_02] 8.12.
[SPEAKER_02] onda se vidimo
[SPEAKER_02] na još jednom podcastu
[SPEAKER_02] i onda na veće slavljenja
[SPEAKER_02] lijepi pozdrav
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] Boži blagost
[SPEAKER_02] možemo i tako
[SPEAKER_02] peace
[SPEAKER_02] mužemo i takođa za nisemljivu.
[UNKNOWN] mužemo i takođa za nisemljivu.