Hvali su se Marija, poštovani gledatelji, dobrodošli u podcast Mreža_Riječi, s nama je Fradoma Gojvolarević, profesor liturgijskih predmeta na katočkom bogoslovom fakotetu, učitešta u Splitu.
Fradoma Govi, dobro nam došli.
Hvala lijepo, pozdrav vama i gledateljima.
Pa evo, za početak, šta je liturgija i kako bi opće liturgiju mogli približiti mladom čovjeku danas, koji je nekako čini se sve malo, sve više i više udaljen od sakramenata?
Pitanje je koliko složeno, istodobno i izazovno, ali opet tako jednostavno.
Najlakše bi bilo reći definiciju liturgije, koju svaki studentelogije nauči kad počne učiti liturgiju, a to je da je to jednostavno dijelo naroda.
Dijelo naroda Božjeva, u ostalom to sama riječ znači, dolazi od dvije ugrčkih riječi, Laos i Ergon, Lejton Ergon, dijelo naroda, narod koji nešto čini.
U ovome slučaju čini proslavu Bogu, proslavlja Boga. To je najjednostavnija moguća definicija liturgije.
E sad, onutar te liturgije, mnogim, ne samo mladima, nego i starijima, mnoge stvari ostaje nekada nedorečene.
Razlogi možda zato što ne poznaju dovoljno, recimo to tako, jezik liturgije.
Kao nekih strani jezika ne poznajte, pa ne možete s nekim uspostaviti komunikaciju.
Isto tako, liturgija ima spoj specifičan način govora.
To su znakovi, simboli, kretnje, radnje koji je ne samo svećenik, nego i vjernici, lajici koji su u liturgijskom stavlju koriste.
I svi zajedno, dakle, na neki način izliču nekakav način poštovanja, šlovanja, kulta, proslave, kako god rekli.
To je ono, šime liturgija među inim stvarima govori.
Naravno, tu si ove naše riječi čujne, auditivne, ali puno toga, jednostavno potrebno je naučiti i odgajati se i shvaćati kako bi stvarno mogli doživjeti liturgiju.
Znači ću jednu zapravo, reći ću jednu usporebu sa suvremenom tehnologijom.
Interesantno je kako upravo tim znakovima i simbolima, možda danas toliko i ne govorimo, ali i tekako ih koristimo pogotovo na društvenim mrežama.
Pogledajte samo, recimo, Whatsapp, Viber i sve ove nekakve suvremenne načine komunikacije i pogledajte one emotikone.
To je i tekako jedan simbolički dogovor koji i tekako se pokušava puno više reći nego u samim lječima.
Liturgija je dakle koristila sa izrazimom mladunačkim lječnikom emotikone već odame.
Ne ovako je možda u ovoj informatičkoj formi, ali vrlo praktične, vrlo jasne, vrlo realne i ih je potrebno naučiti kao što smo učili u sve drugo.
Dobro, a evo nekako mladi i sakramenti, mladi i liturgija.
Dojma smo da su mladi u crkvi dok mi nešto treba.
Čim više ne treba mladi duča.
Opet mogu povući paralelu kao i svi drugi.
Počesto se nekako gleda da je crkva servis.
Servis za one koji nešto u datom momentu bilo na emotivnom, bilo na duhovnom planu.
Prvotno bi trebalo biti duhovni, ali često se upravlapši na emotivni plan.
Da nekako tu dođu čisto se nekad izjadati, popriča sa svećenikom, primiti sakrament kao da naprave nekakav, nazovemo tako obračnu račun identuru, kako god hođete, bilo s Bogom, bilo crtvom.
I onda čao do sljedećeg puta kad i ako mi zagrebate.
To je recimo jedna nazovemo tako kriva premisa unutar koje se recimo puno toga krivoga dalje nakalemilo i nataložilo.
A činjenica je da mnogi katehete, ovdje mislim i na svećenike, pastoralce koji rade sa ljudima u pastoralnim župama, ali katehetevi, ručtelje, sve one koji su na više manje izravan, pa i ne izravan način,
uključenju rad s mladima, da neke stvari ne znaju možda i pojasniti na pravi način.
Recimo upravo spomenuti problem jezika liturgije. Mladima se to možda dovoljno ne tumači.
Nego se počesto, evo imao sam nedavno i jedno predavanje mladim svećenicima, počesto se, to sam isto rekao, krene u moraliziranje.
To smijemo, to ne smijemo, to smiješ, to ne smiješ.
Zanimljivo je s druge strane da jedan dobar dio mladih ljudi osjeća ta nekakav duhovni namor,
tu duhovnu ispu s Bogom i traže baš jednostavno sredsme što smijem, što ne smijem,
eto da ja mogu osjećati se u savijesti pravo ili krivo.
Odnosno da budem što bliže Bogu, da to sve može i onda sve u redu.
Nema nekakvog truda, nekakvog hoda da se malo uđe u dublji proces komunikacije, ne samo s Bogom, nego jedni s drugima.
Jer liturgija nije samo odnos s Bogom, liturgija i tekako odnos jednih s drugima.
Upravo spomenute društvene mreže i upravo sumremena tehnologija, nažalost, je tu se postavila kao jedan faktor otuđenja.
Previše smo se stavili u društvene mreže, uopće u tehnologiju, u mobitele, smartfone, ne znam ne ja.
Što li ste reći, nećemo tu naći, umjesto da nam to bude pomoć, to nam je postao faktor zarobljavanja, jednostavno tu smo se nekako našli skučeni, zatvoreni i nema još komunikacije.
I naravno, mladi ljudi uvijek traže nešto novo, uvijek traže nekakav način, kako bih rekao, zabave, nečega što mogu dalje se ne promijeti.
I gdje se onda nalazimo? Napravljujem to, preturgija i crkva ne nude, nego samo nude nekakve površne, izgrizane formule, uopće se ne ulazi u dubinu, uopće se ne želi ući,
i onda dolazimo do problema da puno mladi ljudi, ali stariji, ne samo da napuštaju eventualnu crku, ako hoćete, možemo i tako reći, nego da ih proslovno nije prikazna to.
E tu je sad jedan izazov, rekao bih, možda je opet stana fraza modernog pastorala,
ali upravo svih nas koji radimo s ljudima, bilo na fakultetima, bilo u našoj obrazovnom sustavu, bilo u pastoralu,
ili ovako čak pred komas medija, znači potrebno je mladi ljudi nekako zaintrigirati, uvoditi u samo tajstvo slavlja.
Onda može biti punova. S tim da ću odmah reći jednu stvar, da ne zaboravimo, ne treba težiti masovnosti,
nego stvarno treba mladi ljudi odgajati da budu kvalitetni vjernici, da kvalitetno ulaze, kvalitetno stavljaju liturgiju,
i znate kao u polju od jednog zrna, znači narjeći i još nešto više.
Dobro, a sad kad ste spomenuli baš dramu težne kako kvaliteti,
kad prilikom Euharistije, prilikom primanja nekih sakramenata, promatran ljude koji primaju određene sakramen,
onda primijeti kako ljudi imaju različite molcvene geste.
Primjerice, kad sam molio čenaš na misi, netko drži skopljene ruke, neko ih raširi uzrak i tako dalje, pa evo, što te zapravo mocvene geste izražavaju i kakve bi one trebali biti?
Ako ćemo vidjeti, odnosno ako želimo, konkretan odgovor kakve bi molitvene geste trebali biti,
to je najlapše uzeti misal, znači knjigu iz koja se govori misa, pročitati opću uredbu,
ili ceremonijal koji nam isto govori kad su skopljene ruke, kad su raširene ruke, i to je vrlo lako slijediti.
Ono što je teže shvatiti, je koji je smisao svega toga.
Ako svržimo samo slova, upašćemo doslovno u magiju.
Kad uradi šovu, evo da je to tako, evo Bog će dati veću milost.
Ako uradiš lako, potrebno je lako, potrebno je pod tim kultom, čak smo nekad dolazili do tih,
nazovemo to tako, od schematskih prikaza kako treba staviti ruke, kako treba držati tijelo,
i onda je to prava molitva. To je zapravo samo vojnski izraz.
Bit tih vojnskih izraza je zapravo, kažem, naučiti se može bez problema, evo danas svi imamo internet,
hvala Bogu, to je prednost interneta, može se ta opća uredba rimskog misala, sve upute damo dodati,
svi mladi to imaju, to nije nikakav problem doći do toga u PDF dokumentima, isto ga učiti.
Malo teže je znači shvatiti što, kako i ono najvažnije pitanje, zašto se nešto radi.
E tu zapravo je vrlo bitna stvar, recimo sklopljene ili raširane ruke.
Potrebno je shvatiti što to znači.
Osnovni kršćanski stav, osnovna kršćanska molitvena gesta su upravo raširane ruke.
To je od starine. Koliko od nekom je čudno zvučalo, sklopljene ruke se pojavljaju dosta kasni,
i ako ne danas su nekako postale zaštitni znak, nazavimo tako molitve o spomenutim emotikonima,
čak i u monovijskom sklopljene ruke, ali osnovna kršćanska gesta je upravo raširane ruke.
I na temelju toga zapravo možemo dalje gledati načine kada i kako tijekom liturgijskih slavlja,
juharistijskog slavlja imati raširane ruke i pogotovo njiho smislo.
A raširane ruke vam u svim kulturama praktično znače upravo potvornost ljudskog duha, ljudskog srca.
To nema kulture koja sa tim elementima se ne igra. Čovjek od raširane ruke zapravo pokazuje da ništa ne skriva,
otvara sebi, svoju dušu, svoje srce. I s raširnim rukama možemo primiti drugu osobu.
Uostalom, jedna jak simbolička izričaj sa raširnim rukama, koje se kasnije sklapaju, ne baš zagirje dio osoba.
Kad se dvije osobe zagirle, upravo je to znak onoga otvaranja.
Otvorio sam ti sebe, ti si me otvorio sebe, nemam nikakvih tanih.
Tako da vidite kako je to i taj, rekao bi neko možda na prvu, banalni element, banalna stvar,
vidite kako nosi dublje simbolsko značaj.
A evo, kad smo pomenuli te molitvene geste i zapravo to kako se vijenici ponašaju
ovaj prilikom sakramenata, zanima me zapravo pričes na ruku.
Mogu posvjedočiti kako dosta mojih poznanika koji su smatrami da se trude nasjedovati Krista, zgroženi su.
Bili to činjenicom da se za vrijeme Covid-a trebalo počešćiva na ruku jer kao može pasti čestica.
Hosti je napod pa ćemo pogaziti Isusa i tako dalje.
Pa evo, zašto u prvoj crkvi nisu su svi počešćivali na ruku, kruh sam nosio kući.
To što kažete, ja ću samo napomenuti riječe koje su svima dobro poznate, riječi ustanove koje sam gospodine su se izgovorio.
Uzmite, jedite. Uzmite, a ne evo hrani vas. Uzmite, pite. To je zapravo poata.
Znači, ide kako se naglašava sudjelovanje u Euharistiji.
Euharistija nije čin svećenika, da svećenih slavi, a svi drugi samo okolo gledaju.
Onda bi upali u vrlo opasnu situaciju, da je to jedna predstava gdje svećenik u guru, a ostali čekaju da im se on eventualno svojom nekom nazovim oču usmeluje.
To liturgijsko-kršćansko slavlje nije.
Kršćansko-liturgijsko slavlje je slavlje cijelog naroda Božjega.
Ono što smo rekli, lejton, eko, liturgija, liturgija, slavlje naroda Božjega, dijelo Božjega naroda.
Cijeli narod slavlje liturgiju i cijeli narod ima pravo i dužnost sudjelovati u slavlu i primati njegove plodove.
I na ovaj materijalan način, pogotovo na ovaj duhovan način.
Tako da, tu mislim da uopće ne bi trebalo oko toga raditi nekakve velike finese, velike probleme.
Ja mogu razumijeti neke ljude da mogu nekad imati neke svoje osobne perpleksije sa primanjem pričasti narodu.
Ali nema potrebe se za to bojati. Potrebno jednostavno ljude odgajati da to je tekako duboka gesta,
primati znači pričestiti, teku se uzeti pričesticu tijela krvi Kristova, jednostavno je konkretno tijela Kristova.
I na taj način isto na jedan fin gestikularan vid sudjelovati u eukaristijskom slavku.
Dakle, u redu jednako je, recite mi, evo, ljeto je i gruće u crkvama, mladi se onako znaju dosta problematično, a i stariji znaju se dosta problematično djevati.
Osim što i trebamo odgajati kroz vjernavuka, kroz katehezu. Zašto je zapravo važno pristopno djevanje u liturgijskim prostorima?
Prije svega ćemo krenuti od sociologije, to je jedan, nazovimo tako, sociološki aspekt, a moglo bi se čak reći, ako to problematiziramo, ako to gledamo kao problem, a ne rjetko se dogodi da je problem, to je i sociološki problem.
Ja ću vam pokušati odgovoriti jednim slikovitim načinom.
Nadam se da se nitko nećete poznati, situacija je stvarno, neću govoriti ni mjesto, ni vrijeme, ništo nikako.
Uglavnom ću reći da sam bio, bilo je ovako, u kao vrijeme ljeta, i to baš sredina ljeta, što vam kaže naš narod, gori nebo i zemlje.
I bilo je vjenčanje, nekako redovito su mlađe ženske osobe tu pod prismotrom, ja razumijem svak se žele lijepo urediti, svak ima poslita nekakva moda, gdje mnogi dijelovi tijela ostavno nepokriveni,
do nekako nije to jasno i u redu. I sad je došlo slavlje u crkvi, znači slavlje vjenčanja u crkvi, i neke mlađe ženske osobe, da se tako izrazimo,
htjele su učiti, tako vas trekao, stop, gospodice, žal mi je, ne možete.
A znate, vruće, pa čekajte, ja kažem, evo vidite li mene, ja sam bio u Albi, u Misnici, prilično je vruće, Misnica je malo teža, ali ja kako ja, a vi to morate.
Ja vidim načine popuštenja, dobro ja kažem, ajde sad ćemo izvrnuti bilo naopako što se kaže, ajde uđite takve u gradsko poglavarstvo, pa ne smije se.
Eto ga, ja onda su svatili.
Dakle, pitanje je pošlovanja institucija, ako neka institucija ima dresko, ako neka institucija ima načine, pa ne možete naći bilo kako ući.
Ne smijete, mislim, tehnički bi možda imao, bi malo karikirati, ali čovjek, najedan recimo na stadion, neće vas baš pustiti u kupađenje kod gačicama, ali tako.
Čisto kad gledate tu logiku, postoji dresko za svako mjesto, za svako vrijeme i za svaku pridu.
Pa, zašto bi tako da ne znika?
Evo, dobro, a kad se priča o, zapravo, reforme liturgije, to jest nekako sam dojela da se u crkvi često priča o reforme svega i svačega,
posebno u zadnje vrijeme, pa opratimo malo i ovu sinodalnih od Njemačke crkve, koji je tako dosta takto kod nas u katoličkom medijskom prostoru i tako.
Pa, neki spominju i kako je potrebno reformira liturgiju, jer je ona dosadna, nezanimljiva, neprivlačna.
Pa, zapravo, možemo li mi ponovno reformirati liturgiju u smislu onakog što smo napravili za vrijeme drugog vatikanskog koncila?
Možemo li reformirati da ostavano sve to je bitno, a da se nekako opet približi suvrmenom čovjeku?
Pokušat ću vam, što kraće bit, problem je malo, odnosno, pitanje malo preširoko i problem je poprilično kompleksan,
ali vidite kako ću vam opet nekako elegantno i slikovito dovoliti, po drugi ću se rekao.
Dakle, pitanje obnove i reforme, kako neki kaže o liturgije, mislim da o tome nije potrebno na takav način pričati,
jer mislim da se u srtu jednostavno falilo pitanje, falila se sama tema.
Naime, mnogi koji o tome govore, zapravo nisu ni pročitali na pravi način, niti kako treba ušli u dubinu bit onoga što drugi Vatikanski sabor kaže o svetoj liturgiji i njenoj obnovini.
Meni se čini da je to tako. To sam isto kaženo predavanje mnogim i mladim svećenicima, a i studentima često dovoljno način, nije se ušlo u bit toga.
Krivo su se neke stvari shvatile, neke stvari su od početka krivo postavljene, nakalemljene i otišle su svojim krivim smjerom.
I sad se neki kao čude zgražaju, potrebno je reformirati. Ne, potrebno je slaviti na pravi način.
Isto tako jednom prilikom bio sam u jednom slavlju sa krko-katolicima, dakle u slavlju liturgije po Bizantskom obredu,
kom celebrirao sam, zajedno sa još nekim svećenicima rinskog obreda, ali tu je bilo i puno studenta naših
i tako razvijao se malo kasnije od nekakva priča, diskusica.
I sad svi kažete kako je Bizantska liturgija produhovljena, kako ima onu mistiku, kako ima ljepotu i sve.
Odgovor krko-katolskog svećenika je bio, gledajte, i rimska liturgija je i mistična i produhovljena i sve ovo što kažete za gre za Bizantsku,
samo je potrebno slaviti na pravi način, potrebno je slaviti točno onako kako kažu upute.
Upute nisu niči i kapric koji je nametno sa strane, nego upravo jedan sukus dobre prakse koja se pokazala ispravno i crkva koja je tijelo kristovo, tu dobru praksu zapravo prepoznala i tako uredila liturgiju.
Znači i svaki liturgijski obred i tekako imate duhovne probleme.
A još ću vam napomenuti, odnosno do reći jednu stvačicu koju sam pročitao u knjizi jednog greškoga teologa,
profesora na pravoslavnom bogoslavnom fakultetu u Solomu, bio je još svojodobno,
Janisa Fundulisa, napisao je na temelju svojih škripti jednu knjigu paška užbenik liturgije, Uvodu liturgiku,
gdje, osim naravno njema je naglasak na Bizantskom obredu, spominje i rinsku liturgiju, znači to je ova naša.
I pazite, kad vam jedan pravoslavac ovako kaže, od svega onoga što vam pojasnio svojim studentima i što je napisao u toj knjizi,
Zanimljivo, meni se baš svidilo kako je to lijepo rekao, rinska liturgija vrlo je dinamična liturgija.
Sad mene je stvarno zemljegilo što je sljedeći redak, sljedeća stranica, sad tumači, njenu namizan je tako naglašen,
na način da, iako su neke stvari u obredima pojednostavljene, dinamika dolazi iz molitava i čitanja koje se praktično svaki dan mijenjaju.
Dakle, timska liturgija svake nedilje, pa ponekad i svakog dana u tim tzv. svetim i jakim vremenima ima uvijek različite molitvene,
predsjedateljski je doslovno nezborna, darovna, popričesna kad svećenji kaže "pomolimo se", svaki put su različne, što patiš u Bizantu i nije takav slučaj.
To je, recimo, jedna zanimljivost, kao vam to kaže profesor pravoslavne liturgike, jel da i tekako, neći već možemo biti ponosni,
nego zapravo samo treba malo umućnuti glavom, pa vidjeti, treba znati prepoznavati upravo te elemente od kojih se sastoji liturgijsko slavi.
A vratit ćemo sve ono što sam vam rekao i na početak, potrebno je zatim malo i taj govor simbola, znakova, taj jezik liturgije.
Znači, da bili drugi ljubili, trebamo ju poznati, tako ćemo da jače ljubi Krista i to je to u stvari, dosta se toga svodi na neznanje.
Upravo to, pa upravo ljudi kad nešto ne znaju, upravo od toga zapravo bježaju.
Činjenica jest jedna, ja ću jedna pomenuti, što mnogi zapravo gledaju što mi se sviđa, što mi se ne sviđa.
E, to mi se sviđa. I danas se nekako previše podilazi emocijama, ako mi se nešto ne sviđa, to me ne znamo.
Znači, meni svaki mora ponuditi nešto što mi se sviđa, ako će svima obuditi.
Tako da imate nekad i drugu krajnost, imate neke koji malo idu zapilje, pa se drže, recimo, uputa liturgijskih,
to su one rubrike, crvena slova, misalima od liturgijskim knjigama, od riječi do riječi, u redu, potrebno se držati rubrika,
ali njima su rubrike sve. One molitve, to je nje manje važno. Pa sam čak doživljavao i od studenta da mi kažu,
malo bi, drugi je najvažnije, crveno radi, crveno govori, to je to. A to je jedna velika opasnost,
jer tada ćemo upasti u magizam, u maginu. A to liturgije, definitivno nije.
Znači, koji, sa svim drugim stvarima u katoličkoj crkvi, kako kaže ovaj,
najvađe, istina će vas oslobode, dakle, potrebno je upoznat istinu i onda ćemo biti mirni.
Mi zapravo istinoj ne možemo prilagođavati, mijenjati, mi jedino možemo pokušati kulturirati, baciti kulturu.
No, liturgija je zapravo oslavljenje, te je objavljena istina.
Išta, znači, istina koju je gospodin objavio, koja je se aktualizirala najviše u gospodinu Isusu Hristu Isusu iz Nazareta,
on je u ovoj žrti na križu, zapravo liturgija to uvijek uprisutnije.
To su ti znakovi, simboli koje je samo potrebno zato četiti i na pravi način snimavuću komunikaciju.
Jedino tako možemo reći da smo shvatili liturgiju, da smo ušli liturgiju, da smo proslavili liturgiju.
Evo ima još jedno pitanje.
U nekih krajevima, kao i Jasen Zimotskog, pa i tako na dosta mjesta neke tradicionalne stvari liturgijske,
nekad mi se čine kao da su jače od poruke spasenje u liturgiji.
I još je već i nekako nemoguće te stvari promijeniti, iskorijeniti jednostavno.
Kao da je to središte proslave ili blagdana ili neke svetkovine.
Govorimo nekad više o pučkim nekim običajima koji zapravo mogu biti više nekad i pitani same psikologije i antropologije.
To bi neki drugi kolegi mogli dati malo bolje odgovore.
Recimo ja vam mogu to reći na primjerima nekih tih naših pučkih običaja što kažu Dalmaci i Užanci,
vezan uz procesije ili u kraju, dakle sam ja, vrlo su popovarne žudije itd.
Često se držimo onoga, znate što je poslovica neć postala bolje da propadne se ovo nego običaje.
Čimnica je da se ljudi kroz te običaje identificiraju.
I zapravo je taj običaj jedan dio izricanja identiteta.
I to je čak i legitimno.
Problem nastaje kad taj identitet prednaglasi se i potpuno zamadljaju tajstva koja se slave.
I kroz liturgiju je potrebno izreći identitet.
Ali kroz liturgiju prvotno se i to je najvažnije izreće kršćanski identitet.
Ja sam kršćan, ja sam vjernik.
A onda sve ono drugo.
Problem je što se u tim pučkim običajima nerijetko izreće identitet.
E, mi smo ovdje imoćani, spričani, sinjani, zagorani, meretvani, konavljani, kotarci, slavonci.
Ovi oni, ne znam, ne želi nikoga vrjeđati.
Zato ovdje sve regije naše odredne kako koristim bilo.
Čak ako hoćete i Bosna i Hercegovina, sve.
Ako to dođe u prvi plan, na dovi mi smo kršćani, onda nastaju problemi.
Lijepo je imati jedan običaj.
Lijepo je kad se u jednom kraju nešto na fin način izražava.
Ali problemi upravo nastaju kad se to prenaglasi i kad se sve podloži u tom.
E, onda nastaju stvarno, dolazimo upravo do ovoga da je opet liturgija magija.
A ja ću samo spomenutno procesiju.
Tok sam se sjećam jedne godine i na mojoj rodnoj župi, dogodilo se za veliki petak.
Znate da je u većini dalmatinskih župa procesija velikog petka skoro srasta sa samom liturgijom i obrednima.
Pa je postala nekakav neizostavni dio.
I baš se sjećam jedne godine, još sam mislim, čini mi sad da sam bio bogoslovne kako sam dođe na proslavi velikog tjedna.
I bila je užasna kiša baš za vrijeme kad je trebala procesija odružati.
Župnik rekao: "Nećemo ići procesiju." To se vidila Brunana Župnika.
On nama omišljala naše običaje.
Ništo se za vrijeme, najžešće komunizma.
Tam ovamo... Stvarno je bilo gadno nervje.
Oniza čak bile i tuče, krupe, tako dalje.
Krupe je rekao: "Kako god vi jošte, mi nećemo ići u procesiju.
On neće odgovarani za kje zdrađu." Nešto u takvom smislu rekao.
I uglavnom nije da vas ide u procesiju.
Ponovno je to razmrtost, to je ta pastoralna razmrtost.
Tako da, običaje vidite, kad se običaje počne prenaglašavati.
To je hrabar župnik, to je hrabar župnika.
Ja sam baš dojma da nekako mi kao da smo i vjerupštelji i svećenici nekako u stanju podići malo tih običajima.
Kao da nećemo se zamjeriti ljudima, pa ono pusti ih.
Iako to nije u redu, pusti ih ne krade.
Zavisi, kažem, zavisi opet u prilike.
Možda da je bila Blaža kriša jer to bi župnik upustio.
Ovdje, koliko je meni usjećan, stvarno bilo jako nebine konkretno.
Ali sva je to pitanje, opet kažem, nekakve župničke istnalašljivosti.
I kažem, razboritosti.
Postoji nešto što se zove pastoralna razboritost ko se svećeničke kandidate tekako uči.
Ali to je isto jedan senzus koji treba doći s godinama.
Ne ide to tek tako.
Tako da, u svemu tome treba točno znati naći neku pravu bilancu o nekakav ekrilibriji.
Da se ne bi prenaglasilo.
Znači da se zadrži nekakva, ajdemo reći, lijepa tradicija.
Ali da opet hršćansko tajstine ostane zamodno.
To je trajni izazov koji se neće riješiti nikakvim potezima ampera.
Koji neće nikakav župnik jedno zasada riješiti.
Nego uvijek iznovatu je potrebno mišljavati.
Jer svaka nova generacija riječi nešto svojega.
Dobra, evo, Tradoma govorim.
Hvala puno što ste bili gosti našeg podcasta.
Hvala vam.