S nama je gradski neprijatelj broj jedan, ok još niste državni neprijatelj broj jedan.
Tomašević vas je proglasio najvećim zlikovcem u Gradu Zagrebu.
Čime ste vi to zaslužili?
Tomašević je to rekao zato što je on neprijatelj broj jedan Grada Zagreba i vi će držite lopova zato jer je upravo on ta osoba koja je ovaj grad teško štetila i to radi i dalje.
Dakle vi ste upozorili na one famozne zaštitare u Gradu Zagrebu, dok ste vi bili dnevno je bio jedan zaštitar, a oni su sad izmislili od njih sto pet dnevno pa valjda rade online ne znam tamo nikad nije bilo nikakvih zaštitara osim jedan koji je tamo stalno spavao, sve ostalo je izmišljeno.
To je sve izmišljeno u smislu nekakvog izvlačenja novca, niti ima potrebe za tim, niti je to sve istina.
Da, ali oni su za Eurolex, još jednu zaštitarsku tvrtku, samo za zaštitu trave na hipodromu potrošili oko dva i pol milijuna eura.
Vjerujem da jesu, to je njihov obrazac ponašanja koji su pokušali i preko našeg saveza raditi što ja nisam dozvolio, nisam htio potpisati da se preko našeg sportskog saveza Galopski savez Grada Zagreba služi njima za izvlačenje novca na ime održavanja hipodroma.
I to je jedan od uzroka našeg sukoba.
Ali kad je gospodin Nobilo podnio kaznenu prijavu, on nije odgovorio gdje su novci, nego je odgovorio ono famoznom preskonferencijom iz Potu gdje ste vi u prvom planu prikazani kao najveći mogući nasilnik i kao najgori mogući krivac za sve negativno što se ne događa samo na Hipodromu, nego i u cijelom Zagrebu.
Gledajte, čovjek skreće pažnju sa te glavne teme gdje je novac koji si poslao tamo da se izvuče van i pušta gluposti gdje god može šta pustiti, samo da skrene pažnju sa tog glavnog pitanja zašto si poslao novac za nešto što znaš da nije izvršeno nikada niti je bila potreba za tim.
Tako da jednostavno objašnjavati zašto su oni to krali ili radili takve makinacije, falsificirali dokumentaciju, naknadno uopće nije postojala ta usluga, to je jedna cijela operacija koja se provodila ispod nekakvog našeg sukoba koji su mislili valjda da će nestati samo od sebe zbog.
neprisutnosti u medijama, zbog njegovog velikog utjecaja koji ima kao gradonačelnik i mislio da će to proći samo tako.
Ali vi ste i sam vlasnik zaštitarskih tvrtki.
Da.
Vaša povijest sa Tomaševićem i sa drugim gradonačelnicama u gradu licem, a u Gradu Zagrebu je dužeg vremena.
Dakle, vi ste gospodinu Tomaševiću i Gradu Zagrebu pružali zaštitarske i sigurnosne usluge kad je došao na vlast.
Pa gledajte, mi smo pobjedili na natječaju Grada Zagreba kad je Tomašević došao na vlast, kojim su tražili dubinska snimanja njihovih poduzeća, prije svega holdinga i svih dvanaest tvrtki od kojih se holding sastoji.
Mi smo to odradili apsolutno profesionalno, ukazali im na propuste i ukazivali tri godine na te propuste.
A kakvi su bili propusti?
A strogi propusti, lopovluci, kriminal.
Pa propusti su apsolutno takvi da su kažnjivi ili u najmanju ruku zbog nesposobnosti ih možemo tretirati štetnima, izuzetno štetnima za grad Zagreb, ali neke stvari ne možete uopće zanemariti kada je tu zaista riječ o namjeri.
Znači kada sam ja upozoravao na stvari koje očigledno se provodile i štete gradom Zagreb, odnos sa Tomasovićem se zapravo tu počeo žestoko kvariti.
Pa njegovi direktori koje je on postavio naprimjer direktor gradskih groblja Rađenovac se žalio da ga stišćen da mora raditi, da radio je ogromne propuste na recimo na ovim arkadama, nije uopće htio podnijeti zahtjev za odštetu, tu izgubljeno sto milijuna eura samo na tome naprimjer i vi odbijate to radit onda je to namjera, razumijete?
Da li vi imate nekakav vilon da sa nekim tamo da dobijete novac za to što niste ovaj, dakle vi ste upozoravali na klasičan na vrijeme, pismeno, svake firme su dobili pismeni nalog što trebaju napraviti, koji nedostaci su uočeni, što trebate učiniti da se otklone, tko ih je učinio, što trebate procesuirati prema MUP-u, što prema sudu, što prema vlastitim nekakvim institucijama unutar represivnog sustava.
Dakle između tih gomilu kaznenih djela koje ste tamo primijetili, koje provode direktori, uposlenici i tragom gdje nestaje gorivo.
Kakva su odvijala ta krađa, pljačka goriva nevjerojatnih razmjera koja je bila?
Pa pazite mi smo već bili u sukobu ali oni su i dalje trebali naše usluge tako da su ponovno poslali nam ugovore.
Pa dajte nam ispričajte kako su krali gorivo.
Pa na svim razinama jednostavno nestaju velike količine goriva, pazite ovdje je ogroman sustav i tu su tražili jer opet nisu znali riješiti, dajte ipak nam, dajte detektirajte kako to nestaje, nije im bilo jasno kako se to krade.
Mi smo poslali svoje detektive u akcije, proučavali smo to mjesecima i dali smo im točno opisano obrazac tko krade, kako krade, na koji način, na koji način ćemo ih uhvatiti i kako i kada ćemo provesti akciju.
Čak smo rekli dajte prvo osigurajte veliki broj vozača i osoblja koje je upleteno u to jer će tu morat doći do nekog procesuiranja i zakonitih nekih zakonskih postupaka gdje ćete vi ostati kao holding bez vozača i ljudi tako da molim vas prije čak smo im dali rješenje kako će selektirati nove vozače koji će morat zamijeniti te koji to rade na tim kojim strojevima.
I usprkos tim brojnim vašim prijavama gdje je bio evidentiran kriminal nitko ništa poduzeo nije osim što su vas počeli micati iz biznisa.
Sami su pristupili, tražili uslugu da im detektiramo.
Detektirali smo kada su vidjeli tko je upleten u to onda više nisu htjeli provesti tu akciju.
Na kraju su za tu akciju čekali da istekne ugovor, to je isteklo dvije tisuće dvadeset četiri godine u ljeto i odmah par dana nakon toga sad više nisu davali javni oglas i natječaj za te usluge nego su tražili da se zaposli osoba koja će to raditi kod njih a biti zaposlena kod njih pa koja je to logika da osobu koja treba istraživati vaš kriminal vi plaćate logika je jedino tada da ga kontrolirate zašto jer mi nismo htjeli mijenjati naše nalazi prilagođavati vašim potrebama mene uopće ne zanima koji su problemi vi ste njima i konzulti kradli i isto tako što ste im sugerirali da nije pametno dijeliti onoliko količinu otkaza u poslovnicima holdinga kad istovremeno imaju potrebu za zaštitarima, pomoćnim radnicima, vi ste im ponudili jedan sasvim drugi model da svi ti ljudi ostanu na radnim mjestima i za bolje plaće nego što su imali i da se ne angažiraju zaštitarske firme.
Vi ste rekli negdje da se blizu sto milijuna eura troši godišnje na zaštitare.
Mislim da je oko sto osam milijuna eura da se troši na zaštitare ispričavam se možda je tada bilo kuna ispričavam se znate šta sto milijuna eura je cifra otprilike koliko ste izgubili na gradskim grobovima na kunama smo, ok da to je zaista u eurima a ovo je u kunama i ako vi za sto osam milijuna kuna koje godišnje trošite na zaštitarske usluge osnujete umjesto da tim ljudima date sedamsto osamsto devetsto ljudi otkaz date im prekvalifikaciju za zaštitara koja traje dvadeset dana date im radno mjesto i sto osam milijuna kuna koje date vanjskim uslugama kao možete misliti koliko sada tek daju kad daju dakle osim što nije procesuirao ono što ste vi našli kriminal u zagrebačkom holdingu na mjestu zakonačelja i sačuvate kako unaprijed poslovanje.
Vi ste im i to je odbio.
Odbio je, pa pazite, on je dao otkaze ne znam za osamsto devetsto ljudi jer su bandićevci.
Kakav je to razlog?
Ja sam im odmah rekao tada pa ljudi to ćete sve izgubiti na sudu, to ne možete tako davati ljudima otkaze.
Morat ćete vratiti, platiti im sve, obeštetit ćete ih, a grad će to sve snositi tu štetu za vas.
A možemo osnovat trinaest firmu jer dvanaest firma ima holding i tu uslugu da pružaju naši ljudi koji su sada već u holdingu gdje vi njih jednostavno preusmjeravate na poslove zaštitara koji imaju vrlo motivirajuće plaće do jedna tisuća petsto eura što je fantastično u to vrijeme imati toliku plaću kao zaštitar za iste te novce koje dajete vanjskim pružateljima usluga zaštitarskih usluga koji su tada bili mizarno plaćeni jer većina uzimaju provizije.
Bilo je riječ isključivo o teškoj osveti prema svima onima koji su na bilo koji način sudjelovali u bivšem poslovanju.
Ne, ne s nikim se nisam bavio.
Mislim, ja sam tamo prije svega došao sa svojim timom da unaprijedimo poslovanje holdinga, ukažemo na propuste i da vam damo smjernice kako će vaše poduzeće kvalitetno poslovat i vi ste to odbili iz osobnih animoziteta, nekakvih mržnji, razloga i nekakvog rivalstva ili bilo čega što je uopće apsolutno u poslovnom svijetu neprihvatljivo ako mi pričamo da želimo unaprijediti rad holdinga.
Znači ne možemo pričati o nekakvim osobnim obračunima da to vam bude poligon da nekome dajte otkaz.
Dolazimo do nove faze vašeg odnosa sa tim divnim navodno pitominom MOP-om Tomaševićem.
Dolazite do trenutka kada Sportski savez Grada Zagreba ili Republike Hrvatske vama kao predsjedniku Galopskog saveza de facto dodjeljuje tristo četiristo tisuća eura kako bi se unaprijedila priča oko hipodroma.
Gledajte, ja sam predsjednik zagrebačkog galopskog saveza.
To je najuglednija organizacija za galopski sport u erha mi imamo u svojem vlasništvu i članstvo oko dvjesto trkaćih konja koji su uglavnom uzgojeni u erha i to je reprezentacija erha Ajmo mi o toj reprezentaciji kasnije, ajmo mi o tome da Tomašević taj novac koji je namjenski dobio od saveza nije potrošio na hipodromu nego ga je spalio negdje drugdje kao i onaj novac.
Mi kao takvi na temelju rezultata smo dobili od Saveza sportova Grada Zagreba, što je gradska institucija po pravilima Grada Zagreba smo osvojili, znači osvojite određene bodove, steknete uvjete da se financiraju vaš daljnji sportski rad kao i svi drugi sportaši.
Ali taj novac niste smjeli vi trošiti nego ga je smio odobravati Tomašić.
Mi smo automatski taj novac odredili da se preusmjerava direktno ustanovi za održavanje naših terena s obzirom da je Hipodrom u užasnom stanju zapušten, mi smo se složili i podržavali to da Ustanova za upravljanje sportskim objektima Grada Zagreba uredi Hipodrom, održ održavati ga i da taj novac ide njima, da oni novac dobivaju na temelju naših rezultata direktno do HIP-odroma.
A da bi Tomašević mogao taj novac trošiti na tom dokumentu je trebao stajati i vaš potpis da vi to odobravate.
Tako je i mi smo početkom dvije tisuće dvadeset tri kad smo osvojili sa dvadeset tri ta prava tražili da se što prije potpiše taj ugovor tako da se počnu izvršavati njihove obaveze o održavanju na hipodromu što su oni tada izbjegavali da bismo krajem dvije tisuće dvadeset tri došli u obrnutu situaciju da su oni tražili da im se potpiše taj ugovor od naše strane zato jer su oni uzeli novac a nisu izvršili usluge i tada sam ja odbio potpisati zato jer usluge nisu izvršene.
I tada se počinje raditi agresija na Galopski savez, tada se počinje raditi agresija na vas, tada isti oni bubnjari, isti oni huškači koji klečavcima ne daju da se mole na Jelačić placu dolaze na hipodrom.
Tako počinje su oni su već bili tamo, to su njegovi aktivisti koji su dobili tamo pravo ne znam držati konje koji nemaju nikakve veze sa sportom, koji rentaju na crno, lov spremaju u džep i imaju tamo nekakve fiktivne klubove nešto malo provođenje.
Sa bubnjevima su vam dolazili na hipodrom.
Pa ne, dođu oni sa bu bumnjem, oni dođu recimo dovede vam deset pasa i pusti vam sad ja s djecom i jedan trening i sa mladima, sa jahačima, sa konjima i dođe vam i pusti vam svoje pse na vas koji napadnu vama konje u jurićem galopu, puste svoje konje, oni ne jašu, ne mogu nastradati, oni vam puste konja slobodnog i oni se sudare sa našim konjima, psi vam ganjaju konje u trku, djeca padaju dole, polomili su mnoge noge, ruke, teško se ozlijedili.
To su teške ozljede djece naših trenera, naših konja koji su čak sa smrtnim posljedicama konje.
O tome nema nikakve riječi, u jednoj takvoj situaciji je nastala i ona snimka Samo isječak gdje ja pokušavam tu jednu njegovu aktivisticu maknuti da ne napravi to i nisam uspio ne pokazati.
Dakle samo da vam jedan segment cijelog filma izvučem i iskoristim da vam ne kažem da pokušavam to spriječiti, ne daj Bože nisam uspio.
Dobro kako bi vam to bilo.
Vi niste potpisali taj papir, tako na javnu govornicu izlazi Luka Korlajet koji de facto poput nalogodavca poput Tomaševića kaže mi ćemo zavesti reda na Hipodromu.
I oni to tada počinju.
Oni nastupaju prema van kao nekakvi spasitelji, kao neki dobročinitelji.
es druge strane to se dogodilo zato što sam ja rekao ne da neću potpisati ni za dvadeset tri unazad dva retrogradno nego ću još tražiti da vratite te novce jer ste ih nenamjenski uzeli niste ih smjeli uzeti jer ni vi nemate potpisan ugovor da uzimate taj novac i tražio sam pismeno se vrati novac za dvadeset tri ako hoćete dalje za dvadeset četiri onda mogu vam sukcesivno potpisivati faze kako nešto napraviti jer očigledno da prošlu godinu niste odradili tada dolazi do napada oni su shvatili da sa mnom nema dogovora da nema zaezancije još iz holdinga se znamo ovdje ne dozvoljavam da se preko mog saveza peru novci i vade vana da niste odradili ništa oni su nam uništili cijelu sezonu zbog toga mi nismo imali minimalne tehničke uvjete za provođenje ni treninga, kamoli natjecanja koje imamo.
Sad slijede one najpotresnije zapravo scene.
Svako od nas ima nekog svog kućnog ljubimca, vi ste jedan dan došli na hipodrom i vama su konji nestali, ukradeni su.
Dakle, po nalogu opet ove dvojice koje sam spomenuo, Tomaševića i Korlajeta uz egzekuciju Koste Kostanjevića izvršena je de facto pljačka, otimačina vaših konja.
Četrdeset konja je nestalo u nekoliko dana.
Pazite, oni su prvo zarobili naše konje, oni su prvo provalili iz dvadeset tri na dvadeset četiri na hipodrom probali su potrgali naše brave pazite osobno direktor ustanove ide trgati brave neki igorli si čak nekakav bravar to je sve zabilježeno na sudu oni su direktor hipodroma je osobno svjedočio o tome i rekao koje sve su rekli koje ovaj pojmence što radio trgao brave provaljivao ostavljao lance zamislite da imate nešto u najmu i netko vam pljeni vašu imovinu a prije toga vam je odistao meni odistao ne bi bilo sve jedno da meni mog arčija mog psa mog irskog setera da mi ga otme i da sad već pola godine ili godinu dana ne znam gdje pa ja bi onda cijeli svijet bi preokrenuo da ih nađem.
Da li vi znate gdje su vaši konji?
Sada imamo neke informacije, ne možemo o tome razgovarati zato jer je postupak u tijeku.
Upravo oko toga vodi se postupak protiv njih i ja sad ne smijem dalje o ovome pričati.
Što se tiče naših emocija ne moram vam govoriti kakve su, pazite svi naši ljudi i članovi su duboko potreseni što je to biće s kojim vi morate raditi, mislim s kojim radimo ovako.
Znamo da smo ih ožalili, mislimo na njih.
Ali kako se vi danas osjećate?
Vi ste kao Galopski savjestjes vlasnici su četrdeset konja, ali baš onaj konj koji je vaš konj, Star Plus, Kobila.
Da, pazite, Star Plus je, mi smo je kupili iz Francuske, to je jedna vrhunska Kobila od Sidestara, to je fantastično, tu možemo govoriti o vrijednosti, ali nije stvar samo o vrijednosti nego i ovi drugi konji su izuzetno vrijedni konji.
A u emotivnom dijelu gdje vi te konje, mi smo i uzgajivači i proizvođači, mi to u Hrvatskoj izdrebimo i uzgajamo, mi nismo, evo vam fali vaša Kobila.
Pa kako, pa fali, pa svim našim članovima fali.
Pa meni je to najteži dio uopće za pričat o tome jer ako me uvuku u to onda sam potresan.
Ne mogu onda razumno razgovarati i pregovarati na temelju nekakvih činjenica, pravno se boriti jer upravo žele me potresti i zato su nam i uzeli konje.
Oni su nas tražili da mi njima potpišemo dodatne ugovore nakon svega ovog što mi jednostavno smo prijavili krađu, ošli na policiju, nismo htjeli prijaviti ugovore u kojem piše da mi dozvoljavamo da nam uzmu konje.
Pa kakav je to ugovor u kojem vi možete nama uzeti konje?
Zašto bi vi nama uzeli konje?
Pa nema šanse da mi netko uzme konje.
Ja to nisam htio potpisati.
Pa ni u ime saveza, niti jedan naš član.
I to je bila namjera njihova, da legaliziraju ovaj dio gdje su već uzeli nam konje.
Zato su ponudili kasnije taj ugovor da potpišemo, da se izvuku iz toga jer su skužili da mi ne reagiramo na način kako su oni predvidjeli, da ćemo potpisati im sve ovo unazad što su već izvukli i novim ugovorom lišiti ih odgovornosti za to što su nam oteli konje.
Ništa nisam htio potpisati, ni ja ni moji članovi.
Neki, mnogi ljudi koji su u tuzi i jednoj stresnoj situaciji došli do tih vrata tamo gdje smo svi molili pustite na konje, šta ima veze, ako je neko nekom grijehu, ako je nešto neko krivo.
Pa dajte to danas ide brzo, to stavite na FINA-u, to ovršite ako ima.
Nitko ne govori o nikakvom konkretnom dugu, koliko to, jedna tisuća eura ili netko dužan možda ostao od članova to je dobro.
To su ozbiljni ljudi, to je kvalitetno.
Ali činjenica je koliko ja znam da ti konji vrijede od pedeset tisuća pa do nekoliko stotina tisuća eura da četrdeset konja puta pedeset tisuća eura da dobijemo cifru od nekoliko milijuna eura da vam je tomešević i korlajet da su vam ukrali?
Da, pa kakva je to uopće, vi nemate pravo to raditi, to sud može ako ima neku osnovu doći vam pljeniti nešto.
Znači, firma za košenje trave vam otme konje u vrijednosti dva milijuna eura, što uopće ne smije činiti po zakonu.
Vi ste napisali doslovno, ali vi ste u vrijednosti, uzmem i emociju, to su naši, to su živa bića gospodine, pa ne možete uzimati naše konje s kojima mi provodimo cijeli dan, neke smo, mnoge smo mi oždrijebili, uzgojili u Hrvatskoj, to je cijeli tim koji radi oko tih konja, koje smo mi okupili iz cijelog svijeta ljude, pa tamo su mi držali ljude zarobljene četiri pet dana u klubu unutra uopće ih nisu htjeli pusiti, dečki su iz Dubaja.
Pa da ti samo da plastično zapravo objasni kažem.
Vi ste na Facebooku zbilja to usporedili sa parkiranjem auta na parkiralištu i usporedili ste to kako vam Pauk otme auto pa vam ga vrati i kako vam je vama oteo konja.
Pa takve su negdje srazme cijena ako ćemo o tome pričati.
Znači ako možda neki je tekući dug ali nema.
Dakle to, tko je meni sad uzeo moju alfu koja je vrijedila ne znam dvadeset tisuća eura zbog krivog parkinga ali nema znate šta je i uzeo mi auto.
Mi smo na sudu tražili upravo to i sudkinja je tražila u sudu za posjed.
Dajte vi stalno pričate dužni, dužni, koliko su dužni.
I dostavili smo dokument koji smo i vama poslali u kojem oni jasno govore da nema duga, da su se zabunili, da uopće ne postoji dug.
Postoji dug njih prema nama, ono što su uzeli tristo osamdeset tisuća eura a nisu izvršili taj posao ako ćemo pričati o dugu i oni su jasno na sud dostavili dokument ustanovi za upravljanje sportskim objektima da nema nikakvog duga unatoč tome što tomašević to dobro zna on dan danas na televiziji govori oni su dužni nisu plaćali takve gluposti znači ulažeš namjerno zbog javnosti i da te dijagnoze u ovoj receptuli koju su oni napravili na vašem Kalopskom savezu, oni bi sutra mogli vaš moj biloči auto dignuti sa paukom, ukrasti ga i nikad vam ga više ne vratiti.
To se upravo nama dogodilo.
Znači čak nismo ni dužni za taj parking, imamo potvrdu njihovu.
Znači u nekakvom, u nekoj komunikacijskoj VPC-u, dobro koliko smo dužni, nema odgovora jer nismo dužni.
Ali i dalje vas fila, on se ne komunicira sa mnom, on komunicira sa javnosti i želi ih prevariti da ste dužni, da ste nasilni i uopće ne govori o svojoj krađi novaca koju je pokušao kroz naš savez, nisam dao, k cross holding nisam dao, a uspije je to preko zaštitara tamo i onda kaže da je to zbog mene što sam ja tamo nekakav problem, kakav problem ja mogu biti.
Sad ću ući tamo preko ograde i hodati po livadi, ako mi ne možemo kao sportski savez provoditi našu sportsku djelatnost koju smo zaslužili, koju imamo pravo, koju vam plaćamo, provoditi na miru, pa nemam ja šta ulaziti tamo.
Na kraju krajeva nemam ni konja tamo koje ste ukradli, odveli ste ih negdje.
Ali vi ste postali simbol zla.
Sve novine su vas pune.
Dobro, ne mislim ja da sam simbol zla ni blizu, ja mislim da sam simbol itekako dobra, ljudi nisu budale, znaju čitat, shvatit će, on ima veliku količinu medija iz koje je prevario, ali gledajte, ja zaista vjerujem institucijama koje su stvarno se primile posla i oni će to doći do istine.
Oka, ajmo se mi vratiti kako je novac kolao, dakle tih dva milijuna ili četiri milijuna i nešto što je dobio EULEX za zaštitu Hipodroma i ostalih nekakvih sportskih objekata za Hipodrom, čini mi se dva milijuna i sedamsto mi smo dobili knjigovodstvenu karticu gdje se točno vidi kako je novac kolao.
Dakle, imali ste Kostoko Stanjevića koji je izdavao račune i koji ih je potpisao, imali ste nalogodavca koji je bio de facto nitko drugi nego Tomašević, gdje je taj novac zapravo završio?
Pa gledajte, ja ne mogu sad znat gdje je završio, to će institucije odraditi i naći gdje je završio.
Ali imate sigurno jednu, definirali ste jednu uspravnicu kojom oni sto posto djeluju znači vi imate vođe akcije korlajeta i tomaševića koji provode nekakav red i vjerujte taj kostanjević ne otvori oči ujutro dok mu oni ne kažu da otvori oči znači nema šanse da je kostanjević išta napravio sa jednom lipom tojest eurom a da mu nisu oni naredili točno što da radi.
Pa gledajte, ljudi koji rade u sustavu moraju raditi što im kaže direktor.
Ja sam čak duboko uvjeren da ti ljudi su dobri i ne žele sudjelovati u tome.
A direktor mora raditi ono što mu je rekao gradonačelnik.
On apsolutno želi raditi što mu radi, govori gradonačelnik, sam ja u više navrata apelirao na gospodina Kostanjevića i rekao, gledajte ako znaš da počiniš neko kazneno djelo, ti ga ne smiješ činiti.
Ne može ti na red gradonačelnik da činiš kazneno djelo, a ti ga opet činiš.
Dobro, to je naše vlasništvo.
Ovo tamo ne smiješ izvlačiti novce.
Ne možeš mene tražiti da ti potpišem ugovor za tristo osamdeset tisuća eura ako mi nisi to izvršio kosanjeviću tamo me u holdingu ne možete tražiti da promijenim neke nalaze zato što su to vaši ljudi mene zanimaju čisu ja radim za grad zagreb u interesu holdinga najpoštenije što mogu i ne možemo razgovarati o friziranju nalaza jer su to neki vaši ljudi ali istraživanje je sada otišlo jednim sasvim drugim putem dakle postoji mnogo krakova kamo vodi ova afera hipodrom ta afera hipodrom ima jedan krak koji vodi prema aferi pedeve u aferi pedeve je uključen eurolex oni su prali taj novacac i nevjerojatno da su oprali upravo milijun eura što iznosi upravo pedeve od četiri milijuna koje je završilo kod Kostanjevića.
G.
Jel vi razumijete zašto sam ja neprijatelj broj jedan?
Sad ste sami rekli.
Jel vi razumijete koliko je širina i dubina tog kriminala u svim segmentima?
A teško je to objasniti nekom tko nema medije koliko se to raširilo i zašto je ta fiksacija na mene.
Zato jer sam ja radio i u holdingu i kao predsjednik saveza i na hipodromu.
Što je s hipodromom u GUP-u danas?
Hipodrom je izbrisan, on radi tamo gradilište s korlajetom, znači oni pripremaju najveću pljačku u povijesti Hrvatske kroz građevinske projekte.
Upravo je to bilo sljedeće pitanje koje sam vam htio pitati.
Dakle, drugi kraj da našim gledateljima to bude jasnije, osim ove afere pedeve vodi vas ni manje ni više nego na zadnju sjednicu Skupštine Grada Zagreba na kojoj se trebao odobriti novi GUP.
A tamo je ovo što ste rekli, da, Hipodrom se ne spominje, tamo se rade neki drugi planovi, tamo se neki šumski planovi.
Ja sve znam o tome, o svim tim segmentima, samo treba ljude.
Dakle, što oni rade?
Što ako su perfidni, toliko rade za javnost, propagandu, oni uopće ne razmišljaju o pravičnosti nekakvog odnosa, o zakonitosti odnosa.
Oni samo žele zavaravati glasače.
Ja sam ga pregledavao, dvjesto četrdeset stranica ima koje je trebala odobriti gradska skupština.
Nije navedeno niti jednom jedinom riječju hipodrom gospodine nije navedeno da ga je on izbacio hipodrom je tamo hipodrom je ugupu to znači da ste ga morali izbaciti niste ga vi sad nešto bili u situaciji uopće da bude on predmet rada ako ste vi zelena politika a izbacujete hipodrom dajte mi objasnite tko će grad zagreb piti vodu jel vi znate da se na hipodromu nalaze sva ne sva, ali veliki broj vodocrpilišta iz kojih mi pijemo vodu, ti bunari se nalaze na Hipodromu, zato je to zaštićeno područje.
Jer vi znate da je to glavna evakuacijska zona Grada Zagreba, imali smo potres, da se ne daj Bože nešto desi, to je mjesto na koje svi dolaze da se zbrinu, da se spase, postoje razni koji kakvi uvjeti zbog kojih je to mjesto bitno.
Takva mjesta postoje i u Parizu gdje idu gledat ne znam i u Beču gdje jednostavno vi u centru imate vodocrpilišta i evakuacijske zone upravo za takve situacije.
U tom novom prijedlogu GUP-a navode se brojne lokacije, ne, poput lokacije bivšeg Sljemena, poput lokacija za čuvanje otpada, milijun lokacija je navedeno, Hipodroma odista nema, ali zarez dodano je ono što ste mi pokazali da se na tom dijelu ubuduće će biti moguće graditi i poslovni i stambeni objekti.
I dovodi se u vezi sa Zagrebačkim Vele sajmom, drugom lokacijom vrlo atraktivnom u Zagrebu gdje se ostavlja isključivo gospodarska namjena.
Dakle, šta radi on?
Radi li on isto ono što je Bandić pokušao dvije tisuće devetnaest godine kada je predsjednik javno rekao da to želi napraviti, a on radi gore od toga, uopće ne komunicira sa javnosti, ne komunicira sa strukom, ne daje to na glasanje nego to provlači nekakav gub za koji mi ovako saznajemo da je napravio već izmjene i Vlada mu to vraća ili država.
Pa zato su mu vratili vjeru.
Pa naravno, pa ljudi vide šta je.
Jer je sve protuzakonito, oni diraju i u vlasništvo.
Pa to je tako teška povreda uopće strukture grada, funkcioniranja, ekologije za koju se bore.
Znači to je tako prevarantski jedan nastup da je to toliko perfidno da ljudi mu vjeruju.
On je podlo.
On ima isti rukopis kao i Bandić, ali to Bandić nakon Bandića, to je puno gore od Bandića.
Vi ste se dvije tisuće devetnaest ljudi to ne znaju da ali gospodin s kojim mi sada razgovaramo on je vi ste radili otpor bandiću i bili ste na čelu protesta protiv izgradnje menhetma za koji su stajali šeši i on ja samo da govorim tko ste vi i što ste vi apsolutno sam se borio za taj hipodrom a oni su se maskali ispod garaže a sada rade garažu oni su na krilima naše borbe za hipodrom došli na hipodrom nešto tamo pitali malo se skrivali iza nas i na krilima naše energije koje smo mi uložili da održimo Hipodrom.
Naime, Hipodroma su čak dobili velike bodove u Gradu Zagrebu kao neka ekološka frakcija koja to razumije, koja podupire i konje i vodocrpilište i sve to osim vas koji ste postali dežurni Pedro, tako su razapeli na križ, tako su razapeli i odvjetnika Nobila.
Rekli su za njega da je isto tako blizak suspektnim ljudima, graditeljskim biznisima, a oni istovremeno žele Hipodrom pretvoriti u nešto sasvim drugo.
Ja zaista nemam nikakve veze sa gospodinom Nobilom, ali činjenica je da je gospodin Nobilo, pa evo i on je prije svega pripadnik jedne ljevičarske, imamo sad i njegovu aktivnost u politici sa esdepeom novim kako ga je on nazvao.
Ali taj čovjek radi, znači ne može biti ideološki nešto, jel protiv njih.
es druge strane taj čovjek ako nešto radi, ako je dobio pod određenim uvjetima nekakve dozvole, pa ja mislim da to treba dobro razmotriti, to su ogromne investicije koje nije tako lako, koju poruku šaljete investitorima u Gradu Zagrebu ako tako se prema nekome odnosite tko želi napraviti nešto, onda mu ukažite eventualno ako ima nekih grešaka, postoje metode, ali način na koji on komunicira s Nobilom je prostrački.
Koja je to poruka bilo kakvom investitoru, ako gledamo sa poslovne strane.
Ali ja mislim da je to puno dublje zato jer jednostavno je to njima konkurencija.
U ovom gradu neće nitko ništa graditi osim Korlajeta i njegovih Freddića i to vam je glavna njihova agenda.
A to je bila Bandićova agenda.
Pa će mala prevaza njima.
To je, znate šta je to?
To vam je nivo seoski Bandić, tako je on funkcionirao, po kumovima.
Ovo, ovo je toliko organizirano organiziran od strane Korlajeta prije svega jer jednostavno oni su toliko neiskusni da žele sve kontrolirati, a vi nećete ništa moći graditi ako niste s njima dobri, a onda morate doći i pitati ili će graditi samo onaj tko je dobar.
Ali oni cijelu svoju priču možemo osjetiti, zamataju jedan fini celofan, njihova promidžba je izuzetno, u tom su strašni pa oni se samo time bave.
Pa što su oni radili u životu nego to?
Samo promidžu, samo priču, pa sad, evo, imate poteze gdje se valja od tamo, pa to je najljepši dio sad gdje možete doći uopće na Cvjetni i isparkirati se, pa zašto to ovaj sam ne želi se pojaviti tamo i iskomunicirati i reći pa pogriješio sam, pa ovo nam treba.
Pa treba nam deset takvih garaža.
Jeste li se upitali zašto mediji.
Zašto gužujete?
Čemu?
Pa napraviš garaže.
Pa ja sam ih spojio sa jednim uglednim poduzećem koje, ajde baš tu garažu radilo i gdje smo im mi kao savjetnici ponudili da se napravi zajedničko poduzeće s obzirom da su rekli da nemaju novaca.
Mi smo ih spojili sa tim poduzećem prvih dana našeg rada i njihovog mandata, napravljen je sastanak, mogu reći da je gospodin Novaković bio vrlo konstruktivan tada i gospodin Cesar, bili su puni ambicije i nade, ali ti ljudi su pritisnuti političkim, ideološkim nekakvim pritiscima od strane Tomaševića gdje jednostavno ne mogu provoditi ideje koje doprinose ovom gradu da se riješe gužve, da se izgrade garaže sa tim, znači u nekakvom pola-pola odnosu grad da zemlju gdje treba sagraditi garažu, ova tvrtka će sagraditi i vi sad riješite prometni kolaps u gradu Zagrebu što napravite to.
Ne, oni to ne žele napraviti, oni rade prometne kolaps.
Vi kad ovo pričate ja kao da čitam priču i knjigu o doktoru Džekelu i misteru Hajdu.
Pa to je i gore od toga, to je znate što, tako jedna pretvorna ekipa, tako je to zavaravajuće da jednostavno jedino na ovaj način mi možemo iskomunicirati, dovedite mi ga neka priča sam.
Zašto vas novinari ne pitaju, vi ste glavni junak, glavni negativni junak.
Ali znate šta, vjerojatno je riječ o nekakvim interesima.
A rekli ste da ste vodećim novinarima u Hrvatskoj prije dva tri godine davali sve ove dokumente o kojima ste sad pričali, sve te afere i da nitko ništa nije htio objaviti, a da sad počinju pričati ovako.
Pa jesam ovo sam sve davao Pandžiću prije dva godine.
Novinar u godine.
Novinar ne znam godine neću reći.
Hrvatski novinar u godine.
Finčovjek je u redu, ali ništa toga nije bilo.
Sad je pričao neki dan je baš napisao to o velikom gubitku na gradskim grobljima, ne znam, smo izgubili sedamdeset sto milijuna eura, sada je to napisao u nekom tekstu koji morate platiti da pročitate.
I onda sam mu ja napisao pa to sam ti ja prije dvije godine poslao i znao si sve i ti si mene uvjeravao da nije to tako Pandžiću.
Ajde da ne vjerujem da će o ovome pisati za dvije godine nego da će pisati odmah.
Pa što znači ako vi dvije godine napravite tu štetu jer da je to napravljeno tada, da je on napisao recimo taj tekst, da su ti ljudi prozvani oni ne bi napravili taj kriminal, mi ne bi pretrpjeli štetu od sto milijuna, on bi morao smijeniti tog direktora koji je to prouzročio.
Pa šta ima veze, smijeni ga ako ne valja, neka je tvoj sto puta smijeni ga, stavi drugog da radi, da je dobar, da je ispravan, da je zakonit.
Ne, vi ste ga pustili, šteta je napravljena i sad pišeš tekst joj šta su oni napravili, taj tekst tamo sakriš koji nitko nije ni znao.
Evo još dva tri pitanja za kraj.
Koja je vaša poruka Korlajetu i Tomaševiću budući su očito oni nalogodavci svega ovoga što se zbiva?
Ma dok sam živio nemam i kraja, ja ću vas ganjati dok god sam živio.
Jeste li vi Bandićevac, jeste li vi?
Nikakav Bandić, ja nisam ništa, ja radim ono što je u interesu Grada Zagreba, erha koji obožavam ovaj grad i nema šanse da napravim nešto protuzakonito koje god poziciju da vi obnašate.
Ja sam profesionalno angažiran, ja živim od toga i svoj posao ću sigurno baviti maksimalno profesionalno, dobit ćete najbolja moguća upusta, ja ni sad ne želim ništa loše na osobnoj razini s tim ljudima.
Pročitajte nalaze, napravite sastanak, opet ću doć, dajte da riješimo sada tekuće probleme na koje vam mogu ukazat, nemojte se baviti lažima, objedama tamo oko onih dvorana, to nije istina i takve stvari, jednostavno, ja sam to pobijedio na natječaju i dobio.
On otvoreno laže i opet dalje gadime jer to su metode kojima će on dalje ustrajati umjesto da se okrene i kaže čekaj malo, pa taj čovjek je stvarnono vlasnik tih konja, ti ljudi su stvarno vlasnici tih konja, ti klubovi su vlasnici tih konja.
Pa šta to radi kod mene, s kojim pravom je to netko uzeo ako nisi ti uzeo?
Znači ti si ih uzeo, ti stojiš iza toga.
Ti si uporan u kaznenom dijelu otmice, ucijene i ne znam dalje kako se to može opisati pravno, a znaš da to nije tako.
Prvi dan u spisu si dobio vlasničke papire naših konja i sve vidiš i govoriš da to nije naše, a s druge strane me tražiš da ti potpišem ove ugovore u kojima kaže on nema ugovor.
Prošli ugovor, ne možeš potpisati da si legalizira te novce.
Prošli vikend svjedočili smo strahovitoj sramoti.
Dakle vi ste organizirali tradicionalnu utrku po čemu je Zagreb izuzetno poznat.
Nije bilo niti jednog hrvatskog konja jer ih je zatvorio, nije bilo hrvatskih jahača, bili su samo stranci.
Mi smo uz ogradu tamo slušali zašto vi u Hrvatskoj organizirate utrke bez hrvatskih konja i hrvatskih.
Zato jer ih je Tomašević ukrao.
Dajte zamislite da vam Tomašević ukrade luku Modrića, Guardiola i spremi ih negdje, ne znate gdje.
Dakle vaša ste gdje ste.
Dakle važna stela je Luka Marić.
Gospodine, da, da.
Znači to su strašno, to je najbolje što erha ima, što je najbolje što erha ima jer Hipodrom Zagreb je nacionalni Hipodrom, ne samo gradski.
I naša reprezentacija erha u galopskom sportu je oteta, to su ti konji koji su tamo bili.
Oni sportskom selekcijom dolaze do toga da oni imaju pravo tamo biti.
Vi ste nešto poput vatrenih u svijetu tog sporta.
Vatreni su nenadmašni.
Znači ne želim se usporediti.
Ali vi ste među prvih dvadeset zemalja sasvim sigurno.
Mi smo fantastični u Europi, u našim okvirima, EU, mi smo zaista velika stavka i htjeli smo to prebaciti sve u Hrvatsku jer mi nastupamo po stranim zastavama zato jer u erha ne možemo ostvariti bazu u Zagrebu, ali ono da se zna, Hrvati su fantastični, ti konji su, Hipodrom je zapravo nacionalni stadion vašeg sporta i nema drugog u Hrvatskoj.
I to su najbolji konji koje naša država ima, imate Ministarstvo poljoprivrede koje brine o tim konjima i provodi selekciju, provodi čipiranja, evidencije, DNK testiranja, izdaje dokumente, vlasništvo, sve.
Dakle, vi da imate neki problem, pozovete Veterinarsku inspekciju, očitava ga za tri minute, znate sve ovo što on opovrgava da ne zna tko je vlasnik.
Bila je sutkinja tamo, treći dan gospođa je utvrdila, vještak je bio tamo, apsolutno je jasno da je to naš, odmah prekidaš sud, razgovaraš s nama, koliko smo mi, šta trebaš ti, potpiši, ja tebi, ti meni, riješimo, pa tako se rješavaju stvari, da je to istina.
Ali nije istina, treba raditi dramu i treba nas prisiljavati, držeći nam konje pod izgovorom da ne znate da su naši, da vas lišimo svega onoga što ste ugacali već prije, ste ugovore i napravili ste prekršaje koje bi vama trebali potpisom tih ugovora legalizirati to što ste uzeli novac ili to što ste već oteli.
Imate policiju, imate DORH, neka oni to riješe.
Pred ovu emisiju ste me podučili da je centar svemira, centar svijeta u vašem sportu London i Engleska, nakon toga Mađarska i onda ste mi rekli da su Mađari zapravo sve od vas uzeli i da od prvih deset konja tamo su sedam hrvatskih konja.
Pa gledajte vi da sjedite zajedno sa Orbanom a ovdje vas šikaniraju na ovaj način.
Budimpešta je postala veliki centar, nismo ga mi preuzeli.
A strugati ljudi su izuzetno ljubazni, kvalitetni, fantastični, rade posao, obnovili su centar Austro-Ugarski, star od Marije Terezije petsto godina, država Mađarska je uložila stotine milijuna u obnovu toga svega, sada zarađivaju milijarde.
Napravili su sve ono što smo mi trebali napraviti u Zagrebu, isti ti ljudi, Francuzi koji su u biti to sve odradili su došli prvo u Zagreb da tu napravimo, tadašnja vlast Milana Bandića ih je odbila i onda su otišli to i napravili u Budimpešti.
U Budimpešti to je ono što mi nastupamo kao Mađari.
Što, Hrvati nastupaju kao Mađari?
Da, ja nastupam kao Mađar, piše Galopski klub Zagreb, Hungari, zamislite to.
I kad pogledate prvih sedam imena recimo, ima tu i drugih, mijenja se to malo, neću reći, ali nonstop smo u top, u vrhu, uvijek imate barem pet šest Hrvata na najvišim natjecanjima sa vrhu, sa svim rezultatima gdje mi zaista dominiramo tim sportom i to je lako provjerljivo.
Znači mi trčimo pod mađarskom zastavom, ja trčim i po slovačkom, naši članovi trče po slovenskom, meni je Republika Slovenija kad smo mi došli, poslali smo tamo jedan kontingent konja, naš savez ima oko dvjesto trkačkih konja uzgojenih u Hrvatskoj, piše haer kraj njega, ne piše Francuska, Great Britain ili nešto drugo.
Dakle sve zasluge što Hrvati nastupaju pod tuđim zastavama pripaju Tomislavu Tomaševiću.
To je koda.
Mi nemamo.
To je koda lokal modri koji sada igra za Španjolsku.
Najbolje nam je uzeo.
Znači u Repku nam je zarobio, mi imamo oko dvjesto konja, ovih četrdeset je bilo top topova, to je znači kroz sportsku selekciju, selektirano da na Hipodromu Zagreb oni nam pružaju uvjete, potpisamo ugovor, mi treniramo i nastupamo kao Hrvati u Hrvatskoj i vani, a ne kao Mađari, Slovaci, Slovenci i ti su ljudi nam dali gostoprimstvo i ponovno nude, izuzetno su dragi, ja ne želim njih, nimalo ovaj, želim im samo još zahvaliti na svemu tome, ali to je jako sramotno što oni nama čine, što su nam, ljudi se zgrađuju kad uopće gledaju ove poteze, smiješno je da vi govorite ne znam Real Madridu da Modić nije njegov i takve stvari.
Čuveni redatelj holivudski Sidney Polak snimio je jedan sjajan film koji se zove I konje ubijaju zar ne?
Konje su ubili odista u Zagrebu zar ne?
Gospodine znate što je to je strašno.
Zamislite životinju koja ne može, koja živi na slobodi, koja pase travu, treba sunce, kretanje, abnormalno.
Svako zatvaranje takve životinje, pa čak i kad morate ga zatvoriti u trenažnom procesu da se odmori, nije priroda.
A zamislite da ga držite sada već više od godinu i pol i držite zatvorene, to je logor.
Oni su logoraši, to je mučenje takvih životinja da je to nevjerojatno da se događa, da nema nikakve revolucije.
I da to rade oni koji su se predstavljali kao nešto sasvim novo.
To je toliko perfidno i nevjerojatno da upravo oni to rade i da se služe takvim metodama i mi tamo imamo stotine tona hrane naše pet metara u štale, konji su vam gladni, premještate ih, radite ih po noći da se ne vidi kako izgledaju, jadni propali, jedva stoje.
Pa kako možeš to raditi životinja?
Ništa, bilo nam je drago da smo vas imali prilike čuti.
Neka gledatelji na kraju krajeva sami procijene koje gospodin Ponjević.
Zahvaljujem vam se puno što ste došli u život i kako god volio bih samo da što prije spasimo prvo te konje.
Sve drugo stojim na raspolaganju i institucijama pa i njima dajte se opametite a ovo što je već suludo napravljeno to stvarno se mora raditi po zakonu.
Evo sa rečenicom da su životinje plemenite i puno plemenitijih od ljudi završavamo i ovaj razgovor sa gospodinom Ponjevićem.
Hvala lijepo.