[SPEAKER_00] Hrvatska će nakon parlamentarnih izbora vrlo brzo dobiti novu vladu.
[SPEAKER_00] Andrej Plenković učvrstio je svoju poziciju, pa sada mnogi govore da je ovo pravo vrijeme za konkretne i sveobuhvatne reforme,
[SPEAKER_00] koje možda neće biti popularne, ali bi dugoročno mogle biti vrlo korisne.
[SPEAKER_00] Na tom tragu Udruga glas poduzetnika provjela je istraživanje među zaposlenicima i privatnog i javnog sektora
[SPEAKER_00] i svi se slažu da su reforme nužnost.
[SPEAKER_00] U studiju je Dražen Oreščanin, izašnji direktor Udruge glas poduzetnika.
[SPEAKER_00] Dobro jutro.
[SPEAKER_01] Dobro jutro vama i svim gojateljima.
[SPEAKER_00] Recite nam više informacija o ovom istraživanju, na kojem uzorku je rađeno
[SPEAKER_00] i kako to da ste uopće kao Udruga u kojoj su poduzetnici, dakle jedan privatni sektor,
[SPEAKER_00] kako to da ste radili istraživanje i među zaposlenicima javnog sektora?
[SPEAKER_01] Pa ovako, mi naravno da imamo podatke od naših članova Udruge i članova na Facebook grupi,
[SPEAKER_01] koji su uglavnom privatni poduzetnici i zaposlenici u privatnom sektoru,
[SPEAKER_01] gdje svi naravno žele reforme, ali htjeli smo zaista osjetiti i puls zaposlenika u javnom sektoru.
[SPEAKER_01] Ono smo pripremili jednu anketu za njih koju smo podijelili kanalima koju smo imali
[SPEAKER_01] da li zaista i zaposlenici u javnom sektoru smatraju da se trebaju napraviti reforme.
[SPEAKER_01] Uzorak ljudi koji su ispunili tu anketu je bio oko tristotinjak, dakle nije to jako, jako veliki uzorak,
[SPEAKER_01] ali u principu ono što su pokazali neka druga istraživanja drugih medija koje su radili
[SPEAKER_01] i zaposlenici u javnom sektoru također smatraju da su reforme i to vrlo, vrlo strukturne reforme
[SPEAKER_01] i sve obuhvatne nužne u javnom sektoru kako bi Hrvatska krenula naprijed i izlašla iz krize.
[SPEAKER_00] Gdje rade najčešće ti ljudi koji ste ispitivali, u kojim područjima je li to školstvo, zdravstvo, javna uprava?
[SPEAKER_01] Mišovito je, dakle ima i školstva, i zdravstva, i iz javne uprave, i iz pravosuđa, isto tako i iz jedinice lokalne samouprave.
[SPEAKER_00] Sad možemo malo i konkretnije istraživanje, koja pitanja ste postavljali sudionicima i kako su na njih odgovarali?
[SPEAKER_01] Pa, u principu, bila su tri bazična pitanja, jedno je da li smatrate da su reforme potrebne i kakve reforme,
[SPEAKER_01] da li velike reforme ili možda samo neke kozmetičke ili opće nisu potrebne,
[SPEAKER_01] drugo pitanje je u kojem području su potrebne reforme,
[SPEAKER_01] i treće pitanje je bilo kakve reforme su bile potrebne.
[SPEAKER_00] I rezultat je takav da je više od 90% ispitanika...
[SPEAKER_01] Da, praktički 95% ispitanika smatra da treba napraviti velike strukcijne reforme,
[SPEAKER_01] i isto tako smatraju praktički da su te reforme preko 50% ispitanika,
[SPEAKER_01] rekao da su potrebne u svim područjima koje smo navali.
[SPEAKER_00] Riječ reforma je nešto što se često izgovara.
[SPEAKER_00] Ako se pita u drugu glas poduzetnika, koje su reforme po vama najnužnije i na kog bi se odnosile?
[SPEAKER_01] Pa evo, dakle, mogu vam samo prokomentirati do kraja.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što su rekli službenici iz javnog sektora,
[SPEAKER_01] dakle, oni su rekli da njih gotovo 90% da treba eliminirati tzv. L-puhljeve,
[SPEAKER_01] koji su oni koji ne pridonose efikasno javno službi,
[SPEAKER_01] i s time da također su se više manje svi izrazili da je potrebna i promjena procesa i reorganizacija i ispanjivanje troškova i digitalizacija i transparentnost.
[SPEAKER_01] Što se tiče udruge glas poduzetnika, mi smo to vrlo jasno navali.
[SPEAKER_01] Dakle, mi imamo našu viziju koja se zove Hrvatska 2.0, koja se temelji na četiri osnovna postulata.
[SPEAKER_01] To su više rada, više pravde, manji porezi i digitalizacija i onda iza toga stoji jedan onako veliki slijed reformi u šest područja za koje smo tražili također sve političke stranke koje su izašle na nedavne izbore da se izjasne da li ih podržavaju.
[SPEAKER_01] I sada trebamo točno u Saboru koji će uskoro imati osnivačku sjednicu će biti 29 predstavnika stranaka koje su te zaviteve za reforma potpisale.
[SPEAKER_00] Iznenađuje zapravo podatak da su zaposlalnici i u privatnom i u javnom sektoru poprilično složnije oko nužnosti provođenja reformi.
[SPEAKER_00] Obično slušamo da javni sektor možda nije spreman na neke rezove, na neke uštode, svi se boje da će ili dobivati otkaze ili da će im se smanjivati plaća. Je li to važna poruka za vladajuće?
[SPEAKER_01] Pa, svaka je ovako poruka za vladajuće je važna. Dakle, sve poruke koje dolaze iz našeg okruženja, koje dolaze od udruge glas poduzesnika, koje dolaze od cijenjenih ekonomista su važne.
[SPEAKER_01] Mislim da je najvažnija poruka za zaposlenike javnog sektora je ta da ljudi koji rade svoj posao kvalitetno i čiji posao ima svrhu, da oni ne bi smijeli biti zabrenuti niti za svoje pozicije, niti za svoja primanja.
[SPEAKER_01] Ono što se mora rezati i na čemu se mora štediti su stvari koje nisu nužne, koje nisu potrebne, prevaziđene, koje se mogu digitalizirati.
[SPEAKER_01] A najviše se treba štediti na tome da se iz svih tijela javne uprave i lokalne uprave maknu ljudi koji su tamo dovedeni samo zbog toga da budu nečija glasička mašinerija
[SPEAKER_01] i da ih se u hljebi i da imaju 10 ili 12 ili 15 tisuća kuna plaće u nekoj agenciji ili kao savjetnik nekog radonačelnika ili župana za turizam ili za bilo što.
[SPEAKER_00] Čini li se vama možda da kada smo prisiljeni djelovati na način da nešto napravimo brže, da ne moramo nužno ići do pojedinih urada obavljati stvari što se pokazalo i ovoj korona krizi
[SPEAKER_00] kada smo zaista, ono, državna uprava se prilagodila, dosta toga smo mogli obaviti od kuće pa i izdavanje osobnih putovnica.
[SPEAKER_00] Barem prijava za to, dakle kada smo bili uvjetovani, kada su se stvorili takvi uvjeti da možda se ne bi trebao veliki broj kupljati, čini li vam se da smo dobro funkcionirali,
[SPEAKER_00] trebali nam možda takva vrsta pritiska da se malo ubrzamo?
[SPEAKER_01] Pa definitivno pritisak je nužan jer ja ne vidim i također niti moji kolege udruzi, ne vidimo da će se Hrvatska početi mijenjati i na bolje
[SPEAKER_01] i da će vlada početi raditi strukturne reforme bez da se radi kontinuiran pritisak na njih.
[SPEAKER_01] Naravno, to nije pritisak na način, ok, vi morate napraviti nešto, to je vrlo kvalitetan pritisak sa konstruktivnim prijedlozima.
[SPEAKER_01] Evo ja mogu reći da danas smo mi na našoj Facebook grupi objavili prijedlog kako bi trebala izgledati nova vlada sa deset ministarstva
[SPEAKER_01] koja bi u potpunosti pokrivala potrebe Republike Hrvatske, uspored bi sa zemljama poput Češke, Belgije koje su i puno veće od nas i Njemačke
[SPEAKER_01] koje imaju znatno manji broj ministarstva nego što ih ima Hrvatska vlada.
[SPEAKER_00] Dajete nam neke primjere, kažete samo deset, to se čini kao izuzetno mali broj nas prema onoga što smo gledali godinama prije.
[SPEAKER_00] Ako govorimo o ovim sektorima koji su važni za poduzetnike, što biste vi objedinili?
[SPEAKER_01] Pa definitivno tu je taj jedan ministarstvo koje pokriva gospodarstvo u kojem bi bili i gospodarstvo, energetika i turizam i promet i svi vidovi gospodarstva.
[SPEAKER_01] Zatim druga stvar koju je potrebno objediniti su, ne znam, kultura i sport, koje su nekada bili, kultura, sport i obrazovanje.
[SPEAKER_01] Tu su ministarstvo unutarnjih poslova, vanjskih poslova, zatim ministarstvo rada, mirovinskog sustava, socijalne skrbi, ministarstvo odbrane i ministarstvo zaštite okovišća i ministarstvo pravosuđa.
[SPEAKER_01] I to je otprilike ono što je potrebno i nužno da bi vlada funkcionirala.
[SPEAKER_00] Ako govorimo o poreznom rastarećenju, pa i o parafiskalnim nametima, poduzetnici se na to najčešće žale.
[SPEAKER_00] Novi stari premjer najavljaju to porezno rastarećenje.
[SPEAKER_00] Dakle, kako gledate na ove najave smanjenja poreza na dohodak, poreza na dobit?
[SPEAKER_01] Pa evo, ono što su kolege primijetile jučer, dakle, nova vlada je postavila novi rekord u kršenju predizbornih običanja.
[SPEAKER_01] Jer je premjer Plenković je 28.6. izjavio da odmah nakon izbora će smanjiti PDV na sve prehrabene proizvode sa 25 na 13%.
[SPEAKER_01] A jučer je ministar Čorić rekao da nikakvog PDV-a smanjenja neće biti.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo izmerili da rade se točno 13 dana da prekršiš predizborne običanje.
[SPEAKER_01] Dakle, prije nego što je formiran Sabor, prije nego što je formirana vlada,
[SPEAKER_01] premijer i ministri vlade su uspjeli prekršiti jednu od svojih najbitnijih predizbornih običanja.
[SPEAKER_01] Pitanje je, dakle, koliko mi možemo ljudima koji krše običanja u tako kratkom roku vjerovati da će nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Dakle, rečeno je da će porez na dohodak biti smanjen odmah na prvoj sjednici Sabora.
[SPEAKER_01] To je odgođeno za 1.1.2021.
[SPEAKER_01] Da li će se to desiti? Pitanje.
[SPEAKER_01] Dakle, 15-ak država EU počuši u Njemačke.
[SPEAKER_01] Njemačka je opću stopu PDV-a smanjala sa 19 na 16%.
[SPEAKER_01] 15-ak zemalja je smanjalo bilo opću stopu PDV-a, bilo stopu PDV-a na prehranu,
[SPEAKER_01] na ugostiteljske usluge, na turizam.
[SPEAKER_01] Hrvatska ima praktički najveću ili među najvećim stopama općeg PDV-a.
[SPEAKER_01] Nije smanjila ništa.
[SPEAKER_01] Rečeno je u predizbornim kampanjama da će biti među
[SPEAKER_01] 12 i 14 ministarstava.
[SPEAKER_01] Sad smo već na 16, vratit ćemo se natrag na 20.
[SPEAKER_01] običanja se u Hrvatskoj lako daju i brzo zaboravljaju.
[SPEAKER_01] Ono što nas sve čeka je vrlo teška jesen i nama jedino preostaje da se sa mogućnostima koje imamo i sa sredstvima koje imamo u nekakvoj demokratskoj komunikaciji kao udruga,
[SPEAKER_01] sa nama s rodnim udrugama i sa drugima koji su svjesni što će se desiti.
[SPEAKER_01] Morimo da se iz ovoga izlučimo najbolje kako možemo.
[SPEAKER_00] Koliko bi nam bilo od koristi da se doista snanji taj PDV na hranu, dakle kako se najavljivalo, nadam se da se od toga nije zaista odustalo i da će doći u nekom skorijem trenutku do taje odluke.
[SPEAKER_00] S obzirom na domaći proizvođači, na ono što gledamo, kako se bore s prodajom, koliko im je teško na tržištu?
[SPEAKER_01] Dakle, domaći proizvođači hrane pogotovo, oni su u užasnoj poziciji.
[SPEAKER_01] Vidite i slike o uništavanju lubenica, o uništavanju tikvica i drugog poruča koje praktički se ne može odkupiti jer je odkupna cijena ispod proizvodne cijene.
[SPEAKER_01] Dakle, lanci obskrbe u Hrvatskoj su pod velikim utjecajem stranih trgovačkih lanaca.
[SPEAKER_01] Hrvatska uvozi 85% svježeg kruha, dakle kruh se umijesi u nekoj drugoj zemlji, Mađarskoj Austriji, zalede se, uveze se i ovdje se samo ispeče, dakle ne proizvodi se od hrvatskog brašna.
[SPEAKER_01] Organizirana je inicijativa Živo selo za suverenu Hrvatsku, u kojoj se nalazi puno poljoprivrednih udruga.
[SPEAKER_01] Isto tako naš odbor za poljoprivredu i udruga Glas poduzetnika podržava tu inicijativu.
[SPEAKER_01] I definitivno smanjenje PDVA na prehranu i omogućavanje razumnih otkutnih cijena za naše proizvođače hrane je put koji mi trebamo ići, dakle da se povežu ta plava i zelena Hrvatska i da ta hrana dolaze do stolova i hrvatskih građana i turista, a ne da jedemo isključivo ugosnu hranu.
[SPEAKER_00] O tome ćemo isto tako danas govoriti u studiju 4. Ako govorimo o cijenama, o proizvodima na policama, o budućnosti, posljednjih dana aktualna je tema o spremnosti Hrvatske za ulazak u eurozonu i jeste li viza što ranije uvođenje eura ili ne?
[SPEAKER_01] Pa ja podržam osobno uvođenje eura i smatram da će to biti vrlo dobar korak za gospodarstvo. Ono što sam imao priliku pročitati je izvištaj koji je Hrvatska napravila uvezano za pripreme za taj ulazak koji je objavljena stranicama Hrvatske narodne banke.
[SPEAKER_01] I moram tu reći da mi je žao da vidim da su te pripreme koje je Hrvatska napravila i reforme koje je Hrvatska napravila također samo bacanje i prašine u oči. Dakle, to su sve akcijski planovi i administriranje rasterećenja i donošenje uredbi i odluka, ali konkretnih reformi još nema.
[SPEAKER_01] To je nešto što će Hrvatska vlada morati napraviti pod pritiskom Europske unije da bi smo mi zaista ušli u eurozono.
[SPEAKER_00] Tijek korona krize teško je. Predvidjeti, no najave nisu dobre. Epidemija neće tako skoro posustati. S kojim mjerama je nužno da se nastavi? Koje su poduzetnicima najvažnije?
[SPEAKER_01] Definitivno, mislim da ove mjere koje su sada napravljene, dakle minimalna plaća i za sedmi i za osmi mjesec, je nešto što je bilo očekivano od našeg prvog zahtjeva otpis neodgleda.
[SPEAKER_01] Jedna stvar koja nije rješena su moratori na leasinge i djelomično na kredite, gdje leasing društva ne poštuju odluku hamfe i isto tako obračunavaju i naplaćuju kamate korisnici u ovom periodu,
[SPEAKER_01] a imamo također informacija da se upotrebljavaju sredstva prisilne naplate.
[SPEAKER_01] To je nešto što su mi insistirali da se i vlada Republike Hrvatske kroz nekav garantni fond od sredstava EU uključi u rješavanje tog problema
[SPEAKER_01] na način da se ta kamata sufinancira, tako da se ta kamata razdrijelili između korisnika leasing društva i ovog djela koji bi pokljela država.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto što može još pri pomoći sprašavanju jednog djela radnih mjesta i poduzeća.
[SPEAKER_00] Gospodine Orešćanin, hvala lijepo na gostovanje.
[SPEAKER_01] Hvala vama. Do vidjenja.
[SPEAKER_00] Izvor informacija