[SPEAKER_01] Um je rijeđi, tijelo je gušće, jedne iste cjeline.
[SPEAKER_01] I um pomaže tijelu kao što tijelo pomaže umu.
[SPEAKER_01] Puno češće imamo ovo odozgora prema dole kontrolu, a puno rjeđe imamo odozdola, znači iz tijela, podršku u umu.
[SPEAKER_01] Jer se današnji čovjek zadovoljavava da je dovoljna fizička aktivnost gdje se ti stvar osjećaš puno bolje nakon toga.
[SPEAKER_01] Zbog hormonskih procesa, svega što fizička aktivnost je, taj fizički proces se jako oslabio kao informacija koju um služi.
[SPEAKER_01] Um ne zna slušati informacije iz fizičkog tijela osim ako ga fizičko tijelo ne pojača na najjače i pretvori to u bol i u degeneraciju i u bolest i u bla bla.
[SPEAKER_01] Ali ove suptilne simptome, njih smo zaboravili slušati i s njima žonglirati na način da poštujemo svoje tijelo koje toliko prekrasno s nama komunicira.
[SPEAKER_00] Ana Marija, je li moguće da je naše tijelo zapravo inteligentnije od našeg uma?
[SPEAKER_01] Pa ja bih odgovorila na to malo možda diplomatski i rekla bi da su to dva neodvojiva potencijala u nama, zajedno čine optimalni, najbolji potencijal tebe kao bića, ali u današnjem društvu mislim da bi se to moglo tako opisati zato jer ne koristimo niti približno potencijale i inteligenciju tijela za razliku od uma kojeg naš zapadni način života izrazito jako eksploatira.
[SPEAKER_01] Tako da bi, ako bi sad to snažno morala odgovoriti da ili ne, rekla biti da.
[SPEAKER_01] Iz svog uvjerenja i svog osobnog ali i profesionalnog iskustva, apsolutno da.
[SPEAKER_00] Malo onako, da li bi rekao da je kontroverzan stav ili je, kako se prevede na hrvatski, kontrerijan.
[SPEAKER_00] Kao?
[SPEAKER_00] Suprotan stav, suprotan stav od zapravo uobičajenog mišljenja?
[SPEAKER_01] Apsolutno, ali to je, ja sam kineziolog po struci, koja, znači kineziologija je znanost o pokretu, povezana je sa tijelom, ne sa umom, ali ja u tom prostoru znanosti, kineziološke u potrazi, u znatiželji, šta sve to naše tijelo može, ali ne u smislu koliko može dignuti kilan, dignut kila nečega ili otrčat ili u sportu biti, znači eksploatirano kao fizičko onako eksploatiranje nego zapravo šta je to naše tijelo a da pokretom pokazuje bez kvantitativnih razina.
[SPEAKER_01] Znači da ja gledam tvoj pokret kao kvalitetu, da ja gledam tvoj dah kao kvalitetu, da ja gledam tvoju posturu kao kvalitetu, dio tebe kao bića a ne da te ocjenjujem sa određenim mjernim instrumentima.
[SPEAKER_01] I na taj način zapravo dobivam potpuno drugi pogled i perspektivu čovjeka i tog tijela i onda se ta inteligencija otvara ko latica najljepšeg cvijeta.
[SPEAKER_01] I to je nešto fascinantno i meni koja očitavam to, ali i ljudima koji dođu na vježbu ako dođu kod nas i onda se čude kako dobiju informacije o sebi preko fizičkog tijela gdje ništa nisu rekli o sebi osim o trenutačnom problemu ako su došli zbog problema.
[SPEAKER_01] Najčešće dolaze zbog problema.
[SPEAKER_01] Dakle, tu se odmah testira ta inteligencija o kojoj sad pričamo, ali primarno je bitno da razumijemo da mi komuniciramo tim neverbalnim našim jezikom putem i vidljivih i nevidljivih pokreta koji su zapravo naše pulsacije.
[SPEAKER_01] Ti i ja sad pulsiramo iako izgledamo vrlo mirni, ali naš puls, naša vibracija je u našem elektromagnetskom polju kontinuirano izmjenjiva, I naš pocvjesni sustav, koji je inače puno veći i jači od svjesnog, je direktno povezan sa tijelom i to je ta inteligencija o kojoj sada pričamo.
[SPEAKER_00] Direktno je povezan sa tijelom.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Posvjesni dio nas.
[SPEAKER_00] Kad kažem posvjesni, misliš na um.
[SPEAKER_00] A kad kažem um, na što misliš točno?
[SPEAKER_01] Ajmo ovako.
[SPEAKER_01] Neuroznanost, hvala Bogu, počinje govoriti o tom umu koja to nije samo psihološka dimenzija više, nego ima.
[SPEAKER_01] Nego ima takozvani definiciju koja se meni strašno svidjela da je um utjelovljen proces, ponovit ću, utjelovljen proces koji kontrolira ili potiče protok energije i informacije.
[SPEAKER_01] I znači nije sad nešto gore pa onda tijelo dole.
[SPEAKER_01] Znači sve je sve prisutno.
[SPEAKER_01] Sad je samo pitanje koliko je tjelesni zapis kao mapa, matrica, enciklopedija., svih informacija koliko je ono živo da prikazujete stvari vani jer imamo u tom mentalnom procesu imamo svijest i svjesnost.
[SPEAKER_01] Ti i ja smo sada i svjesni i imamo određenu razinu svjesnosti.
[SPEAKER_01] Ne moramo imati jednaku razinu svjesnosti i to nema nikakve veze s godinama.
[SPEAKER_01] Možeš imati malo dijete od pet godina koje ima petput veću svjesnost od čovjeka od sedamdeset.
[SPEAKER_01] Svjesnost njegova je došla s njim.
[SPEAKER_00] Ništa nema veze s intelektom.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] I onda recimo ti odeš na operaciju x i maknuti, znači ti nisi svjestan jel, ti si sad na nekom operacijskom stolu i predos je tijelo jel uz ono maksimalno povjerenje najvjerojatnije jel, međutim tvoja svjesnost je tu.
[SPEAKER_01] Tvoja svjesnost kupi sve informacije, polja i svega što se događa na toj operaciji, svih tih ljudi i onda imaš povratak u svijest, čovjek se vrati natrag, probudi se, sve je to proces koji ide i imaš neke pojedince koji imaju otvoreni kanal, dakle kapacitet uma da komunicira sa višom svjesnosti i on se odjednom sjeća nekih situacija koje zapravo njegova um, odnosno njegova svijest nije mogla pročitati kad je bio out.
[SPEAKER_01] Tako da to je opet pokazatelj da taj naš um nije samo mozak kao procesor i neurološki sustav, nego je to kontinuirana plima i oseka našeg bio polja.
[SPEAKER_01] Plima i oseka mislim da ono, da emitiraš van sebe i emitiraš u sebe.
[SPEAKER_01] Znači baš mi konstantno našim poljem radimo.
[SPEAKER_01] I onda se to fraktalno spušta na fizičku razinu jedne stanice koja pulsira, jednog organa koji pulsira, organskog sustava koji pulsira, svemira koji pulsira.
[SPEAKER_01] Mi smo dio prirodnih procesa.
[SPEAKER_00] Ako sam te dobro shvatio, zapravo, tijelo je vrlo bitan dio uma, zapravo, jeste li?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mogu li tako reći?
[SPEAKER_00] Mislim, mozak je dio svijeta.
[SPEAKER_01] Ja ti mogu dati jedan primjer.?
[UNKNOWN] Mm.
[SPEAKER_01] Da.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Da li bih se složio da percepcija trenutno neke osobe ovisi o stanju uma, trenutačno recimo.
[SPEAKER_01] Ne znam, ovisi da li si mentalno recimo stabilan, trenutno i miran i sad percipiraš situaciju van sebe neku i ti je nećeš isto percipirati ako je tvoje stanje uma u nekom kaosu.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] To je tako.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_01] E, je li tako?
[SPEAKER_01] E sad.
[SPEAKER_01] I sada ja proučavam možemo li tijelom, geometrijom tijela, nekim promjenama kuteva tijela, ruku u odnosu na trup, nogu u odnosu na djeljicu, promijeniti percepciju situacije.
[SPEAKER_01] I apsolutno možemo.
[SPEAKER_01] Gdje ti percipiraš neku situaciju recimo ugrožavajuću, dođeš mi i ispričaš mi o toj situaciji ugrožavajućoj.
[SPEAKER_01] Neverbalni jezik tijela je zatvorena ramena, plitki dah, zgužvano lice, sve što zapravo proces straha radi jer si precipio nešto iz straha, to svi mi radimo, to je normalno, to se zove biti ono čovjek.
[SPEAKER_01] I onda ja ništa ne komuniciram o tome, ne radimo ne znam kakvu posebnu vježbu, nego te u jednom geometrijskom prostoru postavim malo drugačije da stojiš sa drugačijim postavkama ruku i nogu i opet te pitam kako vidiš tu situaciju.
[SPEAKER_01] Znači nakon pet minuta i odjednom tu situaciju vidiš drugačije.
[SPEAKER_01] Dakle evo ti direktan dokaz da ti možeš tijelom pomoć da se tvoja percepcija ako ti ne služi, ako nije za tebe dobra, čini ugrožavajuća, a realno, racionalno zapravo vidiš da ne treba biti, ali ne možeš si pomoć.
[SPEAKER_01] I ne možeš si pomoć, mi smo sami sebi najčešći najgori neprijatelji.
[SPEAKER_01] Evo ti tijelo kao suputnika, evo ti tijelo, besplatno, jednostavno, ne boli.
[SPEAKER_01] Evo ti tijelo.
[SPEAKER_01] To je meni, meni je to fascinantno.
[SPEAKER_00] Zapravo da li bi bila po tebi tvrdnja um je tijelo, tijelo je um točna.
[SPEAKER_00] Um je tijelo, tijelo je um.
[SPEAKER_01] Pa znaš kako bi ti to rekao?
[SPEAKER_01] To ko da me pitaš je li lijeva ruka, desna ruka, desna ruka, lijeva ruka?
[SPEAKER_00] Tako to vidiš?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znači, meni treba i lijeva i desna ruka, oba dvije su ruke, dio moje cjeline.
[SPEAKER_01] Um je rijeđi, tijelo je gušće, jedne iste cjeline.
[SPEAKER_01] I um pomaže tijelu Tijelu kao što tijelo pomaže umu.
[SPEAKER_01] Kada kažem um pomaže tijelu to je cijela mindfulness priča gdje ti iz uma kontroliraš da tijelo se opusti, smiri dah.
[SPEAKER_01] Dakle to je taj odozgora prema dole efektor gdje se snaga uma vrlo, vrlo jasno i testira i pokazuje koliko i može biti pomoć tijelu.
[SPEAKER_01] Ali isto tako može biti velika, mislim, može jako odmoći.
[SPEAKER_01] Ali puno češće imamo odozdo la podršku.
[SPEAKER_01] Znači iz tijela, podršku u umu, jako je rijetko vidljivo jer se današnji čovjek zadovoljavala da je dovoljna fizička aktivnost gdje se ti stvarno osjećaš puno bolje nakon toga, zbog hormonskih procesa, svega, dakle što fizička aktivnost je.
[SPEAKER_01] Jedino fizička aktivnost danas nema substitut i hvala Bogu nek nima nikada, nek ono ni jedan AI ne izmisli nešto što će, jel.
[SPEAKER_01] I tehnologija je sjajna, ali ju treba znat optimizirati koliko zapravo može pomoć tvojom obnavljanju fizičkog.
[SPEAKER_01] Da se samo vratim natrag.
[SPEAKER_01] I sada, znači to dole, taj fizički proces se jako oslabio kao informacija koju um sluša.
[SPEAKER_01] Um ne zna slušati informacije iz fizičkog tijela, osim ako ga fizičko tijelo ne pojača na najjače i pretvori to u bol i u degeneraciju i u bolest i u bl bla bla.
[SPEAKER_01] Ali ove suptilne simptome koji su svi smo dio te priče, njih smo zaboravili i slušati i s njima žonglirati na način da poštujemo svoje tijelo koje toliko prekrasno s nama komunicira.
[SPEAKER_01] Ja sam zainteresirana u tijelo, možda tako to izgleda kad ti pričam, ali stvarno mislim da je ono, ovo je naš hram.
[SPEAKER_00] Do pedeset g.
[SPEAKER_00] godine života gotovo svaki drugi muškarac se suočava sa vidljivim gubitkom kose.
[SPEAKER_00] Ja sam već u 20.
[SPEAKER_00] primijetio da mi se kose značajno prorijeđuje, ali sam zbog srama to nekako skrivao.
[SPEAKER_00] Napokon sam skupio hrabrosti i otišao do kraja što već godinama radim uz Philips trimere.
[SPEAKER_00] Nedavno sam isprobao njihov novi aparat za brijanje glave, Philips Head Pro koji me totalno oduševio.
[SPEAKER_00] Jednostavan, lagan, bez nereda, ako briješ.
[SPEAKER_00] mokro ili suho, svejedno je, za minutu, dvije si gotovo.
[SPEAKER_00] Meni je obrijana glava postala zaštitni znak, a ako ti razmišljaš o tome da odeš do kraja, posjeti Philips online shop i preuzmi stvar u svoje ruke.
[SPEAKER_00] Šta zapravo možemo onda uopće dokučiti iz tog našeg modernog životnog stila gdje je ono to tijelo konstantno, da se tako izrazimo, umrtvljeno.
[SPEAKER_00] Znači, stalno je ono na mjestu, bez ikak.
[SPEAKER_00] Mislim, padalo mi je čak i na pamet ono o Tony Robinson, on kaže incantacije.
[SPEAKER_00] Da kroz tijelo zapravo zahtjevaš kao od uma da napravi nekakvu promjenu.
[SPEAKER_00] Kroz glas, kroz pokret.
[SPEAKER_00] Ljudi zapravo često i tiho pričaju, svi smo onako, barem ja se to pričam iz svoje perspektive, možda ti misliš drugačije.
[SPEAKER_00] Ali čini mi se da su ljudi ono kao plahi.
[SPEAKER_00] Plahi su i u tijelu, plahi su i u govor tom dahu, znači sve je nekako stišano.
[SPEAKER_01] Pa imaš i plahe kao jedan ekstrem i imaš ove jako ekstremno glasne i orijentirane prema iscrpljivanju, prema eksploataciji.
[SPEAKER_01] Potpisujem ove tihe i to provjeriti možeš kad pitaš nekoga da proba izdahnut na glas.
[SPEAKER_01] Čudno mi je to, ne mogu to.
[SPEAKER_00] Kako misliš izdahniti na glas?
[SPEAKER_01] Naprimjer, udahni i pusti i slušaj svoju vibraciju.
[SPEAKER_01] Ja sam imala iskustva sa pjevačima, znači, daj mi je posao čuti svoj glas.
[SPEAKER_01] Ali kad nisu u ulozi, nego kad su samo sa golim sobom, ta vibracija koju mi ispuštamo našim izdisajem, koja dolazi iz neke nutrine, iz nekog prostora koji je jako, jako snažna podloga.
[SPEAKER_01] za zrcalo što si i tko si sada ti, bez ega, bez ičega.
[SPEAKER_01] I taj prostor nije nam ugodan.
[SPEAKER_01] On je u nama.
[SPEAKER_01] I vrlo često, dakle, sa dahom se to može vidjeti, sa tom tišinom, sa tim da ne možeš pojačati glas pa ga smanjiti, da ne možeš regulirati svoju frekvenciju, da imaš problem sa kretanjem koji treba proizvesti malo jači naboj.
[SPEAKER_01] To je kao kad nekom stisneš ruku, pa ta ruka je kao lignja, nema naboja, nema izmjene jer je energija i tijelo uspavano, ono hibernira.
[SPEAKER_01] I to je jedan shutdown obrazac gdje je to jedan ekstrem gdje čovjek u ovom ubrzanom načinu u životu pluta i tako ide prema različitim depresivnim stanjima koje naprimjer ne znam zapadna medicina klasificira kao neki problem.
[SPEAKER_01] Ali taj problem se može puno prije vidjeti.
[SPEAKER_01] Mi svi trebamo, mislim šta je zdravlje, nije to odsutnost od neke bolesti, to je zapravo fleksibilnost svih naših sustava da stalno te vraća u neku homeostazu.
[SPEAKER_01] I homeostaza nije jedno stanje, to je kontinuirana, opet kažem, plima i oseka.
[SPEAKER_01] Mi se stalno bacamo iz nečeg što je jako iscrpljujuće za nas u nešto što nas obnavlja.
[SPEAKER_01] E sad ta vaga polagano sve više ide u iscrpljivanje, u obnavljanje nama sve lošije.
[SPEAKER_01] A onda imaš drugi ekstrem, znači ovi drugi koji ih isto ima, koji kao pas koji laje jer ga je strah.
[SPEAKER_01] To je isto jedan animalni mehanizam, gdje onda si užasno glasan, imaš potrebu eksploatirati tijelo, ubijati tijelo da bi se osjećao.
[SPEAKER_01] Ono do povraćanja.
[SPEAKER_01] Imaš potrebu stalno biti glasan, imaš potrebu ulaziti u riječi, imaš stalno potrebu onako irritirati i to je opet nezdrav drugi ekstrem.
[SPEAKER_01] I sad onako, tko smo mi?
[SPEAKER_01] Svi imamo jedno i drugo.
[SPEAKER_01] Sad kako to sve onako promatrat?
[SPEAKER_01] I to promatranje, opet svjesnost tijela jako pomaže neutralnom promatranju.
[SPEAKER_01] Što ti svoje tijelo fizički eksploatiraš samo da bi dobro izgledalo u gledalu, da ne bi imao toliko i toliko mišićne masti, ne mišićne nego tjelesne masti, da bi mjerio stalno nekakve parametre u sebi, a bez osjećaja kako se zapravo ti sam sebe udomljuješ u svom tijelu, ti zapravo gubiš osjećaj onoga što ne može mjeriti pametni sat.
[SPEAKER_01] Mi smo najveći instrument samima sebi i ako tvoje tijelo tebi pokaže na ovaj ili ovaj ekstrem da si zaglibio, opet samo ti možeš odlučiti šta ćeš s tim.
[SPEAKER_01] I nažalost društvo odlučuje ostati često u ekstremima i misli da je dovoljno uključiti tijelo u fizičku aktivnost koja je površna.
[SPEAKER_01] može biti vrlo dobra za tebe, ali isto tako u toj fazi dobro za tebe moraš vidjeti da li ju mijenjaš.
[SPEAKER_01] Znači ako je fizička aktivnost dobra za tebe sa trideset pet ako ta ista fizička aktivnost ostane pa onda prestaneš dvadeset pet godina ili petnaest mjeseci jer si u glavi pa se opet zato što istoj fizičkoj aktivnosti ti više nisi taj isti jer si sjedio po petnaest sati jer vraćaš se tom svom treningu i odjednom ti sve popuca i onda si u problemu.
[SPEAKER_01] Ali dalje imaš samo četrdeset godina, ali ja ne mogu, nemam energije, sve me živo boli.
[SPEAKER_01] Pa ja sam taj trening mogao prije tri pet godina napraviti bez problema, pa ti nisi isti više.
[SPEAKER_01] Mi prilagodljivo zaboravljamo da je ona proces, opet proces tvoje vitalne energije, tvojeg zdravlja.
[SPEAKER_01] I ne možemo očekivati, mi se stalno obnavljamo i to obnavljanje kroz život ide zbog starenja sve sa većim greškama.
[SPEAKER_01] I onda nemoj biti toliko sam sa sobom neosviješten da ne znaš prilagoditi novi, drugačiji trening.
[SPEAKER_00] Ana Marija, šta po tebi onda tijelu treba?
[SPEAKER_00] Šta mu godi, a umjesto toga mi radimo nešto drugo što mu ne treba i što mu ne godi?
[SPEAKER_01] Znaš kako, to ću možda dati analogiju sa hranom, zamisli si da znaš da ti jedan obrok ili jedna namirnica jako dobra za tebe i sada ti stalno tu namirnicu koristiš, stalno, stalno, stalno, stalno.
[SPEAKER_01] Dolazi do zasićenja i više ta namirnica više nije tako dobra za tebe kao što je bila na inicijalnoj točci.
[SPEAKER_01] Ista stvar je i sa kretanjem.
[SPEAKER_01] Mi smo rođeni sa, ajmo ovako reći, sa jedna tisuća kretnji, pojednostavljujem brojku naprimjer što smo stariji, brojka od tisuću kretanja po zglobnim sustavima se smanjuje dođeš do nekih sto.
[SPEAKER_01] Pazi, a imamo potencijal za tisuću, smanjuješ ga na sto i onda tih sto radiš svaki dan ili tri puta tjedno.
[SPEAKER_01] Najveći problem što današnji čovjek radi ili ne radi je da jedan te isti neraznovrsni necijeloviti pokret konzumira.
[SPEAKER_01] I to pogupljuje tu inteligenciju tijela, odnosno stvara još veći odmak od onoga za čime mi svi težimo, a težimo biti vitalni, težimo biti zadovoljni, težimo rast i razvijati se kroz ovaj život, neko više, neko manje.
[SPEAKER_01] A za to ti treba inteligentno tijelo.
[SPEAKER_01] I onda ako ideš na fizičku aktivnost koja je uvijek ista, I ti samo tretiraš da li si odradio ili odradila mišićnu snagu, onda samo djelomično radiš na poznavanju sebe kao cjeline bića i na zapravo svojoj dugoročnoj vitalnosti.
[SPEAKER_01] Mišić je jako bitan, da se ne bi krivo shvatilo, važna je snaga mišićna, ona je valuta za određenu vrstu dugovječnosti ajmo tako reći, ali nije samo mišić.
[SPEAKER_01] nego je i pokret uz globovima, kut kretanja, fascija, linfa, naša tekućina, disanje, uzemljavanje, duboka muskulatura do koje treba doći.
[SPEAKER_01] E, a kakve su vježbe za tu duboku muskulaturu?
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedan cijeli spektar koji te može opet vratiti na one početne postavke, nećeš se vratiti, ajmo reći u pedesetoj na jedna tisuća ali daj se vrati na osamsto vratiti na 800.
[SPEAKER_01] Daj tom tijelu raznovrsnost.
[SPEAKER_01] Cjelovitost, raznovrsnost i umjerenost u smislu, možeš ga jedan dan ili dva dana onako nagastisnu da odeš u crveno, ali nemoj svaki dan.
[SPEAKER_01] Daj onda umjereno, pa daj odi malo u onako smiraj.
[SPEAKER_01] I onda možete se testirati šta je ono što te najviše privlači.
[SPEAKER_01] Ako to što te najviše privlači od fizičke aktivnosti je nešto u čem si ti jako dobar, ništa ne učiš i jako si u tome dobar, najčešće ti ne treba.
[SPEAKER_01] ne radiš na svojoj neuroplastičnosti, ništa mozak ne uči, već je u automatskom modu, na autopilotu si, zašto si to radiš, daj nešto novo uči, bilo kakvu kretnju, drugi sport, bilo šta drugo, daj tom mozgu informacije.
[SPEAKER_01] Jer u principu, možda je zanimljivo, intrauterino, kad se mi razvijamo, znači prvih devet mjeseci, mozak, neurološki sustav, downloada svoje početne postavke, onaj apgar kad se rodiš, onaj, je li, preko pokreta refleksnih u maternici, u trbuhu majke.
[SPEAKER_01] Znači, mozak prima informacije, prve informacije iz pokreta.
[SPEAKER_01] I kako smo začećem krenuli pokretom hraniti neurološki sustav, tako kroz cijeli život pokretom hranimo neurološki sustav.
[SPEAKER_01] I to sjedenjem sigurno ne radimo.
[SPEAKER_00] Da, sad mi je, dok si ovo pričala mi je došla slika na koji se kreće beba u odnosu na nekog starca.
[SPEAKER_00] Da li je poanta da što duže u živo se krećemo kao bebe, da imamo toliku raznolikost pokreta, da pužemo, da skačemo, da se vrtimo?
[SPEAKER_01] Apsolutno da, najveće je dan na svijetu.
[SPEAKER_01] Evo nedavno sam vidjela jedan post od nekog mog kolege kojeg ne poznam, ali strukovno kolege, koji gleda neki drugi Instagram gdje vidiš na bandžima, to je vrlo poznato, jel.
[SPEAKER_01] to jel kako žene skaču u nekakvim, to su onakav planinarski koji se stave oko sdijelice, imaju velike lopte i sad one po dvorani nešto skaču, okreću se ovako.
[SPEAKER_01] Znači vidiš da se smiju i vidiš da se stalno nešto kreću i idu naprijed-natrag oko loma.
[SPEAKER_01] E sad komentar toga je izrazito negativan.
[SPEAKER_01] Komentira se, ah te babe, mislim, halo.
[SPEAKER_01] Drugo, komentar je ovako, koja glupa tijelovježba.
[SPEAKER_01] A to je tolika za mene, po meni i kako ja gledam na to, toliko podcjenjivanje tjelesnih resursa gdje je tu ponuđeno da preko tijela odeš u onu energiju radosnog djeteta.
[SPEAKER_01] Znači sve do jedne su se smijale, radile su u sigurnoj zoni, znači ništa nije bilo za zglobove teško i nešto su radile novo.
[SPEAKER_01] Zašto je to glupo?
[SPEAKER_01] Ja često znam u svom okruženju pa mi dođe neko pa kaže, joj ovo ti je glupa vježba.
[SPEAKER_01] Zašto govoriš da je glupa vježba?
[SPEAKER_01] Jer si nespretan, jel ne razumiješ, jel, ali zašto je podcjenjivati?
[SPEAKER_01] To čovjek voli, to je ono.
[SPEAKER_01] Zašto to radimo?
[SPEAKER_01] Zašto govorimo da je nešto glupo?
[SPEAKER_00] Možda ne vide svrhu te vježbe.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ali zato kažem, ovisi o tome kako gledaš.
[SPEAKER_01] Pokret može biti usmjeren izrazito na terapeutsku komponentu tebe, ali može biti i mora biti, zato si me izazvao da ti to ispričam i na razini djeteta koje će jednostavno se kretati prirodno i neće razmišljati, to nije ono Isus gdje mi je noga, gdje mi je ruka nego samo se kreće po sebi.
[SPEAKER_01] I odrasli čovjek može ući u takvu vrstu tjelovježbe, a to je zapravo ples gdje se ti slobodno krećeš bez da ti netko kaže ovako, onako, pusti se, pusti se.
[SPEAKER_00] Više vas sam već sigurno desetak puta u životu ponovio i nikako da reagira.
[SPEAKER_00] Prije petnaestg 15 godina sam išao na ples, nekih 6-9 mjeseci.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_00] I to je bilo, pa vjerojatno 6-9 najsretnijih mjeseci u ovom životu.
[SPEAKER_01] Nadam se da nisam plesao sam.
[SPEAKER_00] Nisam plesao sam, da, nisam plesao sam.
[SPEAKER_00] I onda sam fascinantan sam sebi kako to više puta ponovim, kako ne reagiramo uopće i ne odem i ne nađem nekakve načine da odem plesati.
[SPEAKER_01] To je baš nešto prekrasno.
[SPEAKER_01] Mislim, ples je jako terapijski nastrojen i potreban.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da većina ljudi živi takozvani sjedilačkim načinom života.
[SPEAKER_00] Pa me zanima koji savjet imaš za takve ljude?
[SPEAKER_00] Kako možda to izgleda kod tebe jedan dan?
[SPEAKER_00] Mislim, ja sjedim sigurno osam sati minimalno.
[SPEAKER_01] Da, pa i ja sjedim više nego što bih htjela, zato što jednostavno prelaziš u neke druge odgovornosti životne i ne znam radiš konzultacijeije, radiš neke druge vrste usluga koje više zahtijevaju sjedenje nego prije.
[SPEAKER_01] Ali, savjet bi mi bio prvo, probaj sjediti svjesnije, a to je da svoje tijelo, dok si u tom sljedećem položaju, kao izgleda pasivno, ipak angažiraš.
[SPEAKER_01] Evo sad, ti i ja sjedimo, ali ako ti sad sa mnom samo spustiš samo noge, nadam se da imaš noge na podu, da samo nogeama, posebno prstima, lagano utisneš kroz svoju cipelu podlogu.
[SPEAKER_01] Znači samo lagano pritisni i pusti.
[SPEAKER_01] I da taj nevidljivi pokret napraviš sa dahom, dakle u ritmu daha.
[SPEAKER_01] Znači da imaš udah i da na izdah pritisneš, utisneš se i onda na udah pustiš.
[SPEAKER_01] Pa opet.
[SPEAKER_01] I automatski će te, to je jedna pumpa, duboka pumpa u nama koja potiče neki pojačani tonus dubokih mišića u nama i potiče ti da se iz mentala kompjutera i zadataka, op, skočiš u sebe, nekako vratiš se u noge jer obično sva briga i napetost zbog sjedenja i načina kako se kompjuter koristi je u tim ramenima, glavi, migrenama, to sve je tu naprijed jel noge, dakle devedeset devet posto ljudi koji mi dođe su odzemljeni ljudi su odzemljeni i onda samo da jasnije i čvršće gurate nogama u pod dok recimo pišete na računalu, da samo na računalu si napišete da dišeš, da samo povremeno napraviš svakih pola sata jednu nekakvu vježbu otvaranja jer sjedenje je zatvaranje i to zatvaranje bez svijesti, što onda mozak odnosno neurološki sustav očitava da si stalno u, kako se zove, fight or flight modu jel, znači da si stalno u oprezu.
[SPEAKER_01] I mi kad smo stalno u oprezu, mi nemamo vremena se oporavljat.
[SPEAKER_01] I onda iz tog opreza, iz tog sjedenja i grča, onda odemo često u ekstremnu aktivnost koju volimo.
[SPEAKER_01] Ali opet bombamo tijelo iz jednog ekstrema u drugi ekstrem.
[SPEAKER_01] I osjećamo da ako radimo nešto suptilnije za sebe, da možda je to neka naša slabost, pogotovo u muškoj populaciji, da su emocije slabost.
[SPEAKER_01] Da ne bi slučajno pričali ono o emocijama to je neka vrsta svijeta koji nije dobro da se pokaže.
[SPEAKER_01] A ja kažem najveća snaga je mislim čovjeka da pokaže svoju slabost, ne i da kroz nju uči i da dijeli to sa drugima.
[SPEAKER_01] Jer po meni najveća zapravo vrijednost tebe nije koliko si diploma skupio u životu, koliko si podkasta napravio nego kakvu si životnu priču skupio i da li ćeš tu svoju životnu priču podijeliti, a dijeliš je jel?
[SPEAKER_01] Jer tako svi učimo i to se zapravo zove evolucija svjesnosti ako gledamo ne pojedinca nego zajednicu.
[SPEAKER_01] I ja duboko vjerujem da u toj svjesnosti mora rasti tijelo sa tobom, morati, tijelo je to koje te prilagođava u toj biokemiji, energiji, biopolju, vitalnosti.
[SPEAKER_01] I ti ako radiš na toj ukupnoj svojoj svjesnosti ti moraš povesti tijelo sa sobom.
[SPEAKER_01] Da nam I taj izdah odmah ćete, jel osjetit ćete, znači odmah ti daje suprotnu silu.
[SPEAKER_01] I kad ti na taj način spustiš svoju energiju, svoj fokus na dovoljno dvije sekunde dolje, tebi se događa reset energetski, respiratorni, biokemijski.
[SPEAKER_00] Što još možemo raditi?
[SPEAKER_00] Evo recimo, sad si pokazala nam neku zanimljivu igru, ja bih rekao istu vježbu, kad sjedimo, da li se često dizati, da li pokušati šetati kroz dan do posla, do trgovine,.
[SPEAKER_01] Pa dobro, to su sada, ja ću sada to reći što inače ljudi znaju pa ću ponoviti.
[SPEAKER_01] Znači da dignite se svako toliko, svakih četrdeset minuta, prošećite, razgovarajte na telefon tako da hodate.
[SPEAKER_01] Pazite da telefon držite ovako, ne ovako i ne znači dole, znači ne ovako nego ovako, znači probajte ovako, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što glava je i onako i tako previše naprijed sa ramenima i tu su strašno bitni živci koji hrane naše organe, takozvani nervus vagus, dakle on je odgovoran glavni mišić za obnavljanje, reset, oporavak, probavu, to je vagus jel nervus vagus vjerujem da dosta ljudi zna za njega.
[SPEAKER_01] I ako mi stalno držimo glavu dole sa plitkim dahom, mi ogroman disbalans sebi stvaramo.
[SPEAKER_01] Pazi, sigurno smo po pet sati na tim pametnim telefonima.
[SPEAKER_01] Pa samo da digneš telefon gore i da probaš si ovako tipkati, ti ćeš već svoju vratnu kralježnicu malo otvoriti.
[SPEAKER_01] Baš sa dvije ru ili s jednom sad ne znam, mislim dvije bi bilo bolje.
[SPEAKER_01] Možete si uzeti da sjedite recimo na velikoj lopti, da ne sjedite na onom stolcu koji je tijekao uložak dole u cipeli i sad ti si uložkom riješio problem, nisi riješio problem.
[SPEAKER_01] Zato sam ja i razmišljao na koji način mogu čovjeku pomoć da svoju posturu resetira dok radi.
[SPEAKER_01] I neću o tome sad pričati, ali način na koji naše tijelo funkcionira s obzirom da je inteligentno, njemu treba podrška kao bio feedback da te podsjeća stalno.
[SPEAKER_01] I ako te podsjeća na razini nečega što vibrira, to ti može, aha, jer to su sad ti razni uređaji zanimljivi, jel, pa te aha, dobro, ili ti aj popij vode, ili ajde diši, to je sve fora.
[SPEAKER_01] Ali opet radiš kroz mehanički procesor sebe, kroz mentalni procesor.
[SPEAKER_01] A ako uključiš tijelo da svjesno sjediš i da recimo ne sjediš na slonjen, nego se izravnaš, odmah ti sjedne kosti drugačije, sjednu, uzemliš se preko zasjednih kosti i evo recimo u ovoj poziciji u kojoj si sad ti ima jedna savršena vježba koja se zove leptir, koja ti otvara, znači sve ovo što smo mi zatvoreni, ona ti, ja mogu pokazati, znači tako ispreplet tu sve prsti da ne bi nešto jel i znači i ti se zapravo preko naslona, ti se guraš glavom natrag, otvaraš te laktove i baš onako osjećaš koliko kad se tu otvori, koliko tu možeš prodisat.
[SPEAKER_01] Jako sve tu držimo stegnuto.
[SPEAKER_01] I sve ove anksioznosti što imamo, pa nije to došlo izvana.
[SPEAKER_01] Anksioznost je proces unutar nas.
[SPEAKER_01] Previše imamo informacija izvana, previše smo na udaru informacija izvana, da li sjedio, stajao, tak je svejedno, ali stalno mi stalno gledamo šta je vani, a premalo gledamo šta je unutra i često bježimo od onog šta je unutra.
[SPEAKER_01] I onda evo jedna takva vježba ti napravim kratki reset da iz tog vanjskog svijeta uđeš unutarnji svijet i udiš u naslijeđe, ufino, a ovo mi paše.
[SPEAKER_00] Ali kad kažeš unutarnji svijet nije onaj klasičan savjet da vidiš ono što se nalazi u tvojim mislima, emocijama, sad možda je dobar i dio i da dođemo i do toga.
[SPEAKER_00] Kad kažeš da se vratiš u sebe, zapravo recimo kad meditiramo, postoji ona tehnika bodyscanning gdje skeniraš svoje tijelo.
[SPEAKER_00] To je recimo dobar način kako da povežemo taj um sa tijelom i da vidimo kako se osjeća.
[SPEAKER_00] Misliš na to kad kažeš da ne idemo van nego da se vratimo, da pogledamo u sebe, da se vratimo u sebe, uopće u tijelo.
[SPEAKER_01] Mislim na to.
[SPEAKER_00] Koje su senzacije u tijelu, što se događa.
[SPEAKER_01] Ali šta onda?
[SPEAKER_00] Ili u pokreti.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da, super, razumijem te potpuno šta pitaš.
[SPEAKER_01] Evo, bodyscan i ti vidiš da unutra imaš neki prostor, neku prostoriju koja ti se ne sviđa.
[SPEAKER_01] Znači vrlo često mi ulazimo unutra i nije nam to unutra baš neki hit.
[SPEAKER_01] E tu pokret pomaže da to što vidiš promijeniš.
[SPEAKER_01] Možeš ga mijenjati često preko mentala, to radi taj mindfulness, sad si zamisli da odeš na potok i tamo izbaciš, tamo, mislim te meditativne tehnike.
[SPEAKER_01] To je jedan način, jedna tehnika gdje na tijelo djeluje, ali sve to je tvoja vizualizacija i percepcija.
[SPEAKER_01] I to smiruje parasimpatiku, smiruje simpatiku, ulaziš u neko balansirano stanje itede Međutim, tijelo je relativno mirno, tijelo je pasivno, to više manje radi um na nekim frekvencijama do točke dok dođeš da više nemaš misli.
[SPEAKER_01] To je prava zapravo meditacija gdje stvarno dolaziš do mjesta gdje možeš biti punom svjesnosti tu, ali bez misli.
[SPEAKER_01] Ona, to je wow, jel?
[SPEAKER_01] E sad, tijelo ti može u tome pomoći da on kao neki unutarnji jezik počne s tobom pričati i da ti osjetiš u tom malom ili većem pokretu, kakav je to osjećaj biti u tom kuku, u toj zdjelici, kakav je to osjećaj otvoriti taj kuk?
[SPEAKER_01] Kakav je to osjećaj ne znam, otvoriti ramena, prsni koš?
[SPEAKER_01] Znači kakav je osjećaj kao proizvod nekakvog pokreta?
[SPEAKER_01] Ne da ti ulaziš mentalom, ideš od jednog do drugog organa, gledaš ga kao nek ironijot koji promatra, to je jedan način, super.
[SPEAKER_01] Ali drugi način je napravi pokret i gledaj šta taj pokret radi kao promjenu u tom tvojom unutarnjem prostoru.
[SPEAKER_01] Dakle, to je kao da čitaš knjigu, čitaš ju jer moraš imati neki sustav da ju čitaš ili ju ne čitaš nego samo slušaš.
[SPEAKER_01] I ista je knjiga, isti je sadržaj, samo je pitanje od kuda dolazi.
[SPEAKER_01] Ovog ima jako puno što si ti dao primjer, to je ljudima poznato i tu je tijelo mirno ili vrlo malo se kreće, a ovaj drugi način je manje se upotrebljava, dolazi zapravo iz tog jogijskog svijeta gdje imaš te razne ne znam, masane gdje onda ljudi jel slušaju itede ali opet dođeš u poziciju pa stojiš.
[SPEAKER_00] Znači u svijesti, kod pokreta, kod promjene položaja tijela osvijestiti tu promjenu i fokusirati se na nju i vidjeti kako se osjećaš kod te promjene.
[SPEAKER_01] I to je mala, to može biti mala promjena prstiju, noge, pozicija ruku, pozicija glave i da uhvati taj moment da si uhvatio tu promjenu.
[SPEAKER_01] To znači da si savršeno prisutan, a nisi dao zadatak da se nešto mijenja.
[SPEAKER_01] Sad oboji svoju jetru u zeleno, to je zadatak, to je vizualizacija, sve pet.
[SPEAKER_01] Nego ajde ti napravi pokret za recimo jetru bi se trebalo kretati bočno, znači bočna kretanja za jetru, gledaš ju prvo, bočne kretnje i onda ju ponovno pogledaj.
[SPEAKER_01] Ja sam fascinirana koliko brzo jer ja sam to mjerila bio polje reagira na vježbe koje su povezane s organima, zato što su naši organi kao spužve i oni emitiraju u naše polje, dakle, određenu energiju, kao biofotonsku energiju.
[SPEAKER_01] Ja sam, imam za to mjerni instrument i gledala sam.
[SPEAKER_01] Znači, imaš sliku sebe, svog bio polja i neurološkog balansa prije, napraviš pet vježbi za organe, samo pet, osjećajš se potpuno drugačije, percepcija samog tebe je potpuno drugačija, ali mi nije to bilo dovoljno.
[SPEAKER_01] Išao sam opet to kamerom mjeriti.
[SPEAKER_01] I polje tvoje, znači biofotonsko polje ili tvoje bio polje izgleda balansiranije, izgleda čvršće, potentnije jer smo organe kao naše spužve tim pokretima oživili.
[SPEAKER_01] I organi su naše kao kao smeće koje mi moramo izbacivati van.
[SPEAKER_01] Naš doma moraš imati smeće, bacaš u njega, ali moraš ga izbaciti da bi novo smeće bacao.
[SPEAKER_01] Sada kako mi čistimo to svoje smeće?
[SPEAKER_01] Da li i tko o tome razmišlja?
[SPEAKER_01] misli.
[SPEAKER_01] Svi želimo biti što čišći iznutra, ali smo svi toksični.
[SPEAKER_01] Pa evo, kažem, jako, ja vjerujem da je pokret, trodimenzionalni pokret jedan od ključeva čišćenja našeg tijela, odnosno to je naša higijena.
[SPEAKER_01] Kao što svaki dan čistimo zube jer smo to naučeni da to treba, mi bi trebali čistit naše organe, mi bi trebali razumjeti kako se to radi i to bi bilo zamisli, utopijski sad pričam, zamisli predmet u školi, zamislite da djeca slušaju o tome kako održati higijenu svog tijela, ali ne mislim higijenu pod tušem jer mi postajemo zbog stresa ubrzanog načina života sve krući.
[SPEAKER_01] Osim što sam rekao da gubimo dijapazon kretanja, mi smo sve krući i krući i naši organi opet ponavljam su spužve i što smo mi krući, organi imaju manje prostora, to je logično, mi se komprimiramo, mi se urušavamo u sebe i ti organi sve manje imaju prirodan proces te pulsacije.
[SPEAKER_01] I to znači da smo smeće prebacili preko ruba.
[SPEAKER_01] Prirodno netko ima jedan organ koji prirodno je snažan i može vući, ali isto tako prirodno ima neki organ koji je jako slab.
[SPEAKER_01] Svi mi imamo jači organ i slabiji organ.
[SPEAKER_01] I sada ako mi radimo na vježbama koje su trodimenzionalne, koje su to vježbe?
[SPEAKER_01] Znači moraš raditi tri osi kretanja.
[SPEAKER_01] Jer ako ti je anatomija, ako si anatomski napravljen da se možeš kretati naprijed, natrag, lijevo, desno, dakle u svim smjerovima i to sa različitim amplitudama pokreta i opterećenjima, ti ulaziš sve dublje i dublje u sebe i ti se čistiš.
[SPEAKER_01] Jer onda naša tkiva, naši organi, naše tetive, naše mišići, naše faci otpuštaju mikro, mikrosubstance koji su kao mali peptidi koji su odgovorni za obnavljanje.
[SPEAKER_01] Nemojmo mi samo pit nešto izvan sebe i reći a sad ja sam se nutritivno zadovoljio jer pijem petnaest suplemenata.
[SPEAKER_01] Ti možeš stvarati vlastite suplemente.
[SPEAKER_00] Znači, kao zapravo kada izlazimo iz zone konfora mentalno i radimo nešto što nismo radili do sada, idemo izaći iz zone konfora u svom pokretu isto.
[SPEAKER_00] Znači, ne raditi samo pokret koji nam je ugodan, koji volimo.
[SPEAKER_00] Recimo nekom je ugodno ili u zoni konfora, moći u teretanu, raditi iste vježbe svaki tjedan na benč, čučanj, mrtvo dizanje itede ali odi malo na ples, odi planinariti, teži se, pilates.
[SPEAKER_00] Ajde malo sa svojim, ja imam dvoje male djece, pa sin ima tri godine pa on još uvijek malo i puže i svašta nešto, mislim da pokušam ponoviti za njim ono što on radi da ne bi uspio naša.
[SPEAKER_01] Ali točno to, ali točno to, evo mladi roditelji samo kopirajte položaj svoje djece, ajde vidi kako ti ide u Čučanj to dijete.
[SPEAKER_01] Ma spusti se duboko dole, ne moramo mi očekivati da mi to tako napravimo.
[SPEAKER_01] Ali znate šta mi se događa, da ljudi prestaju ići u Čučanj ne zato što im je netko rekao da ne smiju nego zato što ne ne trebaju.
[SPEAKER_01] I zašto bi otišao duboko u ćučem?
[SPEAKER_01] Pa samo trebam do tu da.
[SPEAKER_01] I ti automatski gubiš dvadeset i trideset i pedeset posto svojih potencijala uz globovima lako to s dvadeset ali to ti je navika u navici smo zapravo zarobljeni i šivaš u svojim godinama dalje naprijed sa navikama koje ti zapravo ne koriste puno toga je jako nesvjesno u nama kako izgleda jedan tvoj tjedan recimo što se tiče pokreta ovako ja imam svaki dan pet minuta za sebe.
[SPEAKER_01] U tih pet minuta ja napravim određene pokrete s kojima ja održavam svoj vitalni protok i bio polje.
[SPEAKER_01] Znači ja ne treniram svoj mišić nego ja treniram svoj protok i održivost svoje energije.
[SPEAKER_01] To već radim dosta dugo od kada sam postala svjesna da mi nismo samo fizičko tijelo i da naše fizičko tijelo je bazna temeljna mapa u kojoj i na kojoj se izmjenjuje emocionalno tijelo, mentalno tijelo i duhovno tijelo.
[SPEAKER_01] I onda sam shvatila, OK, sad ću ja svaki dan pet minuta sebi trenirati, održavati, zalijevati svoje energetsko tijelo zato jer mi ono pomaže da kad sam recimo ne znam, kad imunološki sam pala ili kad mi je izrazito stresan dan, kad imam teške međuljudske odnose, kad imam velike zadatke ispred sebe, teški tjedan, razno snimanja, šta god, da ja zapravo se mogu brže da to mogu izdržati i da mogu nekako se lakše obnoviti.
[SPEAKER_01] Dakle, to traje pet minuta, jako, jako obraćam pažnju na to kako i šta jedem, nemam nikakvu dijetu niti sam za neki smjer, nego baš uživam u pogotovo doručku kao ritualu i jako mi je bitan mir prilikom jedenja.
[SPEAKER_01] Pokušavam ono u tom smislu ne ono stajački ili ono samo uzmem nešto i bok nego mi je to ritual, ja hranim svoje tijelo i ako ga hranim sa ljubavlju i pažnjom mogu jesti stvarno i nešto što je puno šećera, ali osjećam da je skoro jednako bitno to kako hranim, a ne samo šta hranim.
[SPEAKER_01] Mislim sad sam malo brutalan dala primjer, ne zagovaram jesti puno šećera nego dajem primjer da pojedim i šećera ako treba, nisam sad tu, biram naravno zdrav način života i biram zdrav način prehrane i pametne izbore, isto što se tiče slatkog, ali neću sad dramati ako pojedem nešto i malo šećera jer jednostavno ako uživam u tome, ako mi je fino onda jednostavno osjećam da to negdje na hrani neki dio mene, samo moram paziti da ne ode u ekstrem.
[SPEAKER_01] I onda ostatak dana provedem sa ljudima na poslu gdje je to kombinacija nekakvih vježbi, gdje ja iz demonstriram nešto, dakle fizički malo sjednem, pa se dignem, pa malo manipuliram, puno radim s rukama što mi je bitno za rad srca jer su ruke direktno povezane sa srcem i emocijama i namjerom.
[SPEAKER_01] I imam jedno četiri pet sati tjedno nekakvog vođenog grupnog treninga kojeg jako volim i imamo i snimanja za našu zapravo tu platformu koju smo evo u godini dana razvili da mogu dati van našeg centra ljudima to znanje.
[SPEAKER_01] I tako imam dva psa s kojima volim šetati u prirodi i dan brzo prođe.
[SPEAKER_01] Mislim pokušam sa obitelji naći isto ono mi time u danu svakako, da li ono za vrijeme ručka ili se sjednemo svi na pod i ono petnaest minuta izmijenimo, ali svakako i taj dio je bitan mi jako.
[SPEAKER_00] Kako izgleda tih pet minuta?
[SPEAKER_00] Spomenula si da imaš pet minuta kada radiš na emotivno fizičkom duhovnom tijelu.
[SPEAKER_01] Mojih pet minuta, ovih.
[SPEAKER_00] Kako izgleda tih pet minuta?
[SPEAKER_00] Mislim krenula si pričati pet minuta pa nisi na kraju opisala šta radiš u tih pet minuta.
[SPEAKER_01] Pa da, znači prvo tijelo mi nije pokriveno nikakvom odjećom nego nego ja tijelo probudim sa umivanjem nekakve recimo hladnije vode, ne onog ekstremnog tuša hladnog ili u ledenu ovo, to mi je preekstremno za moj sustav jer moj sustav je ja, ja sam hipersensibilac i za mene, meni ne paše ekstremno nešto iako jako dobro i znanstveno dokazano, meni ja ću radije uzeti manje, manju dozu, dakle da ja si dam hladno ali ne prehladno.
[SPEAKER_01] I s tim sam preko kože dobila informaciju da mi se pobudilo, da mi se kortizol digo i da sam se razbudila i onda počinjem raditi vježbe za uzemljavanje, znači da se prvo uzemljam, to znači da se prištekam za pod, da ne odem gore, da se uzemljam i onda počnem raditi preko kinesfere, to je naše polje, okolno, sa rukama i nogama, dosta koordinirane kretnje lijeve i desne strane mozga.
[SPEAKER_01] Znači da zapravo palim i lijevu i desnu polutku mozga.
[SPEAKER_01] I to se čini, to je jednostavno, ali zapravo čovjek je izgubio tu koordinaciju, često.
[SPEAKER_01] I onda ulazim u organe i onda ulazim do staničnog DNA preko, naravno, mentala i zato kažem mentalni je jako bitan i onda pratim ono što dakle mentalno vizualiziram i pokretom manifestiram i spajam, znači vizualizaciju sa manifestacijom.
[SPEAKER_00] Malo zvuči uvoa.
[SPEAKER_01] Pa nešto evo, u lud potkas tu sam pa ti kažem, pitosime, to radim, evo i onda na kraju se spajam sa svemirom i sa konstelacijama zvjezdanim.
[SPEAKER_01] Znači, obavezno mjesec, obavezno sunce, obavezno cijeli naš solarni sustav i preko.
[SPEAKER_01] Dakle, idem od mikro na makro.
[SPEAKER_01] I ja sam svjesna da sam ja u tom trenutku filter koji propušta sve žive informacije i izvana prema unutra i to jednostavno promiješam.
[SPEAKER_01] Ko kad juhu umiješaš i ja sam spremna za dan.
[SPEAKER_00] Pet minuta toga.
[SPEAKER_01] To nisam inače nikom nikad ispričala.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Zašto si se sad ispričala?
[SPEAKER_01] Pa jer si me pitao i nekako sam se sjećala da ti mogu reći.
[SPEAKER_01] Kao što si rekao zvuči vvu, ali nije.
[SPEAKER_01] Vrlo je zapravo jednostavno.
[SPEAKER_00] Ja želim ljudima dati tu mogućnost da se izraze u potpunosti, kako sam ti rekao, Đavoli sam odvjetnik pa ću reći da je to vvu, a kultura nam kaže da je vvu, jel tako?
[SPEAKER_01] Da li ti kad ovako pripremaš se i radiš različite teme?
[SPEAKER_01] Baš me zanima tvoje mišljenje.
[SPEAKER_01] odnosno tvoj stav, koliko ti je bitna reakcija tvojih slušatelja, tvojih pratitelja, kako i koliko reagiraš na to, da li je uvijek sve savršeno pozitivno i kako ako nije, da li je feedback s njihove strane savršeno pozitivan?
[SPEAKER_00] Pa nije uvijek savršeno pozitivan pogotovo na nekim epizodama koje su jako viralne, koje su jako gledane, onda dobiješ jako puno nove publike koja te prvi puta vidi i onda bude svakakvih komentara.
[SPEAKER_00] Trudim se ne čitat baš prečesto komentare.
[SPEAKER_00] Uglavnom znam u prvih 24 sata recimo od objave neke epizode pobrati samo čisto da vidimo onako kako je ta epizoda i taj razgovor nasio na ljude i to je uglavnom to.
[SPEAKER_00] Mislim da više, mislim barem, nisam sto posto siguran mislim da mene diraju više te stvari kad netko ima negativnu kritiku prema meni bude tu svega i svačega.
[SPEAKER_01] Znači, izabrali smo i ti i ja.
[SPEAKER_01] ja u ovom periodu života da smo jako prema vanu smjereni sa svojim radom.
[SPEAKER_01] I automatski je to ono, možemo dobiti svašta natrag i dobrog i lošeg.
[SPEAKER_00] I s obzirom na percepciju ljudi koji nas slušaju, uvijek će biti i dobrog jer nema nikad samo sto posto jel jer s nekim stvarima se može složiti ne ali slažeš se iz svog iskustva i sve ovo što ja radim radim isključivo iz svoje vjere i svog iskustva i ne kažem da je nešto drugo loše pa Da, ali to je opet naša prosudba ili prosudba gledatelja što je dobro, što je loše, tko je lud, tko je normalan i naš osjećaj na njihovu reakciju.
[SPEAKER_00] Tako da sve je to ok.
[SPEAKER_00] Ja sam te htio pitati jedno pitanje što se tiče dugovječnosti, možda onako malo kontroverzno pitanje, da li se može zaustaviti starenje?
[SPEAKER_01] Za razliku od svih do sada.
[SPEAKER_00] Da, ovo je onako.
[SPEAKER_01] Pa ovako, starenje je dio
[SPEAKER_01] dio prirodnog procesa kao što je dan i noć.
[SPEAKER_01] Ulaziš u noć prirodno u jesen na drugačiji način nego ne znam u proljeće.
[SPEAKER_01] Kvaliteta tog starenja je nešto što se može mijenjati.
[SPEAKER_01] Znači to kako ćemo mi tim starenjem svoju vitalnu energiju održati.
[SPEAKER_01] Jer ono što možemo je održati vitalnu energiju i povećati starenjem.
[SPEAKER_01] Starenje, dakle misli se na stanično biološko starenje koje često nema veze sa kronološkom dobi.
[SPEAKER_01] I mi inače definitivno smatram da možemo sa svojim potencijalom živjeti više nego što današnji čovjek živi.
[SPEAKER_01] I ima različitih pogleda i mišljenja i dokaza da ćemo živjeti sve duže, a ima i onih koji kažu da ćemo živjeti sve kraće.
[SPEAKER_01] Sad, uopće se ne bi u taj dio bacila nego bi samo htjela reći da dvije energije su tu jako važne.
[SPEAKER_01] Jedna je esencijalna koju smo dobili rođenjem i koja je kao evo voda u ovoj čaši.
[SPEAKER_01] Dobio si je ovoliko i ona se eksploatira kad smo mi bolesni ili kad smo stariji i gdje je ona naša, ona rezerva koja nam je potrebna da se možemo obnoviti i ono funkcionirati metabolički.
[SPEAKER_01] Međutim, iznad te energije je takozvani vitalna energija.
[SPEAKER_01] To je protok koji mora ići kroz naš centar i određena kvaliteta te energije opisuje koliko smo mi zapravo vitalni ili snažni u toj vitalnosti.
[SPEAKER_01] Jer ono što sam ja mjerila, možemo imati visoku vitalnost, a nisku funkcionalnost.
[SPEAKER_01] Funkcionalnost mislim na fizičko tijelo gdje smo zapravo visoku vitalnost dobili od visoke rođenjem esencijalne energije i recimo strašno jakog mentala i jedne kategorije sebe, ali u to nismo ajmo reći ujednačbu još uključili fizičko tijelo i fizičko tijelo nam je kao neki uteg i recimo imamo trideset godina ili četrdeset godina i onda dolazi do velikog nesrazmjera između vitalnih tvojih snaga koji su zapravo vuče iz jedne dimenzije tebe, a izgleda kao da si super vitalan.
[SPEAKER_01] A fizička komponenta koja ne mora biti vezana za ja imam ne znam trideset kg viška, ne mislim uopće na to samo, a može i to, nego jednostavno nemam sposobnost pokretati zijelicu, nemam sposobnost vlastite noge držati trbuhom, nego ih držim vratom ili leđima ili ih uopće ne mogu ispružiti.
[SPEAKER_01] Ti tu vidiš onda da tu nastane problem.
[SPEAKER_01] E sad, znači mjerila sam da kada se digne vitalnost i fizičkog i emocionalnog i mentalnog i duhovnog, znači cijela vertikala tebe kao bića kad se vitalizira onda dakle gdje uključuješ to fizičko koje fiziološki vraćaš u neki model kao što kaže tvoje dijete pa ga jel ne moraš ga imitirati, ali vraćaš te neke dijapazon pokreta, ti onda dobivaš povećanje te vitalne snage.
[SPEAKER_01] I to se može dogoditi u tvojoj šezdesetti, u tvojoj sedamdesetti.
[SPEAKER_01] Ja sam svjedok toga i zato sam jako zahvalan ne ja kao ja nego u mom poslu vidim da se ljudi znaju osjećati u svojim pedesetih, šezdesetih i sedamdesetih pet puta bolje nego u svojim tridesetima jer se dogodila, dogodio se taj balans i to onako pridruživanje druživanje fizičkog u cijeloj toj kompleksnoj, strašno inteligentnoj našoj strukturi bića da se vitalna energija provlači kroz centar svih tih tijela i onda to utječe na kvalitetu života.
[SPEAKER_01] Dakle, starenje može biti tada jedna komponenta koja je usporenija, znači di zdravije stariš, di si svjesjestan i u punini mudrosti tu starost iskorištavaš i gdje gledaš na svoje bore ili na svoje ne simptome ali najmo reći smanjene mogućnosti sa punim razumijevanjem i zahvalnošću i shvaćaš da okej tu gubim ali gdje dobivam?
[SPEAKER_01] Aha, dobivam u mudrosti.
[SPEAKER_01] Što ću sad s tom mudrošću?
[SPEAKER_01] Idem napisati knjigu, idem podcast dati, idem dati svijetu natrag.
[SPEAKER_01] Jer na kraju života ono što si skupio ili skupila je ono vreća zlata i ono to je ta mudrost koja ne znam nemjerljiva je, to je ta naša priča.
[SPEAKER_01] Tako da po meni trebamo slaviti i naše godine ali prvenstveno trebamo slaviti naše izbore koji kroz godine bi trebali biti sve povoljniji za nas u smislu da biramo ono što je najbolje, što mi mislimo da je najbolje za nas, onda testirajte to, vidite kako se osjećate i onda onako uzmite sve to kao jednu školu i opet ono ponavljaj, rasti, razvijaj se.
[SPEAKER_00] Ako sam te dobro shvatio radiš razliku između vitalnosti i funkcionalnosti.
[SPEAKER_00] Čini mi se nekako da kad pričamo o dugovječnosti kako bi se osoba recimo osjećala dobro u svom tijelu da je ta funkcionalnost isto strašno bitna.
[SPEAKER_00] Pa me zanima s obzirom na sve što si naučila do sada, koje bi savjete ili preporuke dala ljudima koji su recimo tako u pedesetima, šezdesetima, sedamdesetima pa plus što se tiče te funkcionalnosti baš što se tiče pogotovo kod žena osteoporoz osnovne poroze, problemi sa kostima ili sa globovima, pokretljivost itede Pogotovo za nekoga možda koji je ili razmišlja o operaciji nekakvoj zbog istrošene istrošene izglobova ili je možda već imao operaciju pa je opseg pokreta smanjen, bol je prisutna.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Znači kao prvo nemojte uzimati zdravo za gotovo vašu diagnozu i vaše stanje.
[SPEAKER_01] Znači, ah, to ima i netko drugi.
[SPEAKER_01] Inkontinenciju, aha, pa to ima svaka treća osoba, pa dobro, živim s tim.
[SPEAKER_01] Problem artroze, problem bolnih leđa, glavobolje.
[SPEAKER_01] Znači, to je sve, jako često smo na autopilotu prema onome živim s tim jer mogu popiti lijek da me ne boli, da me ne smeta, da moje funkcioniranje ide kako treba i ja vozim dalje i raubamo previše i sve više i jače i dublje simptom koji se pojavio.
[SPEAKER_01] Možemo riješiti operacijom ako ste na to odlučili se, možda, vjerojatno, hvala Bogu da operacija postoji, međutim ako nismo razumjeli uzrok, negdje drugdje će problem se ponovno javiti.
[SPEAKER_01] E sad da konkretnije odgovorim na pitanje.
[SPEAKER_01] Uvijek treba razumjeti da li naše fizičko tijelo je izgubilo bazu?
[SPEAKER_01] Ako je naše fizičko tijelo Eiffelov toranj, svi znamo kako Eiffelov toranj izgleda, ima četiri noge.
[SPEAKER_01] I ako ta jedna nogica počne biti klimava, šta se događa s tornjem?
[SPEAKER_01] Cijeli toranj počne lagano ići na stranu, tako naše tijelo, naša postura se kroz život mijenja jer počinjemo ići na stranu ili naprijed jer nam baza, baza gubi kontakt.
[SPEAKER_01] Znači, uzemljenje, duboka muskulatura, duboka snaga je naš primarni držač na kojem mi gradimo naše pokrete, našu muskulaturu, našu ljepotu, našu jel.
[SPEAKER_01] I sada, znači, kad god ti je nešto provjeri kakva ti je duboka snaga, kako ćeš to provjeriti?
[SPEAKER_01] To su ti duboke, nevidljive kretnje ravnoteže.
[SPEAKER_01] Znači, sad dok me slušate ili dok nas slušate, stanite na dvije noge, spojite noge i zatvorite oči i vidi hoće li te bacat.
[SPEAKER_01] Otvori oči, digni se na prste, stoji pola minute, vidi jel možeš uopće.
[SPEAKER_01] Dalje, stoji na jednoj nozi, vidi jel možeš stati na jednoj nozi.
[SPEAKER_01] Treće, stoji na jednoj nozi i počni mi okretati glavu lijevo-desno, jel uopće možeš to itede itede pri čemu nemojte se zavaravati ako možete pogledajte još u ogledalo ili nek vas netko drugi gleda kako to radite.
[SPEAKER_01] Znači uvijek imam dvije komponente koje ja gledam da li možeš i kako to radiš jer ako možeš ali izvodiš šezdeset pet kompenzacija jer guraš glavu naprijed rame kosiš se i to ali odradiš tih dvadeset sekundi i mašeš rukama da bi se održao to nije dobro i sada, znači ako mi svoju duboku snagu koju imamo prirodno, beba znači prvo ima stabilnost, pa mobilnost, pa stabilnost, prvo kad se stane, prvi koračići, sjetite se mladi roditelji, kako to dijete, ono stane i ono, ono se prvo niša, ono traži ravnotežu, dakle ta stopala, bossa stopala daju informaciju tom neurološkom sustavu.
[SPEAKER_01] Neurološki sustav je gladan, on hoće još informacija, daj se kreći, gladan sam, gladan sam.
[SPEAKER_01] Nećeš neurološki sustav nahraniti sa blitvom, nahraniti ćeš ga kretanjem.
[SPEAKER_01] I sada dijete je stvorilo nakon mobilnosti stabilnost.
[SPEAKER_01] Onda mu je potrebna ne statička nego dinamička stabilnost da se počneš kretati u toj priči.
[SPEAKER_01] I tako mi idemo kroz cijeli naš život.
[SPEAKER_01] Mi mislimo da smo mi stali sa osamnaest pa to je totalna laž.
[SPEAKER_01] Znači mi kroz život rastemo i razvijamo se do kraja, samo što je nažalost krivulja i prije osamnaest počinje se spuštat u kvaliteti kretanja zbog sjedenja, telefona i svega.
[SPEAKER_01] I vjerujte mi, ja sam davno, znači moj sin je bio tada u četiri razredu osnovne škole, išla sam u njegovu školu, u njegov razred, radila sam testiranja na djeci, znači to je bilo prije dvadeset godina i testirala sam njihovu stabilnost jer sam htjela vidjeti koliko mogu stati na jednoj nozi i rezultati su bili poražavajući.
[SPEAKER_01] Isto tako sam gledala kakva im je krajnicaje djelo i držanje.
[SPEAKER_01] Svakom djetetu sam napisala u mali notezić za roditelje poruku pripazite na to, to, to, to, to.
[SPEAKER_01] Ajde šta misliš koliko mi se roditelja javilo da ih zanima šta se zapravo s njihovim djetetom događa?
[SPEAKER_01] Točno.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer se to djete ne buni, ne buni se, boli me nešto.
[SPEAKER_01] Roditelj nema vremena i sam se drži kako se drži, djete kopira roditelja.
[SPEAKER_01] i tako i sad sam otišla od pitanja, ali da se vratim na pitanje dugovječnost je bila da.
[SPEAKER_01] Duboka snaga ako je po kinetičkom lancu, a to znači po zglobnim tijelima prisutna u punoj svjesnosti, kvaliteti i snazi ona je direktan pokazatelj da iz funkcionalnog tijela odlazimo u vitalno, potentno stanje.
[SPEAKER_01] Znači ti ne možeš imati dobru vitalnu u punoj kategoriji fizičkog i emocionalnog i mentalnog na svim razinama i lošu ravnotežu.
[SPEAKER_01] Znači jednostavno ti svoju vitalnost održavaš i dugovječnost održavaš kroz duboku muskulaturu.
[SPEAKER_01] I ja sam mjerila to sa glicanima, znači postoji takozvani test na, znači kapljici krvi gdje ti ideš u biološku dob.
[SPEAKER_01] I imali smo ispitanice, preko pedeset šest ispitanica je bilo koje smo mjerili prije i poslije intervencija je trajala dva mjeseca za duboku muskulaturu tijela, ovo o čemu sad pričam.
[SPEAKER_01] I pokazalo se da nakon već dva mjeseca što je jako kratki period, u žena koje su u perimenopauzi i menopauzi da im hormoni, ono turbulencija na najjače gdje se obično biološka dob tada jako, jako podigne, gdje si starija nego što kronološki jesi, mi smo vidjeli da se stabilnost te biološke dobi očuvala i da su se zapravo počele događati tendencije i smanjenja, samo u dva mjeseca rada na dubokoj muskulaturi.
[SPEAKER_01] I to je nešto što u mom uvjerenju ti održava posturu, dugovječnost i postura su povezani, što ti održava dah, dugovječnost i dah su povezani, što ti održava mobilnost kao ono što si sad, što smo pričali, znači da ne gubiš dijapazon kretanja tvojih globova i na neki način sa svojim tijelom lakše brodiš kroz život, njeguješ ga iznutra, brže reagiraš na promjene, imunitet kad ti padne ga lakše digneš, tijelo ti je saveznik, suputnik i maksimalna podrška, a ne neko nepoznato biće u kojem živiš.
[SPEAKER_00] Što se tiče te dugovječnosti još, malo bi se fokusirao na te operacije.
[SPEAKER_00] Da li je operacija samo operacija ili je to ili je to tjelesna trauma?
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Baš si lijepo postavio pitanje, svaka operacija, svaki ulazak u naše tijelo, pa makar to bilo ono samo laparoskopski, pitmo nije to ništa jel kao što za tabletu kažemo mala tabletica jel.
[SPEAKER_01] Dakle, trauma, operacija je trauma, ali koji put je nužna jer ne možeš drugim putem jer si se doveo da ne možeš drugim putem.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Ali ta trauma ostaje u tijelu, kod nekoga je toliko dramatična i toliko teška da pogotovo ako sjedne na lokaciju tijela, a pokazujem koja je to lokacija, dakle zdijelica, ovo ispod puka trbuh, gdje već imamo zapremljene emocije straha, srama i krivnje, tu su nam svima.
[SPEAKER_01] I ako ne radimo na tome i ako nam životni put ide da nam to sve skupa trigerira i mi još ubacujemo neprocesuiranih emocija u sebe jer ne možemo se pustiti van da budemo istinski mi kakvi jesmo nego moramo imati neke uloge i sprema u sebi istinsku emociju koju ne možemo procesuirati i onda i najmanja operacija može biti jedan vulkan koji onda može na dva načina ići ili će osoba osjetiti odjednom naglo emocionalno i psihološko izazovno razdoblje svog života jer to jako onda djeluje na hormone direktno ili će osoba osjetiti i fizički totalno ili novo, ko da nemam spoj sa donjim dijelom sebe, to toliko puno ljudi mi kaže, nemam spoj sa, ne, osjećam se odjednom trombo, bez spoja sa donjim dijelom sebe, ne mogu stvari, sve me boli, užasno sam umoran, umorna, jednostavno ne mogu doći k sebi, ne mogu nikako doći k sebi.
[UNKNOWN] Što je bol?
[SPEAKER_01] Fizička bol je reakcija neurološkog sustava koja nije negativna, ja ću se znam nekome reći zavoli svoju bol, nego je vrsta komunikacije.
[SPEAKER_01] Bol je komunikacija tvog neurološkog sustava da nešto dugo, dugo, dugo ne štima.
[SPEAKER_01] Najčešće je to bol koja recimo bolna leđa recimo jel to je najčešći bol i glavobolja i bolna leđa dole lombalno jel.
[SPEAKER_01] koja često nema dijagnozu.
[SPEAKER_01] Navodno, neka istraživanja kažu da ne znam, od deset slučajeva bolnih leđa, samo jedan ili dva nađu neku dijagnozu, aha vidi to ti je zbog tog i tog diska ili tako i tako ili imaš spondilo listezu i tako.
[SPEAKER_01] Znači i dalje imaš simptom boli, nelagode, a kao zapadna medicina ne može naći uzrok, nema dijagnoze.
[SPEAKER_01] Dakle, bol je komunikacija.
[SPEAKER_01] tvojeg tijela, tvojeg neurološkog sustava da je došlo do pretrpavanja jer što znači pretrpavanje?
[SPEAKER_01] Imamo input, imamo ulaz informacija, svega kroz naš sustav, imamo naša osjetila koja znamo koja su, ali imamo puno još više osjetila nego ovo.
[SPEAKER_01] I naš sustav sve to procesuira kao probava i kad više ne može isprocesuirati jer su filtri zagušeni, znamo kada treba auto na servis, znamo kada treba klima na servis, a kad nam tijelo treba na servis.
[SPEAKER_01] E onda bol putem boli, inteligencija sustava putem boli pušta zablokirane dijelove tijela, zglobne najčešće, di je tu onda i linfa u problemu, dolazi do naoticanja, di je fascija zalijepljena, upalni procesi pa onda može doći do svaca, puno drugih stvari jel jednostavno putem boli ti otpuštaš jer se mental mora fokusirati na tu bol, ne možeš funkcionirati, bol te zakoči, bol ti ne da da ideš i dalje na svom autopilotu, umor ti ne da da ideš dalje na svom autopilotu, a bol jako umara i psihički i fizički i veliki je učitelj.
[SPEAKER_01] Ali prije svake boli, tijelo uvijek daje simptome.
[SPEAKER_01] Ja sad ne pričam o nekakvoj nestroji pa bol zato što si nešto strgao da se razumijemo, pričamo o ovome što kronično nakupljamo u sebi.
[SPEAKER_00] Dok sam gledao neke tvoje videe naletio sam na informaciju koju si spomenula da je hrskavicu moguće obnoviti.
[SPEAKER_00] To je još jedna kontradikcija u odnosu na ono što je u društvu prihvaćeno kao istina recimo.
[SPEAKER_01] Da, ja jednostavno jako puno imam ljudi s kojima radim koji imaju izrazito istrošeno tri četiri stadi hrskavične degeneracije, recimo ako pričamo o koljenima gdje jednostavno zaustaviš taj proces degeneracije i putem određenih pokreta takozvani pendikulacije, a to je izvlačenje, dekompresija i određenih pokreta višenja gdje se niše taj zglob, ti nježno otvaraš ako je ovo koljeno, ti ga nježno otvoriš i nježnim pokretima sinovinu tekućinu, dakle to je voda koja služi našem zglobu da ga podmazuje, kao vede četrdeset jel i ti pojačavaš da količina te vode se proizvodi i na taj način zapravo tu hrskavicu olakšavaš joj, dakle olakšavaš tom zglobu.
[SPEAKER_01] I polagano ta hrskavica, dakle ja nisam to gledala jer nemam instrumente za to, ali sam i čitala istraživanja koja potvrđuju da se hrskavica recimo sa stadija četiri na stadij tri ili sa tri na dva ali lako što to piše u znanosti, znanost uvijek ima i ovo i ovo, ali ja jednostavno to vidim u praksi i mislim da je to prekrasno, sama hrskavica nema dotok kapilarni pa da se on obnavlja preko krvi, međutim preko pokreta koji nisu bolni i preko dekompresije nježne zgloba i naravno neopterećavanja i određenih obloga, puno to još ima faktora, općenito procesa da se tijelo više obnavlja, ti svoj najslabiji dio tijela možeš, pogotovo ako si mlađi, obnoviti.
[SPEAKER_00] Naletio sam na video zapravo gdje si ti sjedila na nekakvom povišnoj klupici recimo i noge su ti visile dolje ono kao djeca kad smo bili, kad smo sjedili na nekakvoj ogradi pa smo ono mahali sa koljenima dolje sa nogama.
[SPEAKER_00] To je to, to je točno to.
[SPEAKER_01] Ja sam do toga došla, ja kad sam rodila prvo dijete, onda znači prvi simptom koji mi je bio, sam počela krepitati u koljenima, šta?
[SPEAKER_01] Ono, znači prvo imaš reakciju, ono kako mi tijelo izdaje jel šta je.
[SPEAKER_01] I onda zapravo sam shvatila dobro, znači iscrpila sam se tako da je negdje dio mog tijela, to su bila konkretno koljena, izrazito mi pokazao da sam u crvenom i da je jednostavno ono.
[SPEAKER_01] Ja sam to poslušala i počela sam raditi te vježbe, znači polagano prvo u moru, pa onda i ovako slobodno i ja sam sebi tu krepitaciju koja je bila prilično, ono baš nije mi bila ugodna jer ono kad vodim grupu odem u Čuča mi čuje se jel, da, a sada je to puno puno bolje, a sad sam dvadeset četiri godine starija znači kako to mislim može se, samo treba dati vremena, fokusa, pažnje i gledati da kad je problem na jednom zglobu djelovati na njega lokalno ali nikad ne izostaviti globalno stanje.
[SPEAKER_01] Ako ti ostaješ u fight or flight modu, ako si ti stalno u stresu i ti radiš moje vježbe sa YouTube videa neće ti pomoć baš sad.
[SPEAKER_01] Znači ne možeš očekivati da ti se tijelo obnavlja zato što si ti samo počeo raditi te vježbe., potrebno je stvarno fokusirano ih raditi, smiriti se i dati punu pažnju tom dijelu tijela i smiriti sustav da se globalno obnavlja.
[SPEAKER_00] Kad bi recimo nekoga bolio jedan zglob, ali nije se to neka bol nego je to ona neka ukočenost, ukočenost, smetnja i to traje mjesecima.
[SPEAKER_00] Šta ta osoba može sama uopće napraviti?
[SPEAKER_00] Jako puno.
[SPEAKER_00] Wow.
[SPEAKER_01] Znači, kad prvo, kad bi osobe tako na to reagirale.
[SPEAKER_01] Tu bih se ja više onda bavila našim vezivom, znači našim komunikacijskim vezivom, našom fascijom koja se negdje iz nekog razloga stegne.
[SPEAKER_01] Naše tijelo mogu ja opisati kao recimo neki materijal koji ima elastina.
[SPEAKER_01] I sad se zamisli kroz život, način života, hrana itede ti zapravo neke dijelove tog elastina zgužvaš.
[SPEAKER_01] I to povlačenje što može biti od psihičkog opterećenja, može biti od neke operacijice, može biti od nekog prenaprezanja iz sporta, može biti od lošeg spavanja.
[SPEAKER_01] Dakle, jako puno faktora može biti, ali bit odgovora je da se stegne i ne pušta.
[SPEAKER_01] I često podsvijest neće pustiti jer je u modu zaštite, nesvjesno.
[SPEAKER_01] Ti si svjesno, misliš a, super sam.
[SPEAKER_01] Ali podsvjesni proces u tijelu drži zatvoreno rame, nisi uopće toga svjestan, tjedan, mjesec, godina dana, na dana.
[SPEAKER_01] Što ideš dalje, to ti je teže.
[SPEAKER_01] Ali kada uđeš u izvorno da se zapravo možeš kretati tako da zglob vratiš u ravnotežu, polagano, sa radom i na mišiću dubokom i na fasci i dubokoj i površinskoj i da radiš na osovini sebe, znači ako pričamo o ramenu treba raditi i na vratnoj i na torakalnoj kralježnici, a ne samo na ramenu i na šaci i na podlaktici i tako, onda jednostavno ti to vrlo brzo se polagano vrati natrag.
[SPEAKER_01] I ono što vidim u praksi problem je što ljudi nemaju strpljenja.
[SPEAKER_01] Znači toliko smo nezahvalni da me to ljuti jer taj simptom nije došao preko noći, mada možda izgleda da je preko noći, pogotovo žene kažu, oj kalcifikat mi je došao ramena preko noći, ma nema šanse, nije došao preko noći nego si ti izgubila kvalitetu kretanja, stalno si u grču, ne dišeš, hormoni su ti pali i evo ti ovog kalcifikata.
[SPEAKER_01] Znači ništa nije preko noći, samo što mi ne čitamo pa onda izgleda tako.
[SPEAKER_01] Strpljivi smo u stvaranju problema.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] I onda dođeš po pomoć i prvo tražiš pomoć van sebe.
[SPEAKER_01] Ona mi je riješila, on mi je riješio.
[SPEAKER_01] Ja ne volim kad mi to kažu.
[SPEAKER_01] Ja kažem nemojte mi reći da sam vam ja riješila nego ste si vi sami, ja sam vam pomogla jer ste me poslušali, prvo.
[SPEAKER_01] A drugo kažem nestrpljenje, jako su ljudi, kad će mi proći, kad će mi proći, koliko vam traje tri godine?
[SPEAKER_01] Pa čekaj malo.
[SPEAKER_01] A što znači ta fascija?
[SPEAKER_00] Ali to znači uzmeš one rolere pa se rolaš ono, istežeš to?
[SPEAKER_01] Da, to je u fitness svijetu taj put razmišljanja, međutim ta fascija će otpustiti nakon tog rolara, možda dvadeset četiri sata ali ako tvoj neurološki sustav nije promijenio model da si u borbi da da si u opasnosti, opet će stegnuti tamo gdje ti je već stegnuo.
[SPEAKER_01] Ja recimo slušam svoje tijelo pa onda vidim, aha, recimo, ako osjetim simptom na kuku s vanjske strane, ja neću djelovati na vanjskoj strani, ja ću otići na unutarnju, ja ću na unutarnjoj strani podsjetiti tijelo da je stabilno snažno, malo ću raditi na više snaženja preko palčeva i aduktora i ja za dan, dva riješim nekakav simptom zatezanja u kuku koji mi se pojavio jer jednostavno sam pretjerala u vježbama koje su bile otvarajuće.
[SPEAKER_01] Za moju anatomiju ta pretjerana otvaranja nisu baš najpotrebnija da se kontinuirano rade, odnosno ako ih radim moram ih uravnotežiti sa zatvaranjem.
[SPEAKER_01] To ti isto sa sportom, to ti isto sa vježbom u teretani, to ti isto sa svim, sa cipelama koje nosiš, sve moramo vrlo svjesno razumjeti šta nam se događa.
[SPEAKER_00] Kako onda nešto što je recimo mozak, pretpostavljam, mozak, ne znam tko bi to napravio, stisnuo neki dio tijela, možda nastoji iz kompenzacije, iz boli neke ranije, što god, iz neke ozljede, kako ga onda natjera da otpusti to?
[SPEAKER_00] Preko podsvijesti.
[SPEAKER_00] Preko podsvijesti?
[SPEAKER_00] Da, znači kako?
[SPEAKER_01] Ja koristim vestibularni sustav ili koristim jezik ili dakle koristim sluh, znači koristim osjetila i preko osjetila kad čovjek podsvjesno, nesvjesno osjeti da je siguran, on će otpustiti pet puta brže i lakše nego kad svjesno kažeš ja sam siguran, ja sam siguran, ja sam siguran, ja sam siguran.
[SPEAKER_01] Znači ja sam to stvarno, to imamo poseban način rada kod nekih, da.
[SPEAKER_01] Evo, vidi se na amplitudiudi ramena.
[SPEAKER_01] Ti jednostavno jedva digneš što rame iznad nekih i dižeš ga krivo.
[SPEAKER_01] I onda korištenjem očiju, posebno oka strane koja je problematična, di gledaš na jedan specifičan način, doslovno nakon 30 sekundi gledanja u jedan znak, ti vratiš amplitudu pokreta gotovo na 100%.
[SPEAKER_01] Imam mobitel, nemam, ali bi ti sad pokazala sliku raznih klijenata.
[SPEAKER_01] I onda šta se onda dogodi?
[SPEAKER_01] Suze u očima jer se dogodi emocionalno otpuštanje i ne znamo zašto i mi se ne bavimo, nismo na psihoterapiji nego jednostavno se dogodi, ne mogu vjerovati.
[SPEAKER_01] Ponavljam, ne događa se to kod svih jer neurološki sustav je jako bogat sa svojim osjetilima i nekom će reagirati vidno, vestibularni sustav, nekom će slušni sustav, nekom ću morat raditi preko kranijalnih živaca, dakle živaca koji idu iz glave pa onda koristim jezik, pokrete jezika.
[SPEAKER_01] Fitness je od vrata na dole do koljena fitness svijet, ne zanima ga lice, ne zanima ga neurološki sustav, ne zanima ga input preko osjetila, ne zanima ga stopala, ne zanima ga organi, ne zanima ga zdjelično dno itede I to je ok.
[SPEAKER_01] O, do neke godine ti to savršeno paše.
[SPEAKER_01] I onda uđeš u neke godine gdje tražiš neku dublji smisao, dublji osjećaj sebe.
[SPEAKER_01] Najčešće ga tražiš kad uđeš u problem.
[SPEAKER_01] Neki ga traže jer jednostavno su došli do točke gdje hoće više doznati o sebi, znati želja o sebi.
[SPEAKER_01] Jednostavno dolazi do potrebe da još više uđeš u prostor koji je unutra.
[SPEAKER_01] Tako da fitnes svijet je ono super, ali po meni nije za cijeli život ako želiš zadržati potentnu vitalnost.
[UNKNOWN] Što je sa disanjem?
[SPEAKER_01] Disanje je super most između svijesti i mentala i dakle tog uma, kontrolora našeg da kažem i subtilnih procesa našeg tijela.
[SPEAKER_01] Dakle, disanje je.
[SPEAKER_01] je u recimo mojoj filozofiji jedan od ključeva gdje pokret i dah moraju biti kontinuirano povezani.
[SPEAKER_01] Znači kontinuirano.
[SPEAKER_01] I tu ljudi imaju veliki problem.
[SPEAKER_01] Jako je zanimljivo da je čovjeku lakše napraviti dvije minute izdržat Plenković i nebitno je kako dišeš i nebitno je kako držiš, ali drži, on će ići preko te neugode, otići će van konfornone zone, ali to će mu biti prirodnije nego usvojiti prirodan dah koji treba ići u lokaciju tijela koju treba, dakle lateralno i dole, sa pokretom koji nije ništa posebno, ni težak, ni bolan, ni ništa.
[SPEAKER_01] Ali spoj te dvije duboke povezanosti je izazov.
[SPEAKER_01] Jer živimo danas u takvom.
[SPEAKER_00] Nekad mi se čini kao da je dah ono spona između uma i tijela.?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Kako bi ljudi mogli disati, recimo, pravilno?
[SPEAKER_00] Što znači disati pravilno uopće?
[SPEAKER_01] Pa ja kao prvo kažem da jako puno ima različitih tehnika disanja, koja je najbolja, nijedna.
[SPEAKER_01] Ne zagovaram jednu tehniku disanja, zato što disanje može dignuti energiju i može spustiti energiju.
[SPEAKER_01] Disanje može biti u različitim lokacijama tijela s obzirom na potrebe fizičkog tijela gdje smo se zatvorili.
[SPEAKER_01] I disanje može biti stvarno jedan jako kompleksan nevidljiv proces ili tijelo vježba s kojom se može još znojiti.
[SPEAKER_01] Ja nisam ekspert u smislu kao ono kad vidite jogije koji ne znam ulače trbuh i rade sa tr, dakle, ja ne kao što kažem ekstrem, ne kažem da je to loše nego jednostavno taj dio nisam usvajala, nisam imala za to potrebu, mada je jako to poštujem i cijenim tko to zna i može i trenira tako.
[SPEAKER_01] Ali, da, jako puno govori o tom stanju psihe i tom stanju neurološkog sistema i to je meni najbitnije u mom recimo radu gdje dahom možeš upoznati svoje duboke kapacitete na način da samo ga preusmjeriš u nižu lokaciju od želuca jel.
[SPEAKER_01] I to je jako teško jer smo naučeni disati tako da se branimo.
[SPEAKER_01] I kad ja kažem ajde probaj duboko udahnut, onda je to sve onaj dah kao da ćemo zaronit pa se napušimo kao balon što prije što bolje, ali ako možete evo i nekakva poruka za slušatelje, probajte udisati da ne čujete i probajte udisati u nekom, ne znam, ritmu od ne znam petnaest sekundi, šesnaest sekundi da niste, da nije da pocrvenite, znači da imate petnaest i šesnaest sekundi u kojoj morate nježno, duboko, sporo i nečujno udisati.
[SPEAKER_01] To je kontrakcija vaše diafragme, dakle tada se diafragma snaži jel i gura prema dolje, a onda isto tako vidite u istom ritmu kakav vam je izdisaj i onda možete vidjeti u kakvom ste trenutačnom stanju.
[SPEAKER_01] Da li vam je lakše udahnut ili lakše izdahnut jer tu se vidi gdje vam je blokirana diafragma i najčešće je blokirana na udisaju, najčešće.
[SPEAKER_01] Isto tako možete vidjeti možete li zadržati dah između znači imaš udah, izdah i onda između novog udaha da zadržiš dah.
[SPEAKER_01] I onda tu možeš vidjeti ako ne možeš zadržati dah jer ti nije prirodno, možda ti je recimo niži tlak, možda ti je zasićenost krvi kisikom dovoljno dobra i onda nemoj se forsirati da zadržavaš dah jer je to vježba taj i ta jer moram ja to sad odradit po onoj kocki jer možda tvoja fiziologija da danas zbog nespavanja, probave, tlaka, zraka nije za to spremna.
[SPEAKER_01] Znači ja bi uvijek pozvala ljude da prvo uvijek preko daha očituju kako su.
[SPEAKER_01] Mene je uvijek anksioznost, uvijek je to bilo preko daha.
[SPEAKER_01] I kad osjetim da ne mogu opušteno, prirodno, duboko udahnuti, onda znam da mi se zblokiralo sve.
[SPEAKER_01] I da bi onda to uravnotežila, neću forsirat udisaj nego ću forsirati izdisaj i rahljenje tijela i pokret, tako se liječim, da bi zapravo otpustila duboki spazam u sebi koji mi se nakupio i da onda mogu opet rahlje udahnuti.
[SPEAKER_01] Što znači rahljenje tijela?
[SPEAKER_01] Znači da tijelo koje ovako ima slojeve različitih blokada, kada rahlješ malo ga šejkaš, kao da ga malo otreseš.
[SPEAKER_01] Naš životinja kad ima neki stres, trči, trči, trči od neke opasnosti i onda je riješeno, na sigurnom je opet stane i šta napravi životinja?
[SPEAKER_01] Ona se cijela otrese.
[SPEAKER_01] Ona zapravo izrahli svoje komprimirano, stisnuto i zalijepljeno tijelo koje je imalo podsvjesnu reakciju na vanjsku ugrozu, stegnulo, stisnulo, komprimiralo.
[SPEAKER_01] Ali ali onda je životinja to prirodno otresla van, to je rahljenje.
[SPEAKER_01] Izrahliti tenzijski grčeviti moment koji mi svi, potpisujem, svi imamo, samo je pitanje gdje.
[SPEAKER_01] Kako to napraviš, šta je ono?
[SPEAKER_01] Otreseliš se.
[SPEAKER_01] Znači sada evo samo tu dok sjediš, samo da sad jače lupimo petama o pod, znači samo da napraviš ovo, znači sad stolica, ali samo gurni, samo bum.
[SPEAKER_01] Odmah će ti srušiti.
[SPEAKER_01] Slušaj, ma je.
[SPEAKER_00] Naći ćeš drugi prostor.
[SPEAKER_01] Da, naći ćemo onaj.
[SPEAKER_01] Ali, sad kad si to napravio, osjetio si kroz tijelo kao neki efekt.
[SPEAKER_01] E taj efekt je to rahljenje koje pomaže da razrijediš taj grč.
[SPEAKER_00] Koliko je dobro za cijelo biće ono fino se izderati, glasno se izderati.
[SPEAKER_00] Opet kako za koga?
[SPEAKER_01] Sjećate se na početku smo pričali imamo dva ekstrema.
[SPEAKER_01] Ovom je deranje jako poznato i njemu dobro se izderati je kao prirodno, njemu to nije problem ali će mu još vatre dati, još će se na gas staviti a njemu ne treba gas, njemu treba kočnica.
[SPEAKER_01] Ovom ovdje jako glasno naglo deranje može postići odmah super efekt, reset, a može mu biti ekstremno, da treba u tom smjeru, ali mu je preekstremno pa se treba nježno.
[SPEAKER_01] Ja volim sve jako, jako krenuti iz poštovanja prema trenutačnom stanju i probati, probati poštovati stanje, probati poštovati percepcije ljudi koji su često, često stvaraju bol puno veću nego što stvarno je od straha.
[SPEAKER_01] Tako da tu je jedan onako uvijek, uvijek razgovor između onog što čovjek kaže i između onog što čovjek pokaže a nije rekao.
[SPEAKER_01] I tu zna biti velika razlika.
[SPEAKER_01] Da ono što si je umom umislio ili umislila da je možda baš nije tako ili bolje je ili loše je.
[SPEAKER_01] Ali može i biti naravno.
[SPEAKER_01] Ali treba i taj mentalni moment uzeti u obzir.
[SPEAKER_01] Značiči, ti si ono što vjeruješ, jel?
[SPEAKER_01] Ti si ono što jedeš, ti si ono kako se krećeš, ti si sve to.
[UNKNOWN] Zašto ti radiš ovo što radiš?
[SPEAKER_01] Jer sam pozvana od same sebe, od vjere u to da možemo baš onako istinski živjeti kroz tijelo.
[SPEAKER_01] bude naš onako potpuni, potpuni suputnik kroz sve faze i teške i lake, da kad je, dakle kad sam bila mala ta ta tamoj vjera je bila toliko prirodna da da sam mislila da je svima takva.
[SPEAKER_01] I kad sam kroz život otkrivala da to nije tako onda me to još jače potaknulo i motiviralo da to što u sebi vjerujem i vidim i osjećam pokažem na van.
[SPEAKER_01] To je kao da ja imam neki film koji drugi nemaju.
[SPEAKER_01] Onako, wow, što je to ono, kao da imam neku igračku koju bi ja sa svima podijelila za tu igračku.
[SPEAKER_01] Ja onda kad sam počela dijeliti tu igračku, onda je to bilo jako jedan čudan, veliki otpor.
[SPEAKER_01] I s jedne strane sam imala podršku, a s druge strane sam imala veliki otpor.
[SPEAKER_01] I onako, šta ti, čemu ti pričaš, šta je to.
[SPEAKER_01] Tako da bilo jednog i drugog.
[SPEAKER_01] I ono što mi je super da sam ostala na tom tragu zašto to radim, jer je koliko god bio veliki otpor vani, toliko je ipak bilo velike podrške i super rezultata, a ponajviše moje vjere da iako je vani otpor i problem za prihvatiti to, to u meni je jače da se ne ugasi zato što vani nije vrijeme za to.
[SPEAKER_01] Jer ja to radim trideset godina.
[SPEAKER_01] Ja sad mogu o tome slobodno pričati.
[SPEAKER_01] Ja sam prije sa puno većim skrivanjem o tome pričala, skrivala sam se iza Pilatesa koji je sjajan, ja sam uvijek ono rekla Pilates je super i yoga, sve je super.
[SPEAKER_01] Samo ja imam još neke začine koje bih htjela ponuditi.
[SPEAKER_01] I nisam ja tu bitna, bitno je samo da čovjek dozna da možda ima još neki put rada sa tijelom.
[SPEAKER_01] I baš mi je onako velika zahvalnost kada vidim da ljudi prate moj rad i da vježbaju i rade moju filozofiju jer znam i što sam starija vidim koliko ona nije lagana.
[SPEAKER_01] Ona je toliko kompleksna.
[SPEAKER_01] Ja toga uopće nisam bila svjesna u svojim tridesetima.
[SPEAKER_01] A sada vidim koliko je teško čovjeku spojiti sve to kao jednu puzzlu i često imaju otpor prema tome jer je preteško.
[SPEAKER_01] Tako da osjećam da radim nešto što sam došla tu.
[SPEAKER_01] Prenijeti čovječanstvu.
[UNKNOWN] Kako vidiš ovaj?
[SPEAKER_00] Tijelo u svom punom sjaju?
[SPEAKER_01] Pa ja ga uopće ne gledam kao odvojeno, ali jedino mi je puni sjaj kad ga partnerstvo.
[SPEAKER_01] partnerski u tom mom jeziku rada s ljudima prikazujem.
[SPEAKER_01] Znači često ne mogu riječima opisati ono što mogu tijelom pokazati.
[SPEAKER_01] I to je taj sjaj gdje nikada neću zaboraviti jednu situaciju gdje mi je čovjek rekao na kraju sata, mm, ovako se nasmije, ovako leži, mm, ja ga ovako pogledam, on kaže kako mi je lijepo, ja držim ruke na njemu nešto manipuliram jel, i on kaže kako mi je lijepo kako te ja sada crpim.
[SPEAKER_01] I jako sam zapravo zahvalna da je to tada rekao jer ja uopće nisam toga bila svjesna, ali zapravo kad ovako čuješ baš malo čudno jel.
[SPEAKER_01] Ali ja uopće nisam osjetila da me crpi zato jer sam već imala alate uzemljenja, protoka, daha gdje sam ja zapravo samo taj neki filter koji pomaže njemu i ako je njegova metoda da crpi, mislim, okej, ne crpiš mene, ne crpiš moje rezerve, moju esenciju.
[SPEAKER_01] Ali sam morala proći kroz put da sam se iscrpila do kraja, da sam imala anksioznosti, da tri godine nisam spavala, da sam došla nakon posla doma i padala u nesvijest malte od nemogućnosti, jer nisam mogla izgovoriti jednu riječ, od umora i iscrpljenosti.
[SPEAKER_01] I onda sam došla do ljutnje gdje kako ja to nešto što vjerujem, pomažem drugima, a ja sama sam po podu.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu, ne mogu, ja napravim dvije vježbe, ja se tresem.
[SPEAKER_01] Tako da jako, jako je puno ljudskosti u ovoj priči gdje sam ja otišla u svoj vlastiti ekstrem prevelikog davanja, znači ovdje, prevelike želje da se to prenese van i srpljujući svoje kapacitete do zadnjega.
[SPEAKER_01] I trebalo mi je godinama da se polako vraćam natrag.
[SPEAKER_01] Tako da tijelo koristim kao još jedan language, još jedan jezik.
[SPEAKER_01] Jer jako puno stvari ne možemo reći riječima.
[UNKNOWN] Što je vitalnost uopće?
[SPEAKER_00] Kad kažem vitalnost, sad si spominjala si svoj kapacitet, spominjala si nekakvu energiju koju dobijemo vrlo.
[SPEAKER_00] rođenjem, očito poslije razine energije u danu, zato i spavamo.
[SPEAKER_00] Vitalnost je jedna jako, jako seksi riječ, jel da?
[SPEAKER_01] I svi su je čuli.
[SPEAKER_01] Međutim, kad bi zapravo malo bolje ušao u to šta je vitalnost, recimo na mom fakultetu su mi rekli, ja sam to počeo istraživati, pa koristi upitnik kvalitete života, ali to nije to.
[SPEAKER_01] Kvaliteta života je manifestacija vitalnosti, ali vitalnost je nešto intrinzično, nešto unutrašnje.
[SPEAKER_01] A šta to nešto?
[SPEAKER_01] Količina protoka, kontinuiranog protoka kroz tvoj centar, specifične kvalitete energije koja je zapravo u prirodi odgovorna da sve raste i da se sve razvija.
[SPEAKER_01] To je, zamisli si to kao neku boju.
[SPEAKER_01] Znači zamisli si da jedna mlada biljka u svom centru ima tu neku boju, ajmo je ljubičastu vidjeti.
[SPEAKER_01] I sada mi svi u nama kad se rodimo, mi svi imamo tu ljubičastu zato što rastamo i razvijamo se.
[SPEAKER_01] Međutim, nije svejedno da li ta ljubičasta boja se pretvara iz točke, iz male barice u vodoskok koji ide kroz centar cijelog tebe i razvija cijelog tebe kao biće, fizičko, emocionalno, mentalno, duhovno ili ostane ljubičasta barica jer ne može dalje u tvojoj tridesetoj, četrdesetoj naprimjer ego preuzme i blokirati taj centralni i odeš iz ljubičastva u smeđu boju ili sivu i ti i dalje imaš tu ljubičastvo, ali moraš ono i sivo i boje sebe i svog života, moraš pogriješiti, moraš se razboliti, moraš se prestrašiti, moraš doživjeti šokove da se podsjetiš da si ti taj koji voziš iza volana svoj život, nitko ti nije kriv, nitko nije drugi odgovoran i da se potraži opet ta ljubičasta boja iz koje ti opet nevezano imaš pedeset šezdeset dvadeset počneš razgovarati.
[SPEAKER_01] Znači vitalna energija je kao naš potencijal koji hrani sve dimenzije nas kao bića ali koja je jako jako suptilna i jako krhka ako joj naš način života onemogući da se razvija.
[SPEAKER_01] S kojim mislima bi nas ostavila?
[SPEAKER_00] Ono, onako, ovaj zadnjom nekakvom porukom, kad bi htjela sve što si rekla do sada u ovom našem razgovoru, onako jednu poruku da ostaješ ljudima?
[SPEAKER_01] Pa ja bi rekla da ljudi, da su svjesni da imaju izbor za sve u životu i da kad trebaju napraviti izbor da uvijek izaberu onaj koji im diže tu vitalnu energiju, a kako će to znati?
[SPEAKER_01] Tako da im se digne radost.
[SPEAKER_01] Znači da im se otvore oči, da im se osmjehna lica nabaci, a ne zato što su morali se nasmijati, i da tragaju za tim životnim putem, da idu za tom snagom u sebi jer nema šanse da te to odvede na krivi put.
[SPEAKER_01] i da na tom putu nose tijelo sa sobom.
[SPEAKER_01] Jer zamislite kad si zaljubljen, gdje osjećaš tu ljubav?
[SPEAKER_01] U tijelu jel?
[SPEAKER_01] Lektirići.
[SPEAKER_01] Mi se možemo zaljubiti u život, u sami sebe, mi se možemo zaljubiti u situaciju, mi možemo tu zaljubljenost kao najveću snagu, suosjećanje i zaljubljenost je najjača frekvencija koju mi možemo ispuštati van u prostor.
[SPEAKER_01] Pa ajmo sad zajedno.
[SPEAKER_01] Svako na svom području, jedan će radit više u ovom, jedan će radit više u ovom, ali ajmo ne gledati se tko je bolji, tko je jači, ajmo zajedno.
[SPEAKER_01] I to je nešto što bi ja pozvala sve da šeraju to svoje i da idu za tim što su kao djeca svi imali i svi imamo to.
[SPEAKER_01] Kad ti vidiš dječje oči na početku, to je taj pogled.
[SPEAKER_01] Nađite te oči ponovno.
[SPEAKER_01] Da, mislim da trebamo da smo malo pretirali sa intelektom.
[SPEAKER_00] Da, apsolutno.
[SPEAKER_00] Možda bi bilo više radosti da je malo manje fokusa na intelekt, ali eto šta je tu je.
[SPEAKER_00] Jako se može govoriti s tobom.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila da si puno ozbiljniji.
[SPEAKER_00] Da sam puno ozbiljniji.
[SPEAKER_01] Da i baš mi je drago da si sa cijelo vrijeme očima se smijao i ono baš si me ugodno iznenadio na onoj slici na WhatsAppuppu izašlo vrlo ozbiljno.
[SPEAKER_01] Opasno.
[SPEAKER_01] Pa da i što priča.
[SPEAKER_00] Morat ću promijeniti sliku.
[SPEAKER_00] Naći ćemo neku skupu, neku više prijateljsku nastrojenu.
[SPEAKER_00] Paš ti hvala.
[SPEAKER_00] Hvala te.
[SPEAKER_00] I želim ti puno sreće u daljem radu i u životu.
[SPEAKER_01] Evo, hvala ti što sam ja mogla šerat to kroz tvoj kanal i tvoj kvalitetan rad za koji sam ti rekla izuzetno cijenim i ono želim tebi i tvojom timu što više.
[SPEAKER_01] Što više super tema, da što više ljudi zapravo na ovakve stvari koje radiš reagira i da koriste to za svoje dobro.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Ljudi moji, vidimo se za tjedan dana.
[UNKNOWN] Bog.