Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u i Androidu.
Možete saznati više na revenucat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard.
Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će predstavljena u izvješću o stanju aplikacija za pretplatu RevenueCat.
Svaka epizoda ove serije istražit će jednu ključnu temu i podijelit će praktične spoznaje od najboljih operatera aplikacija za pretplatu.
Danas sam sa mnom, Michael Parizek, viši menadžer za proizvode za rast u Mojo.
Na podcastu razgovaram s Michaelom o eksperimentima iza Mojoovog povećanja prosječnog prihoda po korisniku za 60 posto, zašto je pobjednička plaćena zida u Japanu potpuno propala u SAD-u i zašto je zapravo prednost ne oslanjanje na prvi dan za većinu prihoda.
Hej, Michael, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
Hej, hvala što si me primio.
Prije nekog vremena napisao si blog post na RevenueCap-u o tome kako je Mojo povećao prosječni prihod po korisniku za 60 posto u pet mjeseci.
I pitao sam se.
I htjela sam vas pozvati od kada sam pročitala taj blog post jer mislim da je u njemu toliko sitnica koje bi ljudi mogli odnijeti, a ne svi će ga pročitati.
Zabavno je dublje istražiti stvari iza onoga što je završilo u tom blog postu.
Dakle, krenimo s tim.
Koje su to stvari koje su dovele do povećanja prosječnog prihoda po korisniku za šezdeset posto?
Zapravo smo proveli nekoliko eksperimenata, uglavnom na plaćanju i cijenama, a posebno su bili besplatni eksperimenti koji su se isticali i donijeli prilično dobar doar porast u ARPU-u.
Jedan od njih bio je nešto poput godišnjeg plana kao zadane.
Dakle, na početku, na plaćanju, pokazali smo godišnji i mjesečni plan jedan pored drugog na prvom zaslonu, na prvom zaslonu plaćanja.
A zatim smo pokušali staviti mjesečni plan pod gumb za prikaz svih planova.
Dakle, nije bio stvarno vidljiv na prvi pogled.
I to je zaista pomoglo u poticanju prihvaćanja godišnjeg plana, mislim, na petnaest ili dvadeset.
Mislim da je to bilo oko 15 ili 20 posto.
To je zapravo pomoglo u povećanju novih prihoda, naravno.
Ili je bilo nešto drugo što je bilo dio toga i što mislite da je zaista dovelo do tog uspjeha?
Ili mislite da je to samo, mislim, puno ljudi eksperimentira s ovim, ali za neke ljude to čini da funkcionira, gdje je godišnji plan naveden s mjesečnom količinom, a mjesečni plan naveden je s mnogo većom količinom.
Jeste li to uopće isprobali, kao da je mjesečni plan možda mnogo veći, da godišnji plan izgleda još bolje?
Ili, ili, uh, da, što je u tome?
Da, da, eksperimentiramo s tim..
Dakle, ono što smo pokušali i uspjeli je zapravo neka vrsta mjesečnog plana u Coringu.
Dakle, u osnovi smo dodali neku vrstu male linije pored našeg godišnjeg plana koji kaže da je cijena ekvivalentna, ne znam, deset dolara mjesečno.
I to je zapravo dobro funkcioniralo u usporedbi s onim mjesečnim planom koji je očito bio viši.
Cijena je bila dvadeset pet dolara, recimo.
Dakle, to je pokazalo da je godišnji plan tako dobra ponuda u usporedbi s troškovima.
To je zapravo vrlo dobro funkcioniralo i zanimljivo je da je zapravo vrlo dobro funkcioniralo, posebno u Latinskoj Americi, u Brazilu i Meksiku.
Zašto mislite da je super virtualno bolje funkcionirao u latinskoameričkim zemljama nego u SAD-u?
Da, jer je u SAD-u također dobro funkcionirao, ali povećanje je bilo malo manje, kao da je bilo povećanje prihoda za deset posto, a u Latinskoj Americi je bilo mnogo više, zapravo je bilo nešto poput dvomestnog broja, bilo je poput trideset do četrdeset posto.
I mislim da je zapravo bolje funkcioniralo tamo jer je to samo moja hipoteza., ali mislim da je to zato što je kupovna snaga tih tržišta niža nego u SAD-u.
Dakle, ljudi se više brinu o tome kakva je cijena tamo i u osnovi se više brinu o troškovima aplikacija i pretplata koje imaju.
I ako vide da to ne košta mnogo, kad zapravo gledaju s mjesečne perspektive, što plaćaju po mjesecu, to ih je samo više uvjerilo i više pokrenulo konverzijsko ponašanje.
Dakle, da, zapravo smo pod bili jako sretni što imamo njihov Reddit i online plaćeni zid.
Jeste li već eksperimentirali s nižim cijenama u tim zemljama ili je cijena bila slična cijeni SAD-a?
Ne, zapravo smo to učinili.
Bilo je to samo neka vrsta ključnog eksperimenta koji je doveo do povećanja ARPU-a za 60 posto, a mi smo također proveli puno testova cijena.
A neki od njih zapravo uključuju i zemlje Latinske Amerike, kao što su Brazil i Meksiko, koje su bile vrsta prvih dvaju geografskih zemalja u toj regiji.
I tako smo zapravo smanjili cijenu.
Dakle, nismo imali ekvivalent američkih cijena.
To je nešto što, mislim, obično predlaže trgovina aplikacijama.
U osnovi, samo izračunavaju, zar ne?
Dakle, ne, ne, nismo.
Pa, mislim da smo to prvotno imali u prošlosti, ali onda smo također testirali malo niže cijene i pokazalo se da je zapravo bolje.
Koja je bila ključna mjerna jedinica koju ste pratili tijekom toga?
Na primjer, postavljajući sve ove eksperimente, testirate cijenu, testirate, znate, postavku plaćanja, testirate pla mjesta, znate, imate li mjesečnu i godišnju, testirate sve te stvari.
Koja je bila jedinstvena mjerna jedinica koju ste gledali kako biste odredili uspjeh tih eksperimenata?
Da, pa je naša vrsta krovne mjerne jedinice za sve te eksperimente s memorijom bila prosječni prihod po korisniku u prvih sedam dana.
Dakle, to je vrsta ARPU-a, ARPU sedam D sedam dana.
I da, namjerno smo je koristili jer smo, prvo, vidjeli više potencijala za optimizaciju.
Optimizirajući novi prihod umjesto obnove.
I samo zato što smo htjeli skratiti razdoblje plaćanja, htjeli smo optimizirati novi prihod jer podržavamo i ciklus stjecanja korisnika kako bismo omogućili veće troškove itd.
Dakle, htjeli smo generirati novi prihod, kako bismo vidjeli da ga zapravo možemo povećati i zapravo ga možemo kombinirati s stjecanjem korisnika i dobiti više prihoda ukupno.
I da, zato smo odabrali rani prosječni prihod.
po korisniku, a posebno sedam dana jer smo u to vrijeme imali tri dana probnog razdoblja.
Željeli smo da prozor bude dovoljno dug da pokrije, znate, te tri ili četiri dana.
I mislim da je to bilo samo sedam dana.
Mislim da je to uglavnom zato što se prihod može pokazati kao jedan od tih ARPU-a, kao predodređenost, zapravo je to možda prvi koji je zapravo dostupan, sedam dana.
Dakle, odabrali smo ARPU sedam dana samo zbog toga.
I zapravo je to dobro funkcioniralo.
U osnovi smo optimizirali nove prihode i, kao što vjerojatno znate i svi drugi u poslu aplikacija, mnogo novih prihoda dolazi od vrlo ranih dana, poput prvih nekoliko dana.
Dakle, to je bio dobar trik za praćenje novih prihoda.
Pogledali ste li natrag na neke od tih eksperimenata i vidjeli utjecaj na zadržavanje?
Dakle, znate, svjesno ste žrtvovali neke dugoročne prihode za taj brzi povrat troškova oglasa?
Obično kad gledamo zadržavanje ili barem neku vrstu posrednika za zadržavanje, kao što je obično sedamodnevnina stopa otkaza kao neka vrsta pokazatelja zadržavanja ili obnove, kako bi to moglo izgledati.
I obično gledamo na takvu vrstu pokazatelja kada smo testirali cijenu jer sam vidio podatke da kad testirate različite cijene, posebno višu cijenu, obično vidite neku vrstu višu stopu otkaza i nižu stopu obnove pri višim cijenama.
To je prilično razumno.
I sjećam se nekoliko testova u kojima smo zapravo testirali različitu cijenu i cijenu zapravo uglavnom poput višeg cjenovnog kliza.
Viša cijena zapravo se pokazala pobjednicom u novom prihodima.
Ali kad smo zapravo modelirali novu cijenu tijekom cijele godine, izračunavajući malo dugoročni prihod, vidjeli smo da bismo zapravo žrtvovali dugoročno, uglavnom zato što su stope obnove samo pala zbog proxy-a, stopa otkazivanja sedam dana, koja je bila mnogo veća nego za osnovnu cijenu.
Stoga smo odlučili to ne učiniti i zadržati originalnu cijenu i žrtvovati malo manje novih prihoda, ali nekako imati novi prihod.
Mislim da je to dugoročno više prihoda.
Jedno od toga o čemu sam govorio u jednom od tih podcastova o aplikacijama za pretplatu bilo je to kako se rezultati eksperimenata često ne slažu.
Dakle, ovdje imate deset posto dobitka, a tamo dvadeset posto dobitka, a ovdje petnaest posto dobitka, a onda na kraju pogledate i zapravo niste povećali prosječni prihod po korisniku za zbroj svih tih eksperimenata.
Ovdje imate deset posto, ali gubite pet posto i ovdje dvadeset posto.
ovdje, ali gubite deset posto tamo.
Koja je, po vašem mišljenju, bila ključna stvar za stvarno složenje tih uspjeha?
Gledali ste li unatrag dok ste testirali svaki od njih da biste vidjeli je li to imalo negativan utjecaj na neke od vaših prethodnih testova kako biste mogli generirati tako velik porast prosječnog prihoda po korisniku?
U osnovi, izvršili smo niz testova plaćanja i cijene.
I kad god smo vidjeli, postoje pozitivni rezultati, kad god smo vidjeli, postoje statistički značajni pobjednici.
Obično smo ga ponovno testirali i na drugim tržištima.
Dakle, obično smo ga testirali u SAD-u ili Europi i ako radi tamo, ponovno smo ga testirali na drugim ključnim tržištima kako bismo bili sigurni da će zapravo raditi tamo.
I nekoliko je puta se dogodilo da smo nešto pokrenuli samo na nekim tržištima, a ne, recimo, diljem svijeta, samo zato što nismo primijetili pozitivan utjecaj, ponekad i negativan.
Dakle, osiguravamo da se promjena čestica zapravo donosi dodatni prihod.
Znate, u svim tim ključnim segmentima ili prema geografskim vrijednostima, a ako to nismo vidjeli, onda nismo to pokrenuli.
A onda smo na visokoj razini pratili ARPU sedam dana, obično u grafikonima prihoda, kako bismo se u osnovi uvjerili da smo za nove kohorte korisnika zapravo vidjeli taj porast u ARPU-u.
Naravno, ponekad je teško izolirati ga od promjena UA-a, od drugih vanjskih čimbenika, ali pokušavamo učiniti sve što je u našoj moći da vidimo je li to zapravo nakon pokretanja.
Nakon što smo to pokrenuli, zapravo smo to primijetili i, da, na sreću smo to primijetili.
Uveli smo promjene i vidjeli smo da se zapravo povećava RPU i bili smo sretni što smo to primijetili i nastavili s tim procesom.
Imali smo li iznenađujuće rezultate, kao što je nešto što je nevjerojatno dobro funkcioniralo u Brazilu, ali je bilo strašno u SAD-u ili nešto nevjerojatno u Europi, ali nije uspjelo u Latinskoj Americi?
Možda je jedna iznenađujuća stvar nešto što smo testirali posebno u Aziji., zapravo je u Japanu bilo dugo klizanje na plaćeni zid s puno informacija, bilo je puno društvenih dokaza, recenzija, bilo je jasno usporedba između besplatnog i profesionalnog razreda, a taj dizajn zapravo je nevjerojatno dobro radio u Japanu, što je dovelo do dvadeset posto povećanja prihoda.
Ali zapravo je isti dizajn propao u SAD-u, zapravo u SAD-u, više je lako čitljiv ili čišći dizajn s klizačem i videozapisisi u pozadini i vrlo snažni poruke zapravo rade mnogo bolje od vrlo duboke i vrlo opisne konstrukcije za Azure.
Da, to je fascinantno.
Želio sam sada govoriti o ugradnji.
Dakle, naravno, kao i kod većine aplikacija za pretplatu danas, Mojo prikazuje plaćanje tijekom uvođenja, ali bio sam iznenađen kad sam vidio statistike da samo pedeset posto, a kažem samo pedeset posto jer u podacima RevenueCat vidimo više od osamdeset posto plaćatelja u cijeloj industriji pretplate.ata dogodila se prvog dana.
Dakle, što ste još učinili da biste potaknuli te konverzije nakon tog početnog uvježbavanja?
Da, to je zapravo bilo ono što me najviše iznenadilo kad sam se zapravo pridružio Mojo.
Bio je to moj prvi mobilni posao, posao koji sam obavljao, a zapravo je došlo toliko prihoda od prvog dana.
Ali onda sam naučio da je to vrlo normalno i da je čak niže nego što smo upravo rekli.
Da, većina aplikacija radi osamdeset posto.
U stvari, broj od pedeset posto zapravo je dobar signal da ako aplikacija to zapravo učini, mislim da je to vrlo dobar signal za aplikaciju da može stvarno generirati dobar prihod i od postojećih korisnika.
Vjerojatno će imati dobru zadržavanje i zapravo mnogo postojećih korisnika i to mi se čini kao vrlo zdravo ponašanje i signal.
Mislim da postoji nekoliko stvari za koje mislim da je Mojo pedeset posto.
Jedno je da je besplatna razinaina zapravo prilično dobra u usporedbi s nekim drugim konkurentima.
Zapravo, u besplatnoj razini možete napraviti dosta toga.
Dakle, nije toliko ograničena kao možda neke druge aplikacije.
Ima puno značajki koje su zapravo dostupne u besplatnoj razini, puno sadržaja.
Dakle, to je jedna stvar.
Kao što je, recimo, velikodušnost besplatne razine, samo namjerna.
Drugi aspekt je da smo pokrenuli kampanje za plaćanje za postojeće korisnike, što mislim da ne čini mnogo, možda ne većinu aplikacija.
to zapravo ne radi i mislim da je to zapravo jedna od stvari koje su podcijenjene, što mislim da bi većina aplikacija trebala činiti.
Dakle, u osnovi radi se o pokretanju kampanje za plaćanje.
Dakle, zapravo pokrenuti kampanju za plaćanje i određeno ponašanje za postojeće korisnike, bilo kao otvorenje aplikacije kao što smo to učinili u Mojo ili nakon nekog ključnog događaja ponašanja, kao što je kada u aplikaciji učinite nešto ključno, kao što je dijeljenje nečega ili bilo kakvo ključno događaj angažmana.
Dakle, ta kampanja za plaćanje zapravo je pokrenula, mislim, oko pedeset milijuna dolara.
Mislim da je to oko petnaest posto novih prihoda od postojeće korisničke baze, što je, da, prilično puno.
I postavljanje je super jednostavno i korisnici nisu imali nikakve negativne recenzije.
Dakle, to je samo neka vrsta jasne odluke.
Da, to je iznenađujuće.
Dakle, besplatni korisnici otvaraju aplikaciju i odmah vide plaćeni zid.
Da, imaju plaćeni zid.
Da.
I zapravo je to funkcioniralo.
I dosta korisnika zapravo je ostvarilo mnogo prihoda.
Da.
Provjerili ste li otkazivanje i druge stvari?
Mislim, mislim da je to stvar, kao da uvijek nekako trgujete.
Uvijek se na neki način kompromitira.
Dakle, možda je bilo malo odustajanja, ali dodatni prihod je to nadoknadio.
Ali bilo kakve druge stvari koje ste pratili, kao što ste rekli, nisu bilo negativnih recenzija, što me šokira.
Ljudi se čini da se trude da se žale na takve stvari u recenzijama trgovine aplikacijama, ali podrška, zadržavanje, bilo kakve nedostatke ove plaćene zidine na otvaranju aplikacija?
Bila je to otvorena aplikacija, ali mislim da je učestalost postavljena na jednu plaćenu zidinu tjedno.
Dakle, zapravo, čak i ako otvorite aplikaciju svaki dan, ne nekoliko puta dnevno, u osnovi se plaćanje pokreće samo jednom tjedno.
U osnovi je ta učestalost bila prilično niska, što je također, mislim, odigralo ulogu zašto korisnici nisu prigovarali.
Ali posebno sam pitao kolegu iz podrške i on nije spomenuo prigovaranje korisnika.
Jednom sam provela faktoralnu analizu svih recenzija i pokušala pronaći što korisnici prigovaraju.
Ne baš iz tog posebnog razloga, ali više sam bila zainteresirana za to što korisnici vole, a što ne vole.
I zapravo nisam vidjela nikakve.
Nisam primijetio nikakve negativne reakcije na to da se plaćena zida često prikazuje itd.
Dakle, da, zapravo je to dobra stvar za nas.
Ponekad je iznenađujuće kad ljudi nešto dobiju besplatno, a ponekad to toleriraju više nego što pretpostavljamo, znate, kao što znam da mnoge igre i čak neke obične aplikacije imaju intersticijalne oglase na punom zaslonu.
Mislim, Duolingo je zapravo sjajan primjer toga.
Znate, rade to vrlo ukusno, ali imaju oglas za preuzimanje na punom zaslonu koji se ne može preskočiti nakon lekcije.
Mislim da ljudi intuitivno razumiju razmjenu vrijednosti, poput: Ovo koristim potpuno besplatno.
Mislim da možete postići više ako je vaša freemium razina vrlo velikodušna, kao što ste rekli.
I možda je to ključ.
Ako je vaša freemium razina loša, vjerojatno nećete dobiti mnogo zadržavanja.
Dakle, neće mnogo ljudi vidjeti da se aplikacija otvara, plaćene zidove.
A onda, kao da se osjećaju kao da vas prevaruju ili da dobivaju nešto, da dobivaju, osjećaju da dobivaju mnogo vrijednosti.
I tako kad to vide tu plaćenu zidinu, vjerojatno je manje uvredljivo u takvim situacijama.
Fascinantno je koliko je to dobro funkcioniralo.
Sto posto.
Da, stvarno potičem sve da to zapravo isprobaju.
Samo kažem da to isprobaju, da to isprobaju, samo izmjerite.
I mislim da će većina vas biti iznenađena da korisnici ne reagiraju na način na koji vi nudite strah.
Dakle, definitivno bih preporučio da isprobate stvari.
Zadnja stvar na koju sam želio dotaknuti bila je brzina eksperimenata.
Proveli ste mnogo testova.
Kako se nosite s tim?
Kako izolirate varijable?
Da.
Kako razmišljate o testiranju brzine?
Da, to je bilo nešto super važno.
Zapravo mislim da je to vrsta broja jedan imovinski kapital za svakoga tko zapravo želi optimizirati plaćene zidove i cijene.
Ako imate dobru istraživanja, dobru prioritizaciju, ako je brzina, mislim da je čak i važnija jer je više snimki koje snimate, zapravo veća je šansa da pobijedite, a kraća je vrsta povratne informacije.
Povratna informacija, ciklus učenja.
Dakle, to je bio ključ.
I da, napravio sam mnogo eksperimenata i mislim da je možda prva stvar koja mi je omogućila da to učinim bila neka vrsta platforme za plaćanje treće strane, omogućila mi je da budem autonomna i brzo iterirati i stvarno skratiti ciklus stvarnog izrade eksperimenata, razvijanja i pokretanja od mjeseci ili tjedana do dana.
Dakle, to je bilo tako važno da mislim da je to učinio.
Mislim da bez toga definitivno ne bih mogao pokrenuti toliko eksperimenata u tako kratkom vremenu.
To ima smisla.
Mojo je prilično velika aplikacija i ste stekli mnogo korisnika, pa ste imali mnogo korisnika koji su došli da biste mogli provesti testove, ali ste li imali određenu brzinu testiranja, kao što biste je pokrenuli tjednim ili čak tri dana i onda čekali podatke da donesu konačnu odluku, ali dok već pokrenete drugi test?
Bila je to više tjedna ili dvotjedna kadencija, ali što sam mislio?
No važno je reći da uglavnom provodimo eksperimente.
Obično podijelimo publiku, nove korisnike, u tri skupine prema geografiji.
Bilo je to poput SAD-a, Australije, Kanade, Engleske, SAD-a, Engleske skupine, a zatim su tu Europljani, a zatim Latinska Amerika.
I obično smo imali takve tokove testova za svaku određenu vrstu geografske skupine i proveli smo testove u svim tri skupine.
Tri su ih paralelno.
A svaki test obično trajao je jedan ili dva tjedna jer su to bili ti tri ključna geosegmenta koja smo imali i uspjeli smo dobiti statistički značajne rezultate obično u tim jednom ili dva tjedna za svaku od tih skupina.
Dakle, mogli smo provesti eksperimente tamo.
Mislim da je sjajan način da sažmem cijelu ovu epizodu da biste trebali testirati puno.
Ako to ne radite, ostavljate prihod na stolu.
Ponovno, to je samo tako jasan primjer da ste uspjeli povećati prosječni prihod po korisnikuniku za šezdeset posto u pet mjeseci.
To je ogroman uspjeh za tvrtku, sposobnost privlačenja novih korisnika, a zatim dugoročno izgradnja baze pretplatnika tijekom vremena.
Dakle, to je fascinantna lekcija i hvala što ste danas podijelili svoje spoznaje.
Hvala.
Hvala još jednom što ste me primili, Davide.
Bilo je stvarno, da, užitak razgovarati s vama.
Želite li podijeliti još nešto dok završavamo?
Pozivam ljude da ako želite saznati više o testiranju i monetizaciji plaćanja, samo me pratite na LinkedIn-u.
Obično dijelim savjete i iskustvo tamo.
Dakle, nadam se da ćete naučiti nešto nešto više.
Fantastično, poveznicu ćemo staviti u bilješke o emisiji.
Hvala ti, Michaelu, što si se danas pridružio meni.
Bilo je stvarno zabavno.
Hvala ti, Davide.
Hvala ti što si me slušao.
Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcastova.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.