Dobrodošli u podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Hej, Sarah, hvala ti što si se danas priključila podcastu.
Hvala ti što si me primila, Davide.
Provela si gotovo sedam godina u Babbelu i nedavno si prešla na glazbenika.
I jedna od stvari koju si mi rekla dok smo se pripremali za ovo bila je da si prvo što si učinila u glazbeniku pitala gdje je tvoj dnevnik eksperimenata, gdje je tvoj dnevnik poslovnih odluka.
Mislim da ne vodi mnogo tvrtki takve bilješke.
Zašto si to prvo pitala i kako preporučuješ to učiniti?
Kad sam osnovala tvrtku i također kad sam počela u Babbelu u svojoj ulozi u strategiji prihoda, stvarno sam se pitala, dobro, što je karta?
naših prihoda tijekom godina.
Dakle, iz vašeg prihoda, kada dođete iz pretplate, možete dobiti novac od ljudi koji nikad nisu imali pretplatu i pokrenuti novu pretplatu, ljudi koji su se nadogradili s pretplate na drugu, ljudi koji su obnovili pretplatu ili ljudi koji su se pretplatili i zatim se vratili.
Dakle, kao što su ti četiri košare, ako imate ove četiri košare, povijest razvoja ovih četiri košare također vam može puno reći.
Dakle, kad ponekad ne možete pronaći eksperimente ili slično, možete vidjeti, oh, vidim da od 23.
veljače, odjednom se novi pret prihod od pretplate postao je stvarno velik.
Što se dogodilo?
I oni su poput, oh, da, ovo je kad smo započeli životnu pretplatu ili nešto slično.
Ponekad je riječ o pronalaženju, da, sjajno je da imate dnevnik i onda možete proći kroz eksperimente, ali morate razlikovati.
U redu, što je važno i što nije važno jer ponekad neke tvrtke provode puno eksperimenata.
Dakle, nije stvarno korisno proći kroz sve.
Također bih preporučio da mapiramo prihod, shvatimo kakve su velike razlike koje vidite i onda pokušajte mapirati.
U redu, nešto se dogodilo ovdje.
Što se dogodilo?
A onda će vam to puno reći o povijesti i kako su stvari.
Sve se radi zajedno i u toj određenoj tvrtki ili sektoru.
Kako biste preporučili praćenje toga ili u vašem idealnom stanju?
Je li to samo u dokumentu Notion i dokumentu Google ili je to u proračunskoj tablici i promjenama prihoda koje se događaju?
Kakav je idealni izgled nečega takvog?
U osnovi, spremnik prihoda, kako bih rekao, za mene je poput Excela, kao što bih pratio u Excelu kako se krećemo.
A onda možda imati malu prezentaciju za mene ili nešto slično da podijelite.
A onda mapirate, u redu, ovdje, znate, ova linija, to se dogodilo zbog ove stvari.
A onda možete povezati bilo koju dokumentaumentaciju koja pomaže tvrtki ili možete staviti poveznice o tome što se dogodilo u istom Excelu ako ostanete u Excelu.
Ali, da, mislim da sam malo Excelov tip, ali svatko mora pronaći svoj način.
Kada pokušavate optimizirati konverziju, zadržavanje, kada radite na, kao što radite, strategiji prihoda u tvrtki, sve te sitnice se zbroje kako bi postali proizvod na način koji je teško razmotriti jedno od drugog.
I tako, imati ovaj zapis znači da znate kada ste proveli ovaj eksperiment, možete se vratiti i pogledati tu kohortu.
Je li se, znate, povećala stopa odlaska?
Je li se uključili u aplikaciju drugačijomije uključili u aplikaciju?
I sve to dovodi do donošenja boljih odluka na dugoročnoj razini i mogućnosti da se povijesno pogledamo unatrag i razumijemo te odluke i možda ponovno testiramo neke pretpostavke iz prošlosti.
Ali jedna od velikih stvari je konverzija umjesto optimizacije.
Mislim da mnoge aplikacije danas padaju u ovu zamku previše usredotočenosti na rane mjerne jedinice lijevka na račun mjernih jedinica lijevka.
Dakle, koje su neke od zamki koje ste primijetili u tome?
Mislim da postoje dvije glavne stvari koje stalno vidim.
Jedna od njih je da se ne ostavlja dovoljno vremena da se kohorta razvije i vidi.jeli što će se dogoditi kasnije, zar ne?
Ono što ste spomenuli, što će se dogoditi s stopama obnove, kao što je, dobro, imamo povećanje cijene.
O, sjajno, znate, učinili smo nešto nevjerojatno.
To smo pokrenuli.
A onda šest mjeseci kasnije pogledate kohorte i vidite, oh, zapravo, kontrolna skupina zapravo radi bolje od testne skupine jer se, znate, obnavljaju više.
Dakle, jedan od njih je poput ovog, ne gledajući, znate, kao da dajete vrijeme.
Ponekad je u redu pokrenuti, zar ne?
U redu je.
Imate pobjedu, pokrenete, ali onda pogledate unatrag, zar ne?
A onda je drugi u istom trenutku u vremenu, kao da je istovjetni trenutak u vremenu, ali ne gledajući prave mjerne jedinice, kao da ponekad zaboravimoavljamo pogledati neke mjerne jedinice.
Dajem vam vrlo jasan primjer.
Ponekad s kampanjom za povrat novca, u redu, ili ljudi koji otkazuju automatski obnovu.
U redu, kad to učine, poslali ćemo ponudu, u redu.
U redu, otkazali su obnovu, poslali smo ponudu jer ćemo ih možda dobiti natrag.
U redu, sjajno.
To bismo mogli učiniti.
Sjajni, nevjerojatni brojevi.
U redu, pogledajte malo dublje i shvatite, oh, puno ljudi otkaže, znate, kao da stavljaju automatski obnovu odmah na početku.
A ono što rade je da traže povrat novca i onda dobivaju ponudu.
Dakle, zapravo ste neto negativni.
Dakle, mislim da je to nešto što se također događa, posebno s povratom novca i povratom novca, jer ljudi imaju tendenciju zaboraviti na to njih kao da se nikad ne događaju.
I da, možda čak i bez čekanja u vremenu, možda pokvarite svoj sustav.
Zato stvarno trebate razumjeti cijeli skup mjernih jedinica i kako sve funkcioniraju zajedno.
Jer u većini slučajeva nešto raste, a nešto pada.
I trebate se pobrinuti da znate što se događa.
To čujem cijelo vrijeme s testiranjem cijena, gdje udvostručite cijenu i točno uskladite prihod.
Dakle, konverzija se smanjuje za polovicu.
Ponekad ćete dobiti taj uspjeh u kojem udvostručite cijenu i dobijete dvadeset pet posto povećanja prosječnog prihoda po korisniku ili nešto slično.
po korisniku.
Ali uvijek morate tražiti te stvari koje su u tom smjeru.
Kao što ste rekli, jedna stvar raste, a druga pada.
Znate, kad pogledate cijeli životni ciklus pretplatnika, bilo koji pokret ovdje može imati učinke u tom smjeru ako ga ne tražite pažljivo.
I mislim da smo samo u tom načinu rada kao industrija u kojem se brzo trudi ostvariti povrat.
A ponekad je to kao da je to samo poslovna odluka koju morate donijeti.
Morate donijeti tu odluku da ćemo žrtvovati dugoročni prihod kako bismo mogli postići taj ROAS u danu, bilo da je to sedam, trideset, devedeset, bilo da je to cilj.
Ali mislim da je ono što je stvarnono važno i što namigujete da morate znati što žrtvujete.
Morate znati, dok podižete taj broj, koji broj će pasti i jeste li voljni napraviti tu trgovinu jer ljudi često ne prate te brojke dolje i ne znaju koju trgovinu rade.
Koji su neki od specifičnih primjera koje ste vidjeli za takvu vrstu preoptimizacije i kako to utječe na dugoročno razdoblje?
To se također često događa prilikom uvođenja novih planova, kao što je kada niste imali godišnju pretplatu ili kada niste imali životni vijek.
Mislim, životni vijek je ogroman primjer jer je vrijednost koju dobivate od GERGO-a zaista visoka.
A onda svaki put, kao da svaki put radite test kao životni vijek u odnosu na nešto drugo., kao i uvijek, nešto drugo će izgubiti jer ljudi ne gledaju na to što je LTV toga, nešto drugo, zar ne?
Kao da bi kupili potpuno pretplatu, ne donose vam sto eura.
Donose vam tristo eura.
Dakle, nemojte to usporediti s, znate, dvjesto pedeset u usporedbi s tristo i slično.
Dakle, mislim da svaki put kad postoji novi plan, ljudi uvijek gledaju na vrijednost tijekom cijelog života koju bi ovaj plan imao.
A onda je još jedna stvar koja se dogodila, kao što sam rekao prije, kao što je mnogo povrataka i povrat novca, nešto što ljudi obično zaborave.
Dakle, ako uvodite novi način plaćanja i slično, također.
Ali, posebno, pogledajte te mjerne jedinice, pogledajte što se tamo događa.
Ima li još nekih specifičnih mjesta na koja biste trebali obratiti posebnu pozornost?
Znate, optimizacija plaćanja je ogromna stvar i iskreno sam bio iznenađen koliko su ljudi mogli vidjeti velike promjene na plaćanju, kao što je to bilo prošle godine.
Jedno od stvarno velikih optimizacija plaćanja koje su ljudi radili je uključivanje preklopnika za omogućavanje besplatnog probnog razdoblja.
Dakle, po zadanim postavkama nemate besplatni probni razdoblje.
Znate, dodirnete gumb ili klizač i omogućuje besplatni probni razdoblje.
Sada je Apple počeo odbacivati neke od tih stvari.
Ne znam je li to nešto što će biti dopušteno dugoročno, ali bio sam zapanjen koliko će to imati veliki utjecaj.
Ali opet, nisam razgovarao s ljudima koji su pogledali tu kohortu za šest mjeseci, dvanaest mjeseci kasnije.
Mislim da smo tek sada, mislim da je to počelo prije otprilike dvanaest mjeseci.
Dakle, počeli ćete primjećivati da te kohorte sazrijevaju.
Jeste li primijetili neke druge stvari koje su vrlo specifično dovele do problema s usporedbom?
Ponekad nije toliko ono što smo rekli, problem s usporedbom, već više kao da samo stavljate prihod na početak, zar ne?
Je li to više prihoda nego na kraju ili ne?
Ali jedna stvar koja se događa i koja je stvarno jasna, kao što je s odlazom, ljudi obično misle da je odlazak proizvod.om, ali većinu vremena, ne većinu vremena, ali većinu vremena, kao što je komercijalna strategija koju imate, što ljudi kupuju, kada kupuju, po kojoj cijeni kupuju, imat će tako ogroman utjecaj na vaše obnove i produžetke.
A što se događa je da ljudi poput mene na marketinškoj strani zapravo ne vide u indeksima, a na strani proizvoda također nemaju uvid u ono što se događa na početku fonda.
Na primjer, nešto što mislim da će se dogoditi upravo sada je da imamo web checker, zar ne?
U IOS-u možete poslati ljude da kupe.
I ljudi koji kupuju na webu.
Ono što sam vidio u različitim tvrtkama jest da su stope obnove na webu znatno veće od stope obnove aplikacije.
Dakle, ono što će se sada dogoditi jest da će mnoge ekipe, mnoge ekipe za proizvod, reći: Vau, naš proizvod je sjajan.
Povećali smo obnovu za dvadeset posto.
Ako bi odabrali skupinu korisnika koja je kupila, znate, nativno u aplikaciji, što je skupina korisnika koja je kupila putem weba, možda bi stope obnove bile ravne.
I ono što se upravo dogodilo jest da ste stekli korisnike na druge načine.
Isto se može reći, naravno, za planove pretplate.
Kao da je vaš udio korisnika koji kupuju pretplatu za jedan mjesec veći ili da se povećava iz bilo kojeg razloga, vaši će se obnovljivi broj također poboljšati ako pogledate ukupni broj.
Dakle, mislim da kada gledate podatke, kao što su kohorti različitih korisnika, što su kupili, kada su ga kupili, ako je popust ili ne, popust je još jedan jasan primjer.
Kao da ponekad napravite popust, donosite mnogo prihoda, ali onda ti korisnici neće obnoviti ili ponekad povećate cijenu, donosite više prihoda jer se vaša konverzija smanjuje, ali ne toliko koliko se povećava cijena.
Ali onda ti korisnici, imate manje prilika za nadogradnju korisnika i slično.
Dakle, postoji mnogo različitih boja za ovaj problem.
Koje su to konkretne mjerne jedinice i načini na koje se upoznajete s podacima kako biste bolje razumjeli?
Gledate li i zadržavanje pretplate i zadržavanje korisnika vrlo specifičnih značajki?
Na primjer, kako gledate cijeli taj lijak?
Koji je vaš preferirani način gledanja na to?
Koje su mjerne jedinice koje najviše gledate?
Dakle, ono što je za mene najvažnije je koji su plan kupili, s popustom ili ne, i gdje, znate, web u odnosu na aplikaciju.
Ponekad u nekim, a ovo je nešto što morate potražiti za svoju tvrtku, zar ne?
Ponekad marketing kanal.
Moguće je da će se različiti kanali sastojati od različitih korisnika i kohorta, zar ne?
Dakle, razumijte što su različiti.
A kad to imate, samo pogledajte to.
Samo pogledajte tu kohortu.
A onda ako vidite da se ta kohorta povećava ili smanjuje, znate, vjerojatno je to druga stvar.
Obično se događa da se udio za te različite kohorte mijenja tijekom vremena i to je ono što vam donosi fluktuaciju stopa obnove.
Moguće je da će biti drugačije kad radite određene eksperimente, znate, to bi se moglo promijeniti.
Ali mislim da je uvijek dobro pogledati što su te stvari i napraviti razliku koja je gornja lijevka, gornja lijevka koliko god je moguće, tako da kažem.
A onda kad dođem do, kad gledam test koji radim u plaćanju, zašto ne, onda gledam prihod po korisniku, naravno, ali onda uvijek gledam i povrat novca.
Dakle, uvijek čekam par tjedana.
Što se događa tamo?
Jer to je poput neposrednog učinka koji možete vidjeti.
A onda uvijek nakon nekog mjeseca ponovno provjerite kohort, znate, kao što se dogodilo s ovim ljudima.
Ponekad je malo frustrirajuće jer većina korisnika kupuje dvanaestomjesečnu pretplatu.
Dakle, nećete je vidjeti do kasnije.
Ali možda postoji nešto što možete učiniti.
Ako vidite da se jedan mjesec ponaša na određeni način, možda možete pretpostaviti da će se isto dogoditi i za dvanaest mjeseci.
Možete pogledati i kada imate rezultate, napraviti neke scenarije stopa obnove tih različitih, znate, ako bi se jedan mjesec obnovio na ovom, na ovom, znate, kao deset posto manje ili pet posto više, što god želite na temelju rezultata vašeg testa, što bi se dogodilo?
I onda možete znati, znate, kao da imate neku stvarno jednostavnu metodu da provjerite na način, kao da u nekom smislu, kao da možete, da imate oko.
U redu, ako padne ispod deset, onda znam da smo u nevolji.
Znam da je vjerojatno pobjednik zapravo gubitnik.
I to se vraća na ono s čime smo započeli, bilo je održavanje detaljne povijesti, kada pokrenete eksperiment, postavite li alarm?
Kao da, znate, za tri mjeseca.
Da, moj Google kalendar gore ima ovaj eksperiment, ponovni provjeravanje s mojim, kao da je to analiza podataka.
Da.
Dobro.
Dakle, gledate unatrag u određenim intervalima.
I to radite za, pretpostavljam da ne biste to radili za svaki test.
Koji su kriteriji za stvari na koje se najviše brinete da pogledate unatrag?
Mislim da se brinem za sve što se mijenja u cijeni, jer, na primjer, ako je riječ o, oh, raspored je drugačiji ili je drugačija kopija, onda je sigurno da postoji razlika u obnovi, ali zašto bi to bilo?
U redu.
Dakle, postoje određene stvari koje vjerojatno neće biti tako.
Ne znam.
Ne biste trebali trošiti previše vremena.
Stvar je u tome što što više to radite, to je lakše.
Na neki način, to je samo još jedan dio analize.
Dakle, već je postavljen na taj način.
Dakle, već imate kohort.
To je kao da, dobro, vratite se.
U redu, ovdje.
A ponekad je čak i s nekim alatima, čak je i tamo da možete samo ponovno provjeriti ovaj test kako će se odvijati.
Dakle, ne mora potrajati previše vremena, ali obično bih sve što je s cijenom ili popustom ili slično, uvijek bih ponovno provjerio nakon.
Da, ovisno o tome što prodajemo, znate, kao tri mjeseca, šest mjeseci.
A onda ako morate pričekati godinu dana, da.
Čini se da bi možda prioritet bio da se pobrinete da provjeravate stvari koje su napravile najveći pomak.
Dakle, možda je došlo do promjene kopije na gumbu za plaćanje koji je povećao porast za dvadeset pet posto, što zvuči ludost, ali ponekad se događa da imate takve lude povećanja.
I tako, možda bi takve stvari također spadale u tu kategoriju, poput svega što je napravilo iznenađujuće veliki porast, označite to da se vratite jer.
Pogotovo ako vas onda ne vide jer se nešto što se često događa je, oh, imamo sve ove fermente, sve objavljene.
Sve je pozitivno, ali kad pogledate brojke, znate, još uvijek ste na istoj razini, još uvijek se poboljšavate, ali ne toliko.
Dakle, pogotovo ako to vidite, vrijeme je da se provjeri.
Zapravo, reći ću vam, ako vidite da rast vaše tvrtke slijedi sve vaše povećanja AB testova, onda je to manje crvena zastavica.
Možda mislite, dobro, možda ne trebate ponovno testirati.
Čini se da se dobro snalazite.
Mislim da je to zato što mislim da smo često poput, da, sve ovo, znate, pogledam popis vaših eksperimenata s pet posto temperature.
Ja sam poput, ali pričekajte trenutak, što?
Zašto ne rastemo, znate, trideset posto godišnje?
Ako imamo sve te pobjede, mislim da se to događa i s proizvodom, kao što je s novom značajkom ili ne.
Da, ovo je živjelo, ovo je živjelo, ali onda kad pogledate s vremenom, to se zapravo ne drži zajedno.
Dakle, mislim da postoji i nešto poput, ne znam zašto se to događa, zar ne?
Ali postoji neka vrsta neskladnosti između onoga što vam govore vaše AV testove i onoga što vam govore dugoročni učinci.
To je tako dobar trenutak.
To je kao da možete složiti sve te pobjede.
O, dobili smo deset posto više dovršetka u koraku uvođenja.
O, dobili smo petnaest posto.
I to bi se složilo.
Čak bi se složilo.
Moralo bi biti još više nego to, a nije.
Praćenje i razumijevanje svega toga predstavlja izazov, ali zato ga morate učiniti.
Zapravo nećete dobiti taj desetpostotni porast ako zapravo ne dobijete taj desetpostotni porast i nikad nećete znati ako radite ove eksperimente izolirano i ne pratite sve.
Bilo je tako zabavno razgovarati s vama o svemu ovome.
Hvala vam puno što ste došli na podcast.
Želite li podijeliti još nešto dok završavamo?
Znam da ste upravo započeli novu ulogu u Usicianu.
Želite li istaknuti neke oglase za posao ili nešto slično?
Da, tražimo ljude.
To se neprestano mijenja, pa ću samo otići na Usician.com Careers, ali da, to je stvarno zabavna tvrtka za rad, pa je to kao da pomažem ljudima da nauče svirati neki instrument, to je sjajno.
Da.
Fantastično, hvala ti što si se priključio meni, ovo je sjajno.
Hvala ti puno.
Hvala ti što si me slušao.
Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možeš posjetiti chat.subclub.com da se pridružiš našoj privatnoj zajednici.