Jer sam ja mislio da je dovoljno da ja radim, da ja donosim plaću, da ja skrbim o obitelji, ovo ostalo, to što ona proživljava u svom srcu, u svojoj nutrini, to nije dio mog života, to meni ne treba.
Senka, meni treba termi, meni treba utakmica Dinamo, meni treba nekakav život, ti si tu, ja tebe volim, sve je krasno, no međutim nema ispunjenja i tada ona na jednom susretu doživljava jedno oslobođenje, jedan preporod, doslovce dolazi do jednoga duhovnog rata.
Zahvaljujem Isus i Marija.
Evo Bog vas blagoslovio, tako mi je drago da večeras mogu ovdje posvjedočiti u Botincu iskustvo svog osobnog susreta sa Ocem Nebeskim i da podijelim iskustvo što radi ova zajednica Mladog Sunca i ovim putem pozdravljam svakog člana Mladog Sunca i ovo što večeras ja govorim ovdje govorim u ime njih jer su svi zaslužni za ovo što Bog čini je radije preko našeg zajedništva.
Drago mi je da mogu večeras ovdje vama podijeliti svoje iskustvo, ono što je Duh Sveti napravio u mojoj obitelji, ono što je Duh Sveti napravio u mom srcu i u mom životu i ponekad znate mislite da radite ispravnu stvar.
Evo, Bratislav Osip je najavio, ja sam Ivica Kraljević, dolazim iz Širokog Brijega, otac četvero djece i ono, bio je to jedan prosječan život, život koji manje-više svi skupa živimo i koji na neki način ona oslikava jednu svakodnevnicu.
Obitelj, roditelji su bili u jednoj tradiciji gdje smo poštivali Božji zakon, gdje smo na neki način živjeli to blagdan Velike Gospe, Uskrs, Božić, ali nekako u tom svemu nije bilo one odlučnosti, nije ono je bilo živosti i polako, znate kako je kad nema živosti, uopćenito u životu vi se počnete polako gast.
I na neki način sam se ja baš ugasio.
Smisao mog života je bio ga naknadino i sport.
To je bilo meni važno, znači doći široko brijega na utakmicu vodio Maksimir i kad izgube i kad dobiju opet se vratite natrag.
Na neki način to je ispunjalo moje srce, moju trenu.
I znate kad vaš Dinamo dobije, onda odnosno kad moj Dinamo dobije, ja sam bio sav sretan i taj neki fluid sreće je tako struio kroz moju krvnu živu da sam ja ponosno šetao gradom i mislio sam da sam osvojio Monteverest.
U jednom trenutku vi kad uđete u svoju sobu i kad ta savjest uvečer se malo analizira, vi vidite u tom trenutku da vi niste na pravom putu.
Vi znate sto puta da niste na pravom putu, ali sutra dan vi ne možete to iskazati pred ljudima da vi niste na pravom putu.
Ti trebaš biti jak pred ljudima, ti trebaš reći da, ja sam išao na utakmicu, ja sam bio dva dana, ja sam se vozio, isti dan sam se vratio.
To je herojstvo, to je čin koji zaslužuje aplauz.
I u tom okruženju ljudi vi imate aplauz.
Vi imate nešto što vama godi, što vama stjera da još više jače na neki način to promovirate u svom životu.
devedeset šest godine odnosno devedeset pet godine pojavio se anđel čuvar u obliku senke i tada uistinu stvarno to je moja supruga žena preko sakramenta braka dolazi nešto što što je predivno i sad sam baš upravo ocu nebioskom zahvalan što je poslao meni u moj život ovakvu ženu što je poslao ovakvog anđela jer jer dolaskom je u moj život su se stvari potpuno počele mijenjati.
I znate kako je u početku kad ste u braku, vi koji ste u braku i vi koji mislite ući u brak, dapače oni slatki aleptirići, sve vam je lijepo, sve vam je krasno, tu je ljubav, tu je sve.
Ja i Senka smo imali jedno predivno zajedništvo.
No međutim, Senka je nešto proživljavala u svojoj nutrini što ja nikako nisam kao muža osjećao jer sam ja mislio da je dovoljno da ja radim, da ja donosim plaću, da ja skrbim o obitelji, ovo ostalo, to što ona proživljava u svom srcu, u svojoj nutrini, to nije dio mog života, to meni ne treba.
Senka, meni treba termin, meni treba utakmica Dinamo, meni treba nekakav život, ti si tu, ja tebe volim, sve je krasno, no međutim nema ispunjenja.
Senka vrlo brzo ulazi u jedne duhovne situacije, ja vjerujem da će ona nekad bit prilika pa će ona to posvjedočiti ovdje na zajednici, ali ja ću u kratkim crtama samo da znate gdje je to sve zahvatilo i koje su to borbe bile i tada ona na jednom susretu doživljava jedno oslobođenje, jedan preporod, jedan preporod koji mi u kućani nismo mogli nikako razumjeti.
I tada u kući našoj doslovice dolazi do jednoga duhovnog rata, dolazi znači do jednog duhovnog uboja između mene i Senke.
Ja vidim da je ta žena doživjela promjenu.
Ja vidim da je ta žena totalno zahvaćena nečim što meni paše.
HBOR-a, ali ja na tu stranu ne.
Ja ne želim, ja imam svoj dinamo, ja imam termin petkom, ja imam svoju ekipu, jutarnja kava, tu se razgovara, tu se sastavljaju taktike i ne daj ti Bože, razmišljate o Duhu Svetome.
I onda vi staneš u svom životu i kažete pa čovjek će šta ti radiš.
Ja dolazim kući, Senjka sva umivena Duhom Svetim, ja vam to mogu iz ove perspektive govoriti, počešljena Duhom Svetim, javno nikakva zgužva, najbolji ručak, najbolja kava, najbolji kolač, sve ispeglano, ona ide kroz kuću i doslovce pjeva, mi uđemo u našu sobu i ona meni počne polako pričat o tim stvarnostima koji su nju zahvatili i sad ja to pozorno slušam.
I sad ja volim, bravo Senka, super, znaš, to ti je dobro skroz.
I ona sad meni govori, znaš ona je što ona, molim te da upoznaš i ti ima, sad ćeš upoznati sa svećenicima, a ne, ne, ja goni, a pazi, ja imam termin, ja imam nogomet, ja imam svog idola, ja imam svog Boga.
Znači, meni je jako bilo nezgodno, mene je dosta zaparalo u mom dnevnom boravku gdje se dosta pričalo o Bleiburgu, ja sam tu imao jedan strašan negativizam prema nacionalnostima koji nisu Hrvati, mene je to samo lomilo čitavo vrijeme.
I negdje sam tu u Dinamu našao to ispoljenje da mogu tu ispoliti nešto što je meni nekako ružilo srce.
No međutim, poslije tog Senjkinog obraćenja dolazi jedna situacija da se u mom životu pojavljuje strah.
Pazite, znači, meni su pedeset dva godine do trenutka dok senjka nije počela molit ja nisam imao nikakvu ali nikakvog straha ništa to nije bilo nikako u mom srcu u mom životu u mojim mislima u bilo čemu i u tom trenutku kada ona počinje molit a njena molitva je bila jer mi je svjedočila da se obrati cijela njena obitelj tada polako meni nekako u srcu, u mojim mišićima, u mojim mislima počinje kucati strah, strah, strah.
Ja vjerujem da danas manje-više devedeset posto ljudi bori se sa tim strahom i znate kad ste vi u nekom miru to je bože kao što sam ja bio vi polako ulazite u jedan strah ne smijem se senki povjeriti strah me ja sam muško hercegovac tvrda sjena senka govori idemo u ručati, Ivica, trebalo bi se, trebalo bi se, trebalo bi ti iz moto će naš, ovdje knegla ovako, Ivica ide sveta misa, trebali skupa otići, sami su meni ovdje, nemoj mene, znaš Senka, to je za stare ljude, ja nisam, ja kad budem star ja ću na svetu misu ići.
Ja idem sad, znate, taj ljubav, taj odnos, taj brak i vi iz poštovanja prema Senki, prema Senki, idete na svetu misu, ja dođem gore na svetu misu, sjednemo u klupu, ja se počinjem čitav tresti.
Znate, ovi potezi koji su bili oko nas su ništa.
Ja moram izać iz Božje hram, ja moram izać iz te prisutnosti koja je, koja gdje sam ja svjestan da je ona dobra, ali mene nešto tjera taj strah da ja moram izaći van, da ja moram izaći van da će meni biti dobro.
Ja njoj to govorim i sad ja očekujem razumijevanje od Senke, ja joj govorim Senka, znaš, stvarno mi je ovaj, strah me pomozim, ona kaže izdrži do sve te pričesti.
Ja to da gledam, počekaj malo, ona znači nju ne briga što je mene strah, ona kaže izdrži do svete pričesti.
Mene već tada polako raste tlak, pored straha dolazi i tlak.
Dolazimo doma, ja nikako nisam dobro i tada su ti strahovi su toliko alkulminirali da je to baš bilo ono jedna velika, velika ludnica.
Ja se obraćam po prvi put Senki i ja govorim Senka, gledam stvar stvar stvarno, ima jedan veliki problem sa strahom, molim te pomozim mi.
Ja sam sad zaista ovo i sad očekujem da će biti Nina Nana, da će ona mene fino malo uspavati, malo će me maziti, bit će neka limunada.
I ona meni kaže ovako, kaže ja sam sa ovim, samo svetom knjigom, pobjedila svoj osobni strah.
Ja osobi gledam ovako ženu, gledam knjigu, gledam Vratim se na devedeset šest kad smo ošli u brak ivica volim te senka volim te ljubav srce baloni koja je ovo žena sada šta ona hoće sa ovom knjigom i sad ja prebjerim u svojoj notrini ja sam ovu knjigu pročitala ja uopće apsolutno sekunde ništa nisam doživio najinteresantniji mi je bio kad sam sam tamo na filistejce tukao to mi je najinteresantniji dio bio i tu sam se najviše zalijepio znate od svih evangelija djela apostolskih samo taj dio.
I prolazi vrijeme, prolazi vrijeme, taj strah kulminira i moj odnos i Senkin sve više i više zahlađuje i ovaj Senkin se tada priključila jednoj molitvenoj zajednici u Mostaru koja i sad je naziva MOST Božje ljubavi, Duhovnik je Fratomisa Vjelić i petkom je bilo jel tako Senka e, petkom je bila zajednica, njoj, njoj je zajednica meni termin od nogometa.
I sad znate, ona dođe prije zajednice, Ivica je išla na zajednicu, okej, super Senka, recimo samo šta ćeš sa djecom?
Jer ja moram ići na termin, ja neću sad s djecom.
Jednom smo imali jednu predivnu ženu koju je ovo puta pozdravila, to je moja majka Kata koja je stvarno to uredno servisirala pa smo mogli, ja mogu ići na termin, Senka mogla je ići na molitvenu.
I pazite, svakodnevno taj strah sve više, više kulminira u mom životu, u mom srcu i ja polako počinjem tražiti pomoć.
No međutim, Senka kako je bila zahvaćena silom i snagom Duha svetoga.
Ona je stvarno strašno puno, puno molila, strašno puno radila na oprostu, na sebi, na ljubavi, tim stvarima.
I dobro se sjećam, jedanput je ljeto je bilo, mi smo napravili kavu i sad ćemo popodne dole kavu, senke nema, senka u sobi.
Sad, moram vas malo, malo vas zasmijati, to je stvarno bila smiješna slika skroz i sad nje nema i sad sam se ja već zabrinula da nešto joj se nije deslo i bila su oškinuta vrata naše bračne sobe.
Ona je vjerojatno zaboravila zatvoriti.
Ja sam sad polako ušao i ja sad tamo vidim u podnožju križa u sobi, ona ovako digla ruke i sad ide Mogdva, hjarama, šjarama, a ja nemam pojma šta je Mogdva u tvojoj jezici, ja ništa ne znam živ.
Ona sva u zanosu, hjarama, hjarama.
Ja gledam, ja sam se samo okrenuo, ja ove riječi sam uputio senki, ja govorim, Bože moj jesi ti pukla.
A šta drugo možete reći?
Ne znate molitvu jezicima, znači karizmu ne znam nikako, žena moli u karizmi, ja govorim jesi ti pukla, a možda je tada baš upravo najviše molila za mene i za moje zavljenje.
I znate kada ova tamna strana želi ti iščupati odnosno njoj vjerojatno želi tada iščupati svu milost, meni nema šta iščupati jer je strah, mene počne polako filovat na senku, na senku kako u biti ja nisam trebao nju ženiti, kako na vjerojatno po svemu ovom što ona sad je je trebala završiti u nekakvom nekakva bit redovnica, neki svoj život imati i polako meni ova tamna strana slaže sjenkin život.
I pazite jednu stvar, u tim trenucima moje slabosti ja kad nju zove sjenka mene strah, ona ovako samo podigne, molim, idite tamo u osobu i čitaj sveto pismo, čitaj sveto pismo.
Ja govorim, pa gospode dragi, pa ne možeš vjerovati da je se ta žena toliko ohladila od mene, od te neke ljubavi, od svega onoga što što smo mi imali i bilo je vjerujte mi bilo je preteško, preteško jer vas taj strah tuče, znate, taj strah tuče čovjeka, a znate zašto tuče taj strah?
Zato što taj strah zna šta će Bog napraviti preko te ljudske duše.
I zato je mene tako tuku izbacivalo me.
Dobro se sjećam, bila je jedna situacija, ono baš je bilo preteško, ja govorim Senki, molim te pomozi mi, ona kaže, ona kaže Ivica, vjerujem da sam sve to prošla, ali te molim, pođi na svetu misu i pođe baš u pročitati redovno sve to pismo, doći će do tog ozdravljenja u tvojem životu, u tvojem srcu.
Ja tada po prvi put čujem te riječi, doći će do tvojeg ozdravljenja u tvojem životu, u tvojem srcu.
Ali ovaj naš ne pušta, ovaj te ne da.
Dan poslije toga ja i na sretne jednog frenda u širokom dole na ulici gdje si šta si kako si, hoćemo pit kao hoćemo.
I sad znate ono kad ne vidite se sigurno jednog godinu dana, di si šta si kako si, dobro pa čuj dobro sam i on zastane malo.
Kaže on, ma imam problema sa strahom.
Ja sam se sav pretvorio u uho, ali sav.
Ja govorim i dobro recimo i kako rješavaš, pa kažu on ovaj, pa borim se, ali sam počeo uzimati nešto i to mi pomaže u tom strahu.
Ja govorim šas počeo uzimati, znate?
Kažu on meni počeo se uzimati sanaks.
Ja govorim molim, ja prvi put čujem tada, kažu meni sanaks.
Ja govorim sanaks.
I zašto ti on pomaže?
Pa kažu ono znaš malo taj strah dođe, ti to popiješ, bude tebi dobro.
Ja nisam popio kavu dokle, ja sam bio opteci.
Ja dolazim tamo u apoteku i kažem, dajte mi, kažem ona šta, ja već zaboravio bio, sanax.
Ja dolazim tamo i sad ja govorim, sad ja tučem u glavi, znaš senga, sad ću tebi dokazati da sam ja ipa pobijedio, ajde što pobijedi, kakva je biblja, kakvo sve je to pismo.
I znate, vi popijete taj sanax i od tog sanax sa vama ne bude nikako dobro.
I jednostavno se sve pomuti, sve vam se nešto zgodi i apsolutno sekunde, mene to nije ni jedne sekunde odzavljalo.
I ta borba je nastajala do te mjere da sam ja jedanput stvarno otišao na dva pregleda kod svojih kućnih, ajmo reći, liječnika i doktora koji su nama bliski.
Ja sam sam sebi proglasio da sam im osrčan i oni su morali meni snimiti KG.
Oni su vidjeli na kraju da je to u istinu stvarno sve uredno, sve čisto i onda su me uputili da se vratim kući.
I to je meni je bila takva muka da sam ja zdrav morao se vratiti kući.
je tog trenutka, žao mi je samo što nisam pisao sve te situacije, ali možda će biti vremena da neka napiše taj dnevnik jer ja i Senka smo stvarno u istinu vjernici očeve ljubavi, očevu prisutnost, očeve snage Kristove ljubavi i tada ja dolazim kući, ja dolazim kući, normalno ne možete lagati da ste bolesni ako niste bolesni.
Ja govorim Senki, draga Senka, evo ja sam zdrav, meni nije ništa, ona kaže molim te poslušaj me, otiđi u sobu i tamo te čeka, ali pazite na stvar.
Znači tamo te čeka na bračnoj postelji najbolji lijek.
Otvori ga, počni ga čitati i vidjet ćeš da ćeš pozdraviti.
Bio je kod dva liječnika, probos, sanaks ne ide, ajmo sluša Senku.
I dan danas taj trenutak, ja bi volio da svi, ja vjerujem da imate to iskustvo, da svi doživite to u tom trenutku što sam ja doživio kad sam otvorio sve to pismo.
Pazite, nema nikakvo iskustvo duha svetoga.
Ja prilazim, onaj sin koji se vraća, onaj sin koji je bio žedan i gladan, onaj sin koji nije bio ljubljen, ulazi u bračnu sobu i na mojoj bračnoj postelji je sve to pismo.
Ja otvaram to sve to pismo, bilo je ovako zatvoreno, otvaram sve to pismo i ovako stavljam prst.
I u tom trenutku ja čitam riječi, ne boj se, ja sam s tobom.
SAD, sav mogući teret, sve moguća gromada duhovne koji su bili na meni, sve ono što je, sav oklop ljudska ljuštora koja je mogla bit u tom trenutku po tim riječima je pala sa mog srca i sa mog života.
Ja sam se doslovce, kuda sam se transformirao?
Ja trčim vani i govorim senki pa je li to moguće?
Pa je li to moguće da na osnovu jedne pročitane riječi čovjek doživi ozdravljenje?
I danas kad svjedočim i danas kad imam temu i danas dolje na zajednici mladost, sunce, kad pričamo, svaki put promoviran tu Božju riječ i braću i sestro, vjerujte mi ako nemate iskustva, ako nemate iskustva sa živim Bogom, uđite u ovu Božju riječ i ovdje se naslonite.
Onako kako je se naslonio Ivan na onoj posljednjoj večeri na Kristovo srce, na Očevo srce i tu doživio ljubav.
Ja sam preko te Božje riječi uskrsnuo na život novi.
Od tog trenutka u mom životu se sve mijenja.
Od tog trenutka ja shvaćam senku, od tog trenutka ja shvaćam sve ono što je u mom okruženju, potpuno, potpuno se moje srce mijenja, ja želim upoznati tu vatru, ja želim upoznati tu živost koju je baš upravo Bog prenio preko senke u moj život.
I tada baš upravo u svom životu upoznajem dvoje fenomenalne ljudi, to su Marija i Ivan i Bogu sam do kraja života zahvalan za njih dvoje jer su me stvarno, ono baš kanalom Duha Svetoga Sinja vodili kroz sve ovo vrijeme.
I tada vidim, upoznajem dvoje ljudi, odnosno posebno Ivana koji je tada molio za moju svastiku koja je bila bolesna, čovjek pun mira, pa ja goni za, ali je moguće da danas u ovom svijetu postoji netko tko je ovako umire.
Ono što je okrunilo moje obraćenje, to je baš upravo trenutak kad sam otišao u Šurkovac.
Moram malo skratiti zato što ću malo pričati o mladom suncu, o služenju.
Poslije svih ovih situacija koje sam prošao sa Senkom i sa Marijom i Sebanom dolazi trenutak da se upraži jedno mjesto u autobusu i to mjesto je očito bilo rezervirano za mene.
I ja tada sjedam ujutro u pet i petnaest na autobus i ulazim u autobus, svi ljudi ozareni, svi ljudi slave Boga, svi su ljudi tako ispunjeni.
Ja sam tada imao tu privilegiju da sam sjedio odmah iza vozača, sjedio sam tu do Marije Ivana koji su bili u vodstvu i sestra Marija gleda mene i pita me kad si ti rođen.
Što ona mene pita kad si ja rođen?
Ja govorim 5.9.74.
godine.
Kaže ona meni ovako, taj datum rođenja zaboravi.
Ti si od danas na novorođen.
Ja gledam u Spljenku, gledam u nju, kako ću biti na novo rođen, šta je ovo sad?
Kaže ona, vidjet ćeš i zapamti od danas si na novo rođen.
Ja odlazim gore u Šurkovac, tada se još obnavljala crkva, bilo je hladno, nije bilo prozora, nije bilo vrata, bila su na šatorska krila.
Znači svi preduvjeti da vama bude hladno, svi preduvjeti da vam bude hladno.
Ja ulazim u tu crkvu, ja kad sam ušao u crkvu, kad sam se poklonio Kristu, ja sam tada, svu toplinu, svu snagu te topline osjetio u svom tijelu, osjetio u svom srcu, osjetio u svojim ušima, u svojim očima, cijeli moj metabolizam, cijela moja savjest, sve ono što je bilo u meni je samo počelo raditi, počelo raditi, počelo kuhati.
Tako da sam čitavo vrijeme slavlja, molitve, ja sam imao zatvorene oči, ja nisam u potrebi otvorit točki, pogledat gdje je Senka ili ova druga ekipa.
Meni je bilo tako dobro, tako ugodno, tako lijepo, gledao sam bio na polaganju ruku, a isto tako i na fino iskustvo.
I stvarno ono ispunjenje, ona rado se vrati u vaš život, vrati se ono sve što ste prije kao dijete možda imali u svom životu kada ga nosite, kada ne znate za probleme, za strahove, za tjeskobe, za nemire, za ratove, vrati vam se taj jedan dio Božje dječje radosti u vaše srce i vrati vam se taj osmijeh.
Ono tamo kad kaže sve je to pismo zapalo kao da su ljudske pale sa očiju, tako su meni doslovce pale ljudske sa očiju, pale sa mojih udova, sa moje duše, sa moga duha.
I znate to nije bio kraj.
Vraćamo se kući i raspakirali smo stvari, ja sam, ja ovim, ja sam strašno imao dobre roditelje, strašno dobre roditelje.
Pokoniti tada je strašno volio mene i znam da me, da me, da me poštivao, ali znate kakve su prije bile te generacije?
Nikad, nikad ti roditelji ne bi uzeli dijete i ono znate da ga stavi u naručje, da ga zagrli da to dijete osjeti ljubav.
A ja sam bio dijete koje je silno tražilo oče u ljubav.
Ja sam promatrao oca svoga, čovjek koji se brinuo o obitelji, čovjek koji je hranio obitelj, čovjek koji je neumorno radio, koji je tragao i Bogu hvala pokojemu duši, ali nikad od svih tih težina u svom životu nije mogao uzeti mene na svoje koljeno i staviti me i previnut me u svoje srce.
A vjerujte da je mnogo duša stavio na koljeno i pomogao mnogim ljudskim srcima.
Ja dolazim kući, raspakirali smo stvari i sad idemo leći i I sada u tom trenutku gasimo svjetlo i ja čujem u svom srcu, u svojoj notrini glas Ivica, a sad ustani i moli.
Senka se okrenula suprotno od mene pošto svi znamo nekad zezat, ja se okrenem prema njoj da vidim šta mi ona govori.
Ponovo glas, ja se okrenem na njenu stranu, Ivica, sad ustani i moli.
Ja se ponovo okrenem na ovu svoju stranu gdje sam bio prvi put, ponovo dođe glas Ivica, sad ustani i moli i braću i sestre.
Ja tada tu noć, ja ne znam koliko je bilo sati, ja ustane, ja sam na sredini sobe klekao, ja sam počeo moliti.
Takva silina, takva ekstaza, takav ljubav, takve riječi poput onog vulkana su navirali iz mog srca, ja sam to sve kroz molit izgovarao.
U tom trenutku je bio povratak onog sina i u tom trenutku otac nebeski govori dajte mu najbolju haljinu., dajte najbolje tele, dajte najbolje cipele, dajte najbolji prste jer ono što je bilo izgubljeno je vraćeno.
U tom trenutku ta stilina očeve ljubavi je tako zaparala moje srce, moju nutrinu.
Takva je staza ljubavi je bila u mojoj glavi, u mojim mislima da sam ja samo mislio da ću ja od te staze otići direktno na nebo.
Sve ono što mi nije pružio ovaj zemaljski otac, sva ta koljena koja su bila propuštena u tom trenutku je nadoknadila očeva ljubav.
Ta snaga koja je neizmjena i ta snaga koja svaki dan on potvrđuje svima nama da je tu.
I poslije te noći to jutro i Bogu hvala do dana danas ta se ljubav nikad nije ugasila.
U mom srcu je ta ljubav poput vulkana, ali poput vulkana.
Svaki put kad pogledam evo, kad svjedočim ili kada imam temu, kada pogledam u braću i sestre preko puta sebe, ja vidim sad toliku potrebu ovdje vama služiti, toliku potrebu imao vama pratiti noge i toliku potrebu imao vama reći da vas volim jer ste ljubljena djeca Boca Božja i to zapamtite braću i sestre, nemojte da vam to itko krade.
Znate, nemojte da vam itko to krade.
Ja sam biološki stankom sin, ja to priznam, ali sada sinovo govorim da sam ja oče sin i to je jedna apsolutna istina i otac svaki put za svoje dijete ima najljepše darove, za svoju djecu ima najljepšu u karizmu, za svoje dijete ima savršeno jelo, ima savršeno dijelo.
Vi ste puno puta u svome životu bojimo vratiti tom izvoru.
Znate ovo što vi ovdje radite, upoznajmo se s ovom ekipom, oni su nama na početku u mladom suncu itekako pomagali.
Botinac ima milost što je zraka Božja ljubav sišla na te ljude, sišla na župnika i želite baš upravo tražiti osnop ili očeve ljubavi.
Nemojte prestati tragat ako niste našli.
Budite neumorni u zvanju te sve te ljubavi jer ta sve ta ljubav će obogatiti tebe i tvoj život, ona će ti dati sigurnost.
Ja nikad ne bi mogao izaći ovdje na vama i govoriti ovako da nije očeve ljubavi, da nije Krista, da nije njegovog srca i da nije te žive vode.
Puno puta tu živu vodu tražimo na krivim mjestima.
Ja sam pokušao preko Dinava napit se žive vode, ali ne ide, vraćam i sestri.
Ne ide, nema tamo žive vode.
Netko traži utjecaj u nekim drugim stvarima o ovim ovisnostima, nebitno u ideološkim poklonstvima, ali tamo nema žive vode.
Jedan jezdenac, jedan jezdenac i sa tog zdenca izviru odnosno daje se pit da ozdraviš potpuno.
Znate i danas u dvadeset jedan stoljeću otac nebeski želi nas osposobiti da budemo životvorni i da ta živost se vidi i prelikava se na one ljude koji su preko puta nas.
A mi to danas nekad znamo, prođi mimo mene molim te, nemoj da ja dođem tu ispred, nemoj da ja svjedočim jer će čut moji roditelji, jer će čut moja rođena sestra, jer će čut moj susjed, pa neka čuje da ima njenog savršnog Oca nebeškoga.
Pa neka čuje da imam baš upravo taj sveti izvor preko Isusovog srca.
U čemu je problem?
Moramo isčupati iz svog srca, iz svoje nutrine, te obzire, te strahove, te tjeskobe, te nemire koji uporno ruše ovo čovječanstvo, koji uporno negiraju da je on živ.
Ali braćo i sestra, on je živ.
Ja sam svjedok tih stvari, Senka je svjedok tih stvari, da je Krist živ, da je Otac nebeski živ.
I poslije te večeri, poslije tog jutra, Ivica se bude u jednom totalnom ozračju, to vam ne mogu objasniti.
Ja imam tada potrebu samo trčati za ljudima koji žele pričati o Bogu i tek tada shvaćam Senku koja je deset godina molila za obraćenje.
A sad pazite, Hercegovina, vi bi rekli dole, pa sve je dole obraćeno.
Ali smo živli tradiciju i vjerujte mi, ta tradicija, vjerujte mi da ta tradicija i tekako ubija ljudsku dušu.
Po tom tradicijom dolaze abortusi, po tom tradicijom dolaze psovke, po tom tradicijom dolazi preskakanje nedeljnih misa, po tom tradicijom se izbacila krunica iz dnevnih boravaka.
uništava ljudsku dušu.
Nije to za tebe, pusti, nemoj, poslije ćeš, kasnije ćeš, ne trebati to.
Ja vjerujem da ste čuli takvih stvari.
I u tom trenutku kako tragate i želite da uistinu to posvjedočite ono što je u vašem srcu, a mene je stvarno bilo zapalilo, dolazim do jednog filma koji bi toplo preporučio, samo bojim se da su ga izbacili skroz, a zove se Franjo i Klara.
Evo vi koji ste imali milost da ga pogledate znate o čemu ću sad pričati, ja obraćam, uhičen sam, dolazim do tog filma i ubacujem taj CD i gledam.
I znate šta, čitav film sam kleko i plakao i govorio gospodine, ja želim služiti poput Franje.
Franjin pogled prema čovjeku, bratu čovjeku, Franjen odnos prema Kristu i dan danas ne mogu zaboraviti onaj trenutak u filmu kada kiša briše onaj križ i kada Franjo gleda u taj križ i ta kiša na ta pa taj križ i Franjo, sada mogu ovako reći u slici, sad bi se mogao sjediti da je to bila kiša očeve ljubavi koja je saprala taj križ i saprala Franju.
I vjerujte mi da danas križevi koji su u našem dnevnom boravku trebaju tu oči u kišu.
Da sapele baš upravo tu prašinu koja se nakupila na tom križu, da stvarno mi osjetimo i vidimo da je naš Krist živ.
I nakon toga, nakon te večeri, znate taj vulkan, on samo buja, buja, buja.
I ta ekipa koja je dole bila u Širokom i u Mostaru i u Hercegovini, mi smo samo tražili dnevni boravak gdje ćemo mi molit, gdje ćemo iskazati tu ljubav, stvarno je se tada baš palila vatra Duha Svetoga, Duha Božjega.
Palila je se vatra Duha Svetoga, Duha Božjega, po dnevnim boravcima, po kućama, molili smo krunice, stvarno smo bili sretni ispunjeni zato što smo upoznali Boga, imali smo iskustva Duha Svetoga, to što ste vi isto ovdje imali.
I stvarno se dešavala ona prva crkva, djela apostolska koja vam silno stavljam, sad smo u tom vremenu kada slušamo djela apostolska, sad i tek i sad razumije kad sam kršten silom i snagom Duha Svetoga.
I tada sam bio u razgovoru sa jednim bratom i ja njemu govorim, dobio sam jedan poticaj, evo, dobio sam jedan poticaj da nešto napravimo u gradu, da bude to nešto dobro da se, da ljudi koji su na margini života, ljudi koji su osuđeni, presuđeni, ljudi koji su od društva odbačeni, da im mi pomažemo, ja govorim Darko poput Sv.
Franje.
I ta ideja je bila dobra i posao je rodila plodom, no međutim mi je nismo izrealizirali, znate, ono odvuče vas posao svakodnevnica, a smo, ali smo vjerujte mi silno molili na tu nakanu, imali smo jednu izvanrednu milost, ali to je baš bila izvanredna milost, da u tom trenutku na našu župu dolazi Frodario Gavić.
Evo njega ste vjerojatno čuli, on je bio sve donedavno duhovnik Multine zajednice Mladosunce, dario Bog te blagoslovio i tada baš upravo njegova upornost, njegova upornost i ono sve što daje Kristi jednom svećeniku, autoritet, ovako je počeo graditi oko nas.
Znate, mi smo bili jedna djeca koja smo se okupljali oko onoga Abeta i gdje smo stvarno slušali i upijali sve ono što je on govorio i na neki način on je počeo već tada okupljati ljude mimo mene, mimo Darke, darke i tu su se počeli javljati, evo danas je sa mnom radio u zajednici stanko Juri ili on je zamjenik i oni imaju prvo iskustvo u jednom naselju koje se zove Mokro i tada oni dobivaju taj signal, taj signal da je to jedan brat iz tog naselja, tada dobivaju taj signal da bi oni trebali služiti, služiti siromastima, da bi trebali prikupljati sredstva.
I znate kako je šest sedam ljudi prikupljalo, kaže stanku, ja sam izvadio iz žepa kad smo prikupljali sedamdeset maraka, pa šta ćeš za sedamdeset maraka?
Ne možeš ništa, ali evo oni su se odlučili, poslije se to polako počelo umlažati i na neki način ono sve što je dug svet i meni stavljalo u srce, ja sam to stvarno sve više i više promovirao među zajednicom i Bogu hvala da smo onda krenuli sa susretima, dolazi ekipa iz novorođenih i tada se dešava jedan procvat zajednice.
I tada sa nas sedam i dvanaest ljudi dolazi nas pedeset sto pedeset danas nas je petsto deset i onda znate zaokružili ste sve imate zajednicu sve vam je ok i sad mislite da je djelovanje vaše završilo no međutim, tek počinjem.
Ono što ste vi u srcu poželjeli, samo me dobro slušajte, ono što ste u srcu vi poželjeli, to Bog uvijek čuje, to Bog uvijek čuje i ja sam u srcu poželjio da budem onaj dio što je Franjo radio po ulici, kucat i govorit ajmo pomoći siromasima.
I silne potvrde su tada preko tih stvari došle na zajednicu, na moj život.
Ja sam imao priliku, radim u jednom poduzeću i tu je mene stvarno, ja vjerujem da me je kušao dragi bog da vidim moju odlučnost, moje srce, moju spremnost.
Jedna udovica u Širokom Brijegu koja je bila presuđena i osuđena, ovo vam goni zato što stvarno mi u društvu, mi inače ljudi znamo presuditi ljudima.
Znate, ona je udovica, ona nema nikakvih prava.
Ona ne smije ništa u životu, ona mora biti samo čistačica i ona ne smije iskoračiti dalje od toga.
Ne daj ti Bože da ona ima dvije kuću malo bolju, mora biti ta kuća pokrivena jednom dekom i sve joj mora kapiti jer je ona udovica.
To je svijet.
Ja sam imao priliku da je takva jedna udovica sa dvoje djece pokucala na moje srce, a znate kako?
Ja vam radim u jednom poduzeću koje se zove Vodovod i jedno jutro meni na nalog dolazi da mi tu udovicu isključimo sa Vodooskorve jer je bilo opravdano jer nisu bili plaćeni računi i znate ja provjeravam sa stankom i pitam, pitam kakva je situacija, on kaže preteška je.
Ja dva dana prije, ja sam inače radio dva posla, snimao sam svatu i radio u poduzeću i ta i taj čovjek za koga sam snimao sva to je meni dane dnevnice, isplatit mi dnevnice, tri dnevnice sa ovim što je ostalo na tekućem računu, ja položim na račun, ostat će jer ako ne sješ kući potrošit će se.
I ja tada na računu imam sve skupa sedamsto pedeset maraka i dolazi taj nalog dolazi ta udovica ja pitam u svom pretpostavljenom kakva je situacija kažem on preteška ivica ne može on ništa moraš otići gore iskočati ja govorim jel možeš sad čekat samo koji trenutak kažem on dobro ako im bude tu deset i petnaest minuta sad će ja ja doći, ja upalim auto, ja dođem na bankomat, ja sam negdje u glavi osmislio da ću platiti pola duga u Dovice.
I ako platim pola duga mi nećemo iskopčiti.
Ja uzmam karticu, stavljam bankomat, 350 maraka, ja izvučem, ja se okrenem i pođem, sav sretan i dolazi glas u mom srcu.
Ivica, koliko sam ja tebi oprostio?
Ja govorim gospodine sve.
Kažem vam kad sam ti sve oprostio, molim te platiti cijeli dug.
Za 360 stupnjeva se okrećem i čupan svih 750 maraka.
Tih 750 maraka nosim u firmu i plaćam na blagajni dug za udovicu.
Ponosan, sretan.
izgubljen, nemam pojma šta radi, ali slušam nalog Božji riječi, slušam nalog Duha sve je toga, ostavljam obitelj na cjedilu, još nije kraj mjeseca, nema plaće, šta ću reći Senki, šta ću reći Ivanu, Luci, Ani, Franji, to je bilo milijun pitanja u mojoj glavi, ali sam bio miru, ja sam uspio nešto napraviti, platiti cijeli dug.
Ivica koliko sam ja tebi oprostio.
I sad se malo vratite na Nolukino Evanđelje.je.
Vratite se malo na onog milostranog samarijanca, kad su oni razbojnici prebili onog čovjeka, prošao je Levit, prošao je svećenik, ne radi taj milostrani samarijanac i vidi tu utječenost, vidi tu uzlijedu i pomaže mu i rane, pomazuje sa uljem i sa vino, uzima ga i donosi ga u gostioncu, znate tu priču i kaže sve što potroši i sve što pojede u povratku ja ću platiti.
Taj milostrani samarijanac je Krist i on je dao cijeloga sebe da bi povio rane tom čovjeku.
I zato kad služimo, evo Josip mi je rekao da ste vi oformali ovdje tu karikaturnu službu, zato kad služite i kad idete prema čovjeku koji je preko puta tebe nemoj napola dolaziti i nemoj pola raditi, uzmika cijelog.
Tamo kaže u svetom pismu, Otac nebeski, u punini vremena on je odasla svog sina i poslala svog sina da spasi svijet.
Radimo u punini, ta riječ je tako prekrasna, tako lijepa, tako snažna, ona nije bajkokovita nego je ona istinita.
Ja tada platim cijeli dug u Dovici i znate šta u roku pet dana gospodin je odmah reagirao, meni Senki i cijeloj zajednici je vratio deset puta više, deset puta više.
Ja dolazim do te udovice odnosno ona je negdje čula preko nekih ljudi da sam ja to platio, ona se meni zahvaljuje, ja govorim molim te nemoj ništa i to je potreslo tada moju dušu kada sam s njom napravio razgovor.
Ona meni, ja joj pitam gdje radiš, ona meni kaže da radi u jednom poduzeću, lijepi markice, ja je pitam koliki ti je prihod, ona meni kaže tada trideset kmova, kaže dvadeset uspijem gorivo i deset kaže kupim kruh svojoj djeci.
Ja sam tada stao na svojim životom i počeo sam razmišljati odnosno da je tada bilo svećenika blizu mene, onda bi se išlo ispovijedat koliko znamo mi nekad iz našeg dobra brbljat, mrljat, koliko nekad znamo biti nezahvalni za svoj život i sam se sjetio sebe i svog doma i svoje obitelji gdje imate ne znam fasadu, stilopod, gdje imate neke klime, gdje imate ugodu cijelog ovog svijeta, a opet ste nezadovoljni.
Ona sva ushićena ide s posla, ima trideset maraka, pazite, trideset maraka, dvadeset za gorivo, deset za kruh, ide sretna ispojna svojoj djeci.
Ja je pitam, jel mogu ja ući u tvoj dom?
Kaže ona možeš.
I braćo i sestre, ja ulazim u taj dom.
Znači to je trošna jedna kuća, iznad nema, ona je samo je deka, nema cigle, nema ništa.
Znate, ja kad sam ušao u taj dom, svi oni elementi kuhinjski koji su bili, oni su bili svi otvoreni jer se ne mogu sastaviti.
Ja kad sam ušao u tu sobu, kad sam vidio sobu njenog sina, da je ona sva vlažna, da ona sva kapi.
Pa je li moguće da danas čovjek u dvadeset jedan stoljeću širokom brijegu u srcu hercegovine živi u takvom kući moja se duša strašno sažalila na tom ženo ja joj se zahvaljujem što mi je dala priliku ja govorim njoj tada jer sam dobio negdje poticaj već u duhu ja govorim otići će ti ljudi tvoja djeca ako mi kao zajednica pokušamo nešto tebi pomoći u životu ona kaže ne neću se ljut i tada počinjemo zasušiti rukave, ja ulazim u svoju bračnu sobu, podnožim križa i govorim gospodine, molim te, čini sve novo, molim te, pokaži mi da si sa mnom, pokaži zajednici, pokaži svima da nisi napustio ovu udovicu, oče molim te, molim te, oče spusti milost, to je bio vapaj, ja vjerujte mi da, ne znam da sam u životu toliko vapio koliko sam vapio za tu udovicu.
Jutro, meni Bog šalje jednoga brata, ja njemu pričam svoje iskustvo i tu se mi pomolimo i on doživljava to iskustvo, tu radost i on meni govori molim te reci mi kako ti mogu pomoći.
Ja govorim aj sjedi u autu i mi se provozimo do kuće te vdovice, ja govorim meni ne trebaš ništa pomoći, a ja govorim polje u kuću, kažem vam vidim, ja govorim molim te, molim te preko svojih prijatelja, ako možeš snagom duha sve toga ajmo je obnoviti.
Bratu i sestre, zbog intima i zbog osobnih stvari, ja ne mogu vam sad pokazati tu kuću, ali ljudi koji su iz zajednice vaše oni su to vidjeli.
To je sad jedna lijepa kuća na dva kata sa krovom, sa klimom, sa stiropol, fasadom od deset cm i usput smo obnovili kuću i njenoj majci i to sve na slavu Očeve svete ljubavi.
I od tada polako mi ulazimo u to služenje i od tada polako se još više jače znači u tom mladom suncu javlja odnosno Bog potvrđuje tu karizmu.
Mi smo danas zajednica koja ima petsto deset članova ali mi smo danas zajednica koja ima pedeset obitelji svaki mjesec i skrbi se o njima i imamo devedesetero djece.
Svaki put uredno, svakog mjeseca uredno oni primaju paket hrane i sve potrebe od struje, vode, telefona i svih računa koji trebaju biti plaćeni za taj mjesec.
I onda znate kad mislite da više ne možete, da više nema djelovanja, duh sveti vas uvijek iznenadi.
I znate ta služba odnosno ono što je radio sveti Franjo kada dolazi do onih gubavaca i uzima onog gubavca, uzima ga s sebi i stavlja ga na svoj dlan i ljubi tu gubu, ljubi to siromaštvo čovjeka i kažemo ne boj se on je s tobom.
Danas toga puno fali.
Mi smo ljudi koji danas puno čujemo za duhovne obnove, mi smo danas ljudi koji čujemo puno podcasta, mi danas smo ljudi koji čujemo puno molitava, mi smo danas ljudi koji čujemo puno stvari, mi danas govorimo njegovo ime.
Ali tamo Mateju u sedam poglavlju kaže, kaže, Isus, Isuse, u tvojem smo ime molili, u tvojem smo ime izgonili džave,, to smo ime prorokovali, ali on kaže ne poznaje vas.
Jako je bitno izvršiti volju Oca Nebeskoga, ali jako je to bitno jer jako je bitno to osuškivat, jako je bitno to slušati jer on svaki dan izlazi iz svoje udobnosti i dolazi tu i uzima siromaha, uzima udovicu, uzima bogataša, uzima predlubljenika i kaže evo me.
Znate, meni je Bog, ja sad mogu reći, meni je Bog dao iz riznice svojih dobara razne darove, molim u jezicima, molim po spoznaji, pa ne imate razne situacije, vidiš neke slike, ali to je Bog meni dao, to je Božji dar, ali šta ja dajem vama?
Šta ja dajem to udovici?
Ja toj udovici nisam mogao doći i reći slušaj, kada me je rekla ja primam trideset maraka, hiara ma, hiara ma, hiara ma, ali ne ide braću i sestri.
To nam je zvanom pokazao sveti Franju, to nam je zvanom pokazala majka Terezija.
Znate mi smo napravili distanc od ljudi i to je silno COVID potvrdio, a vjerujte mi da Krist nikada se nije odmah kod nas.
Ja ću vam sada posvjedočiti jedno iskustvo da vidite da nikad Isus se neće odmaknuti iz vašeg života bilo da je ikakva infekcija, bilo da je ikakva guba, bilo da je šta, on se nikad ne odmiče od tebe.
U koroniji ja sam dobio strašnu infekciju, znači ta saturacija, ta pluća su bila toliko katastrofična da je ravnateljica Doma zdravlja Grude gdje su me zaprimili rekla stanku da ja neću doživjeti, ne znam kad idete prema mostorima jedno mjesto koje zove polog.
Neću preživjeti, ljudski, neću preživjeti, nećeš živjeti.
Čovjek govori.
Ja tad ulazim u kola hitne pomoći, znate ne možete disati, ne možete ništa, možete samo uzdahom govoriti, uzdahom.
Pozorno me slušajte, uzdahom.
Ja čitavo vrijeme govorim, Isuse, ja se uzdam u tebe.
Senka me gleda, kaže otpušta me kao jedno malo dijete, ti se već miriš jer ne možeš, jer vidiš da nisi pri sebi, ja samo govorim, Isuse, ja se uzdam u tebe.
Isuse, ja se uzdam u tebe.
Dolazim u bolnicu, kad su vidjeli sliku, kad su vidjeli stanje, rekli su mi samo da ima nekakvu tu sportsku građu pa da ću izdržati.
To je bila utjeha.
A znate šta je mene probudilo i šta mi je dalo snagu?
U tom trenutku kad sam ja govorio Isuse, ja se uzdam u tebe, tada je sestra Marija molila za mene skupa sa Senkom i svojom sestrom.
i ona meni otipi ka na mobitelu poruku, proročku riječ za mene, proročku riječ za mene.
Kad sam primio prvi dio onoga kisika, već sam tada polako počeo dolaziti do sebe i sestra medicinska je dopremila stvari, ja ono, znate otvaram mobitel i vidim poruku Marija i počinjem čitati tu poruku.
Kaže u poruci ovako nemuke doslovce jer sam je negdje zaboravio, ali onaj glavni dio će vam najglavniji dio ću vam reći.
I danas dok je se vaše srce uzdalo u moju milost i moju ljubav, dok si tražio mene, ja sam bio s tobom, ja sam bio s tobom, ja sam s tobom, ja sam u tvome srcu, ide dalje red ili se zaboravio.
Ja tada uzimam kronicu i tada u tom popodnevnom tijelu već polako ustajem i počinjem dijeliti lede po bolnici svim onim bolesnicima koji su obolili od covida.
U tom trenutku svi ljudi koji su bili oko mene nisu mi prilazili, nitko.
Senka, obitelj, Marija, svi su me bili zaboravili, nema nikoga, tišina, samo on nikada ne zaboravlja.
Samo je on taj koji je čuo molitvu mog srca i kaže ja sam u tom trenutku bio s tobom.
To je imao sveti Franjo i to je sveti Franjo zorno radio i to treba nama danas.
Mi moramo čut ljude koji su preko puta nas.
Mi kada vidimo siromašnog, mi kada vidimo bolesnika, mi kada vidimo bludnika, vraćajući sestre, mi mu moramo dati šansu.
Mi moramo znati služiti.
Krist je uvijek oko pasa imao spreman ubroz da opere noge.
Zašto mi to danas nemamo?
Mi danas počesto u karizmi znamo presuditi ljudima, znamo nekad reći ne, ne, ti nisi za ovoga, zašto bi ti trebao biti ovdje?
Ne, ti imaš tamo neki rod, rodoslovlje, nije to dobro, ne možeš ti pristup zajednici.
Sad zamislite da je Krist došao ispred mene i rekao, znaš imaš tamo u petom kojemu nekakvih problema, a ne ide.
On otvara srce, Otac nebioski ljubi nas i on želi da mi isto tako otvaramo srce.
To je zonu sveti Franjo, to je zonu sveti Franjo davao Crkvi odnosno davao ljudima koji su preko puta nas.
I kad mislite da više nema, da je sve napravljeno i da je ok dok sve te uvijek iznenadi, to je snaga, to je ono što obogaćuje ovaj svijet.
Znate, možemo mi govoriti da smo obraćeni, ali ljudi kojima mi to govorimo, oni moraju vidjeti dobra djela Oca nebeskoga u našem srcu.
I to služenje i to što je imao sveti Franjo i ta snaga koju je Franjo pružao odnosno što je radio u svijetu nek nam bude poticaj za sve ono što uistinu, za sve ono uistinu što Bog želi raditi po nama, po našim srcima.
Jer pazite, on je došao na ovaj svijet da služi.
Ja nikad ne mogu iz svog srca izbaciti ovu sliku.
tog stava njegovih koljena kada je bio privezan na onom dvoru i kada su ga bićevali.
Sad zamislite koju granicu je otac nebeski pomakao kada smo u pitanju mi.
Molim te izdrži zbog Ivice.
Jesmo li mi kadri se doslovce žrtvovati u tolikoj ljubavi da bi služili drugima?
Evo drago mi je da sam večeras mogao posvjedočiti jedan dio onoga što stvarno otac nebeski skupa sa svojim sinom Duhom Svetim radi u zajednici mladog Sunca i ovim putem sam stvarno zahvalan što sam ja evo mogao ovdje doći i predstaviti mladog sunce, vjerujte mi da je tu mnogo ljudi koji rade danonočno, koji mole, koji posjete, koji služe, evo mi srce mi je stvarno, srca hvala i Bog mi je blagoslovio, a isto tako srca hvala zajednici nanovorođeni koji su me pozvali da vam mogu prenijeti, odnosno da mogu vam posvjedočiti da je i danas, da je i danas u 2026.
godini naš Otac nebeski živ.
Amen.