[SPEAKER_00] Dobrodošli na Launched.
[SPEAKER_00] Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što vam predstavljam razvijača iza aplikacije Bucket List, Circa, Roddyja Monroea.
[SPEAKER_00] Roddy, dobrodošao u emisiju.
[SPEAKER_00] Hej, hvala što si me primio.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Ovo je bilo, bio si na mom popisu neko vrijeme, ali ovo je bilo nešto poput posljednjeg trenutka stavljanja dijelova zajedno kako bih to postigao.
[SPEAKER_00] Uobičajeno ste, već skočim naprijed, ali obično ste u Ujedinjenom Kraljevstvu, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali sada ste još dalje od mene, zar ne?
[SPEAKER_01] Pa zapravo živim u Kanadi.
[SPEAKER_01] Živio sam na istočnoj obali Kanade posljednja tri godine, ali prije sam bio u Ujedinjenom Kraljevstvu.
[SPEAKER_01] Ali da, to je točno.
[SPEAKER_01] Trenutno putujem, u drugom tjednu osmotjednog putovanja iz Novog Zelanda, a zatim Australije i zatim jugoistočne Azije.
[SPEAKER_00] Da, volim putovati, pa je to nešto što volim raditi.
[SPEAKER_00] Postoji nešto što američki um ne može shvatiti, osmotjedni odmor.
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_00] Pa, dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, prije nego što se pozabavimo vama i Cirque du Soleilom i svime što radite, želim svima predstaviti tko ste vi.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek započinjem istim trima pitanjima, a to je odakle ste?
[SPEAKER_00] Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
[SPEAKER_00] A onda možemo razgovarati o vašoj karijeri prije Cirque du Soleil.
[SPEAKER_01] Da, sigurno.
[SPEAKER_01] Dakle, rođen sam i odrastao u Ujedinjenom Kraljevstvu, živio sam tamo do kolovoza 2020.
[SPEAKER_01] A onda sam se preselio u Kanadu, u Novi Brunswick, koji je istočna obala Kanade, samo na drugoj strani granice od Mainea.
[SPEAKER_01] I bio sam tamo.
[SPEAKER_01] A onda sam studirao računalnu znanost na sveučilištu u Ujedinjenom Kraljevstvu.
[SPEAKER_01] Kad sam diplomirao, zapravo sam radio za tvrtku Citrix, ne kao razvijač iOS-a, već kao softverski inženjer specijaliziran za performanse.
[SPEAKER_01] Dakle, pisanje testova performansi s Seleniumom i Pythonom protiv njihovih web aplikacija.
[SPEAKER_01] Selenium, to je ime koje nisam čuo dugo.
[SPEAKER_01] Da, bilo je zabavno.
[SPEAKER_01] Ali onda sam na kraju mogao proširiti tu ulogu na testiranje.
[SPEAKER_01] Pisala sam testove za performanse protiv iOS-a i Androida.
[SPEAKER_01] Dakle, APM za Android, a zatim sam koristila test XEUI za iOS.
[SPEAKER_01] Zapravo radim na iOS-u od kada sam bila u onome što bismo zvali srednjoškolskom razredu.
[SPEAKER_01] Dakle, već je to gotovo deset godina.
[SPEAKER_01] Umjesto da se pripremam za svoje predmete, zapravo bih pisala aplikacije za kvizove u cilju C za svoje predmete.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo je kao da je to vladina i politička.
[SPEAKER_01] Bila je i računalna aplikacija i stavila sam ih u trgovinu aplikacijama.
[SPEAKER_01] I da, ne bih je preporučila ako trebate dobre ocjene jer nisam dobro prošla.
[SPEAKER_01] Ali pokrenula je karijeru koju sam.
[SPEAKER_01] Karijera koju sada radim.
[SPEAKER_01] Dakle, na kraju je sve dobro prošlo.
[SPEAKER_00] To je poput škole u kojoj provodite sav svoj čas organizirajući veliku bazu podataka Notion umjesto da stvarno radite posao.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Osim što je ovaj imao dugoročne rezultate.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Dakle, radili ste na razvoju iOS-a kao zabavnu sporednu zabavu tijekom cijelog ovoga.
[SPEAKER_00] I radili ste testiranje performansi u svom dnevnom poslu.
[SPEAKER_00] Koje ste stvari testirali?
[SPEAKER_00] Mislim da na početku ne znam što je Citrix, ali u glavi mi zvuči slično.
[SPEAKER_00] Što je to?
[SPEAKER_00] Mrežna tvrtka Cisco.
[SPEAKER_00] Zvuči kao Cisco, pa je moj mozak odmah prešao na mrežnu opremu, ali onda ste rekli aplikacije za iOS, pa ste radili nešto poput toga što je trebalo, znate, inženjera posvećenog testiranju performansi.
[SPEAKER_01] Da, pa Citrix, barem kad sam tamo radio, fokus je bio na vizualizaciji aplikacija za stolne računala i sve su prebacivali na oblak, naravno, i u osnovi smo trebali imati određene koris korisničke tokove koje bismo testirali.
[SPEAKER_01] Dakle, na primjer, vrijeme za prijavu, vrijeme za pokretanje virtualnog stolnog računala ili virtualne aplikacije.
[SPEAKER_01] Dakle, na početku smo radili samo s web preglednikom, a zatim smo se na kraju proširili na iOS i Android jer smo imali aplikaciju za iPad, imali smo aplikacije za tablete Samsung.
[SPEAKER_01] I onda, da, to je bio glavni tok za koji bismo testirali performanse jer je to neka vrsta početnog korisničkog putovanja.
[SPEAKER_01] Na kraju smo napravili i nekoliko drugih stvari.
[SPEAKER_00] Ne mogu se sjetiti iz glave, prošlo je nekoliko godina, ali.
[SPEAKER_00] Dakle, najveće stvari bile su poput početnog lansiranja.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da je to mjesto gdje se od korisnika dogodilo puno odskoka u tom početnom lansiranju, pretpostavljam.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, to ste radili kao svoj dnevni posao, a zatim ste radili s IOS-om.
[SPEAKER_00] Pa čak i testiranje performansi za IOS, ali testirate performansi kao svoj dnevni posao, razvoj IOS-a kao stranski hobi.
[SPEAKER_00] Eh, još uvijek radite testiranje performansi kao svoj dnevni posao ili su se oni približili ili nešto?
[SPEAKER_01] Eh, ne.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo sam napustio Citrix 2021.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Eh, ljeti sam se preselio u, uh, dobio sam stalno prebivaliam u Kanadi.
[SPEAKER_01] Tako sam u isto vrijeme dobio posao u kanadskoj tvrtki sa sjedištem u Halifaxu.
[SPEAKER_01] Lijepo.
[SPEAKER_01] A to je savjetodavna tvrtka i prvi put sam postao razvijač iOS-a.
[SPEAKER_01] Bio sam tamo oko godinu dana prije nego što sam prešao u SCORE, kanadsku tvrtku za sportske medije sa sjedištem u Torontu.
[SPEAKER_01] I bio sam tamo, mislim da sam prošli tjedan imao godinu dana.
[SPEAKER_01] Dakle, punim radnim vremenom radim na iOS-u već nešto više od dvije godine.
[SPEAKER_00] Lijepo.
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_00] Mislim, sigurno je bilo lijepo raditi ono što ste radili za zabavu tijekom svog dne posla.
[SPEAKER_00] Je li se ono što je bilo zabavno pretvorilo u nešto što je više poput posla?
[SPEAKER_00] Ili je to uglavnom ostalo kao da je lijepo moći uživati u onome što volim tijekom osam do pet?
[SPEAKER_01] Ima dobrih i loših dana, iskreno.
[SPEAKER_01] Ako radim na novim značajkama i mogu se igrati s najnovijim tehnologijama, to su dobri dani.
[SPEAKER_01] Ali ako se borim protiv nekih grešaka, onda je to manje tako.
[SPEAKER_01] Ali na kraju dana, i dalje imam vremena.
[SPEAKER_01] Razvoj indie iOS-a postao je nešto što radim izvan posla, iako je to bilo prije, ali sada mislim da mi se to još više sviđa.
[SPEAKER_01] To je svojevrsna prilika za učenje.
[SPEAKER_01] U poslu moramo podržavati starije iOS-ove.
[SPEAKER_00] Brže se krećete.
[SPEAKER_00] Ne morate raditi s drugim ljudima.
[SPEAKER_00] Možete donositi možda ne najbolje poslovne odluke, ali najbolje odluke o proizvodima.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, da, i dalje uspijevam održati tu podjelu.
[SPEAKER_01] Od devet do pet je čisto, znate, rad.
[SPEAKER_01] A onda je nakon toga vrijeme za igru.
[SPEAKER_00] Rekla bih da je to zaista jedna od najzabavnijih stvari kad sam počeo razvijati iOS.
[SPEAKER_00] Sada, priznajem, i ja sam se u to vrijeme učio vrlo rano, ali bilo je takvog ciklusa povratnih informacija u kojem sam ono što sam naučila taj večer nakon što sam odložila djecu i radila na stvarima za IOS, često sam to mogla prenijeti u ono što sam radila na poslu tog dana, a onda nešto što sam naučila na poslu tog dana mogla sam prenijeti u svoju drugu stvar navečer i to je stvorilo ovaj zaista sjajan ciklus povratnih informacija.
[SPEAKER_00] Priznajem da to nije najodrživija stvar i ne mislim da se to nastavlja cijelo vrijeme, ali kad god možete ući u jedan od tih načina rada, to je zaista najbolje.
[SPEAKER_00] Da, da, slažem se.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto poput posla.
[SPEAKER_00] Dakle, radili ste na IOS-u kao na nekoj drugoj stvari tijekom cijelog ovoga.
[SPEAKER_00] Imate li puno aplikacija koje ste napravili do sada ili kakva je to priča koja je dovela do Circa?
[SPEAKER_01] Da, mislim da od kada sam bio u srednjoj školi do vjerojatno kada sam diplomirao 2018., dakle, prve četiri ili pet godina, moje su aplikacije bile veoma važne za količinu i kvalitetu.
[SPEAKER_01] Imala sam aplikacije za kvizove, Rit Objective C.
[SPEAKER_01] U to vrijeme nisam znao ništa o razvoju iOS-a.
[SPEAKER_01] Dakle, još sam se učio.
[SPEAKER_01] A onda sam pokrenuo mnoštvo drugih aplikacija.
[SPEAKER_01] Stvarno beskorisne aplikacije za bilo koga osim mene, iskreno.
[SPEAKER_01] Nitko ih nije preuzimao i to je sasvim u redu.
[SPEAKER_00] Bile su sve gotovo besplatne ili ste kupili aplikaciju ili platili unaprijed ili nešto slično?
[SPEAKER_01] Sve su bile besplatne osim jedne, koja je bila Space Moky Madness.
[SPEAKER_01] I to je bilo nešto poput imena.
[SPEAKER_01] Nakon što sam završio srednju školu, imao sam neku vrstu ljetne slobodne do fakulteta.
[SPEAKER_01] Dobio sam komplet za sprites od Rayja Wendeleka.
[SPEAKER_01] I tako sam te godine napravio Space Monkey Madness i stavio ga u trgovinu aplikacijama.
[SPEAKER_01] Mislim da sam ga kupio za samo jedan dolar ili nešto slično.
[SPEAKER_01] I zaradio sam možda pet dolara tijekom prvih pet godina.
[SPEAKER_01] Ali, evo, pet dolara bilo je mnogo za mene kao studenta u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Samo ideja da netko potroši pravi novac na nešto što ste napravili uzbudljiva je sama po sebi.
[SPEAKER_01] Mislim da sam nakon što sam završio fakultet ponovno napisao aplikaciju u Swift-u, stavio je natrag u trgovinu aplikacijama.
[SPEAKER_01] Sada je besplatna aplikacija i još uvijek je postoji.
[SPEAKER_01] Nisam ga ažurirala od 2018.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Apple ga još nije očistio.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to samo pitanje vremena, ali ta igra još uvijek postoji i još uvijek dobro radi na najnovijim uređajima, što je dobro.
[SPEAKER_01] Ali od tada sam se više usredotočila na kvalitetu nego na količinu.
[SPEAKER_01] Možda je prva aplikacija u koju sam zapravo proveo neko vrijeme bila Plateit.
[SPEAKER_01] To je bila aplikacija za prikupljanje registracijskih ploča koju sam radio.
[SPEAKER_01] U to sam vrijeme bio i kolekcionar registracijskih ploča.
[SPEAKER_01] I tako je to bila aplikacija za mene.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_01] Dakle, prikupljam registracijske ploče.
[SPEAKER_01] Dakle, kao što je Oh, licenciranje.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] Sad razumijem.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislio sam da ste rekli da ste licencirani sakupljač tanjura.
[SPEAKER_00] Da, kao da ste od nekoga licencirani za sakupljanje tanjura.
[SPEAKER_00] A ja sam rekao, ne znam što sve ovo znači.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Je li to nešto i u Ujedinjenom Kraljevstvu?
[SPEAKER_00] Kao ovdje u Americi, kao što je moj stric, vjerojatno još uvijek, ne sjećam se.
[SPEAKER_00] Nisam bio u njegovoj garaži neko vrijeme, ali imao je sve te stare registracijske ploče koje su bile na zidovima njegove garaže i slično.
[SPEAKER_00] I to često vidim u restoranima i slično.
[SPEAKER_00] Je li to nešto i u Ujedinjenom Kraljevstvu?
[SPEAKER_01] Malo.
[SPEAKER_01] Definitivno je više nešto u SAD-u i Kanadi.
[SPEAKER_01] A od kada sam se preselio u Kanadu, sigurno sam vidio mnogo više ljudi.
[SPEAKER_01] Postoje sastanci koji se odvijaju prilično redovito.
[SPEAKER_01] To je nešto što više ne radim.
[SPEAKER_01] Nažalost, nekako sam se od toga odmaknuo.
[SPEAKER_01] Ali da, to je bila aplikacija za sakupljače licenciranih ploča.
[SPEAKER_01] Mogli su staviti svoje ploče, mogli su staviti informacije poput države ili provincije, koliko su platili, možda uvjet, a onda su mogli i stvoriti popis želja.
[SPEAKER_01] I to je bilo svojevrsni prvi veliki, prvi aplikacija koju sam napravio.
[SPEAKER_01] Pa, na početku je to bio UI kit, a zatim su sve bile storyboardovi, a zatim sam slijedio Sean Allenov vodič o tome kako koristiti ograničenja kao kod, slično tome.
[SPEAKER_01] I tako sam ponovno napisao aplikaciju s tim, a zatim sam je ponovno napisao u SwiftUI-u otprilike godinu dana nakon što je SwiftUI prvi put izašao.
[SPEAKER_01] Dakle, Blate Tip je bio prva aplikacija na kojoj sam proveo puno vremena.
[SPEAKER_01] Nazvala se Plate Tip.
[SPEAKER_01] Plate It.
[SPEAKER_01] Ah, da, to ima smisla.
[SPEAKER_01] A onda se to razvilo u Classifier, koji je sada u trgovini aplikacijama, gdje je zapravo ista ideja, ali je za bilo kakve kolekcionarke.
[SPEAKER_01] Dakle, ne samo za licencirane ploče, kovanice, žigove.
[SPEAKER_01] Dostupan je s puno unaprijed konfiguriranih predlošaka.
[SPEAKER_01] Eh, a korisnik može stvoriti vlastite predloške gdje.
[SPEAKER_01] Također, gdje kažu: U redu, ovo je informacija koja me zanima za ovaj predmet.
[SPEAKER_01] Igrao sam se da možete u aplikaciju staviti bilo što, čak i svoju kuhinjsku kolekciju začina.
[SPEAKER_01] To je stvarno svestrano.
[SPEAKER_01] I to je bila prva aplikacija koju sam napravio u SwiftUI-u iz nule.
[SPEAKER_01] I također prva aplikacija u kojoj sam koristio CoreData i CloudKit.
[SPEAKER_01] Dakle, opet, velika prilika za učenje.
[SPEAKER_00] S Plateitom, rekao si da je to bio prvi veliki.
[SPEAKER_00] Dakle, pronašao je publiku posebno za sakupljače registracijskih ploča?
[SPEAKER_01] Da, pronašao je.
[SPEAKER_01] I iznenađujuće, to je zapravo i mjesto gdje sam počeo malo igrati s cijenama jer je aplikacija na početku koštala jedan dolar unaprijed i to je dobro prošlo.
[SPEAKER_01] A onda sam pomislio: U redu, ovo je zapravo ljeto 2020.
[SPEAKER_01] i tada sam počeo koristiti RevenueCat i mogao sam se pretplatiti.
[SPEAKER_01] I pomislio sam: U redu, ne moram se previše brinuti o kompletu za trgovinu jer me je taj dio uvijek plašio.
[SPEAKER_01] Potvrda računa.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Tada sam prešao na besplatno preuzimanje.
[SPEAKER_01] Dobivate tjedan besplatnog probnog razdoblja, a zatim plaćate.
[SPEAKER_01] Mislim da sam ga na početku imao kao jedan dolar.
[SPEAKER_01] Imao sam ga na početku kao jedan dolar svakih tri mjeseca i tri dolara godinu dana, nešto u tom stilu.
[SPEAKER_01] I od tada nisam pogledao unatrag, ali koristim sličan model za sve svoje aplikacije, pa je besplatan za preuzimanje, a zatim tri mjeseca, godinu dana.
[SPEAKER_01] A onda postoji i opcija za doživotni razdoblje jer neki ljudi jednostavno mrze pretplate.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, u redu, pa ste imali skupinu ljudi koji su ga koristili kao što ste ga igrali.
[SPEAKER_00] Rekli ste da se razvio u Classifier.
[SPEAKER_00] Misliš to doslovno?
[SPEAKER_00] Kao da ste uzeli istu aplikaciju i samo promijenili ime, a zatim je proširili ili je Classifier zapravo bila nova aplikacija?aciju izgrađenu na istoj, znate, bazi koda ili načelima ili nečemu?
[SPEAKER_01] To mi je bilo prisiljeno i zato ne razvijam pozadinsku aplikaciju.
[SPEAKER_01] Playtime je podržavao AWS Amplify i bio je prilično dobar.
[SPEAKER_01] A bio sam usred nekog oblika Playtime za web jer ljudi nisu htjeli raditi na Androidu, ali ljudi su htjeli koristiti izvan iPhonea.
[SPEAKER_01] Dakle, nekako sam eksperimentirao s objavom web aplikacije.
[SPEAKER_01] Ukratko, pozadinska aplikacija je izbrisana.
[SPEAKER_01] Oh ne.
[SPEAKER_01] Ne, bilo je prilično zastrašujuće u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Od strane pružatelja usluga ili nešto slično?
[SPEAKER_00] Bilo je to pomiješano.
[SPEAKER_01] Dakle, stvorio sam aplikaciju za web aplikaciju Playtime, a zatim sam je povezao s backendom Playtime.
[SPEAKER_01] Napravio sam pogrešku u konfiguriranju prednjeg dijela, pa sam ga izbrisao, ali bez upozorenja, izbrisao je i prednji dio.
[SPEAKER_01] Bože moj.
[SPEAKER_01] I prijavio sam to AWS-u.
[SPEAKER_01] I ako pokušate učiniti isto sada, upozorit će vas.
[SPEAKER_01] Ne znam je li to zbog onoga što sam doživio, ali da, to se dogodilo.
[SPEAKER_00] Mislim, imao sam sigurnosne kopije i slično, ali i dalje je strašno.
[SPEAKER_00] Ipak, sve što se tiče podataka korisnika, pogotovo nešto što je cijela svrha aplikacije, malo je zastrašujuće.
[SPEAKER_01] Da, pa sam imao sigurnosne kopije i budući da je zajednica za prikupljanje registarskih ploča prilično mala i da su mnoge od njih uključene u nekoliko Facebook grupa, mogao sam poslati sigurnosne kopije u obliku CSV datoteka svakoj osobi.
[SPEAKER_01] A onda kad sam stvorio klasifikator, mogli su uvoziti te CSV datoteke i sve bi se ponovno učitalo.
[SPEAKER_01] Pa, to je cool.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, bio sam prisiljen u to, ali sam se pitao.
[SPEAKER_01] Željela sam napraviti ono što je klasifikator već neko vrijeme.
[SPEAKER_01] Mnogi su rekli: Želim da sam, znaš, igrala za žigove ili kovanice ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Dakle, u retrospektivi, znaš, sretna sam što se to dogodilo.
[SPEAKER_01] Bilo je to dobro.
[SPEAKER_01] A onda sam i za one koji su plaćali za PlayThink, znaš, i ja sam ih ručno uključila u klasifikator.
[SPEAKER_00] Dakle, da, htjela sam pitati o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, u redu, PlayThink je postojao.
[SPEAKER_00] Imali ste veliki događaj koji se dogodio.
[SPEAKER_00] To nije sjajno.
[SPEAKER_00] Uzeo si ga iz trgovinevadili iz trgovine kad se to dogodilo?
[SPEAKER_01] Prvo što sam učinio bilo je da ga izvadim iz trgovine kako nitko drugi ne bi mogao preuzeti aplikaciju.
[SPEAKER_01] To je bilo najvažnije.
[SPEAKER_00] Ali postojeći korisnici su ga mogli zadržati na svojim telefonima nakon toga, mislim?
[SPEAKER_01] Da, mogli su ga zadržati na svojim telefonima.
[SPEAKER_01] Bila je tu neka logika pohrane u predmemoriju, pa su mogli i dalje pregledavati svoje zbirke, ali nisu mogli dodavati ništa, nisu mogli ažurirati, nisu mogli izbrisati.
[SPEAKER_01] U osnovi, nije bilo lokalno, da.
[SPEAKER_01] I bilo je i načina da same spremaju stvari, ali ja sam također koristio sigurnosne kopije.
[SPEAKER_01] Većinu korisnika sam poznavao osobno samo kroz različite skupine za prikupljanje podataka.
[SPEAKER_01] Tako sam mogao kontaktirati i reći: Eh, žao mi je što se to dogodilo.
[SPEAKER_01] Evo vam sigurnosne kopije.
[SPEAKER_01] Eh, obavijestit ću vas kad imam nešto drugo, što je postalo klasifikator otprilike tri mjeseca kasnije.
[SPEAKER_00] Čovjek, a onda ste morali ručno, recimo, dati svakom od njih promociju za klasifikator.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Ali to je bila dovoljno mala skupina i znate tko su da to možete učiniti jer niste bili, eh, ili ste u to vrijeme prikupljali adrese e-pošte?
[SPEAKER_00] Imali ste to?
[SPEAKER_01] Mješavina, da.
[SPEAKER_01] Imala sam adrese e-pošte samo zbog Amplifyja, a možete i s Cognito.
[SPEAKER_01] Tako sam mogla nekako povezati korisničko ime, e-poštu, a zatim e-poštu s imenom Facebooka, obično.
[SPEAKER_01] Mnogo ih sam znao putem Facebooka i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je skupina korisnika ovdje manje od dvjestotinjak ljudi koja su aktivno koristila aplikaciju u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo, osjećalo se kao velika zadaća u to vrijeme, ali u smislu veličine aplikacija, zapravo je bilo prilično malo.
[SPEAKER_00] Da, da, ali i dalje je velika, znate, to je puno ljudi, pogotovo za nas.
[SPEAKER_00] Posebno za nešto poput popratnog posla.
[SPEAKER_00] Da, to je bio stresan vikend.
[SPEAKER_00] Mislim da je tako.
[SPEAKER_00] U redu, pa sada imate Classifier.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pokrenuli ste ga, znate, osvojili ste te ljude, ali onda je Classifier sam po sebi očito bio mnogo privlačniji.
[SPEAKER_00] Je li se to pokazalo na korisnicima?
[SPEAKER_00] Dobivali ste više ljudi možda izvan svojih skupina ljudi koje ste poznavali?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim da je Classifier rastao na mnogo veću razinu nego što sam očekivao na početku.
[SPEAKER_01] Zapravo više ne moram promovirati aplikaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, sada smo u različitim krugovima za sakupljanje.
[SPEAKER_01] Znate, sada nisam samo ja u grupi registracijskih ploča.
[SPEAKER_01] Moram se na neki način pozvati na sakupljače bilo čega.
[SPEAKER_01] Ali sada se čini da ima dovoljno poticaja da ga otkriju dovoljno ljudi, bilo putem usmenog priopćenja ili drugim sredstvima, bilo da je to samo pretraživanje u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_01] Dakle, da, dobro je rastao.
[SPEAKER_01] I opet, koristim i pretplate i pretvorilo se u dobar dodatni prihod.
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_00] U redu, pa klasifikatori idu i to i dalje ide danas, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A što je bio vaš sljedeći projekt?
[SPEAKER_00] Kao i prethodno spomenuto, nisam tako spreman kao inače.
[SPEAKER_00] Znam da sam vas pratio, pa sam siguran da postoji još jedna aplikacija između toga i Seke, ali ne mogu se sjetiti sada.
[SPEAKER_00] Postoji i prilično je specijalizirana.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je nekako započelo kao projekt usred karantene i učenje brze korisničke sučelja.
[SPEAKER_01] Moja supruga je keramičarka.
[SPEAKER_01] Dakle, ona radi lonce i ima svoju keramičku radionicu.
[SPEAKER_01] I ima puno različitih aspekata.
[SPEAKER_01] Dakle, Ceramaspace je zapravo nešto što je rad osjetila da joj treba i, eh, puno mojih ideja.
[SPEAKER_01] Nisam baš dobar u idejama.
[SPEAKER_01] Mnoge su mi ideje došle od moje žene.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim, mislim, sad kad to kažeš, eh, ne mogu se smijati jer je Dark Noise zapravo bila aplikacija koja je posebno izgrađena za moju ženu.
[SPEAKER_00] A onda je druga aplikacija koja je imala bilo kakvu privlačnost bila aplikacija posebno izgrađena za moju ženu kao učiteljicu.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da sam u istoj situaciji.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, eh, htjela je aplikaciju koja bi radila nekoliko stvari, kao što je pohranjivanje recepata za glazuru, koje je napisala na komadićimaćima papira u mnogim knjigama koje je sakupila tijekom fakulteta aplikaciju za izračun rasporeda peći koji se obično izračunava ručno kako bi se utvrdilo koliko će vremena potrajati pečenje i koliko će vremena trebati da se temperatura X dosegne na temperaturu Y.
[SPEAKER_01] Željela je aplikaciju koja bi joj pomogla u upravljanju inventarom sirovina.
[SPEAKER_01] Dakle, za izradu stakla za lonce trebate razne sirovine.
[SPEAKER_01] I tako je dobro voditi inventar toga.
[SPEAKER_01] A zatim i način praćenja pećnih peći jer, kad koristite peć, zahtijeva redovito održavanje.
[SPEAKER_01] I tako morate moći pratiti, dobro, ovo je broj pećnica koje sam napravio.
[SPEAKER_01] Da, ovo je vrijeme održavanja.
[SPEAKER_01] A također, aplikacija koja približno izračunava koliko košta peć, jer za poslovne troškove, pogotovo ako peć koristite kod kuće, trebate imati neku vrstu razumijevanja koliko trošite na peć.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, možete to ispravno amortizirati.
[SPEAKER_01] Ceramaspace sve to skuplja u jednu aplikaciju i to je neka vrsta aplikacije za sve u jednom za keramičke umjetnike i ne dobiva mnogo preuzimanja, ali s ovim aplikacijama.
[SPEAKER_01] U zajednici keramičkih proizvoda uspio sam se pridružiti Facebook grupama, a moja supruga malo pomaže.
[SPEAKER_01] Imamo malu zajednicu koja ga koristi i redovito daje povratne informacije.
[SPEAKER_01] To je prilično cool.
[SPEAKER_01] Da, bilo je lijepo imati suprugu kao alfa tester.
[SPEAKER_01] Da, svaka nova značajka prolazi kroz nju.
[UNKNOWN] Neće oklijevati.
[SPEAKER_01] Da, i sretna je što mi može pomoći u tome.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto što se dogodilo između Classifier i CeramaSpacea.
[SPEAKER_01] I to je potrajalo dugo da izađe.
[SPEAKER_01] Započeli smo to, a onda smo se vjenčali i preselili se u druge zemlje, pa je to nekako zaustavilo.
[SPEAKER_01] Dogodilo se malo toga.
[SPEAKER_01] Da, samo malo.
[SPEAKER_01] A onda smo ga ponovno pokrenuli i mislim da smo ga pokrenuli prije otprilike osamnaest mjeseci.
[SPEAKER_00] Mislim, opisujete ga, zvuči prilično intenzivno.
[SPEAKER_00] Kao da ima kalkulator, upravljanje inventarom, planer, sve to je sastavljeno zajedno.
[SPEAKER_00] Čovječe, to je stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, u redu, imate to.
[SPEAKER_00] Dakle, postoje dvije aplikacije koje su u zraku, znate, u isto vrijeme, u smislu korištenja od strane ljudi.
[SPEAKER_00] A sada ulazimo u Circa, što prije nego što nastavimo, kažem da imamo.
[SPEAKER_00] Rekao sam to čudno jer ne znam kako se to izgovara ispravno, ali možete li to ispravno izgovoriti i onda objasniti kako se to izgovara?
[SPEAKER_00] Zašto se tako izgovara?
[SPEAKER_00] Dakle, izgovara se circa i to je švedska riječ koja znači tražiti ili tražiti.
[SPEAKER_01] A razlog zbog kojeg se ne izgovara soca, kako neki ljudi vole reći, jest taj što postoji umlaut.
[SPEAKER_01] Tako sam to definitivno izgovarao u glavi.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi to tako izgovaraju.
[SPEAKER_01] Iznenadit će vas.
[SPEAKER_01] I ne zamjeram mi previše.
[SPEAKER_01] Ali razlog zbog kojeg se izgovara circa jest taj što ima umlaut, što mu daje taj zvuk.
[SPEAKER_01] Vjerojatno ne bih znao kako se izgovara, ali u srednjoj školi sam.
[SPEAKER_01] Dakle, nekako sam razumio izgovor tih znakova.
[SPEAKER_00] Fina je.
[SPEAKER_00] A to znači da tražim, rekao si na švedskom?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Pa kakav je to pitch?
[SPEAKER_00] Ja ću se poboljšati u tome.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko sam epizoda zaredom gledao u kojima smo se duboko upoznali s tim i shvatio sam da nikad nismo opisali aplikaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo ću ti opisati aplikaciju, a onda ćemo doći do podrijetla.
[SPEAKER_01] Ako planiraš otići negdje, recimo prije nego što sam došao, sada sam u Novom Zelandu.
[SPEAKER_01] Prije nego što sam došao u Novi Zeland, htio sam tražiti aktivnosti.
[SPEAKER_01] Mogao bih provesti satima prelistajući Instagram, Pinterest, TripAdvisor.
[SPEAKER_01] Sve je u redu.
[SPEAKER_01] Ali u aplikaciji Circa možete unijeti lokaciju, možete unijeti vrstu aktivnosti koje želite, bilo da je riječ o proračunskim, skrivenim draguljima, avanturi itd.
[SPEAKER_01] A aplikacija Circa će generirati cjeloviti popis želja za vašu lokaciju s različitim aktivnostima koje zadovoljavaju vaše zahtjeve i koje možete odabrati da dodate u aplikaciju.
[SPEAKER_01] Također možete ručno izraditi popise želja.
[SPEAKER_01] I da, opet, ovo je došla od moje žene.
[SPEAKER_01] Isprobala je mnogo aplikacija za popise želja.
[SPEAKER_01] Bile su pune oglasa ili su bile.
[SPEAKER_01] Moguće je da su bili na svim platformama i da nisu dobro radili.
[SPEAKER_01] Tako me je zamolila da napravim aplikaciju za popis želja.
[SPEAKER_00] Dakle, to je kategorija.
[SPEAKER_00] Aplikacije za popis želja su kategorija.
[SPEAKER_00] Ima mnogo aplikacija za popis želja.
[SPEAKER_01] To je vrsta nišnog tržišta.
[SPEAKER_01] Ali Circa, koliko sam ja svjestan, bila je prva aplikacija za iOS koja je imala integraciju umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Dakle, kad kažem umjetna inteligencija, ChatGPT pod kapotom.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali, da, to je vrsta značajke koja je Circa razlikovala od nekih njezinih konkurentâ.
[SPEAKER_00] I tako je vaša supruga tražila nešto slično, ali nije pronašla ništa što bi stvarno voljela.
[SPEAKER_00] i to je, znate, svjetlo se upali u jednoj od vaših glava ili obojicu glava i pomislili ste: Eh, možda postoji nešto što bih mogao učiniti ovdje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Koja je bila odmahšnja misao, kao što je, oh, samo Chat GPT-ovi stvari koje eksplodiraju, ove dvije stvari imaju smisla zajedno ili ste se na to nekako vratili?
[SPEAKER_01] Da, to je bilo neka vrsta kombinacije.
[SPEAKER_01] Željela je aplikaciju na popisu želja.
[SPEAKER_01] Želio sam nešto napraviti s Chat GPT-om ili OpenAI-om.
[SPEAKER_01] Dakle, takav je trenutak svjetla došao u ožujku i tada sam pomislio: O, ove dvije stvari mogu dobro raditi zajedno.
[SPEAKER_01] I tako smo počeli brainstorming i došli do mjesta na kojem smo sada.
[SPEAKER_00] U redu, pa kakav je bio proces razvoja dizajna koji je došao do toga?
[SPEAKER_00] Jer mogu reći, ako niste igrali s njim, ljudi koji slušaju, definitivno je vrijedno preuzeti i napraviti popis ili dva samo da dobijete neku ideju, ali ne osjećam da je puno AI-ja, značajki AI-ja koje su se nekako zalijepile u puno stvari ili aplikacije za chat GPT koje su zapravo samo chat bot.
[SPEAKER_00] Osjećam da je gotovo sve ostalo što sam ikad koristio i koje imaju trenutačnu oznaku AI-ja, kao da ste vi u.
[SPEAKER_00] Uvodite tekst i dobivate neku vrstu teksta.
[SPEAKER_00] To je vrsta igre.
[SPEAKER_00] A ovaj se čini mnogo više kao da je to samo dio iskustva.
[SPEAKER_00] I osim činjenice da vjerojatno pomaže preuzimanju da se na njega stavi umjetna inteligencija, ne biste mogli uključiti to.
[SPEAKER_00] I sve je u službi stvarnog cilja, koji je, samo želim neke ideje za ono što ću učiniti na ovoj putovanji.
[SPEAKER_00] I na taj način se čini mnogo kohezivnijim.
[SPEAKER_00] Dakle, kako ste došli do te točke?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Cilj je bio da se ne čini kao da je to samo chatbot, na primjer.
[SPEAKER_01] Lijepo je s ChatGPT-om kad ga možete uključiti.
[SPEAKER_01] Možete ga zapravo zamoliti da vrati odgovore u određenom obliku.
[SPEAKER_01] Tako bih mogao otići i reći: Eh, vrati mi ovo kao JSON i to će se dogoditi.
[SPEAKER_01] A budući da je to samo običan objekt JSON, mogu ga samo unijeti u svoje modele i pokazati ga kako god želim.
[SPEAKER_01] I tako, kao rezultat, to nije samo kao razgovor.
[SPEAKER_00] Mogu pokazati dugačak odlomak objašnjavajući, znate, da, jer je to način na koji mnoge od njih, mnoge od tih aplikacija, imaju osjećaj kao da su to automatski generirani Google pretraživači.
[SPEAKER_01] Decodiranje JSON-a u Swift-u neće uspjeti.
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo je impresivno da se može držati strukture koju mu dajete.
[SPEAKER_00] Ovaj je dio emisije Launched donio Calibri, alat za vektorski dizajn koji izvozi izvorni Swift UI kod.
[SPEAKER_00] Ako me poznajete, znate da volim aplikacije s zabavnim, ugodnim animacijama, ali izrada tih aplikacija u cijelosti u kôdu može biti velika zamka, a mnoge alate za izradu složenijih animacija zahtijevaju unijeti treću stranu u aplikaciju kako bi ih pokrenuli.
[SPEAKER_00] Ovdje Calibri sjaji.
[SPEAKER_00] Calibri je aplikacija za Mac, iPad i iPhone koja vam omogućuje izradu prilagođenih animacija.
[SPEAKER_00] Ovo je moj pregled preuređene, potpuno Mac verzije koja će uskoro biti dostupna.
[SPEAKER_00] Možete je pogledati danas.
[SPEAKER_00] Idite u trgovinu aplikacijama i pretražite Calibri za SwiftUI.
[SPEAKER_00] To je KOL IBRI za SwiftUI u trgovini aplikacijama danas.
[SPEAKER_00] Hvala Calibri za podršku ovoj epizodi Launched.
[SPEAKER_00] U redu, već smo razgovarali o poslovnim modelima.
[SPEAKER_00] U prošlosti ste se uključili u pretplate koje su vam dobro funkcionirale.
[SPEAKER_00] Dakle, pretpostavljam da ste se odmah uključili u to.
[SPEAKER_00] Niste ni previše razmišljali o tome.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] Kada sam prvi put pokrenuo aplikaciju, zapravo radim jednu mjesečnu i dvanaest mjesečnu stvar koja je dobro funkcionirala.
[SPEAKER_01] Većina ih ide za dvanaest mjeseci.
[SPEAKER_01] Možete li objasniti što to znači?
[SPEAKER_01] Što mislite pod tim?
[SPEAKER_01] Dakle, da, to je samo ponavljajuća pretplata, jedan mjesec.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji ponavljajuća pretplata za jedan mjesec, a zatim postoji godišnja.
[SPEAKER_01] I to je ono s čime sam krenuo.
[SPEAKER_01] Kao da postoje dvije opcije koje ljudi mogu odabrati.
[SPEAKER_01] Baš između.
[SPEAKER_01] A onda sam dobio uobičajenu, oh, mrzim pretplatu.
[SPEAKER_01] To je opcija za cijeli život.
[SPEAKER_01] Dakle, na kraju sam je dodao otprilike dva ili tri tjedna nakon početnog pokretanja.
[SPEAKER_01] I da, to dobro funkcionira.
[SPEAKER_01] To je, to je, to je, kad je u pitanju takva stvar, jako mi se sviđa.
[SPEAKER_01] Vrlo se oslanjam na svoje prošle iskustvo, dobro, što su ljudi voljni platiti pokušavajući pronaći taj savršeni trenutak?
[SPEAKER_01] I mislim da je početna cijena koju sam izmislio već bila savršena, ali još uvijek pokušavam igrati se s jednom i trećom mjesecom, ehm, koja od njih najbolje funkcionira.
[SPEAKER_01] Da, jer je to malo komplicirano s ovim.
[SPEAKER_00] Dakle, kao što su Classifier i Ceramaspace, obje su vrste aplikacija za način života, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da, znate, nekako kupujete i ste u sustavu i ovo je ono što želite.
[SPEAKER_00] Dok je ova mnogo više poput, očito, turističke industrije je ogromna i velika, ali je i ekstremna.
[SPEAKER_00] Ali to je iznimno naglo, zar ne?
[SPEAKER_00] Posebno u smislu pojedinačnog korisničkog posla.
[SPEAKER_00] Dakle, čini mi se da bi to moglo biti malo drugačije u smislu, recimo, da biste možda morali više igrati, kao što govorite o tome da to radite, znate, koliko ljudi će to zaista htjeti samo mjesec dana jer imaju odmor za mjesec dana, a onda ih to ne zanima nakon toga.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali onda možda godinu dana kasnije kada planiraju sljedeći odmor, to će imati ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] Um, stvar koju sam pokušao učiniti i možda ne radim tako dobro je da, znate, Circa nije samo za popise želja za putovanja.
[SPEAKER_01] Možete napraviti i druge vrste popisa želja.
[SPEAKER_01] Dakle, moja supruga je gotovo poput kao popis želja za čitanje.
[SPEAKER_01] Za mene imam popis želja za nezavisne programerke.
[SPEAKER_01] Zapravo, pojavljivanje na lansiranju bilo je jedan od stavki na ovom popisu želja.
[SPEAKER_00] Dakle, oh, čovječe.
[SPEAKER_00] Dakle, nakon toga možete odabrati okvir.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] A onda su druge stvari poput, znate, dobiti značajku u trgovini aplikacijama, takve stvari.
[SPEAKER_00] To je dobra ideja.
[SPEAKER_00] Da, znam što je moje najveće, ovo će zvučati stvarno čudno, ali imam neku vrstu osobnog popisa želja, koji nemam u aplikaciji i trebao bih, sad kad to kažeš, stvari na koje se nezavisni programeri žale, da se svaki put kad dobijem jednu, osjećam kao da je više legitimna, ako to ima smisla.
[SPEAKER_00] Dakle, kao prva aplikacija.
[SPEAKER_00] Prvo, odbijanje aplikacije, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ili pokušavam zamisliti još jedan primjer, ali onaj koji je još uvijek, imao sam prijatelje koji su prošli kroz to i uvijek sam ljubomoran, iako su očito frustrirani ili se žale, što je poput aplikacije za kloniranje, kao da netko jednostavno klonira mene na Androidu ili iOS-u.
[SPEAKER_00] Mislim da je to manje vjerojatno jer je moja kategorija aplikacija potpuno prepuna aplikacija i aplikacija koje su mnogo veće od moje.
[SPEAKER_00] Dakle, možda nikad neću doći do toga s Dark Noiseom posebno, ali to je poput ove smiješne, imam ovu smiješnu listu iskustava o kojima se neovisni programeri žale.
[SPEAKER_00] O tome da prolazim kroz to, da želim biti dio te priče, znaš?
[SPEAKER_00] To je smiješno.
[SPEAKER_01] Mislim da je to nešto što ću morati stvoriti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jeste li već imali neke klone Seke?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Priznajem da ponekad odem u trgovinu Play i tražim tamne zvukove ili tamne stvari koje su vrlo slične mojoj i nadam se da ću vidjeti vrlo, vrlo sličnu ljubičastu ikonu, ali još nisam pronašao jednu.
[SPEAKER_00] Dakle, imate ovu aplikaciju koju ste izgradili.
[SPEAKER_00] I onda, znate, shvatili ste, oh, prije nego što dođemo do samog pokretanja.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo nije, nije tvrda plaćena zida, zar ne?
[SPEAKER_00] Postoji neka vrsta besplatnog razreda, zar ne?
[SPEAKER_00] Kako to upravljate?
[SPEAKER_00] Jer je to prilično teško s ovim, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer zapravo imate troškove povezane s korištenjem API-ja ChatGPT, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_01] Dakle, s Circa, kada preuzmete aplikaciju, bez početka besplatnih probnih periodova dobivate tri popisa želja.
[SPEAKER_01] Dobivate trideset ciljeva koje možete dodati, ali možete i koristiti.
[SPEAKER_01] Ali možete upotrijebiti i značajku AI pet puta.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Dakle, to daje svima dovoljno vremena da malo poigraju, procijene da li daju rezultate koje očekuju prije nego što se obvežu.
[SPEAKER_01] To je prilično niski trošak, znate, za neke od tih zahtjeva, to je kao da je to samo dio novčića.
[SPEAKER_01] Dakle, to je u redu.
[SPEAKER_01] To je vrlo niski trošak za one besplatne korisnike.
[SPEAKER_01] Dakle, pet je vrsta idealnog mjesta.
[SPEAKER_01] Dakle, to je dovoljno vremena da se malo poigraju bez, znate, da me to uzrokujekovalo, ehm, vrlo, vrlo veliku računa.
[SPEAKER_00] Da, baš tako.
[SPEAKER_00] Mislim da je jedina opasnost, koja je u kategoriji dobrih problema, ali, ehm, da.
[SPEAKER_00] Ako se ikad, znate, širi virusom ili nešto slično, imali biste kratkoročni vremenski period.
[SPEAKER_00] Kao David Smith s Widgetsmithom, kad je imao, ehm, mislim da je njegov besplatni razred, iako je to bio nesreća, ali imao je, ehm, podatke o vremenu koji su se povlačili i odjednom ima, znate, ove ludne troškove, ehm, vrlo brzo.
[SPEAKER_00] Ali to je nevjerojatno rijedak problem, ehm, da imate.
[SPEAKER_00] I ako imate taj problem, to nije najgore na svijetu kroz što morate proći.
[SPEAKER_00] Dakle, da.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, sve je u redu.
[SPEAKER_00] Dakle, imate sve, imate aplikaciju izgrađenu, imate poslovni model izmišljen, a zatim dolazi do samog lansiranja.
[SPEAKER_00] Kako je to prošlo?
[SPEAKER_00] Jeste li radili, ehm, marketing prije nego što ste do toga došli?
[SPEAKER_00] Slijedili ste li istu priču kao i druge aplikacije?
[SPEAKER_00] Kakva je priča?
[SPEAKER_01] Da, ja, ja, ja, ja, moj, moj marketinški kaput nije nešto što dobro nosim i nešto što pokušavam poboljšati.
[SPEAKER_01] Dakle, lansirala sam u petak prije WWDC-a.
[SPEAKER_01] Sada, ako tražite bilo kakvu pozornost u tisku, nemojte to činiti.
[SPEAKER_01] Pričekajte, pričekajte miran trenutak, što je tipično., znate, sada do početka sljedeće godine, nešto u tom stilu.
[SPEAKER_00] Da, malo prije nego što to kažete, Mac Stories je o tome napisao i mislim da je uvodni odlomak bio nešto poput: Dobio sam ovo prije nego što sam imao puno putovanja i nisam imao vremena pogledati, ali sretan sam što sam to napokon učinio.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da sam dobio priliku da se aplikacija preuzme u obliku pet aplikacija koje biste trebali isprobati ovaj vikend, što je bilo lijepo.
[SPEAKER_01] Izašao je, jer nisam imao puno pokrivenosti u med.
[SPEAKER_01] Pokrivenost je prošla prilično dobro.
[SPEAKER_01] Nekoliko stotina preuzimanja i, uh, znate, besplatni probni period i pretplate, ali je nakon toga malo umirala.
[SPEAKER_01] Ja sam se uglavnom bavio promicanju aplikacije putem vlastitih društvenih mreža, Mastodon, uh, Instagrama, a također sam prvi put, jer aplikacija nije bila baš niša, mogao je promicati i putem svog osobnog Facebook-a.
[SPEAKER_01] Um, pa sam imao prijatelje i obitelj koji su je ponovno dijelili, što je stvarno dobro, što ne bih dobio, mislim, s Classifierom i Ceramaspaceom.
[SPEAKER_01] Dakle, to je dobro prošlo.
[SPEAKER_01] A što sam još radio?
[SPEAKER_01] O, prvi put sam počeo kontaktirati putničke influencerice i devedeset pet posto njih mi nije odgovorilo, što je u redu.
[SPEAKER_01] Vjerojatno najveći influenceri dobivaju puno, ali dobio sam nekoliko odgovora od ljudi na TikToku.
[SPEAKER_01] I tako sam im platio manje od sto dolara i oni su stvorili TikTok o Circa i pokazali su značajke i zašto ih vole.
[SPEAKER_01] I oni su dobili nekoliko, kao što je jedan od njih dobio pedeset tisuća pregleda na TikToku, što je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] I onda je došao TikTok, što je prilično dobro i dobro se snalazio u smislu privlačenja novih korisnika u aplikaciju.
[SPEAKER_00] Da, bio sam znatiželjan.
[SPEAKER_00] Imali ste li posebnu poveznicu za atribuciju ili nešto slično?
[SPEAKER_00] Kako ste to mjerili?
[SPEAKER_00] Ili je to bilo samo gledanje je li bilo povećanja u dan kad je izašlo ili nešto slično?
[SPEAKER_01] Da, doslovno samo gledanje povećanja.
[SPEAKER_01] Pogledi nisu bili veliki na prvi dan.
[SPEAKER_01] Pogledi su stigli tijekom otprilike dva tjedna, ali bilo je nekakav primjetan porast i održao se tijekom tih dva tjedna.
[SPEAKER_01] Mislim da je bilo dosta besplatnih probnih periodova, a dosta ih se pretvorilo u plaćene pretplate.
[SPEAKER_01] Da, opet, to je nešto u čemu moram biti bolji, pripisivanje preuzimanja određenim marketinškim kampanjama, ali da, to je pružilo dobar početak krajem lipnja, početkom srpnja.
[SPEAKER_01] I da, to je svakako nešto što pokušavam nastaviti raditi s različitim stupnjevima uspjeha.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je vjerojatno puno ljudi sluša.
[SPEAKER_00] U, poslovne aplikacije ili bilo što drugo, znate, gdje je to kao tvrtka koja ih vodi, svi to očito rade posvuda.
[SPEAKER_00] Dakle, to funkcionira.
[SPEAKER_00] Samo se mora shvatiti kako to funkcionira?
[SPEAKER_00] Funkcionira li za indie?
[SPEAKER_00] Znaš, kako izgleda taj model?
[SPEAKER_00] Um, to je malo manje jasno i mislim da smo svi malo manje udobni igrajući se u tome, ali mislim da je definitivno vrijedno pokušati shvatiti jer, da, ljudi reagiraju na videozapise, a posebno s nečim.
[SPEAKER_00] Znam da to nije samo putovanje, ali očita, jasna strategija za ulazak na tržište za popis želja je nešto vezano uz putovanja i to je mjesto na koje ljudi idu.
[SPEAKER_00] Ljudi odlaze na ove, znate, platforme za kratke videozapise.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, to ima smisla.
[SPEAKER_00] Ali da, bio bih znatiželjan da znam za druge aplikacije jer sve aplikacije u našoj zajednici koje imam osjećaj da su imale uspjeh, bilo je to neka vrsta slučajnog uspjeha, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kao da je neka poznata osoba pričala o mom stvaru i onda mi je donijela milijune preuzimanja ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ali to je drugačije nego da ću izaći i platiti nekome da to učini.
[SPEAKER_00] I kao da je puno posla u tome da sve to shvatim.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je, to je sigurno teško jer ne dobivate uvijek odgovore od ljudi.
[SPEAKER_01] od kojih se nadate da ćete dobiti odgovore.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali ono što radimo, znate, putujemo sada.
[SPEAKER_01] I tako, moja supruga je prilično velika na Instagramu.
[SPEAKER_01] Ona ima svoj posao s keramičkom proizvodnjom.
[SPEAKER_01] Dakle, zna da se osjeća kao da, znate, algoritam Instagrama i što pomaže da se vaše objave više nađu na vrhu ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo imamo putnički račun, Instagram račun, gdje komuniciramo s putnicima i dijelimo svoje iskustva dok putujemo.
[SPEAKER_01] I tako, istovremeno, možemo promovirati circa putem tih kanala.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I ono što je stvarno lijepo jest da gradimo te odnose s drugim putnicima.
[SPEAKER_01] Možemo reći: Eh, znate, mi smo izgradili ovu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Možete li je možda isprobati?
[SPEAKER_01] Možda biste mogli podijeliti nešto u svojim pričama ili napraviti reel o njoj.
[SPEAKER_01] I još je u nekoj fazi, ali mi, da, pokušavamo izgraditi te odnose.
[SPEAKER_01] Dakle, možemo dobiti gotovo besplatni marketing.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa, jer je organski, iskreno, to je jedna od stvari o tome da ste razvijač iOS-a koji je aktivno uključen u.
[SPEAKER_00] U, što je to riječ koju tražim?
[SPEAKER_00] Entuziast Apple scene, zar ne?
[SPEAKER_00] Ne samo razvijači, već svi podcasteri, Relay FM-ovi, sve to.
[SPEAKER_00] Ako ste uključeni u tu zajednicu, veća je vjerojatnost da će vas ti ljudi na neki trenutak spomenuti na svojem podcastu, blogu, što god želite.
[SPEAKER_00] A ako vaša aplikacija radi s tom grupom, ti organski, organski podneseni sadržaji djeluju nevjerojatno bolje od plaćene reklame.
[SPEAKER_00] I mislim da bi isto vrijedilo i za druge platforme, druge medije.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, plaćena sponzorstva.stvo putničkog blogera vjerojatno može utjecati na neke brojke ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Ali ako osoba to spominje organski, stavlja malo svoje, recimo, organske ili svoje, uh, potpore na to.
[SPEAKER_00] To je mnogo jače.
[SPEAKER_00] Kao, Eh, ovo nije samo netko tko mi plaća, ovo je stvar koju stvarno volim.
[SPEAKER_00] I to može biti mnogo učinkovitije.
[SPEAKER_00] Dakle, da, ima puno smisla.
[SPEAKER_00] Ljudi, to je jedna od onih čudnih stvari u kojima je vjerojatno svatko ili većina običnih ljudi neugodno u svijetu društvenih mreža, osim onih koje dobro poznaju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Za vas je očito da postoji zajednica za iOS, ali postoji i zajednica za kolekcionare u kojoj ste bili dio.
[SPEAKER_00] Ali proširiti se na nešto što možda ima smisla za demografsku skupinu vaše aplikacije može biti stvarno teško.
[SPEAKER_01] Da, to je nešto s čime se borim i naravno i s keramičkom stranom stvari.
[SPEAKER_01] Nekako pustim da se moja žena bavi takvim stvarima.
[SPEAKER_01] Već je u tim zajednicama, pa ima reputaciju, pa može dijeliti te stvari i ljudi će joj vjerovati umjesto da se pojavim slučajno i kažem: Eh., preuzmi moju aplikaciju.
[SPEAKER_01] Znaš, sigurno je mnogo učinkovitija od moje žene nego od mene.
[SPEAKER_01] Da, baš tako.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, razgovarali smo o tome prije nego što je to bilo.
[SPEAKER_00] Pa, razgovarali smo o lansiranju, ne nužno puno tiska, ali iz mog gledišta, barem se čini da si dobio pristojnu količinu tiska u nekom trenutku.
[SPEAKER_00] Zamislite li to ili?
[SPEAKER_01] To se dogodilo tek kad je izašao članak na Mac Storiesu, mislim da je to bilo početkom kolovoza.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo ogromno.
[SPEAKER_01] jer to nije samo bilješka u deset aplikacija koje možete isprobati.
[SPEAKER_01] To je bilo kao da je autor doslovno napisao, upotrijebio aplikaciju, snimio je vlastite snimke zaslona.
[SPEAKER_01] Bio je to potpuno ogroman post i bio je to John Voorhees, zar ne?
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] Da, to je točno.
[SPEAKER_01] I to me zaista iznenadilo jer nisam kontaktirao njega od prije lansiranja.
[SPEAKER_01] A za većinu ljudi to je bilo vrsta radio tišine.
[SPEAKER_01] I nisam objavio ni veliku ažuriranu verziju u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Dakle, ugodna je iznenađenja.
[SPEAKER_01] Mislim da sam dobio samo malo informacija o IOS-u 17 jer sam dodao neke interaktivne widgete.
[SPEAKER_01] Dakle, u smislu velikih članaka koji imaju neke aplikacije koje imaju interaktivne widgete, mislim da je jedna na TechCrunchu i jedna na Macu od 9 do 17 sati, što su, opet, mediji u kojima nikad nisam bio uključen.
[SPEAKER_01] Dakle, dobro je da sam primijetio i uključen u njih.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I znate, autori su sada svjesni aplikacija.
[SPEAKER_01] Zato se nadam da će sljedeći put kad izađem s velikom ažuriranjem, možda napisati nešto o tome.
[SPEAKER_01] Ali, da, osim toga, to je sve za Circa, otprilike četiri mjeseca od LodgeNella.
[SPEAKER_00] Dakle, što mislite o tome u budućnosti?
[SPEAKER_00] Je li to nešto poput toga da imate tri aplikacije u svom arsenalu?
[SPEAKER_00] Je li ovo ono oko čega se puno vaša energija, fokus i uzbuđenje odnosi ili su to neke vrste, dobro, sada je u tablici aplikacija s kojima ću se igrati i raditi stvari u budućnosti?
[SPEAKER_01] Dakle, da, Circa je bila moja, imala je većinu.
[SPEAKER_01] pozornosti sam posvetio posljednjih sedam mjeseci otkako sam počeo razvijati aplikaciju.
[SPEAKER_01] Um, i nisam pronašao motivaciju za rad na klasifikatoru i keramičkom prostoru osim nekoliko, recimo, popravaka grešaka, uh, ažuriranja.
[SPEAKER_01] Um, mislim da ću, kad završimo putovanje, možda, uh, više vremena provesti na drugim aplikacijama.
[SPEAKER_01] Um, ali da, sada samo zato što smo se veselili putovanju i sada putujemo, mi smo, mi smo stvarno, moj uzbuđenje je bilo u ovoj oblasti, naravno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Um, ali da, nadam se da ću dob Circa dovesti do točke u kojoj je stabilan.
[SPEAKER_01] Lako je izgraditi značajke na kojima će ga u budućnosti moći objaviti na drugim platformama, kao što je možda VisionOS.
[SPEAKER_01] I onda, da, nadam se da će vjerojatno biti slučaj u kojem ću nekako prebacivati između svake aplikacije.
[SPEAKER_01] Dakle, možda ću provesti nekoliko tjedana na Classifieru, nekoliko tjedana na CeramaSpaceu, nekoliko na Circa.
[SPEAKER_01] Još nisam doista otkrio to, ali možda ću se, znate, vratiti kući s putovanja i smiriti se za zimu, dug hladni.
[SPEAKER_01] Dugo hladna kanadska zima.
[SPEAKER_01] Nadam se da ću ponovno pronaći taj ritam.
[SPEAKER_00] Da, uvijek sam znatiželjan kako ljudi to rade jer imam puno dodatnih posla, hobija, stvari koje se odvijaju odjednom, ali sve su nekako različite.
[SPEAKER_00] Podcast je vrlo drugačiji od aplikacije, zar ne?
[SPEAKER_00] U smislu, ehm, zahtjeva za vremenom i kakvo je to umno prostor u kojem moram biti.
[SPEAKER_00] Ali čak i onda je teško upravljati, znate, tim više stvari koje se odvijaju odjednom.
[SPEAKER_00] I tako, imati više aplikacija koje su nekako slične u smislu moći mozga.
[SPEAKER_00] Snaga i što uzimaju.
[SPEAKER_00] Uvijek sam znatiželjan kako ljudi to mogu podnijeti.
[SPEAKER_00] Čini mi se da i vi ste znatiželjni.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Pa, prije nego što završim, postavit ću vam pitanje koje postavljam svima da završe emisiju, a to je: Koja je osoba ili ljudi koji su vas inspirirali i koje biste preporučili drugima da pogledaju?
[SPEAKER_00] Fina je.
[SPEAKER_01] Dakle, moj prvi je Chris Wu.
[SPEAKER_01] Mislim da se zove Museum Shuffle, a većina me danas ima Mastodon.
[SPEAKER_01] Mislim da je Chris bio jedan od mojih prvih prijatelja u zajednici iOS-a od te prve virtualne WWDC-a.
[SPEAKER_01] I od tada smo održavali bliski kontakt.
[SPEAKER_01] Drugi, koji je, mislim, bio vaš gost prije nekoliko mjeseci, Chris Faceli, koji je opet jedan od mojih prvih prijatelja s iOS-om i malo smo se družili u Deep Dish Swift.
[SPEAKER_01] Dakle, da, oboje su sjajni ljudi i vrijedni su pratnje na raznim društvenim mrežama danas.
[SPEAKER_00] Da, znam, teško je reći, na primjer, kad god stavim Chrisa u bilješke o emisiji, to je kao da će biti ova igra, u redu, pa je li ova osoba sada uglavnom na Mastodonu?
[SPEAKER_00] Koji bi ih voljeli da povežem?
[SPEAKER_00] I ja ću proći kroz sve njihove kanale i vidjeti koji objavljuju češće.
[SPEAKER_00] Previše razmišljam o tome, ali želite i usmjeriti ljude na pravo mjesto ili na ono što bi ova osoba voljela.
[SPEAKER_00] Ali, čovječe, samo se nadam na dan kad ćemo se moći vratiti na to da je ovo mjesto.
[SPEAKER_00] Ali možda su ti dani zauvijek prošli i to nećemo imati.
[SPEAKER_00] Da, vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo, mislim.
[SPEAKER_00] Barem neki ljudi imaju osobne web-lokacije.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Zapravo sam ih postavio.
[SPEAKER_00] Da, ako ovo slušate, mislim da će prethodna epizoda biti prva koja ih ima.
[SPEAKER_00] Zapravo, dok snimamo, izašla je ujutro.
[SPEAKER_00] Snimio sam ga danas ujutro, ali napokon sam ponovno snimio kraj jer sam se pitao gdje ću poslati ljude.
[SPEAKER_00] Tako sam kupio domenu charlie mchapman.me i izradio sam malu web-stranicu s jednim stranicama koja izgleda gotovo točno kao stranica profila na Twitteru, kao što se prikazuje na mojoj slici i sve ostalo.
[SPEAKER_00] I ima samo poveznice na različite društvene mreže s gumbom kopiranja pored imena jer je Mastodon bol.
[SPEAKER_00] Da bih mogao barem reći jednu stvar na koju ću poslati ljude.
[SPEAKER_00] Ali, čovječe, da, sada smo u nekoj vrsti noćne more.
[SPEAKER_01] Možda će, kad se Threads pojavi, nadam se da će ljudi koji su na Threadsima uskoro moći pristupiti iz drugih instanci Mastodonta.
[SPEAKER_01] Da, to je san.
[SPEAKER_01] Koliko je to daleko u budućnosti, ali bilo bi lijepo jer mislim da je puno ljudi podijeljeno između njih.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] I ako mogu riješiti svoje pitanje o Europskoj uniji tako da se otvori Europi, to bi im također puno pomoglo.
[SPEAKER_00] Da, to je istina.
[SPEAKER_00] Ne znam, do izlaska ove epizode bit će još jedna i svi će biti na njoj.
[SPEAKER_00] A ja ću biti se snaći jer ne mogu ništa učiniti.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Ali, znate, ovo je, ovo je gdje smo.
[SPEAKER_00] Ako je to naš najveći problem, mislim da živimo prilično privilegirano, pa se ne mogu previše žaliti.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Pa, hvala vam puno što ste se priključili meni, posebno što ste bili jako fleksibilni i pridružili mi se dok ste na odmoru diljem svijeta.
[SPEAKER_00] Da, nema brige.
[SPEAKER_00] Hvala što ste me primili.
[SPEAKER_00] Bilo je jako zabavno.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Gdje ljudi mogu pronaći vas i vaše radno mjesto?
[SPEAKER_01] Dakle, najaktivniji sam na Mastodonu.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam Podo Munro na iosdev.space.
[SPEAKER_01] Mislim da imam i račun na Th nizu, ponovno, podaMonroe.
[SPEAKER_01] Dakle, možda ću objaviti, možda ne, ali da, a onda imam i dnevnik za neovisne programerke koji objavljujem svaki mjesec ili nešto u tom stilu, rodymonroe dot substack dot com dot Dakle, vrijedi i to provjeriti.
[SPEAKER_00] O, nisam znao za ovo.
[SPEAKER_00] Pa, to je stvarno sjajno.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pretplatit ću se na to.
[SPEAKER_00] Slatko.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Hvala još jednom što ste se priključili.
[SPEAKER_00] Ovo je stvarno zabavno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Hvala što ste me primili.
[SPEAKER_00] Hvala što ste slušali.
[SPEAKER_00] Ovaj je epizodu uređivao Jonathan Ruiz.
[SPEAKER_00] Možete me pronaći na Twitteru, Mastodonu, na Threadsu ili bilo kojoj društvenoj mreži na adresi charlie mchapman.me.
[SPEAKER_00] Zaista bismo cijenili ocjenu ili recenziju vaše odabrane aplikacije za podcast.
[SPEAKER_00] A bilješke o emisiji i još mnogo toga možete pronaći na adresi launchdefm.com.