[SPEAKER_01] Prof. Dr. Boris Podobnik,_prodekan_na_zagrebačkoj_školi_ekonomije_i_i_profesor_na_riječkom_su_učilištu_ i ono najvažnije odnedavno i predsjednik_udruge_glasa_poduzetnika_. Idealan ste sugovornik_upravo za ovu temu koja se danas valja, gdje se zapravo događa da lopov govori držte lopova.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo poziv na bojkot trgovina u petak i da iza toga ni manje, ni više stoji nego ministar gospodarstva i to ministar iz domovinskog pokreta koji to podržava. Kako to vi to tumačite?
[SPEAKER_00] Pa on bi definitivno trebao podržavati poduzetnike, a ne bi trebao razmišljati o kupcima. O kupcima bi trebao razmišljati neko drugi.
[SPEAKER_00] Međutim, danas, pošto imamo izbore, na primjer, na lokalnu nivou, onda svi razmišljaju populistički.
[SPEAKER_00] A problem je s Hrvatskom što, eto, uspjeli smo doći do tog nivoa da je svaki treć čovjek umjerovljenik.
[SPEAKER_00] Samim time u demokraciji odlučuje većina, a znamo da ipak ljudi koji su umjerovljenici najviše brinu o hrani.
[SPEAKER_00] Oni ne razmišljaju da li je Tesla poskupila, nego razmišljaju da li je poskupila hrana.
[SPEAKER_00] I onda svi razmišljaju samo o poskupljenjima hrane, ali, na primjer, sve drugo je nevitno.
[SPEAKER_00] Prema da stanovi strahovito rastu. I čovjek bi pomislio da smo mi stvarno nacije, ako razmišlja o budućnosti,
[SPEAKER_00] da bi zbog mladih trebali razmišljati i o stanovima.
[SPEAKER_00] Ali o stanovima niko ne brini iz vrlo jednostavnog razloga.
[SPEAKER_00] Kod nas je ljudi mladih sve manje, i baš sam gledao, na primjer, natalitet, jel?
[SPEAKER_00] Prije 50 godina smo imali 68.000 beba, sam imao 32.000 beba, jel?
[SPEAKER_00] Znači, pali smo u natalitetu 50 godina više nego duplo, jel?
[SPEAKER_01] Dobro, to je sad ta druga kategorija koja ima gdje pobjeć, ne? To su mladi koji bježe.
[SPEAKER_00] Ali oni mogu pobjeći, da, umjerovljenike jednostavno teško može pobjeći, jer nevjerim da bi Njemačka ih rado primila.
[SPEAKER_00] Ali, vidite, dakle, upravo do toga što imamo dosta ljudi koji, eto, brinjavaju kraj s krajem, jel, mora se razmišljati o hrani.
[SPEAKER_00] Međutim, tu je meni problem da, jasno, neko ko bi treba razmišljati o poduzetnicima, jel, razmišlja isključivo o cijeni hrane.
[SPEAKER_00] Ali cijena hrane nije određena samo time, jel, kako će postaviti poduzetnici, odnosno trgovci, jel?
[SPEAKER_00] Nego, ovisi i o tome kakva je, kakva je, kakva je efikasna država, jel?
[SPEAKER_00] Ulazni troško, jel? Ulazni troško, jasno.
[SPEAKER_00] Jer problem je ono, kad imate korumpiranu državu, jel, korupcija je samo drugo ime za neefikasnost, jel?
[SPEAKER_00] I kad imaš neefikasni režim, jel, šta to onda znači?
[SPEAKER_00] I s takve zemlje ljudi bježe, jel, što smo malo prije rekli, jel, a kad bježe, onda jednostavno imate nedostatak radne snage,
[SPEAKER_00] a kad ima manje ljudi, jel, oni koji su ostali ili koji još nisu otišli, jel, oni mogu tražiti veće plaće,
[SPEAKER_00] jer jednostavno to je ono odnos između potražnje i ponude, jel?
[SPEAKER_01] A ovo kad sam vas pitao, ono, lopov, držite lopova, je li bilja to krivu adresirano, ne?
[SPEAKER_00] Ma, normalno da je, zbog toga što, kada kažeš držite lopova, onda jednostavno misliš da su, na primjer, svi podužetnici...
[SPEAKER_01] Eško mi gdje si bilja trgovci glavni krivci za ovoliko cijene?
[SPEAKER_01] Nije liže li to visoke PDV, energeti...
[SPEAKER_00] Pa, u ekonomiji, ali u ekonomiji, dakle, ponude i potražnje su jako bitne, jel?
[SPEAKER_00] Ako postoji disbalans, na primjer, ako zemlja voli uvoziti hranu, to znači da je nema dovoljno.
[SPEAKER_00] Ako je nema dovoljno, nijel prirodno, onda cijene rastu.
[SPEAKER_00] A mi smo se kao nacija opredijelili da je poljopiroda nebitna, pa eto, možemo je uvoziti, jel?
[SPEAKER_00] Zato što se time bave kao primitivnije nacije, jel?
[SPEAKER_00] Imate jedan zanimlji podatak, da, recimo, Nizazemska izvozi 130 milijardi dolara hrane, jel?
[SPEAKER_00] A mi izvozimo neki oko 2 milijarde, jel?
[SPEAKER_00] A mi ono pričamo kako želimo hraniti Evropu.
[SPEAKER_01] A navodno je Slovonia mogla cijeli Japan hraniti.
[SPEAKER_00] Pa, ne znam da je mogla, ali problem je što smo mi ponekad u nekim zabludama,
[SPEAKER_00] a obično kad si zabludi, onda loše prodiš, jel?
[SPEAKER_00] Znači, šta je osnovni problem kod cijena?
[SPEAKER_00] Mi imamo nedovolno ljudi, i onda mora rasti cijena rada,
[SPEAKER_00] ali nemamo dovoljno ni hrane, pa je moramo uvoziti.
[SPEAKER_00] Ali postoji jedan dodatni problem, a to sigurno postoji kao problem.
[SPEAKER_00] Znači, kad imate dugotrene krize, onda, na primjer, kapital dobije nacionalnost.
[SPEAKER_00] Dobije nacionalnost.
[SPEAKER_00] Evo, pogledajte, recimo, Trumpa, on je prije, evo, prije dva dana postao predsjednik,
[SPEAKER_00] i jedna od njegovih nakana je da TikTok može ostati u Americi,
[SPEAKER_00] ali mora dobiti američkog vlasnika, odnosno suvlasnika.
[SPEAKER_00] Znači, nije on rekao, tržište će odrediti ko će, na primjer, 50% proizvati TikTok,
[SPEAKER_00] nego moramo biti amerikanac, jel?
[SPEAKER_00] Jer, kad je kriza, kad je recesija, kad nema dovoljno novca,
[SPEAKER_00] onda je dobro da novac dolazi tebi, jel?
[SPEAKER_00] i onda nacionalnost i kapital gdje vam se spoje, jel?
[SPEAKER_00] Ali to je problem sa hranom, jel?
[SPEAKER_00] Ja mislim da, na primjer, kad ti proizvajaš hrane u Španjolskoj,
[SPEAKER_00] možda ćeš u Španjolskoj državati niže cijene,
[SPEAKER_00] jer ti si Španjolac, voli svoju naciju, jel?
[SPEAKER_00] Haćeš onda prodati stupnjeneg ljuda.
[SPEAKER_01] Vi smo otvoreno jučer u vašem obraćanju u javnosti u druga poduzetnika
[SPEAKER_01] je progovorila da joj se te mjere i taj bojkot nimalo ne uklapa
[SPEAKER_01] u vašem nekoj izjene.
[SPEAKER_00] Pa zato što mi moramo štititi, to je prirodno, mi moramo štititi hrvatski poduzetnika.
[SPEAKER_01] A po aketama, koliko sam vidio, satrali su vas.
[SPEAKER_01] Ona podrška prema vama i prema vašem takvom stavu
[SPEAKER_01] protiv bojkota je izuzetno velika.
[SPEAKER_00] Pa za to, ali mislim, ali koliko ima ljudi koji su na primjer trgovaca,
[SPEAKER_00] a koliko ima oni koji kupuju kod trgovaca, jel?
[SPEAKER_00] Prirodno je da na primjer u tim anketama se javljaju ljudi koji su kupci
[SPEAKER_00] i koji misle da je najbolje okriviti poduzetnika, odnosno trgovaca, jel?
[SPEAKER_00] Ali ja kažem da neki trgovaci sigurno jesu halapljivi, to bez danjega, jel?
[SPEAKER_00] I to je normalno, potpuno prirodno, ali čisto ovaj stav ekonomije,
[SPEAKER_00] odnos ponude i potražnje, pa to vam znači kada robe ima manje,
[SPEAKER_00] vi tražite da vi želite prodavati skuplje, nije li to prirodno, jel?
[SPEAKER_00] Znači halapljivost je neki način, potpuno normalna u ekonomiji.
[SPEAKER_01] Ja sam neki dan išao istraživati Hrvatske, imate specifičan oblik.
[SPEAKER_01] Najudaljeniji grad od neke susjedne države je 50-60 kilometara.
[SPEAKER_01] Tako sam računao da čovjek ako iz Splita ode prema Tomislavbradu,
[SPEAKER_01] treba izgubiti 32 minute i tamo će kupiti jednu milku za 3,5 eura,
[SPEAKER_01] a u Hrvatskoj košta 7 eura.
[SPEAKER_00] Ljudi se snalaze kako znaju.
[SPEAKER_00] Tako je bilo i prije 15-20 godina kad se stvarali trgovine uz granicu sa Zagrebom,
[SPEAKER_00] znači u Bržicama.
[SPEAKER_00] i opet bilo je na neki način, to što ćete, na primjer, podno okupati u Sloveniji ili u Hercegovini,
[SPEAKER_00] će je regulirati malo tržišti i kod nas, jel?
[SPEAKER_01] Da li iznijeli ste jednu, mislim, tako zanimljivu tezu,
[SPEAKER_01] da što država ima viši PDV, to je ona zapravo korumpiranija, ne?
[SPEAKER_00] Ne, ne, nije nužno da je onda korumpiranija.
[SPEAKER_00] Recimo Švedska vam isto ima visok PDV, jel?
[SPEAKER_00] Mi smo, na primjer, treći po PDV, prvo je, mislim, Danska.
[SPEAKER_00] Mađarska, ne, Mađarska, da, ona ima 27, onda je sada Finska odnedavno digla na 25, 25,
[SPEAKER_00] ja smo vam i treći 25, ali i Danci imaju nešto slično, možda isto 25,
[SPEAKER_00] tako da nordijske zemlje generalno imaju visok PDV.
[SPEAKER_00] Međutim, zanimljivo je da se poduzetnici koji njih baš ne žele.
[SPEAKER_00] Znači, oni imaju i visoke poreze generalno i visok PDV.
[SPEAKER_00] Međutim, god nas je problem što kad vi postojete u neefikasnoj, korumpiranoj zemlji, jel?
[SPEAKER_00] Vi praktički imate efektivno veći PDV, a zašto?
[SPEAKER_00] Evo, na primjer, želite postaviti solare, vi przo pronađete nekoga u prijatnom sektoru koji će vam postaviti,
[SPEAKER_00] onda možda čekate godinu, godinu i po dana da dobijete razne dozvole od strane države.
[SPEAKER_00] I normalno, pošto niste proizvodili, vi imate gubitke, jel?
[SPEAKER_00] U drugim liječima, kao da, na primjer, poslujete u efikasnoj državi, ali sa puno većim PDV-om.
[SPEAKER_00] Znači, čim ste u korumpiranoj zemlji, onda vaš PDV više nije onaka kakav je,
[SPEAKER_00] nego i u principu, i kao i ostali porezi, puno veći.
[SPEAKER_00] Zato što jednostavno imate problema sa funkcioniranjem države.
[SPEAKER_01] Ali vi, ako postavite tako visok PDV od 25%, onda se postavlja pitanje čemu uopće bilo kakva proizvodnja,
[SPEAKER_01] kada država u startu, radila, ne radila, ugrabi od svakog proizvoda jednu četvrtinu.
[SPEAKER_00] Kažem, tako i u nordijskim zemljama.
[SPEAKER_00] Samo ono što je još karakteristika Hrvatske je da mi, na primjer, imamo tu visoku stopu PDV-a od 25% i na hranu.
[SPEAKER_00] Dok praktički sve druge zemlje, koje, na primjer, mogu imati visoku stopu,
[SPEAKER_00] na primjer, 21, 22, one nemaju tu visoku stopu i za hranu,
[SPEAKER_00] nego imaju najčešće za hranu neke najmanje međustope.
[SPEAKER_01] Svoljene je 9% i Italije je 5% i 0%?
[SPEAKER_00] Da, 5 i 10%. Imaju 5 i 10%.
[SPEAKER_00] Znači, Italijani, na primjer, Španjolci je 4 i 10 ili 5 i 10.
[SPEAKER_00] Kako je za što?
[SPEAKER_00] Dakle, nikad nije ona najviša stopa i za hranu.
[SPEAKER_00] Najviša stopa je za nešto drugo, ali definitivno nije za hranu.
[SPEAKER_00] Može bi za kosmetiku, ali nije za hranu.
[SPEAKER_01] Pa dobra, što vi sugerirate sad običnim ljudima kada, ono, znamo, malo prije smo rekli da je milka čokolada dva puta jeftinija u Bosni i Hercegovini, da je za 30% jeftinija u Sloveniji, da je vegeta 30% jeftinija u Sloveniji.
[SPEAKER_01] Pa, po mogu, čemu je riječ ovdje?
[SPEAKER_00] Pa, može biti, ali mi imamo neko tržište, imamo i strane lance, ali već sam na neki način i rekao jer, ako vi, recimo, dopustite da baš sve vam je u stranim rukama, jel?
[SPEAKER_00] I da, na primjer, vlaci nekih trgovačkih lanaca postaju investicijski fondovi ili finanski fondovi, pa šta mi ste, na primjer, finanski fond došao i preuzeo neki prehrambeni lanac da bi jeftino prodavao, pa normalno da ne, jel?
[SPEAKER_00] Biti je finanski fond da zaradi što više za svoje vlasnike, jel?
[SPEAKER_00] Ali pametne nacije, na primjer, razmišljaju o tome, jel, kome će šta prodavati, jel?
[SPEAKER_01] Ali, vjerovatno to znate, ali ti veliki trgovački lanci poput Lidla, poput Kauflanda, poput DM-a, oni su godinama bili oslobođeni plaćanja poreza na dobitu Hrvatsko?
[SPEAKER_00] Možda nisu bili oslobođeni, ali jednostavno njih vode pametni ljudi koji se razumiju u međunarne financije, jel, računovodstvo,
[SPEAKER_00] tako da, na primjer, možda uspjevaju transferirati i dobiti neki drug dijel.
[SPEAKER_00] To postoje kao mogućnost da jednostavno financijski prebacite, možda dobiti kod neke firme inozemstvo i na kraju vi poslijete sa gubitkom. To je moguće, vjerovatno.
[SPEAKER_01] Nekad nisam čuo da u tim lancima, da u tim međunarodnim korporacijama koje su u Hrvatskoj, da postoji lopovi, da postoji kriminal, da postoji nešto s onu stranu zakona,
[SPEAKER_01] a s druge strane svakodnevno se uhičuju hrvatski gospodarstvenici, svakodnevno se otima imovina hrvatskih poduzetnika, upitno je na koji način je obavljena transformacija agrokora, jednako tako i peveca.
[SPEAKER_01] Nikad nismo čuli da je nekakom Kirschlegeru oduzeta imovina.
[SPEAKER_00] Oni koji su pametni hrvatske poduzetnice, oni obično naprave firmu u inozemstvo, ili u inozemstvo ili u Švicarskoj ili Luksemburgu, a onda počnu poslovati kod nas, a zbog čega?
[SPEAKER_00] Bog toga što kad, na primjer, pokušaju naši nešto napraviti njima, oni se jednostavno jave svojim ambasadama, svojim vele poslanstvima pa ih zaštite.
[SPEAKER_00] Dakle, očito je u Hrvatskoj bolje bi stranac kao menadžer i kao lasnik nego, na primjer, Hrvati, jel?
[SPEAKER_00] I to je upravo na neki način na tragu ovoga što ste vi upravo rekli, jel?
[SPEAKER_00] Ali to je generalno ono problem sa korumpiranim nacijama i nacijama u koje ne drže do svojih, jel?
[SPEAKER_00] Naprimjer, vidite Trump, jel? On je milijarder i on razmišlja o nekim američkim investitorima, jel?
[SPEAKER_00] Koji će, na primjer, kontrolirati TikTok.
[SPEAKER_00] Ja bih volio stvarno da mi živimo u državi u kojoj će, na primjer, svaka vlada štiti interese ne samo svojih građana kad kupuju,
[SPEAKER_00] nego ujedno i štiti interese hrvatskih menadžera i hrvatskih poduzetnika.
[SPEAKER_00] To bi trali raditi jer jednostavno mi kao hrvatski građani živimo od hrvatskih mirovina, ne živimo od njemačkih mirovina.
[SPEAKER_00] Hrvati koji su preseli u Njemačku prački žive isto kao i Njemci od njemačkih mirovina.
[SPEAKER_00] Mi živimo od hrvatskih, mi živimo od hrvatskog zdravstva i sajim time bi svaka hrvatska vlada trebala štiti interese hrvatskih poduzetnika.
[SPEAKER_01] Vi ste o svom priopćenju jednako tako i napisali, vezano uz ovaj bojkot trgovine sa hranom,
[SPEAKER_01] da zašto onda hrvati ne bojkotiraju banke koje su puno agresivnije i koje izvlače najveće moguće dobiti iz hrvatske države?
[SPEAKER_00] Pa zato što očito neko ih usmjerao, jel?
[SPEAKER_01] Ta agresija nije usmjerena prema bankama, nego je usmjerena sad prema trgovačkim lancima koje su postale.
[SPEAKER_00] Pa dobro, rekao sam, ipak većina građana manje razmišlja recimo o bankama i o financijiranja,
[SPEAKER_00] jer jednostavno čak i ne mogu ni tići kredit, jel?
[SPEAKER_00] Ali ono što velika većina građana želi, jel želi jeftiniju hranu.
[SPEAKER_00] Problem je što do jeftinije hrane smo možda mogli doći, da smo više proizvodili,
[SPEAKER_00] ali na žalost i lijeve i desne vlade su praktički samo uništavale poljoprijednu proizvodnju, jel?
[SPEAKER_00] I što su jednostavno prebacili, na primjer, naše prehrambene lance u vlasništvo raznih fondova.
[SPEAKER_00] Zar je moguće da nekom misli da ako, na primjer, daš prehrambeni lanac nekom finanskom fondu,
[SPEAKER_00] a on želi ima dobit barem 10%, jel?
[SPEAKER_00] Kako onda možeš, na primjer, poslimo u ratnim vremenima imati jeftinu hranu?
[SPEAKER_00] Nema šanse.
[SPEAKER_00] Ona nacija koja je najpametnija i koja je radnjiša o jeftinoj hrani,
[SPEAKER_00] to je, na primjer, jedna Švicarska, jel?
[SPEAKER_00] Švicarska je baš jedan primjer konzervativne nacije.
[SPEAKER_00] To su sve samo ne komunisti, ali švicarci, jel?
[SPEAKER_00] Ja obično kažem čisto da ljudim objasni kao švicarci su konzervativni.
[SPEAKER_00] Oni su čak ženama dali pravo glasa u 70-im godinama, jel?
[SPEAKER_00] U 70-im.
[SPEAKER_00] Zanimljiviji je jedan primjer, da je, na primjer, zadnja vještica, jel, spaljena u Švicarskoj, jel?
[SPEAKER_01] Nije, u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Nijam izdaj u Švicarskoj.
[SPEAKER_01] U Dežbanovom prolazu. Marija Juric-Zagorka.
[SPEAKER_00] Ne, nego baš u Švicarskoj, ono, pred Francku revoluciju, jel?
[SPEAKER_00] Znači, oni su vrlo konzervativni, ali, na primjer, u poljoprijedi, jel?
[SPEAKER_00] Oni imaju zadruge. Puno više, daleko, daleko, daleko više od nas, jel?
[SPEAKER_00] Jer, ako želiš imat jeftinu poljoprijednu proizvodnju i jeftinu hranu, jel?
[SPEAKER_00] Onda je poželjno da, na primjer, postojiš u okviru zadruga gdje su sami građani, su vlasnici.
[SPEAKER_00] I oni ne ulaze u te zadruge da bi zarađivali, nego da bi nešto jeftino proizvodili.
[SPEAKER_00] Pričemu zarada postoje, ali je minimalna, najma reći, jel?
[SPEAKER_00] Ali, ako žele zarađivati, ono, Švicarci, onda ulažu neko zlato u bitcoine ili slično, jel?
[SPEAKER_00] Ali, ako želi imati jeftinu hranu, onda ulažu u zadruge i za drugarski način proizvodnje, jel?
[SPEAKER_01] Ali nas su vjerovali nedavno, prije, svojih 3, 4, 5 godina, da ćemo uvođenjem eura zapravo sačuvati stabilnost i cijena, inflacije.
[SPEAKER_01] Da ćemo naprosto imati uravno teženu ekonomiju.
[SPEAKER_01] Međutim, dogodilo se apsolutno sve suprotno.
[SPEAKER_01] Eurom se pokazao da nije nikakav jamac inflacije u zemlji.
[SPEAKER_00] Morate imati u vidu da mi već praktički 4 godine, 5 godine, od stvari, živimo u konstantnoj nekoj krizi, jel?
[SPEAKER_00] Sve to počelo sa pandemijom, pa onda lockdown.
[SPEAKER_00] I čim ste imali lockdown, da, na primjer, mjesecima niste mogli rajiti, to je moralo stvarati ogromnu inflaciju.
[SPEAKER_00] I znate, na primjer, Amerika praktički u nekoliko godina, mislim, naštampala oko 10 triljuna, biljuna, biljuna, jel?
[SPEAKER_01] A dobro, mislim, uspoređujemo se sa okolinov, uspoređujemo se sa svijetu.
[SPEAKER_01] Da, ali, ako je...
[SPEAKER_01] Nijedje tako visoka inflacija nije kao u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Pa da, ali, točno, ali, na primjer, u Evropi je bila visoka, pod toga što je Evropa, na primjer, za razliku od Amerike, nije proizvođač energije, jel?
[SPEAKER_00] Mi uvozimo, jel? U Hrvatskoj nismo samo dostatni kao Evropa, jel? Osim, normalno, kave ili nešto slično, banana, jel?
[SPEAKER_00] Ali, na primjer, Amerika je samo dostatnija u mnogo čemu, jel? I oni su vrlo inteligentni, jel?
[SPEAKER_00] Pa su, na primjer, za 20-30 godina praktički potpuno napustili uvoz nafte sa Bliskog Istoka.
[SPEAKER_00] Možda neki desetak posto potreba Bliskog Istoka, tako da, čak i ako se nešto tamo zakuha, neće imati efekta na cijene u Americi.
[SPEAKER_00] Znači, oni su puno samodostatni, a mi nismo, jer imamo i rat u Ukrajini i sve slično, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, na primjer, s tog razloga, Evropa mora imati višu inflaciju.
[SPEAKER_00] Ali, naš dodatno problem, znači, proste, mislimo, inflacija je najbitnija inflacija hrane.
[SPEAKER_00] Ali, to sam spomenuo, mi ne proizvodimo hranu, nego je uvozimo, a ratna su vremena i pračke recesija.
[SPEAKER_00] I mi imamo sve manje i manje ljudi. Čimaš sve manje i manje ljudi, imaš onda sve veće i veće plaće.
[SPEAKER_00] A kog ćeš izlačijati veće plaće?
[SPEAKER_00] Tako diže cijene, jer mogu biti, na primjer, povećanje volumena.
[SPEAKER_00] Ali da si ti siguran da ćeš povećati volumen u svom kafiću, nećeš.
[SPEAKER_00] Nego onda što ma rašajiti? Povećati cijene svojih proizvoda.
[SPEAKER_01] Malo pitanje kad sam vas pitao o EUR-u.
[SPEAKER_01] Htio sam se samo zapravo vrahiti godinama u natrag.
[SPEAKER_00] Ne, ali oprostite li ono kad smo na primjeri kod cijena, mi imamo sljedeći problem da 20% našeg BDP odlozi iz turizma.
[SPEAKER_00] Prački smo tu rekorderi, rekorderi u Evropi.
[SPEAKER_00] A čim ti pozivaš u turizam ljude, to koji su to ljudi? Bogati ili se nemaš na tebe?
[SPEAKER_00] Bogati. A pošto oni bogati, ti jednostavno u turističkim sredinama moraš imati više cijene.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što želiš turistu što više od ERA.
[SPEAKER_00] Znači, uzeti im što više novca.
[SPEAKER_00] E, ali je mali problem što ti ne moš imati cijene za svoje ljude i za strance.
[SPEAKER_00] Znači, mi prački i samim time što imamo turizam, moramo imati više cijene nego, na primjer, drugi.
[SPEAKER_01] Ne bi to vjerovatno bolje, znate, ali koliko sam ja pročitao, negdje mi proizvodimo svega 30% hrane za naše potrebe.
[SPEAKER_00] Pa nije, baš, ja, ovisi o tome što čovjek čita, ali koliko znam, iz više izbora mi pokrijemo neki 67% potreba u hrani, jel?
[SPEAKER_00] Ja sam siguran da smo tu praktički najgori, sigurno. Ne bih čula da smo najgori.
[SPEAKER_00] Mislim, od Luksemburga smo možda bolji, ali Luksembur nije zemlja u kojoj se može uopće proizvoditi hrane.
[SPEAKER_00] Ali to normalno se ovisi što uzimati. Na primjer, u žitaricama, ja mislim da proizvodimo i više nešto nam treba.
[SPEAKER_00] Zato što jednostavno tu moraš ima jedan kombajn, jedan traktor, imaš jednog čovjeka i on ore hektar, jel?
[SPEAKER_00] Ali, na primjer, u poljodijelstvu je velik problem. U poljodijelstvu, na primjer, u voću i po voću, mi proizvodimo samo neki 50%.
[SPEAKER_00] I 50% onda moramo uvoziti. Jer tu je problem što nema ljudi. Mi smo ljudi iselili, jel?
[SPEAKER_00] Slavonija je, ono, prazna, jel? A jednostavno, Hrvati više se ne žele tim je baviti.
[SPEAKER_00] A mi nismo postali imigracijska zemlja kao, na primjer, neke druge na zapadu.
[SPEAKER_00] A ko vam, na primjer, se bavi poljodijelstvom u Italiji i Žmanjalskoj? Pa stranci, imigranti, jel?
[SPEAKER_00] Znači, zbog toga mi moramo uvoziti, jer nemamo te imigrante, jel?
[SPEAKER_00] Mi moramo jednostavno uvoziti voće i povoće.
[SPEAKER_00] Što ti će mesa, mislim da smo tu na 66%, jel?
[SPEAKER_00] Znači, dvije trećine proizvodimo, jednu trećinu uvozimo.
[SPEAKER_00] A u mlijeku, ja mislim, ne di opće, 40% proizvodimo, a 60% uvozimo.
[SPEAKER_00] I tu onda u prociku dođi 67%.
[SPEAKER_01] Kad sam vam govorio o evru, mi smo na kraju krajeva, cijeli naš život je bio vezan uz neku tuđu valutu, ne uz našo.
[SPEAKER_01] Nikad nismo bili vezani, niti zapravo, niti uz dinar, niti uz kunu.
[SPEAKER_01] Uvijek smo zapravo računali ili u markama ili u eurima.
[SPEAKER_01] Ali kad sam vas pitao o učnicima eura sada, mislio sam na prilagodbu koju su druge zemlje radile kada su prihvaćali eurone.
[SPEAKER_01] Slovenija je radila sve suprot od nas.
[SPEAKER_01] Mi smo imali čvrsti tečaj kune sa markom, pa posle sa eurom.
[SPEAKER_01] U Sloveniji je to bilo 4% do 10% i njima je inflacija bila na godišnjoj razini.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato da bi štitili svoju proizvodnju, zato da bi štitili svoju poljoprivredu.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo pogodovali godinama ovom uvozničkom lobiju.
[SPEAKER_00] Pa to je upravo povezano sa korupcijom.
[SPEAKER_00] Ja sam čak radio neki znanstveni članak gdje sam, na primjer, povezao bogatstvo i demokraciju sa korupcijom.
[SPEAKER_00] Mi znači spadamo u red onih zemalja gdje praktički povećanjem demokracije nećete rapidno povećati korupciju.
[SPEAKER_00] Nažalost, mi smo nacija u kojoj većina ljudi praktički nema problema sa korupcijom.
[SPEAKER_00] Smatra da je to čak nešto dobro.
[SPEAKER_00] Mi, nažalost, nismo, na primjer, koji je jedna švedska u kojoj je prirodno da ljudi žele imati što manju korupciju.
[SPEAKER_00] Mi, nažalost, možda želimo, praktički većina naših ljudi želi da postoji neki oblik korupcije.
[SPEAKER_00] To je problem kad je dugotrajna korupcija, kada je dugotrajna korupcija, ljudi se jednostavno naviknu na korupciju, pa im je malo čudno ako nema korupcije.
[SPEAKER_00] Jer što to znači da se naviknu?
[SPEAKER_00] Pa završavaju loše fakultete, završavaju nešto što je nepotrebno.
[SPEAKER_00] I na kraju svate da praktički oni trebaju neku korupciju da bi mogli dobro živjeti.
[SPEAKER_00] To je mali problem, ono, kada je stvarno korupcija jako dugotrajna, da na kraju teško uopće pronaći rješenje.
[SPEAKER_01] A vi teško bilo što u životu možete napraviti.
[SPEAKER_01] Vi teško uopće ne možete doći do papira.
[SPEAKER_01] Vi teško kod doktora možete doći do usluge ako to niste podmazali.
[SPEAKER_00] Normalno, ali pogledajte Grčku i Italiju.
[SPEAKER_00] Grčka i Italija su bile koljevke civilizacije.
[SPEAKER_00] Pračke je Italija prije 150 godina bila možda druga, treća najbogatija zemlja u Evropi.
[SPEAKER_00] A upravo zbog, na neki način, turizma i korupcije.
[SPEAKER_00] Gdje su danas? Danas su prosjek Evrope.
[SPEAKER_00] Ja sam baš gledao HDP per capita, recimo, u kupovnoj moći.
[SPEAKER_00] Čak i Britanija, a i Italija, se nalaze baš u prosjeku Evrope.
[SPEAKER_00] Kad se kaže prosjek Eros Kunije, kad se kaže prosjek Eros Kunije,
[SPEAKER_00] on se misli od Bugarske pa do nordijskih zemalja.
[SPEAKER_00] Znači, Italija je sam prosjek.
[SPEAKER_00] I Britanija je sam prosjek.
[SPEAKER_00] Normalno, oni imaju u nominalnim dolarima, eurima.
[SPEAKER_00] veće GDP per capita, ali nažalost, kad se gleda kupovnoj moć,
[SPEAKER_00] a to vam je najbitnije, šanse isplati da imate 10.000 dolar, recimo, plaću.
[SPEAKER_00] Ako ćete, na primjer, za najamninu stana plaćati 5.000,
[SPEAKER_00] ili za hranu još 2-3.000.
[SPEAKER_00] Na kraju ispanjene, da praktički vam je bolje preći u Bugarsku
[SPEAKER_00] i možda imati samo 1.000 eura.
[SPEAKER_00] Ako ćete za stranarnu plaćati 200 eura.
[SPEAKER_01] A po vama, koji su razlozi zašto Hrvati imaju tako visoki prak tolerancije prema lopovima,
[SPEAKER_01] prema korupciji, prema banditima?
[SPEAKER_00] Ali to je upravo taj problem, ono, kad je korupcija dugotrajna,
[SPEAKER_00] onda ljudi se na to naviknu, jel?
[SPEAKER_00] I da pače, ono, dodatnije problem, što kad, na primjer, postoje neko koji je zviždač,
[SPEAKER_00] a eto, imam jednu prijateljicu koja je bila zviždačica, jel?
[SPEAKER_00] Onda, kad je, nemate samo korupciju, nego nešto se zove sistemska korupcija, jel?
[SPEAKER_00] Onda, praktički, cijeli sistem, stranke, praktički potiču tu korupciju.
[SPEAKER_00] Jer onda je udarac na bilo kojeg od korumpiranih, udarac na sve njih.
[SPEAKER_00] Jer je svi oni uzavno povezani, jel?
[SPEAKER_00] Imaju svoju državu praktičke, ona država posljedbog njih, jel?
[SPEAKER_00] I onda, kad vi udarite protiv interesa samo jednog korumpiranog, jel?
[SPEAKER_00] Svi ostali stanu na njegovu stranu i žele praktički vas kazniti, jel?
[SPEAKER_00] Jer žele vas kazniti kao zviždača, a da to bude onda opomena svakom sljedećem zviždaču, jel?
[SPEAKER_01] To ima duboke korijene, koliko se ja sjećam, i za vreme onog socijalizma
[SPEAKER_01] je bilo sasvim dozvoljeno da se krade, ne?
[SPEAKER_01] Krasti smjela i čistačica, ok, nije mogla ništa uzeti vrijednije od metle,
[SPEAKER_01] mogao je krasti direktor, on bi ukrao maksimalno golfa,
[SPEAKER_01] ali ako je probao uzeti opile rekorda, onda bi ga satrili,
[SPEAKER_01] onda bi ga na goli otok stavili, ne?
[SPEAKER_01] Danas možete naprosto uzeti sve.
[SPEAKER_00] Pa, zato što su neki u principu ishvatili,
[SPEAKER_00] mislim, svi su ljudi htjeli da se mi riješimo i socijalizma
[SPEAKER_00] i da stvorimo svoju državu,
[SPEAKER_00] ali su mislili da ćemo, vrlo naivno su mislili, jel?
[SPEAKER_00] Kako ćemo praktički kad to ostvarimo postati neka švicarska ili barem Njemačka, jel?
[SPEAKER_00] Ili Austrija, jel?
[SPEAKER_00] A ne da ćemo, na primjer, postati samo nešto malo bolje a Bosne i Hercegovine, jel?
[SPEAKER_00] Ali to se upravo i dogodilo, zbog toga što su neki koji su stvarno prački čuvali ovce,
[SPEAKER_00] zato što su, jel, bili visokorangirani u strankama,
[SPEAKER_00] odjednom postali milijarderi, jel, zašto?
[SPEAKER_00] Zato što jednostavno kada je nešto bilo zajedničko, jel, zašto ne postalo moje, jel?
[SPEAKER_00] To je baš taljepota, ono, kada prelaziši socijalizma u kapitalizam,
[SPEAKER_00] najviše su bogate članovi one stranke koja je prva bila na vlasti, jel?
[SPEAKER_00] Jer, na primjer, zanimljivo i u Bugarskoj, kad su oni se riješili socijalizma,
[SPEAKER_00] nije im prva stranka bila neka demokraćičanska, jel, liberalna, jel?
[SPEAKER_00] Nego mi je bila socijaldemokratska, jel?
[SPEAKER_00] I onda je moj prijatelj Bugarin, kad sam bio kod njega u Americi, rekao
[SPEAKER_00] kako praktički svi ti članovi socijaldemokratske stranke, jel,
[SPEAKER_00] koji su ladali jedno desetak godina, su na kraju završili na Floridije.
[SPEAKER_00] Jednostavno su se obogatili i onda da ne bi završili u zatvoru,
[SPEAKER_00] su ovšli Ameriku, jer kada u Ameriku dođu sa kapitalom,
[SPEAKER_00] teško više se možeš raditi nazad, ili teško da je možeš završiti u zatvoru, jel.
[SPEAKER_01] A totalno, izvan našeg vidokruga i interesa javnosti,
[SPEAKER_01] prolazi naša enormna zaduženost prema međunarodnim institucijama,
[SPEAKER_01] prema bankama. Dakle, Hrvatska Narodna banka je na kraju godine
[SPEAKER_01] objavila dug od 63 milijarde eura. Dakle, to je nešto što je...
[SPEAKER_00] Je li baš 63? Mislim da mi imam nekih 60% od BDP-a, jel?
[SPEAKER_00] Tako nešto. U principu nije toko je normo. Mislim, nije normo,
[SPEAKER_00] na primjer, ako uspoređujete s Grčkoj, jel?
[SPEAKER_01] Jugoslavia je bila dužna 15 milijardi dolara, od toga Hrvatska je bila 5 negdje.
[SPEAKER_00] To je točno samo kad uspoređujete jasno da u Jugoslaviji je 15,
[SPEAKER_00] što hoćete reći da to nije veliki dug. Pa mene zanima...
[SPEAKER_00] Mene samo zanima da li je ti 15 milijarde...
[SPEAKER_01] Ali mene zanima gdje je tih 63 milijarde?
[SPEAKER_01] Pa bilo bi se očekivao da je tih 63 milijarde uloženo u industriju,
[SPEAKER_01] da je uloženo u nove proizvode, u nove vrijednosti.
[SPEAKER_01] Gdje je nestalo tih 63 milijarde?
[SPEAKER_00] Dobre, Italija ima recimo 150% dug na sprem BDP-a, jel?
[SPEAKER_00] I 106, 5, 170, ja mislim ima i Grčka.
[SPEAKER_00] A Japan ima 220, 250, čini mi se ja.
[SPEAKER_00] Ali opet taj Japan može vraćati dug,
[SPEAKER_00] zato što jednostavno nema industriju koja će vraćati dug, jel?
[SPEAKER_00] Ali gdje je naše potršeno?
[SPEAKER_00] Pa potršeno je recimo vjerojatno na poljoprivjedu,
[SPEAKER_00] možda nekih desetak milijardi, jel?
[SPEAKER_00] Potršeno je na gradnju cesta.
[SPEAKER_00] Na korupciju.
[SPEAKER_00] A da, to sam ja baš, evo sad baš objavim neki članak,
[SPEAKER_00] gdje sam ja u uvodu stavio nešto što je bila izjava šefa generalnog tajnika u jedini naroda,
[SPEAKER_00] koji je baš izjavio da, na primjer, se na korupciju potrši negdje oko 5%, 5% BDP-a, jel?
[SPEAKER_00] I onda praktički je to za Hrvatsku negdje oko 4 milijarde, jel?
[SPEAKER_00] Jer mi smo u prosjeku, znači kad glaš koliki je indeks korupcije u Hrvata,
[SPEAKER_00] on je negdje prosječan, jel?
[SPEAKER_00] Ima puno gorih, na primjer, u Aziji ili posebno u Africi, jel?
[SPEAKER_00] Normalno ima puno boljih upravo u Evropi, jel?
[SPEAKER_00] I onda pošto smo mi neki prosjek po korupciji,
[SPEAKER_00] uistinu kad glaš indeks korupcije, on se mjeri između 0 i 100,
[SPEAKER_00] i mi smo negdje oko 50, jel? Baš na sredina, jel?
[SPEAKER_00] Onda bi, na primjer, možda stvarno značilo da mi možda pokrademo kroz korupciju,
[SPEAKER_00] razne oblike korupcije, oko 4 milijarde godišće, jel?
[SPEAKER_01] Dobro, ali ovi 27 zemalja smo sasvim sigurno na prezajanjem mjestu, ne?
[SPEAKER_00] Po indeksu korupcije smo konstantno, ne, jel?
[SPEAKER_00] Drugi, treći, četvrti, odozada, jel?
[SPEAKER_00] I tu je ono što je najveći problem,
[SPEAKER_00] a po meni onda je najveći problem zašto ljudi seljavaju,
[SPEAKER_00] jer, znate, čovjek živi samo, na primjer, 70-80 godine, jel?
[SPEAKER_00] Pošto živi u prosjeku 70-80 godina,
[SPEAKER_00] najviše može vjerovati u svoju naciju i svoju državu 20-a godine, jel?
[SPEAKER_00] Nakon toga, kad vidi da nema promjena,
[SPEAKER_00] jednostavno izgubi sve nade i spakira se i odevinu zemljstvu.
[SPEAKER_00] Dakle, drugotrajna korupcija u kojoj nema nikakvih promjena
[SPEAKER_00] je praktički glavni razlog zašto onda ljudi vole seljavati.
[SPEAKER_00] Ali ima jedan dodatni problem što ljudi uočavaju,
[SPEAKER_00] ako je dovoljno bistri, stvarno uzimaju kao jedan od bitnijih razloga
[SPEAKER_00] zašto se isklati i seliti je,
[SPEAKER_00] što nije toliko da ćeš ti puno bolje živjeti na zapadu, jel?
[SPEAKER_00] Kad pogledajš stvarno kupovnu moć u Njemačkoj i Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] nije to toliko velika razga.
[SPEAKER_00] 50% na primjer, jel?
[SPEAKER_00] Ali ono što, zbog čega se isklati stvarno živjeti u Njemačkoj
[SPEAKER_00] kad si Hrvatije, što je na kraju,
[SPEAKER_00] kad daješ u mirovinu, jel?
[SPEAKER_00] Onda živiš puno bolje nego Hrvata sa hrvatskom mirovinom, jel?
[SPEAKER_00] Da mnogi ljudi odlaze upravo da to što znaju da će sigurno bolje živjeti kad je nam završi u mirovinu
[SPEAKER_00] i normalno kad završi u mirovinu, on će se vrati i postati veliki Hrvatski domoljubik,
[SPEAKER_00] što im je pametnije, jer pametnije živjeti pak u Hrvatskoj nego u Njemačkoj kad je nam u mirovinu.
[SPEAKER_01] Hrvatska je 1991. 90. imala 4,7 milijona stanovnika.
[SPEAKER_01] Danas ima 3,7 milijona stanovnika.
[SPEAKER_01] Da, to je gubitak u neki...
[SPEAKER_01] Dakle, milijon ljudi je opišlo iz ovih razloga koje vi govorite.
[SPEAKER_00] Da, to je neki gubitak u 20% i zanimljivo je da, na primjer, dakle, 20% je nestalo unutar tih 30 godina,
[SPEAKER_00] ali nije da je toko iselilo, nego imaš i problema sa demografijom, jel?
[SPEAKER_00] To sam već rekao, jel? Mi smo prački, ono, prije 50 godina imali 60 milijuna,
[SPEAKER_00] tisuća beba, godišnja sam imamo 32 tisuće, jel?
[SPEAKER_00] To je užasni, užasni gubitak i što je najgore,
[SPEAKER_00] prački konstantno 5-6% godišnje nam se smanjije broj beba,
[SPEAKER_00] pa onda možeš računati kada će prački živjeti neki zadnji Hrvati, jel?
[SPEAKER_00] Da, mnogi to...
[SPEAKER_00] Pa to je najvići.
[SPEAKER_01] Mnogi bagateliziraju ovih milijona ljudi i onda kažu da je, ne znam,
[SPEAKER_01] 300-400 tisuća Srba zapravo otišli i zanemaruju pritom ovu činiče da smo...
[SPEAKER_00] Dovanca Hrvata iz VH, jel?
[SPEAKER_00] Kako ih je otišlo, koliko ih je otišlo, koliko je došlo Hrvata,
[SPEAKER_00] i dvojvodin je BH, to je prački jednako, jel?
[SPEAKER_00] Tako da mi nemamo gubitak odlaska tih ljudi,
[SPEAKER_00] nego prački gubitak samih Hrvata koji su vjernostavno izgubli volju
[SPEAKER_00] da dočekaju neke promjene.
[SPEAKER_01] Vi ste na čelu u druge koja prije svega vodi brigu o malim i o srednjim poduzetnicima.
[SPEAKER_01] Nadamno ste čak i izjavili da je to zapravo prava snaga Hrvatske,
[SPEAKER_01] kad smo sve ove velike firme i velike potaracali i da li drugima da nam...
[SPEAKER_00] Tako je, ali mi upravo zastupamo malo srednje poduzetništva,
[SPEAKER_00] zato što su osnovali tu drugu ljudi iz malog i srednjim poduzetništva.
[SPEAKER_00] Ali kad pogledat Italiju...
[SPEAKER_00] Sa hodnim udjelom...
[SPEAKER_00] Italija, recimo, kad su u pitanju velike firme, su dosta korumpirane, Fiat, jel?
[SPEAKER_00] Ali najbolji dio talijanskog gospodarstva su upravo te male i srednje, jel?
[SPEAKER_00] Znači mi potičemo male i srednje...
[SPEAKER_01] A koji je udio u vašu ukupnom gospodarstvu onda?
[SPEAKER_00] Biću iskre, ne znam točno, jel?
[SPEAKER_00] Ali sigurno je značajan, jel? Značajan.
[SPEAKER_00] Ali ono što je najbitnije, dakle, kod malog i srednjim poduzetništva,
[SPEAKER_00] što su to ipak hrvatski poduzetnici, pa ako kao nacija držimo do sebe,
[SPEAKER_00] bilo bi malo čudno, nate, da smo neka nacija u kojoj smo svi samo radnici u stranim firmama, jel?
[SPEAKER_00] Normalno da nama trebaju strane firme, jer nešto onda i naučimo njih i oni povećavaju i konkurentnost, jel?
[SPEAKER_00] Ali donose i znanja.
[SPEAKER_00] Međutim, bilo bi stvarno jadno za Hrvate kao naciju da nemaju svoje vlastite poduzetnike, jel?
[SPEAKER_00] Ali definitivno niko neće iš kupovati baš kod hrvatskih poduzetnika
[SPEAKER_00] ako je cijena puno veća, a ne kvalitetnija.
[SPEAKER_00] Ali ono što, na primjer, posebno u poljoprednji možete vidjeti da kod hrvata,
[SPEAKER_00] OPEG-ova, da je to u istinu možda skuplje, ali prirodno je skuplje zato što je i kvalitetnije, jel?
[SPEAKER_00] Mi, znači, želimo poticati malo i srednje poduzetništvo, zato što, u principu, mali i srednji imaju jednu prednost vas na velikih.
[SPEAKER_00] Veliki mogu, na primjer, smanjivati ulazne troške koje su velike, ali vrlo često, na primjer, to je problem baš Evrope i Njemačke, jel?
[SPEAKER_00] Kada ste vi pametan Njemac, imate neku super ideju, jel?
[SPEAKER_00] Onda dođete u banku, a banka vam ne želi dat novce, jer, na primjer, Siemens je ujedno iz suvlasnih banke, jel?
[SPEAKER_00] I onda vrlo često vas praktički tjeraju da sa svom idejom vi postanete dio Siemensa.
[SPEAKER_00] To je prednost, na primjer, Amerike, jel? Amerika ima nešto, na primjer, Europa nema, daleko, daleko veći venture capital.
[SPEAKER_00] A venture capital to vam je upravo ovaj kapital za start-upove, za nove tehnologije.
[SPEAKER_00] Na primjer, Njemci i Evropljan imaju 10, 15, 20 puta manje tog venture kapitala nego, na primjer, Amerika.
[SPEAKER_00] I zato vam, na primjer, Amerika šiša Evropu u novim firmama.
[SPEAKER_00] A i resti mi koja, na primjer, od ovih veliki firmi u tehnologijama je Evropska ili Njemačka? Nijedna.
[SPEAKER_00] To su sve, na primjer, američke firme, plus još možda neke koje znate TikTok, koji je kineski, jel?
[SPEAKER_00] Alibaba koji je kineski ili, na primjer, ovaj Telegram koji je manje više ruski, jel?
[SPEAKER_00] To je dva brata, jedan brat je u jednim narodima, drugi je u prostor u St. Petersburg, jel?
[SPEAKER_00] Znači, to je taj problem. Mi volimo biti prosični.
[SPEAKER_01] Baš, vi imate preko 20.000 članova, da.
[SPEAKER_01] Koliko oni su zapravo iskoristili mogućnost dobivanja poticaje?
[SPEAKER_01] U poljoprivredu se ulagalo u poticaje dosta do prije nekoliko godina, uglavnom je to išlo velikima, ne?
[SPEAKER_01] Velikim igračima seljak je obično izvisio, jesu tako izvisili mali obrotnici, li su oni nešto...
[SPEAKER_00] Ja mislim da je velik problem u poljoprivredi, što je puno novca uloženo, ali intencija ne bila da se ulaže u povećanje poljoprivredne proizvodnje, nego u pomoć seljaku.
[SPEAKER_00] Ali oprostite, na primjer, kakva je korist od države, ako na primjer 10, 15, 20 godina daje nekom seljaku, jel, koji ima jednu, na primjer, tri kokoše i jednu ovcu, jel, da mu se pomaže, jer od toga nema korist.
[SPEAKER_01] Ne znamo koji je ubirao najveće potice, jer je prije par godina, agropor je dobirao najveće, ne znam.
[SPEAKER_01] To se točno zna da su sistemski igrači dobivali potice, a da hrvatski seljak nije dobivao potice i da je zbog toga i odlazio sa svojih površina.
[SPEAKER_00] Točno, ali velik problem hrvatskog sela je što ako vi stvarno dajete novac nekome koji ima jako malu proizvodnju, jel, ništa vi nećete posebno povećati tu poljoprivrednu proizvodnju.
[SPEAKER_00] Sami seljaci su se praktički trebali organizirati i povezivati ono što postoje kao zadrugi, jer vidite, ako vi na primjer kupite neki kombajn za kojem piše da praktički morate imati 15 hektara, da bi on bio rentabilan, jel,
[SPEAKER_00] Ako vi njega kupite imate 4 hektara, kakva će onda biti proizvodnja vaša, skupa ili jeftina?
[SPEAKER_00] Normalno će biti skupa, ali na primjer na zapadu su se toga dosjetili, jel, da se sami seljaci moraju povezivati, povezuju se u zadruge.
[SPEAKER_00] A zašto? Zato što onda mogu kupovati mehanizaciju i onda mogu i šerati mehanizaciju, dati jedni drugima, ili na primjer mehanizaciju kupuju tako da je to vlasništvo zadruge,
[SPEAKER_00] a na primjer sama zemlja je vlasništvo pojedince, jel. Znači, vi morate da biste imali efikasnu i kvalitetnu poljoprijednu proizvodnju, imati neku vrstu udrživanja.
[SPEAKER_00] Kod nas upravo, zato što postoji neka odioznost poljoprijednika prema povezivanju, onda ste imali i neefekasnu poljoprijedu koja je bila skupa,
[SPEAKER_00] a koja je onda rezultirala uništanjem sela i odlaskom seljaka, da postanu o induski radnici, jel.
[SPEAKER_01] A što vi mislite o poticajima? Sad ste malo prije spomenuli kombajne.
[SPEAKER_01] Dakle, odete u Gudovec pa vidite da tamo ima traktora, kombajna koji su vrijedni gotovo milion dolara.
[SPEAKER_01] Taj kombajn, taj traktor nije izradio hrvatski radnik, nego ga je izradio njemac, italijan.
[SPEAKER_01] Koga mi onda potičemo? Potičemo li mi onda hrvatskog radnika, hrvatskog seljaka ili njemačkog ili francuskog?
[SPEAKER_01] Isto vas mogu pitati za elektroautomobile. Iz kojih razloga mi potičemo nabavku elektroautomobila kad u njima uopće ne su bilo dolara?
[SPEAKER_00] Pa uskoro ćemo i neke, naprimjer, njemačke tankove, umjesto da radimo svoje tankove u slavonskom brodu.
[SPEAKER_00] Jer vidite, kad smo i kod tankova, možete imati puno ljepši tank, puno bolji tank, koji još ima igrijana sjedala,
[SPEAKER_00] a na kraju ga uništi dron od 10.000 dolara.
[SPEAKER_00] Znači ponekad trebaš biti mali mudare vidjeti šta stvarno ti treba upljopirjeti, šta ti treba.
[SPEAKER_00] A na koga mi potičemo s tim potičanima?
[SPEAKER_00] Mi definitivno potičemo, vrlo često, normalno kupnjom saja mehanizacije, potičemo strance.
[SPEAKER_00] Smo je nešto prije proizvodili u Županj, mislim da je ta firma bankrotirala, ali to nije trebalo.
[SPEAKER_00] Mi smo upravo trebali na neki način potičati baš i vlastitu proizvodnju, a onda vlastitu i poljoprijednu proizvodnju.
[SPEAKER_00] Jer spomenuo sam jedan frampantan podatak, jer spomenuću ga ponovno, jer ponekad kad čuješ samo jedan put, misliš da je možda laž ili nije istina.
[SPEAKER_00] Nizemci izvoze hrane za 130 milijardi dolara.
[SPEAKER_00] Mi imamo poljoprijednu proizvodnju, mi koji bi htjeli hraniti cijelu Evropu i svijet, imamo poljoprijednu proizvodnju u če je vrijednost 3 milijarde eura.
[SPEAKER_00] A izvoz je negdje oko 2 milijarde, samo onda imamo i veći uvoz, tako da onda praktički uvoz, ja mislim, nekdje je 700-800 milijuna dolara, veći nego što je izvoz.
[SPEAKER_00] Ali to je sve bijedno, jedne nizemzke, koja praktički svoj poljoprijedni teren uzima od mora.
[SPEAKER_00] I definitivno, ja mislim da ipak zemlja kod nas nešto kvalitetnije nego u nizemzkoj.
[SPEAKER_00] A vjerojatno oni koriste puno više kemikalija nego, na primjer, naši ljudi.
[SPEAKER_01] Da. Zanimljivo je to s tim poticajima. Nedavno smo imali ono...
[SPEAKER_00] Ne, što se tiče potica. Ako želiš poticati poljoprijednu proizvodnju, a na primjer, ako želiš pomagati ljude koji su siromašni na selu,
[SPEAKER_00] onda nemoj govoriti da je to davanje kroz Ministarstvo poljoprijede, nego neka to bude pomoć kroz Ministarstvo rada i socijalne skrbi.
[SPEAKER_00] Ako je čovjek siromašan na selu, daj mu 200-300 eura, isto kao što bi dao, na primjer, nekom čovjekom gradu.
[SPEAKER_00] A nemoj mu dati pomoć za poljoprijednu proizvodnju ako on ima dvije krave.
[SPEAKER_00] Znači, ti ima smisla davati poticaje za poljoprijednu proizvodnju kako bi povećao, na primjer, količinu mlijeka, samo on ima koji ima, na primjer, 100 krava.
[SPEAKER_00] Tako rade, na primjer, i u Polskoj.
[SPEAKER_00] Znači, ti moraš poticati velike, ali i mali mogu biti veliki kad se udružuju.
[SPEAKER_01] Ja sam vas ovo pitao z jedne druge perspektive zapravo.
[SPEAKER_01] Svaka od država EU ima nekakve svoje varijante, ima svoju nekakvu priču.
[SPEAKER_01] Čini li nas da je Hrvatska tu zbilja podlegla nekakoj toj globalnoj priči EU?
[SPEAKER_01] Naša potreba za poticajima je negdje sasvijet drugdje.
[SPEAKER_01] Ja igrom slučaja bavim se malo više automobilima, pa zvuči vam ono frapantni podaci da uturamo takav novac u nabavku negdje elektrautomobila.
[SPEAKER_01] Isto vremeno naši gradovi su najprljavi i najzmazani u Evropi.
[SPEAKER_01] Zagreb je ove zime uredno od svih 27 glavnih gradova Evrope na zadnjem mjestu, a imate gradonačelnika koji je zeleni.
[SPEAKER_00] Ali imamo najviše tih čestica u zraku, kada se gleda EU.
[SPEAKER_01] Hrvatski uksidi su dologa.
[SPEAKER_00] Tako je, ali to je upravo zato što i stanovništvo očito siromašno.
[SPEAKER_01] Pa nekako, potičete kupovinu elektroautomobila, a ne potičete...
[SPEAKER_00] A u isto vrijeme je grijanje na drva, u glavnom gradu.
[SPEAKER_00] Naprimjer u BH, pošto su oni siromašni, to ne neki način je zaočkivati.
[SPEAKER_00] Ali za jednu zemlju, jedan glavni grad Evropska unija, to baš nije zaočkivati.
[SPEAKER_01] 30% rađana u gradu Zagrebu se grije na drva.
[SPEAKER_00] Tako je, mi sad pričamo kako bih tijeli još imati i metro,
[SPEAKER_00] a u principu nismo u stanju izbaciti grijanje na drva i na ugljen.
[SPEAKER_00] A to je u principu puno bitnije.
[SPEAKER_00] Jer kad imaš puno ljudi, znači ti 30% koji se grije na drva i ugljen,
[SPEAKER_00] nije to samo znak siromaštva, nego je to još nešto gore.
[SPEAKER_00] Jer ti koji se griju na drva uništavaju praktički zrak s tima drugima
[SPEAKER_00] i povećavaju vjerojatnost da će dobiti rake, ali s te strane je,
[SPEAKER_00] na primjer, za grad Zagre puno važnije da se riješi grijanja na drva i na uglje,
[SPEAKER_00] nego, na primjer, da ima neki metro koji je i tako po nekim abnormalnom skupom.
[SPEAKER_00] Da moraš dati 10 milijardi eura na metro, je sudodobolje poboljšati promet.
[SPEAKER_01] Trano, tako tomačite taj paradoks da imate na vlasti de facto zelene,
[SPEAKER_01] koji se proklamiraju kao zeleni, a koji imaju sustavni problem sa smećen,
[SPEAKER_01] imaju sustavni problem sa kvalitetom zraka, imaju sustavni problem sa prometom,
[SPEAKER_01] gdje ga dovlače u svoje većim količinama, a znamo da upravo je promet
[SPEAKER_01] generirat one čišćenja sa svojih jedno 20%.
[SPEAKER_00] Jasno, on se hvalio prije na što je postao gradonačenik,
[SPEAKER_00] da je, dakle, ekspert za upravo te zelene tehnologije, jel?
[SPEAKER_00] Ali na kraju si ispostavljali da je on u stvari završio neki društveni fakultet
[SPEAKER_00] gdje postoji nešto zelen, jel?
[SPEAKER_00] Znači on nema baš veze sa tehnologijama jer nije završio ništa sa stemom, jel?
[SPEAKER_00] I ono je to problem, nate, kad imate čovjeka...
[SPEAKER_01] Ne, on se hvali u svom životopisu slično kao i Dabro,
[SPEAKER_01] da ima diplomu, čini mi se, engleskog svučevična Cambridge-a.
[SPEAKER_01] Da, moguće.
[SPEAKER_01] Ne da je moguće, to je tako, to je piše o njegovom životopisama.
[SPEAKER_01] Dakle, po vama, taj Cambridge je gotovo isti ekvalent ovom Travniku od Dabra ili je to...?
[SPEAKER_00] Ma, sigurno je nešto bolje, mislim...
[SPEAKER_00] Ne, on ima tečaj završeno.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ali dobro, ali jedno je, da li nam primjer vi završite nešto povezano sa zelenim tehnologijama na tehničkom fakultetu...
[SPEAKER_01] Anima, teča je završena, Cambridge-a, on nije završio, a dobro je završio svoju učilište u Travniku, jedno od tri, koliko oni imaju?
[SPEAKER_00] Oni imaju tri, da, i to je ono što je najveća sramota, praktički Evrope, onosno, Hrvatske, a onda sa im time Evrope smo mi dio Evropske unije, jel?
[SPEAKER_00] Što opće priznajemo, takvi diplomi...
[SPEAKER_00] Jer meni, na primjer, sam taj bivši ministar, on bi moglo bi ministar što se mene tiče i sa srednjom školom, jer Evropa to dopušta, recimo i u Njemačkoj koja je puno ono, ja vam reći, cilizeranija i bogatija i tehnološki naprednija od Hrvatske, mislim, premijer je bio sa srednjom školom, jel?
[SPEAKER_00] Prvi čovjek SDP-a je, prvi čovjek SPD-a je bio čovjek sa srednjom školom, jel?
[SPEAKER_00] Ali da se razumijemo, pa jedan Zuckerberg ili Elon Musk, ali Bill Gates, Bill Gates imaju, oni imaju formalno samo srednju školu, ali to su geni, a zašto su geni?
[SPEAKER_00] Zato što su kao genijalci upisali Harvard, znači oni su upisali Harvard, neki fair, jel? Fair jasno, harvatski, data science nešto, bla bla bla, u tom smislu, i kad su vidjeli da...
[SPEAKER_00] U principu mogu stvoriti epohalno nove tehnološke firme, ona su misli, zašto ja gubim četiri godine na Harvardu, bolje mi je doma stvorim firmu.
[SPEAKER_00] Ali to su dakle genijalci, koji su svoju genijalnost dokazali time što su upisali nešto na Harvardu.
[SPEAKER_00] Normalno, ako ti ideš u Travnik, ideš u Banja Luku, ali ne u Banja Luku na, najače državno su učište, nego na neko trtmrt, to ti je već neki pokazatelj da si malo sumnjiv.
[SPEAKER_01] Dobro, sad su izašte i njegove svjedođbe iz srednje škole koji su ugram, dovoljan, dobar, jedva se provlači okroz sve.
[SPEAKER_01] Zad li mislite da čovjek može doći na takvu funkciju, a da ipak ne podastre svom šefu svoj pravi životopis?
[SPEAKER_01] Ko je bio, kakav je bio?
[SPEAKER_00] Ali je možda šef potpuno istikao i on, tako da, mislim, šta vam je korupcija?
[SPEAKER_00] Korupcija, kad je sistemska korupcija, najveći problem je što ona to postaje praktički udruživanje nesposobnih, nekvalitetnih, jel?
[SPEAKER_00] Mislim, imao sam ja iskustva i s jednom istopoličkom strankom, jel?
[SPEAKER_00] I najveći problem je što stvarno, najveći broj ljudi su pravo oni koji se učlanjuju u neku političku stranku da bi doveli posao koji ne zaslužuju, jel?
[SPEAKER_00] Znači, vi ulazite pravičku političku stranku da biste, umjesto, na primjer, da budete čuvar ovaca, pastir, da biste postali ministar, jel?
[SPEAKER_00] To je uistinu taj problem korupcije, na primjer, kad dođete u Singapur, jel?
[SPEAKER_00] Onda ćete tamo vidjeti koje enormne kriterije moraš dovoljati da bi, na primjer, postao ministar, jel?
[SPEAKER_00] Na primjer, primjer, moj kolega, recimo, s kojim se ja surađio znanstveno, on je dakle doktorirao na Boston University i na NUS-a, to je National University of Singapore, koji je ono praktički broj 1 u Singapuru i u mnogim stvarima i u Aziji, najjači ili međunačina.
[SPEAKER_00] Ali kad se uvratio, onda vokšava postati profesor na četvrtom služištu u nastajanju i nisu mu dali, jer su rekli, znate, kod nas možete postati profesor samo ako ste doktorirali na najprestižnim američkim služištima, što 80 na svijetu nije, jel?
[SPEAKER_00] Moraš na Princeton, MIT, Harvard i slično.
[SPEAKER_01] Dobro, a od nas vas ono primjer, u primjeru vas pozove u vladu, a vi imate notrificiranu diplomu i stranu.
[SPEAKER_00] Ko se mene tiče, možeš imati samo osnovnu školu, ali ako si stvorio firmu koja vrijedi milijarde dolare.
[SPEAKER_00] A da li te nema ništa?
[UNKNOWN] Pa normalno.
[SPEAKER_00] Nema dana radnog staža.
[SPEAKER_00] U tome, u tome je problem.
[SPEAKER_00] Košto nema ni primjer dana radnog staža?
[SPEAKER_00] Možda se uzume, on ne mora, nije završanje fakulteta preduje da je bio inteligent.
[SPEAKER_00] Ima gomla ljudi koji su super inteligentni, kao i Zuckerberg i Bill Gates, koji nisu završili fakultet jer im nije trebao.
[SPEAKER_00] Ali, naprimjer, taj Bill Gates ili Zuckerberg, kad stvore svoje milijarde koje vrijede milijarde, onda oni zapošljavaju one koji su doktorirali na MIT-u, na Caltech-u i na najprestižnijim završištima.
[SPEAKER_00] Ali, dakle, dobar dio da se dokažeš da u istinu si inteligentan, ali da nemaš fakultet, je da se, naprimjer, stvorio nešto epohalno veliko od pomogućnosti na zapadu, a ne kod nas, jer kod nas je možda postavljati i korumpirati.
[SPEAKER_01] I korumpirati. Vi da ste premier, vi bi u svakom slučaju pitali Dabru odakle mu diploma i gdje je završen.
[SPEAKER_01] Normalno, ne njega, bilo kove.
[SPEAKER_01] Iz godine u godinu ide različite analize vrijednosti sveučilišta i znamo da tu Hrvatska sveučilišta baš ne stoje najbolje, da se uglavnom krećemo oko 500. do 700. mjesta, da je osih 1150.
[SPEAKER_01] i da se ukupno mjeri negdje 1200. sveučilišta za taj Travnik nikada nije bilo.
[SPEAKER_00] Pa jasno, to je prirodno pa oni su izmišljeni. Travnik ima 15.000 stavnika, ima 3 sveučilišta, pa to je jasno sve vrlo virtualno.
[SPEAKER_01] Pa zašto onda takav čovjek može sjediti u Hrvatskoj vladi? I kako može sjediti?
[SPEAKER_00] Zatrši tu mi imamo takve kriterije, ali mi smo, pa lakfem je to povezano s korupcijom, dakle što je zemlja korumpiranija ima jadnije kriterije, jel?
[SPEAKER_00] Naprimjer, sigurno da dođu, pa ti kad dođeš u Singapur, ni uopće bitno imaš li vakultete, kao sam rekao, jel?
[SPEAKER_00] Možeš imati najprezultate nekako, rezultate.
[SPEAKER_00] A normalno je da sam sigurno da u Singapuru ćeš možda moći postati ministar ako si, naprimjer, Bill Gates, jel?
[SPEAKER_00] Ti dođeš kao Elon Musk, naprimjer, sa srednjom školom i onda će ti dati mogućnost da budeš ministar,
[SPEAKER_00] ali ćeš morati napraviti nešto što je briljantno, briljantno epohalno, naprimjer, da si napravio ogromnu firmu,
[SPEAKER_00] i onda te neće ni pitaći doktoriranom.
[SPEAKER_01] Veliki dio naše političke nomenklature, ok, možda imaju završene su učilišta i Hrvatska, neka je dobra,
[SPEAKER_01] ali nemaju niti dana radnog staža u realnom sektoru.
[SPEAKER_01] Dakle, sve ono što vi gurate, što govorite da je to realna ekonomija, jedina prava ekonomija gdje možete potvrditi svoje vrijednosti.
[SPEAKER_01] Dakle, vi na krovu Hrvatske države imate ljudi koji dan jedan nisu...
[SPEAKER_00] Ja sam, evo, ja upravo, upravo mi je prikvaćen jedan članak u nekom ekonomskom časopisu, jel, evolutionary economics, jel,
[SPEAKER_00] U tom članku sam upravo na primjer pokazao vezu između korupcije i broja ljudi u parlamentima, odnosno postotka ljudi u parlamentima,
[SPEAKER_00] koji imaju barem jednu godinu radnog staža u privatnom sektoru.
[SPEAKER_00] Znači, pravilo je da što je zemlja korumpiranija, to vam u parlamentu sjedi više ljudi koji nikad nisu vidjeli privatnog sektora.
[SPEAKER_00] Normalno, to bi možda čak značilo da su ljudi u javnom sektoru korumpirani.
[SPEAKER_00] Ma ne nužno, evo, nisu oni korumpirani, ali je činjica da ako želite imati nekorumpiran sustav,
[SPEAKER_00] onda bi to bio sustav u kome praktičku parlamentu imate najbolje reprezente.
[SPEAKER_00] Imate uzorak u parlamentu koji odgovara onom uzorku koji je i u realnom društvu.
[SPEAKER_00] A kad, na primjer, u realnom društvu imate, na primjer, 70% ljudi u privatnom sektoru,
[SPEAKER_00] a u isto vrijeme u parlamentu sjedi ljudi koji nikada nisu bili u privatnom sektoru,
[SPEAKER_00] jer su se praktično izlegli iz javeta u javnog sektora, onda je to nešto mutno.
[SPEAKER_00] I to onda znači da praktički taj u javnom sektoru, znači u Saboru stvari ili parlamentu,
[SPEAKER_00] sjede ljudi koji će praktički štititi interese to svog javnog sektora.
[SPEAKER_00] Jer zašto, na primjer, kad korupcija raste, postoji ta diskrepancija da nima sve više ljudi u jednom sektoru?
[SPEAKER_00] To je mi koji, recimo, u srednjem vijeku. U srednjem vijeku jeste vi imali seljake koji su sjedili u parlamentima.
[SPEAKER_00] Niste. Imali ste samo plemstvo, imali ste samo nešto još biskupa i to je to.
[SPEAKER_00] Znači, i stvarno, gdje ima najviše ljudi koji ima iskustva u privatnom sektoru?
[SPEAKER_00] U nekoj Švedskoj, pa isto i Njemačkoj, svim ovim najbogatijim zemljama Zapadne Evrope.
[SPEAKER_00] A ka vidite Hrvatsku, ka vidite Grčku, tu opet samo, na primjer, javni sektor.
[SPEAKER_00] I tu ću vam pričat kako nije dobro da imate ljude iz privatnog sektora, što je suludo.
[SPEAKER_00] Jer dobro je imati iskustvo privatnog sektora makra godinu dvije. Dobro je.
[SPEAKER_00] To je što kad ste vi bili barem godinu dvije godine u privatnom sektoru, znate kako je tamo.
[SPEAKER_00] A ako ste se izlegli u javnom sektoru i samo ste u javnom sektoru, onda imate taj efekt Marije Antonete.
[SPEAKER_00] Ako nema kruha, zašto ljudi ne edu kolače?
[SPEAKER_00] Jer jednostavno, vi mislite da je svima dobro i zato, na primjer, vrlo često baš u korumpiranim zemljama vole tlačiti privatni sektor.
[SPEAKER_00] Zato što oni misle da čim si u privatnom sektoru imaš neki biznis, plivaš u novcu.
[SPEAKER_00] Jer ti plivaš u novcu, jednostavno tom čovjeku možeš dići PDV koko hoćeš.
[SPEAKER_00] Možeš mu dići poreze koko hoćeš.
[SPEAKER_01] Ali zašto se vi onda u vašoj udruzi zapravo nikad niste htjeli intenzivnije baviti politikom?
[SPEAKER_01] Zašto zazirete od politike?
[SPEAKER_01] Dakle, Hrvo je bujas, vaš prethodnik je bio izvanredan, poduzetnik sa puno rezultata.
[SPEAKER_01] Ali uvijek je nekako znao ko ćete i vi ko ćete.
[SPEAKER_00] Ali za to nije normalno, zbog toga što UGB prije svega štiti interese što se tiče poduzetništva, znači biznisa.
[SPEAKER_00] Ako bismo se mi opredjelivali recimo za lijevu opciju ili za desnu opciju, onda bi se čovjek pitao:
[SPEAKER_00] "A dobro, da li onda UGB lijeva poduzetnička skupina, desna poduzetnička skupina?"
[SPEAKER_00] Ne, mi želimo biti neutralni upravo do toga što kod nas ima poduzetnika od ljevice do desnice.
[SPEAKER_00] Priči čemu, recimo, ultra ljevica nam baš nije simpatična.
[SPEAKER_00] Ali znate zašto? Pa zato što to su ono...
[SPEAKER_00] Ne, ali ne, zamislite vi ste poduzetnik koji je glasać radničke fronte.
[SPEAKER_00] To znači vi ste poduzetnik, a sanjate o danu kad se doši komunistička revolucija i oduzet vam imovinu.
[SPEAKER_00] Ali znam, ali...
[SPEAKER_00] Je to normalno?
[SPEAKER_00] Znači, mi želimo sačuvati normalno svoju imovinu, ali želimo da je i cijelom društvu dobro skupa s nama.
[SPEAKER_01] Ok, a ovaj razgovar, ako ga i možemo zaključiti, ipak je sve to politika.
[SPEAKER_01] Što god da napravite politika, politika je cesta ovani, politika je vrtić u kojoj ćete otići po svoje djete.
[SPEAKER_01] Politika je apsolutno sve, kako napraviti da ti ljudi kojima ste vi na čelu, koji imaju zbilja evidentne rezultate, kako da oni isplivaju na površinu politike.
[SPEAKER_00] To je točno, ali ako imam primjer, pogledate neke koji zbilji na vlasti, koji još uvijek jeste na vlasti i koji onda postavljaju svoje ljude.
[SPEAKER_00] To je korupcija. Kad postavljaš svoje ljude, a ne zapošljivaš najpametnije. To je korupcija.
[SPEAKER_01] Nema, moja ideja je bilo što ćete dođutiti da vi svoje ljude istarite na tako i sve pozicije.
[SPEAKER_00] Ma da, ali onda recimo dođu neki drugi u gradu Zagrebu i nevjerojatno, opet i oni postavljaju svoje ljude.
[SPEAKER_00] Pita, a koja ti je to neka politička opcija koja neće postavljati svoje ljude.
[SPEAKER_00] Dakle, a to je upravo ono što sam govorio o dugotrajnoj korupciji.
[SPEAKER_00] Ti vjeruješ da, na primjer, neki drugi neće biti takvi kao ovi prije i onda se pokaže da praktički i oni jesu.
[SPEAKER_00] I onda se razočaraš. I to razočarenje je osnovni problem zašto onda korupcija, a dugotrajno traje se.
[SPEAKER_00] Ljudi razočaraju. Mi možemo, na primjer...
[SPEAKER_01] Vi ste imali i u Zagrebu kad ste Zagreb spomenuti.
[SPEAKER_00] Ali mi možemo, na primjer, glaziti u politiku i šta se možda govoriti da, na primjer, dobijemo 2-3%, jel?
[SPEAKER_00] Zato što, na primjer, naši...
[SPEAKER_01] Ne, nisam to mislio, nego kako da progurate svoje uspješne ljude na ključne pozicije u društvu?
[SPEAKER_01] Kako da to napravite?
[SPEAKER_00] Hoće to...
[SPEAKER_00] Mi, na primjer, kad govorimo o korupciji, nećemo nikad govoriti samo HDZ ili samo SDP ili možemo,
[SPEAKER_00] nego generalno moramo govoriti da smo protiv korupcije.
[SPEAKER_00] Ako stanem uz neke, onda pravički ispada da su samo ti dobri i pošteni, na kraju ispaneli baš nisu,
[SPEAKER_00] a da su ovi drugi loši. A to je ono što UGP sino ne želi, jer mi želimo da u istinu imamo sve moguće poduzetnike,
[SPEAKER_00] koji pripadaju svim političkim opcijama.
[SPEAKER_00] A zašto, na primjer, se mi ne možemo profilirati?
[SPEAKER_00] A služajte, ono je osnovni problem, ako, na primjer, imaš šefa koji je možda završio na multnom fakultetu,
[SPEAKER_00] pa ona stvara će se on okruživati sa sebi sličnim ljudima, jel?
[SPEAKER_01] Dakle, počeli smo na početku sa ogromnim brojem umirovljenika, dakle 1.270.000.
[SPEAKER_01] Počeli smo sa velikim brojem razgovorove naš ljudi koji nemaju veću plaću od 900.000.
[SPEAKER_00] Medijan je, medijan je 1.100.000, 50% je do 1.100.000.
[SPEAKER_01] Dakle, vi sada u startu imate gotovo polovinu stanovništva koje zapravo voli da država njima upravlja.
[SPEAKER_00] To je prirodno, da. To je osnovni problem u demokraciji.
[SPEAKER_00] Demokracija je vlast većine i ona super funkcionira u jednoj Švedskoj, ali na primjer kod nas već ili u Grčkoj.
[SPEAKER_00] Nismo mi ništa loši, na primjer, od nekih drugih na Meteranu.
[SPEAKER_00] Ima i gorih, na primjer Grčka, Bugarska, Italija, isto sramotna.
[SPEAKER_00] Mislim, kad pogledate, na primjer, što su oni nekad bili?
[SPEAKER_00] U civilizacijskom smislu što značili, jel?
[SPEAKER_00] Senji vijek, jel?
[SPEAKER_00] Prački su bili cvijeće Evrope, a što je danas, zahvaljujući korupciji, nisu ništa puno bolji od nas.
[SPEAKER_00] Znači, oni su po standardu prački ko Slovenija, jel?
[SPEAKER_01] Ok, za kraj, ima li onda šansove za Hrvatsku kad imamo takvu bazu koja zapravo nije sklona ni poduzetništvu, ni velikim investicijama, ni velikim promjenima koje vole da se neko drugi o njima brine?
[SPEAKER_00] Pa nije loši, na primjer, samo u brojkama.
[SPEAKER_00] Malo pogledati, na primjer, prije 80-60 godina, nije samo bilo duplo više bebane od danas, jel?
[SPEAKER_00] Nego je tad na jednog umirovljenika išlo četiri radnika.
[SPEAKER_00] Četiri radnika su radili u jednu umirovinu jednog umirovljenika.
[SPEAKER_00] Sad je to 1-3 radnika za jednog umirovljenika.
[SPEAKER_00] I kako onda možete očekivati da što imate dobre mirovine?
[SPEAKER_00] Nema šanse.
[SPEAKER_00] Nema šanse da mirovina može biti dobra ako imate samo 1,3 radnika na jednog umirovljenika.
[SPEAKER_00] A jedno što onda mi možemo učiniti, na primjer, koji smo manjina u demokraciji?
[SPEAKER_00] Pa jedino se moramo povezati, jel?
[SPEAKER_00] Tako da praktički onda kad smo povezani budemo puno, puno značajniji.
[SPEAKER_00] Jer je to moguće da, na primjer, mala skupina ljudi, na primjer može čak 10-15% ljudi kad su užasno dobro povezani,
[SPEAKER_00] ali ne da se na kraju dijele jesi li ti skloniji ljevici ili desnici,
[SPEAKER_00] nego da se samo povezuješ po tome što si sklon poduzetništvu i sposobnosti,
[SPEAKER_00] da se oni udruže, pa premda su manjina,
[SPEAKER_00] oni upravo zato što su udruženi mogu biti jezičak na vagi, jel?
[SPEAKER_01] Evo i za kraj, da zaključimo ili da se uhvatimo ove druge agende, a ta druga agenda da se zadužujemo do guše i da ovih 63 milijarde eura dođemo i na 80 za samo 2-3 godine.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedan od drugih.
[SPEAKER_00] Pa smo se sad spustili na 60% i da se razumijemo, mi smo na primjer među eksosilističkim narodima, mislim drugi po zaduženosti, Slovenija je prva, jel?
[SPEAKER_00] Ali za Sloveniju to nije problematično jer oni imak imaju puno veći izvoz, ali eto...
[SPEAKER_00] Imaju tri puta veći izvoz sa duplo manje stanovnika.
[SPEAKER_00] Točno je. I naprimjer, to sam ja isto nešto pisao, pa je bilo ono čudno, jel?
[SPEAKER_00] Ali nije loše uopće, jako je bitno za nas koji smo, dakle, i pametni i poduzetnici da ljude na neki način i finanski opis menjavamo, jel?
[SPEAKER_00] Naprimjer, ovo kad govore o tome da, recimo, dučani imaju 15% veće promete.
[SPEAKER_00] Mogu imati 15% veće raskolje.
[SPEAKER_00] Koja se razumije u matematiku, ako imaš 15% veće prihode i 15% veće raskolje, ne to maržda ti ostaje isto, jel?
[SPEAKER_00] Ali što smo ono sad bili govorili o...
[SPEAKER_01] Pa ti ćemo se završiti?
[SPEAKER_01] Oćemo ovim modelom novog zaduživanjema se održavati da imamo kakav takav korak sa Evropom i sa evropskim standardom, ne?
[SPEAKER_01] Ili ćemo promijeniti sve da bi na realnom ne raduju, na realnim rezultatima zaduživanje?
[SPEAKER_01] Dobro, možda...
[SPEAKER_00] Možda živimo ona dugo, ne?
[SPEAKER_00] Da, ali ima i nešto što je vrlo bitno.
[SPEAKER_00] Mi, na primjer, kad se hvalimo da imamo praktički najveći rast ili drugi najveći rast u Evropi, ono što meni najviše smeta.
[SPEAKER_00] Jer što, na primjer, mi smo postali članica EU i dobijamo novce, jel, iz EU.
[SPEAKER_00] Nećemo dugo.
[SPEAKER_00] Ma, dobivat ćemo mi dugo, samo je pitanje koliko, jel? Znači, sad, zahvaljujući pandemiji, smo dobili ovo sedmogodišnje razdoblje gdje prački, godišnje dobijemo negdje oko, između tri i tri i pol milijarde, jel, u prosjeku, jel?
[SPEAKER_00] Ali, tri i pol milijarde, recimo, trenutno na osamdesetak milijardi BDP-a, to vam je rast od pet posto. Znači, mi prački, kad ti tri i nešto milijarde stavimo u investicije, to poveća BDP za četiri posto.
[SPEAKER_00] Koliko smo mi imali rast u prošloj godini? 3,5, 3,6, tako nešto. A to znači u prijevodu da nismo članica EU, mi bili u recesi, istina plitkoj, ali bi bili u recesi.
[SPEAKER_00] Ali mene to brine, jer bi ja bi više volio da mi kao nacija smo dovolno sposobni i da prački stvaramo gospodarstvo koje samo po sebi će rasti, a da onda još dobijemo uz naš prirodan 2-3%, još ovih 4% pa da imamo 7%.
[SPEAKER_00] Ali ne, to je stvarno jadno, kada prački dobijaš pomoć i onda ti cijeli rast je prački bazira na toj pomoći, jer to je ta efekt Kosova.
[SPEAKER_00] Znači, Kosovo koji stavno prima pomoć, ali nema pomoć i bilo bi bjeda, a kad dobija pomoć, onda raste.
[SPEAKER_01] Eto, sa ovim riječima profesora Borisa Podobnika, da Hrvatska svoj status i svoje mjesto u Evropi trenutno najviše zaslužuje upravo članstvom u EU i stranoj pomoći,
[SPEAKER_01] Možemo i zaključiti ovu emisiju. Hvala vam profesor.
[SPEAKER_01] Hvala i vama na pozivu.