Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da će omogućiti kupnju aplikacija, upravljati klijentima i povećati prihod na iOS-u i Androidu.
Više informacija možete pronaći na revenucat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard.
Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će predstavljena u izvješću o stanju aplikacija za pretplatu tvrtke RevenueCat.
Svaka epizoda ove serije istražit će jednu ključnu temu i podijelit će praktične spoznaje od najboljih operatera aplikacija za pretplatu.
Danas sam sa mnom, Sean Gong, voditelj proizvoda koji gradi inženjer za monetizaciju i rast.
i motorima rasta za potrošačke jedinice, uključujući Tinder i Grinder.
Na podcastu pričam s Seanom o tome kako su Tinderove plaćene zidove koje se temelje na strojnom učenju donijeli milijune novih prihoda, o umjetnosti prodaje značajki iz košarice bez ukidanja prihoda od pretplate i zašto je Tinder Select propao unatoč tome što su korisnici rekli da su platili za to.
Hej, Seane, hvala ti što si se danas pridružio meni na podcastu.
Hvala ti, Dave, za to što si me tako volio.
Bulletin, podcast i sve ostalo.
Dakle, čast mi je biti ovdje s vama.
Hvala vam puno, čovječe.
Pa, imao sam nekoliko bivših zaposlenika Tindera na podcastu, ali jako sam uzbuđen što ste se uključili jer nisam imao priliku razgovarati s osobom koja je bila u rovovima posljednjih nekoliko godina, a Tinder je napravio mnogo zanimljivih stvari na području monetizacije.
Želio sam se pozabaviti projektom na kojem ste puno radili, a to je cijena koja se temelji na umjetnoj inteligenciji.
Dakle, što je bilo problem?
Što ste pokušavali riješiti i kako su stvari išle?
Da.
Da, jako sam uzbuđen.
Pa krenimo s osnovnim problemom jer je to zapravo oblikovalo sve što gradimo u Tingeri.
Dakle, problem korisnika je preopterećenje odluka, kako bi se to jednostavno reklo.
Kao što možda znate, Tingera ima mnogo mogućnosti kupnje za više razina pretplate, a ispod svakog razina postoji nekoliko planova, kao što su tjedni i mjesečni.
A zatim imamo mnogo drugih proizvoda za košaricu.
Dakle, to je sjajno jer imamo toliko proizvoda za odabir korisnika.
Međutim, razgovarali smo s korisnicima i primijetili smo barem dvije stvari.
Jedno je da su neki korisnici kupili platinu, najvišu razinu pretplate koju nudimo svima, jednostavno zato što je to najskuplja.
Dakle, njihova je uvjerenja da sam spreman platiti najviše i da ću dobiti najbolje, pa ću kupiti platinu, što je sjajno.
Međutim, primijetili smo da neki korisnici koji su kupili platinu koriste samo značajke u našem drugom razredu, zlato.
Zato su shvatili: Eh, zapravo ste kupili nešto što niste ni potpuno iskoristili.
Mogli ste kupiti pretplatu na našu Go kako biste uštedjeli novac.
Ili možda je još jedan problem taj da možemo bolje educirati korisnike.
Eh, postoje druge značajke za platinu.
Trebali biste ih iskoristiti.
Još ih niste iskoristili.
Druga stvar koju primjećujemo jest da neki korisnici nisu ništa kupili jednostavno zato što su bili preopterećeni.
To je kao da imam toliko opcija.
Ne želim odabrati.
A onda je stvarnost koju smo naučili.
Možda ćemo naučiti nešto što ste možda naučili, Davide, imate vlastito iskustvo.
Znate, kad pogledate posebno prihod, specijalizirani ste za plaćanje, zar ne?
Dakle, jedan uobičajeni greška koju mnoge tvrtke čine jest da opisuju sve značajke ili prednosti.
Prednosti su bolje od značajki, da.
Međutim, mislite li da će korisnici preuzeti rizik i donijeti odluku?
Ne, to je ono što smo mislili da ćete učiniti.
U redu, usporedimo Tingers Plus, Tingers Glow, Tingers Planum, a zatim usporedimo drugi automobil i donesemo odluku.
Ne, korisnici donose odluku u roku od sekunde.
Naša je zadaća pomoći im da donesu bolje odluke.
To je u osnovi problem korisnika, preopterećenost odlukama, a onda je preopterećenost.
A onda je poslovni problem, naravno, koji dovodi do relativno niže konverzije, zar ne?
Jer za neke korisnike koji su htjeli kupiti, ali su bili preopterećeni, odlučili su ne kupiti, a onda je to niža konverzija.
Dakle, to je klasičan slučaj neskladnih poticaja.
Želimo maksimizirati prihod, ali na kraju.
Ali naša korisnička sučelja otežala vam je donošenje pouzdane odluke.
Da, i mislim na Tinder, poznat po tome što vas pozivam na to.
I toliko ljudi u industriji govorilo je o Tinderu jer je on bio vođa u hibridnom monetiziranju, ali imati tri različite razine plana, a zatim ćete isprobati četvrtu razinu plana.
O tome ćemo razgovarati na kraju, nadam se, ako imamo vremena, ali postaje jako zbunjujuće.
A onda imate super pojačanja i druge kupnje u aplikaciji i slično.
Dakle, što ste zapravo učinili da biste riješili tajiti to i učiniti ga dostupnijim ljudima i dovesti ih do prave platforme.
To je bilo izazovno, ali na sreću imali smo sjajnu ekipu za strojno učenje.
Kad sam razgovarao s članovima tima, rekli su mi: Evo, možemo pokušati izgraditi modele strojnog učenja i onda ih upotrijebiti za predviđanje korisnika koji će biti spremni platiti.
A onda možemo pokazati najbolji proizvod koji će vjerojatno kupiti.
To je naša rješenja jer se temelji na uvidima o kojima smojoj pričamo jest da ljudi, kupci, ne trebaju puno opcija.
Trebaju pravu.
Razmislite o Netflixu.
Koliko je korisnika, recimo, Bože, ne znam što da gledam.
Ima toliko mogućnosti da na kraju provode satima klizajući i ne gledaju ništa.
Zato Netflix ima nešto poput najboljih odabira za vas, na temelju vašeg prethodnog ponašanja i ocjena, predviđaju što ćete najvjerojatnije gledati.
Dakle, riješite taj problem.
Dakle, vrlo je slično.
Dakle, ovo je veliki trenutak za nas, mislim, posebno čak i za Tinder, za N industriju, prešli smo s zastarjelih cijena na dinamičnu cijenu.
Dakle, ne prikazujemo istu plaćenu zidinu, isti proizvod svim korisnicima.
Dakle, znate, razmislite, recimo, David, želite kupiti platinu, zašto bismo vam trebali pokazati plus, zar ne?
Mislim, to je problem ne samo s poslovnog stajališta.
Nećemo moći maksimizirati prihod i onda možemo to upotrijebiti za ponovnu investiciju kako bismo proizvod učinili boljim za vas.
Drugi problem je da ne možete uložiti u proizvod.
Ne možete uživati u svim najboljim prednostima koje možemo ponuditi, zar ne?
Jednostavno zato što ste odabrali plus.
Zato je rješenje koje dolazi s njim.
Koristimo strojovo učenje, trenirali smo model, a zatim smo na kraju objavili model za predviđanje i pružanje najboljeg SKU-a za kupce.
Kako to testirate?
Kakav je bio test AB?
Bio je to samo standardni, nekako deterministički, normalan, svi dobivaju ovu plaćenu zid u ovoj fazi tijeka, a zatim svi dobivaju tu plaććenu zidnu ploču u tom dijelu tijeka.
A upravo ste napravili AB test da biste dokazali da je model odlučivanja u ML-u bolji od onog koji ste imali prije?
Da, točno.
Da.
Ali očito, kako bismo smanjili rizik, ne bismo mogli početi s svim plaćnim zidinama, zar ne?
Jer imamo puno različitih plaćnih zidina.
A istovremeno je to vrlo skupo i traje puno vremena i truda da se model trenira, da se model testirarali model, počinjemo s nečim malim.
Dakle, testiramo nekoliko značajki, a zatim samo, znate, počinjemo s, znate, ne cijelim opsegom.
Dakle, možemo vidjeti, evo, na temelju ovog strojnog modela, povijesno, znate, kao što je verzija kontrole bit će ista, znate, kao što smo navikli prikazivati plaćeni zid i proizvode na novi.
To je dinamično.
Promijenit ćemo se na temelju, u osnovi, kada pokažu korisnika, recimo za Davida, a zatim će naš plaćeni zid pitati.
Model ML-a, evo, koji ćemo plaćeni zid pokazati?
A onda će plaćeni zid odlučiti, dobro, koji proizvod ćemo preporučiti Davidu?
I tako testiramo tretman.
A onda možemo izmjeriti konverziju i ukupni prihod.
I kako je to prošlo?
To je sjajno.
Da.
Dakle, na temelju naše predviđanja, mislim da je definitivno godišnji porast od više milijuna dolara za Tinder.
Također želim razjasniti, znate, za to nije samo maksimalni prihod.
To je kao zločesti poslovni plan.
Ne, novac koji ćemo potrošiti možemo ponovno uložiti u proizvod, zar ne?
Dakle, možemo poboljšati korisničko iskustvo i stvoriti više koristi za kupce.
Zato kad razgovaram s mnogim osnivačima startupa, uvijek im savjetujem: Nemojte čekati da razmislite o svojoj strategiji monetizacije.
Ne osjećajte se loše zbog naplaćivanja korisnika.
Žele vam platiti i zaslužuju to jer ćete im pružiti bolju iskustvo, a da ne spominjemo da ćete se natjecati s konkurencijom.
I mogli biste se brže i prije kretati.
A što je s mjerama za protuprojektivnost?
Pazili ste li na nešto kako biste bili sigurni da se stvari ne pogoršavaju u zadržavanju ili korisničkom iskustvu, znate, da ljudi nisu bili zadovoljni planovima koji su im bili predstavljeni?
Tinger ima vrlo dobar proces i da moramo mjeriti i naše mjerne protuprojektivnosti.
To je sjajno jer, znate, ne možete se usredotočiti samo na jednu području.
Na primjer, u ovom slučaju ne možemo se usredotočitiiti samo na prvu konverziju i onda samo na iznos prihoda, zar ne?
Moramo izmjeriti, recimo, Davida, na temelju našeg modela, možda bi prije toga kupio plus, a sada je kupio platinu.
Želimo provjeriti, hoće li se David vratiti?
Hoće li David ponovno kupiti platinu?
Hoće li otkazati?
Dakle, definitivno mjerimo ove dugoročne mjerne jedinice uspjeha kako bismo bili sigurni da je ovaj model zaista ispravno služio jer to nije nešto na čemu želimo nastaviti raditi.
Kao i većina značajki proizvoda, ne radi se o pokretanju i završetku, već o optimizaciji iteracije.
Želimo naučiti, evo, zapravo imamo različite modele.
Izradili smo različite modele, želimo ih usporediti, želimo vidjeti kako se ponašaju između tih modela, istovremeno kako se ponašaju u usporedbi s plaćom bez modela, tako da možemo biti sigurni da se usredotočujemo na dugoročni uspjeh.
Dakle, zaključavanje ovog primjera nije bilo samo plaćanje.
Ne radi se samo o boljoj cijeni, već o boljoj odluci, dizajnu, u redu?
Pomaže korisnicima da odaberu proizvod koji im zaista odgovara.
Dakle, za vaš proizvod, znate, bilo koji osnivač ili startup, čak i ako još nemate tim za ML, mislim da je možda jednostavan način da to učinite dizajnirati tri proizvoda ili razine za kupce.
Zašto?
Jer to je vrlo uobičajeni ili jednostavan način za odabir, u redu?
Neki žele kupiti najskuplji, a neki samo najjeftiniji.
A onda neki ne znaju kako donijeti odluke i kupuju srednji.
Dakle, to je obično najjednostavniji način za dizajniranje vašeg proizvoda jer zapravo mijenja način na koji se donose odluke.
Recimo, Dave, ako nudite samo jedan proizvod, vaša odluka je trebam li kupiti ili ne.
Ali ako vam Dave pokaže tri proizvoda, sada razmišljate koji bih trebao kupiti?
Dakle, zaobilaze se odgovorima da ili ne, a onda je veća vjerojatnost da ćete se pretvoriti.
Da, to je fantastičan savjet.
Želio bih da svi imamo timove za učenje i učenje.
Možda bismo trebali raditi na tome u RevenueCatu kako bismo pomogli ljudima da u svoje aplikacije ugrade takve sofisticirane stvari.
Ali, u svakom slučaju, želio sam prijeći na ideju o monetizaciji, razdvajanju, jer ne svi žele punu pretplatu, ne svi će se uklopiti u zlatnu platinu.
Dakle, kako mislite o razdvajanju toga?
Zapravo, vjerojatno znate da već imamo neke proizvode za razdvajanje, kao što su A Boost, Superlikes.
Mislim da je nekoliko stvari o kojima biste trebali razmišljati, osim jednog problema koji ste već naglasili, da ne želi svatko imati pretplatu, zar ne?
Pretplata je sjajna.
Mislim, nemojte me krivo shvatiti, jer dobivate paket, mnogo je lakše nego odlučiti iz kojih značajki želite odabrati i onda ga kupiti na taj način.
To je bolno, zar ne?
Lakše je kupiti cijeli paket i onda ga ponoviti, automatski ga obnoviti, pa biste trebali razmišljati o tome dvaput.
Ali postoje neki primjeri upotrebe.
Razmislite o Boostu.
Mislim da je to savršeno za proizvod automobila.
Zašto?
Jer ovisi o tome kada ga želite upotrijebiti, zar ne?
Kada ne primite dovoljno lajkova, pa želite da se pojačate.
Kada recimo klizite tijekom vrhunskih sati, pa želite da ga upotrijebite.
Dakle, to ima smisla.
Super lajkovi, zar ne?
Jer je to kao da ne znam koliko ću super lajkova poslati.
Ovisi o tome koga vidim u aplikaciji, zar ne?
A drugi primjer koji smo odlučili isprobati je putovni način, poznat i kao putovni način.
Pomoću načina rada za putovnicu bilo koji korisnik može vidjeti bilo koga diljem svijeta.
To je tako sjajno.
Recimo da možete otići u Pariz, Španjolsku, bilo gdje želite otići, ovisno o svojim potrebama.
Može biti da želite putovati tamo ili da želite samo upoznati ljude tamo.
A stvar o toj značajci je da je možda ne želi svatko, zar ne?
Možda zato što je to vrlo poseban slučaj za potrebe određenih ljudi.
U tom slučaju, ta značajka je sjajan kandidat kao neobjavljena značajka.
Tako razmišljamo o tome koje značajke imaju sm smisla da se razdvoje i osmisle za naše klijente.
Kako funkcionira način rada putovnice?
Je li to jednokratna kupnja na ograničenom vremenu?
Je li to dodatna pretplata ili kako točno funkcionira?
Da, tako da je ova značajka povijesno dio pretplate, pa morate dobiti pretplatu da biste je koristili.
Ali, kao što smo razgovarali, izazov je u tome što neki korisnici žele je koristiti samo kada planiraju putovati ili upoznati ljude izvan svog rodnog grada.
A onda možda ne žele kupiti pretplatu.
jer jednostavno ne žele imati tu obvezu ili ne žele, ne osjećaju potrebu za korištenjem drugih značajki.
Dakle, to je savršeni kandidat za njih.
Dakle, isprobali smo značajku koja nam je pomogla da uhvatimo neupisane korisnike za korisnike koji žele samo kupiti drugi automobil za ovu značajku putovnice, a zatim je mogu koristiti jedan dan, tri dana, tjedan na temelju ponuda koje smo im pružili, a zatim mogu uživati u tim prednostima da upoznaju ljude bilo gdje na svijetu.
Kako su se stvari odvijale s značajkom putovnice?
Vidjeli ste li da se značajka putovnice odvajala od pretplate?
Da, zapravo, mislim da je tako zabavno pričati o tome jer to nije bio lansiranje i onda priča o uspjehu.
To je sve, nije tako jednostavno.
Naučili smo nekoliko stvari na temelju naših testova.
Prvo je kad smo pokrenuli ovu samostalnu značajku putovnice za automobile, a zatim je konverzija bila ludost.
Bilo je sjajno.
Međutim, primijetili smo da to šteti našoj pretplati Plus.
Neki korisnici odlučili su kupiti ovu značajku samo sada kako bi kupili pretplatu, ali to može biti nekoliko stvari.
Dakle, jedna je, oh, možda smo je cijenili previše nisko.
Previše je pristupačno.
I onda je to kao da je to jasno.
Dakle, korisnici ga koriste.
Druga stvar koju smo učinili je, oh, trebali bismo povećati cijenu za našu karticu i vidjeti kako će to promijeniti konverziju i zatim kanabisiranje pretplate.
Dakle, definitivno smo primijetili da se kanabisiranje pretplate smanjilo kako smo očekivali, a zatim se konverzija smanjila malo, ali ukupni prihod se zapravo je porastao.
To je bilo vrlo pozitivno.
A onda smo nastavili s testovima jer smo htjeli minimizirati kanibalizaciju pretplate.
Dakle, ponovno smo povećali cijenu i zatim smo također imali povećanje na plaćeni zid.
U osnovi smo pokazali: Eh, Davide, možeš kupiti samostalnu karticu za putovnicu, ali možeš kupiti i plus pretplatu.
A onda smo upotrijebili vrlo zanimljivu vrstu psihologije.
U osnovi, za našu sedmodnevnu karticu za putovnicu, cijena je ista.
kao i pretplata za sedam dana.
Dakle, u tom slučaju, Davide, mislite: Da, onda je pretplata za sedam dana bolja ponuda, zar ne?
Mogu dobiti više od ove značajke.
Dakle, to je također pomoglo, naravno, znate, to znači smanjiti kategorizaciju, a također povećati prihod od konverzije, ali i dalje nije dovoljno dobro.
Dakle, odlučili smo: Evo, ponovno ćemo upotrijebiti naš savršeni model ML.
Dakle, prvo ćemo pokazati pretplatu korisnicima.
Ako ne želite kupiti pretplatu, pokazat ćemo vam sve trošk automobile, pa smo vam dali drugu priliku.
Volim čuti takve priče jer mislim da je Tinder postojao tako dugo i da ga mnogi od nas u industriji gledaju kao pionira u monetizaciji aplikacija.
I mislim da toliko aplikacija ostavlja novac na stolu jer ne eksperimentiraju s ovakvim stvarima i ne isprobavaju sve različite tri razine.
I, znate, i kao što smo rekli, to može dovesti do zbunjenosti.
Nije to prava stvar za svaku aplikaciju, ali postoji toliko prilika da se sastanete s korisnicima.
tamo gdje se nalaze i naplaćivanje.
A onda, govoreći o tome, Tinder Select bio je zaista zanimljiv eksperiment.
Zato bih volio čuti od vas kako je to išlo.
Zvuči fantastično i o tome smo mnogo puta govorili na podcastu prije, znate, dodajte super premium razinu.
Znate, ranije smo o tome govorili, kao da će neki ljudi samo kupiti najskuplju stvar.
Zvučalo je kao zaista zanimljiva ideja.
Kako je išlo s Tinder Selectom?
Da, mislim da je Tinder Select vrlo zanimljiv studij slučaja u smislu usklađivanja proizvoda i tržišta.
Dakle, krenimo s hipotezom, znate, u osnovi, mogućnost koju je Tinder istraživao i zašto je Tinder stvorio Tinder Select jer Tinder ima ogromnu globalnu bazu korisnika, a onda imamo i neke dobrote, zar ne?
Znate, u osnovi korisnici koji su voljni potrošiti mnogo novca, kupuju mnogo visokih pretplata i onda sve kartice, potroše mnogo novca s nama kako bi maksimizirali ishod.
Dakle, definitivno smo vidjeli, evo, postoji volja za plaćanjem.
Pokušajmo ako.
Ako imamo još višu razinu i pružamo još bolju uslugu i proizvod, korisnik će ih kupiti ili ne?
Dakle, to je u osnovi hipoteza koju smo imali.
A onda bi to bili različiti segmenti na koje ciljamo, naravno, zar ne?
A onda ponekad mislim da je izazov dvije stvari.
Jedna je usklađenost identiteta i pozicioniranje brendova, zar ne?
Jer za bilo koji proizvod ne može svaka tvrtka samo ponuditi vrhunski proizvod.
To je zapravo ukorijenjeno u tome što je to.
Uključite to u ono što je vaša marka i kako kupci misle da je dobra kombinacija ili ne.
Mislim da je za Tinder jer se odnosimo na masovnu populaciju, a u tom slučaju je malo teško da neki korisnici misle: Ovo je dobra kombinacija za mene.
Razmislite o tome, Davide, ako vam kažemo: Eh, platit ćete četiri dolara i devedeset devet centi mjesečno za pretplatu, a zatim na Tinderu, a kad dođete na Tinder, vidjet ćete ljude koje možda možete vidjeti čak i samo koristeći platformu.
Samo upotrijebite pretplatu na platinu.
Sada biste mogli pomisliti: U redu, ovdje se ne osjećam posebno.
Možda mi date neku posebnu tretman i prednosti, ali ne osjećam da je okruženje ovdje posebno, zar ne?
To je samo teško.
To je vrlo uobičajeno.
Zamislite i klub, zar ne?
To je ekskluzivni, vrlo skup, a ne običan, ali imate skupi stol.
Dakle, razmislite o tom scenariju.
Mislim da je zato izazovno.
To je poput luksuzne ponude, ali ljudi možda ne osjećaju prednosti.
Prednosti ispunjavaju naše očekivanja.
Koja je budućnost Tinder Select?
Hoće li nestati?
Hoće li se razvijati?
Da, mislim da nećemo proširivati dalje i onda postupno smanjivati.
Nije kao da je propao, u osnovi smo naučili ono što smo prvotno htjeli, a onda smo shvatili da to nije vrijedno stalnih ulaganja i dovoljno sredstava da bismo imali ovu značajku.
Nije nam najbolja opcija.
Imamo bolje klađenja za konkurenciju.
Mislim da je super što ste svi pokušali i, kao i uvijek, sjajna lekcija da ljudi ne čine uvijek ono što kažu u anketi ili intervjuu s korisnicima.
Dakle, uvijek je sjajna lekcija koju se treba zapamtiti, ali trebali biste pokušati i to je sjajna stvar.
A onda ste to učinili i naučili.
Želite li nešto podijeliti s publikom dok završavamo?
Mislim da je najvažnije da publika shvati ili razumije da ne tretirajte svoje korisnike kao svoje korisnike.
Korisnici kao logični ljudi.
Dakle, što mislim na to jest da ne možete misliti da ne možete biti poput: Dajem ti ovaj proizvod i korisnik će pročitati sve na zaslonu.
Morat će donijeti odluku na temelju informacija koje sam im podijelio, a zatim donijeti odluku o kupnji, bilo što žele, što želite da učine, zar ne?
Ne, stvarnost, ne rade tako.
Ne slijede vaše korisničko iskustvo.
Ne čitaju sve samo da bi donijeli odluku.
Dakle, oni su poput nas, na neki način stvaramo emocije.
Mislim da je to vrlo važno.
Zato moramo zaista promatrati kako se ponašaju i razgovarati s njima kako bismo zaista otključali emocije iza toga.
Inače ćete donijeti pogrešne odluke.
Gdje vas ljudi mogu pronaći ili postoje li neki poslije koje želite ispričati na Tinderu?
Da, mislim da Tinder definitivno još uvijek raste, ima puno zabavnih prilika.
Stoga potičem ljude da ga provjere.
To je jedno od najboljih mjesta na kojima sam ikad bio jer je to stvarno zabavna kultura, vrlo progresivna.
A onda se zaista brinem o životu ljudi.
Kad odem u blagovaonicu, svaki put sam emotivan jer vidim zid.
Pokazujemo svim korisnicima koji su nam pisali pisma, pokazujemo njihove svadbene slike.
O, znate, kao što je naš posao napravio razliku, znate, učinio je ljudima da imaju novu obitelj zajedno, kako je to lijepo.
A ponekad, ako želite razviti svoj proizvod i ne povrijediti zadržavanje, onda vam mogu pomoći da otključate korisničke emocije i dizajn.
Moje obranljive cikluse rasta, a zatim me možete pronaći na LinkedIn-u i MentooCruiseu.
Fantastično, hvala vam što ste se priključili.
Ovo je bila stvarno zabavna rasprava.
Da, hvala ti, Davor.
Uvijek mi je najveća čast razgovarati s tobom.
Hvala ti što si me slušao.
Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.