[SPEAKER_01] Što stiče molite oslobođenja, tu je nešto isto što crpimo iz evanđelja.
[SPEAKER_01] Znači, Isus kad dolazi, On ozdravlja, On lječi ljude i doista na čudesan način pokazuje da je kraljestvo Božje tu.
[SPEAKER_01] I s druge strane, očituje se onda i tamna sila zla, neprijatelja, džavla i naravno oslobođenja od tog utjecaja sotone.
[SPEAKER_01] Znači, puno puta možda se to ne govori ovako ili se ne čuje u redovitom našem možda životu.
[SPEAKER_01] Međutim, ne možemo pobjeći od te stvarnosti da glavni neprijatelj je džavao, a Isus ga je definirao kao ubojica ljudi od početka.
[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija. Poštovane gledateljice i gledatelji, naš današnji gost je fra Ivan Matić, Franjevac, voditelj kuće i susreta tabor.
[SPEAKER_00] Fra Ivane, dobro da vam došli.
[SPEAKER_01] Bolje vas naše, lijep pozdrav svim našim gledateljima.
[SPEAKER_01] Kako ste?
[SPEAKER_01] Dobro, lijepo, tu sam u Splitu i baš je lijepo, duhovno obnavo je u tijeku i Bogu hvala, dobro je.
[SPEAKER_00] Kažu za vas da ste dosta radosan svećenik, pa kako postići radost?
[SPEAKER_01] Radost dolazi vjerojatno baš kao dar, ali svakako treba i ta otvorenost, otvorenost srce, ta vjera zapravo koja pokriče sve.
[SPEAKER_01] Naravno, čovjek onda iskustveno nekako doživi i kroz svoj hod i kroz poziv, baš da ta radost nije samo neka izvanjska radost, nego je to nešto što dolaze zapravo iz dubine, iz te vjere.
[SPEAKER_01] Znači, ja pogotovo, ovo, kad gledam i tu Franjevačku karizmu, ona jest u sebi, znači jedna radost i to je nešto što zapravo nosi onda, evo, jedan život.
[SPEAKER_01] Naravno, puno puta ta radost je nešto što drugima isto svjedoči zapravo i radosnu vijest evanđelja, ali i tekako, znači, u toj radosti ima i puno, znači, i onoga što je i žrtva, i što je, znači, negdje stvarno, ono, umiranje sebi, ja, ali, evo, radost je zapravo baš ta jedan Boži dar.
[SPEAKER_00] Vodite kuću susreta tabor, znamo da je velik interes za vaše duhovne seminare i obnove. Zašto? Zbog čega ljudi žele ići?
[SPEAKER_01] Pa, to je zanimljivo, često mi postavljaju to pitanje, a ja sam stvarno vidio, evo, kroz ovih 11 godina koliko sam sad u taboru, znači, to je negdje ta duboka jednačežnja ljudskog srca za Bogom.
[SPEAKER_01] To sam vidio, bez obzira zbog kog razloga onda dolaze ljudi, ali onda tamo zapravo otkriju da su zapravo tražili Boga.
[SPEAKER_01] I otkrivaju na jedan način, recimo, gdje mogu i pitati, gdje mogu, ono, i u razgovoru neke stvari, neke svoje sumnje negdje onako podijeliti to.
[SPEAKER_01] Ali, u biti, vidim da je najprije ta duboka jednačežnja jednostavno za Bogom, za istinom, za ljubavlju.
[SPEAKER_01] I onda, naravno, tabor je jedno mjesto gdje se čovjek može povući na nekoliko dana i onda je to dobro.
[SPEAKER_01] U tom jednom periodu čovjek malo stane pred sobom, pred Bogom, razmisli malo o sebi, o svom životu.
[SPEAKER_01] I onda, naravno, tu se događa da se otkriva to Božje lice, ali zato je tabor nekako i to mjesto objave, možemo reći, Isusa Krista, tog Božjeg lica.
[SPEAKER_01] I to je mjesto stvarno preobraženja. Znači, ja svakodnevno mogu to posvjedočiti, gledam ta preobraženja ljudskih srdaca i to je nešto predivno.
[SPEAKER_01] Mislim, često znamo reći, ljudi dođu, recimo, u četvrta kad počinje seminar, dođu onako s različitim očekivanjima,
[SPEAKER_01] dođu možda i tako negdje u toj svojoj nekakvoj tjeskobi ili nekakvim svojim problemima.
[SPEAKER_01] I onda kako seminar ide, znači jednostavno kao da se sve mijenja i u nedelju to je nešto neopisalo.
[SPEAKER_01] Ti vidiš druge ljude, ljudi sretni i ljudi žele posvjedočiti to što se njima dogodilo za vrijeme seminara i to su predivna svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Pa, kad je tako, treba li zapravo tabor svakom čovjeku? U stvari, treba li tabor ili bilo kakva duhovna obnova čovjeku koji prakticira sakramentalni život? Redovito.
[SPEAKER_01] Da, mislim da treba, mislim bez duhovne obnove, znači bar jedan pod godišnje, ja znam reći ljudima, stvarno, bar jedan pod godišnje,
[SPEAKER_01] no povuć se negdje malo osobno ili ka obitelj, često zna i doći obitelji.
[SPEAKER_01] Znači, to je jako važno. Naravno, bez ovog redovitog sakramentalnog života nema ni one istinske vjere, istinske te pripadnosti,
[SPEAKER_01] znači crkvi, to je nešto što je stvarno jako važno, ali baš iz tog razloga, zato što netko da bi živio sakramentalnim životom,
[SPEAKER_01] da bi produbljivao taj život vjere, potrebno mu i ovo mjesto povlačenja tog tabora, tog brda preobraženja,
[SPEAKER_01] onda stvarno može iznova krenuti opet, znači s jednom novom snagom obnovljenog duha.
[SPEAKER_01] I često znam reći ljudima, evo sad nakon tabora, zapravo vama započenje taj jedan tabor u vašim obiteljima,
[SPEAKER_01] pronađite taj tabor, pronađite to brdo preobraženja u obiteljima, u vašim župskim zajednicama,
[SPEAKER_01] jer to je ono što zapravo u taboru se može doživjeti, ta jedna snaga tog unutarnjeg preobraženja,
[SPEAKER_01] ali to mi trebamo nastaviti dalje u naš svakodnevni redoviti život.
[SPEAKER_00] Kako? Jer nekad nas taj redoviti život onako dosta ukoči, realnost je nekad surava,
[SPEAKER_00] a tabor imamo svoj mir, možemo se posveti Bogu, molitvi, a dođemo u obitelj, u društvo, na posao,
[SPEAKER_00] sto problema i onda čovjek se nekako tu nekad izgubi.
[SPEAKER_01] Da, da, nije lako, naravno, nije lako jer život nosi svoju jednu dinamiku i obiteljski život i društveni život,
[SPEAKER_01] živimo u svijetu u kojem je, znači, nije da čovjek bježi od toga.
[SPEAKER_01] Znači, ovo povlačenje nije bijeg od onog realnog, nego jednostavno potreba za Bogom,
[SPEAKER_01] potreba za tom duhovnom jednom snagom, da bi mi posle mogli zapravo u tom životu redovitom,
[SPEAKER_01] negdje, stvarno u toj snazi duha živjeti ono što nosimo.
[SPEAKER_01] I to nije lako, ali je moguće.
[SPEAKER_01] I mi vidimo zapravo ono što se dogodilo u Isusovo životu, znači, on se isto povlači nad brdo preobraženja,
[SPEAKER_01] ali on ide zapravo kasnije u tu realnost koja je vrlo kruta realnost, znači i velikog tjedna i naravno razapinjanja,
[SPEAKER_01] umiranja i to je nešto što je stvarno isto snaga tog preobraženja.
[SPEAKER_01] Samo što ponekad ne razumijemo tu snagu preobraženja u muci, nego samo kad nam je lijepo,
[SPEAKER_01] ali zapravo to pravo Božje lice nam se onda očituje u raspetom Kristu, često znam reći,
[SPEAKER_01] baš ta raspeta ljubav nam progovara o tom preobraženju koje zahvaća i one najdublje dubine ljudske bijede,
[SPEAKER_01] znači i ranjenosti i onih drama koje mi proživljavamo svatko na svoj način,
[SPEAKER_01] a u Isusu Kristu onda ostkrivamo tu snagu.
[SPEAKER_01] Znači mi u raspetom Kristu otkrivamo to preobraženo lice koje krvari,
[SPEAKER_01] ali zapravo nakon toga donosi jednu snagu koja je Božja snaga tog uskrsnuća.
[SPEAKER_01] Tako da neminovno moramo proći ono što je prošao Isus.
[SPEAKER_01] I zato nam je potreban Isus na brdu preobraženja i ono što čujemo,
[SPEAKER_01] ovo je moj sin ljubljeni, znači njega slušajte i onda to je ono što trebamo nastaviti dalje.
[SPEAKER_01] Ići za Isusom, slušati Isusa i na neki način baš ono dati se preobraziti na tu Isusovu sliku.
[SPEAKER_01] Znači i u onome što je, ajmo reći, snaga onog prekrasnog svijetla ili preobraženja i te ljepote,
[SPEAKER_01] ali i onda kada vidimo tu krvavu stvarnost, stvarnost recimo izdaje, stvarnost negdje zatajenja
[SPEAKER_01] i stvarno, stvarno razapinjanja kada si nemoćan potpuno, a opet je tu snaga preobraženja.
[SPEAKER_01] Samo to treba shvatiti na način baš one vjere koja želi baš i u tom raspetom Kristu otkriti to Božje lice.
[SPEAKER_01] Jer tada mi možemo se stvarno i poistovjetiti s Isusom, jer mi znamo što znači ta krvava stvarnost.
[SPEAKER_01] Mi znamo što znači kada i mi sami prolazimo određene patnje i boli i trpljenja.
[SPEAKER_01] I onda nam je taj raspet i kriz zapravo snaga da bismo mogli onda doživjeti i nešto što se iza toga krije,
[SPEAKER_01] a to je onda snaga uskrsnuća, ona je Božja snaga.
[SPEAKER_01] To nije nešto ljudsko, nešto naravno u smislu ono da je moguće to doživjeti bilo gdje.
[SPEAKER_01] Ne, samo u raspetom Kristu mi možemo doživjeti onda tu snagu pravog, istinskog preobraženja.
[SPEAKER_00] Dakle, s Bogopatnikom dolazimo do Boga pobjednika.
[SPEAKER_01] Da, i to je put Krista, to je put njegova jednostavno križa.
[SPEAKER_01] On je zato došao na ovaj svijet da bi upravo i kroz tu najdublju bol ljudske stvarnosti otkrio tu ljubav Božju.
[SPEAKER_01] Znači, nije nas ljubio samo nekim riječima ili samo nekim dobrim, ne znam, primjerima, prispodobama,
[SPEAKER_01] nego doista taj krvavi kriz na križu je ta objava ljubavi Božje.
[SPEAKER_01] Znači, često znam reći pa nitko nas tako nije ljubio kao što nas raspet i Krist ljubi.
[SPEAKER_01] Znači, mi ne trebamo sad da nam netko to kaže.
[SPEAKER_01] Dovoljno je gledati, promatrati križ.
[SPEAKER_01] I tu poruku križa, sve nam tu može biti jasno.
[SPEAKER_01] Znači, i sama činjenica Isusova dolaska,
[SPEAKER_01] i sama činjenica te ljudske stvarnosti koju Krist uzima na sebe,
[SPEAKER_01] ali i onaj Boj koji iz ljubavi prema nama visi na križu.
[SPEAKER_00] Kažu neki vjernici ono što dobijem u taboru, nikada ne mogu dobiti u svojoj župi,
[SPEAKER_00] pa nekako mi se čini kao da neki postanu ovisni u taboru.
[SPEAKER_00] Ako se tako Bože reći, malo ću se slikovito ovaj izraziti.
[SPEAKER_00] Kako vi se postavljate pre takvim situacijama?
[SPEAKER_00] Kakav je vaš komentar na to?
[SPEAKER_01] Pa ovako, znači, dolaze ljudi iz različitih svojih situacija.
[SPEAKER_01] I dolaze i kao župe, organizirano sa svojim svećenicima i tako.
[SPEAKER_01] I onda se tu vidi, znači, ta potreba da bi se nekako i župa obnovila.
[SPEAKER_01] Potrebno je, evo, tako, povuć se malo.
[SPEAKER_01] I to je jako dragoceno da ljudi dođu sa svojim župnicima, kapelanima.
[SPEAKER_01] I to mi je jako drago kad vidim da tako dolaze.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer onda imaju jedno slično iskustvo,
[SPEAKER_01] znači, duhovne obnove i onda kasnije kad se vrate,
[SPEAKER_01] mogu, znači, praktički ono kao pretočiti neke stvarnosti
[SPEAKER_01] onoga što su u taboru doživjeli.
[SPEAKER_01] I mnogi župe su stvarno započele aktivnije malo nešto
[SPEAKER_01] što je ono živa vjera, recimo, u smislu zajednica,
[SPEAKER_01] u smislu klanjanja pred presvetim,
[SPEAKER_01] u smislu, recimo, evo, i različitih drugih susreta
[SPEAKER_01] koji se organiziraju na razini župe.
[SPEAKER_01] Svakako tu treba reći da, naravno, neki ljudi,
[SPEAKER_01] jer im je puno lakše biti u tom jednom miru,
[SPEAKER_01] u tom ozeću tabora,
[SPEAKER_01] ali često znam reći, ljudi, ovo je stvarno,
[SPEAKER_01] znači, jedno vrijeme milosti,
[SPEAKER_01] ali ovo nam je potrebno da bi se vratili u taj naš svakodnevni život.
[SPEAKER_01] Nikako bijeg od realnosti,
[SPEAKER_01] bijeg, ne znam, svojih obitelji ili svojih župa, ne to,
[SPEAKER_01] nego jednostavno ta potreba da stvarno doživimo
[SPEAKER_01] istinsko preobraženje srca i tu pravu živu vjeru
[SPEAKER_01] koju ćemo onda živjeti tamo mi gdje jesmo.
[SPEAKER_01] i baš to na kraju seminara, znači, uvijek, evo,
[SPEAKER_01] imamo i taj poticaj, recimo,
[SPEAKER_01] da kad se ljudi vrate,
[SPEAKER_01] da zapravo krenu baš to,
[SPEAKER_01] da se jave svojim župnicima,
[SPEAKER_01] da jednostavno daju sebe u toj zajednici,
[SPEAKER_01] svatko na svoj način može, evo,
[SPEAKER_01] donijeti neku novost, neku inicijativu.
[SPEAKER_01] Ono što je zanimljivo, znači,
[SPEAKER_01] mnogi koji su stvarno prošli kroz tabor,
[SPEAKER_01] kroz seminar,
[SPEAKER_01] onda su kasnije počeli, recimo,
[SPEAKER_01] u nekim inicijativama u župi,
[SPEAKER_01] stvarno jako lijepe neke programe,
[SPEAKER_01] koji su, čak, evo, možemo reći,
[SPEAKER_01] i na razini Hrvatske, ono, poznati,
[SPEAKER_01] recimo, neke molitve zajednice,
[SPEAKER_01] koje su nastale, zahvaljujući ljudima,
[SPEAKER_01] koji su prošli kroz tabor.
[SPEAKER_01] I onda su oni na svojim župama,
[SPEAKER_01] sa svojim svećenicima,
[SPEAKER_01] pokrenuli određene zajednice,
[SPEAKER_01] koje stvarno i danas jako, ovaj,
[SPEAKER_01] dijeluju i imaju jako lijepe programe,
[SPEAKER_01] i to je nešto što znaju,
[SPEAKER_01] evo, i sami posvjedočiti,
[SPEAKER_01] evo, zapravo, u taboru su doživjeli
[SPEAKER_01] tako jedno to svjetlo,
[SPEAKER_01] koje im je pomoglo da onda vide sebe
[SPEAKER_01] i svoje darove,
[SPEAKER_01] i na koji način će onda pomoći svojim župama,
[SPEAKER_01] i to je stvarno nešto jako lijepo, evo.
[SPEAKER_00] Vi u taboru vodite molitve o zdravljenja
[SPEAKER_00] i oslobođenja.
[SPEAKER_00] Možete li našim gledateljima malo objasniti
[SPEAKER_00] što je u stvari to?
[SPEAKER_01] Pa evo, da, ovako,
[SPEAKER_01] samo što se tiče seminara,
[SPEAKER_01] znači svaki seminar,
[SPEAKER_01] znači ja jako puno ih imamo,
[SPEAKER_01] znači kroz godinu,
[SPEAKER_01] znači cijelu godinu mi imamo različite
[SPEAKER_01] programe i teme koje prate
[SPEAKER_01] određene seminare.
[SPEAKER_01] Uvijek pratim, recimo, liturgijsku godinu,
[SPEAKER_01] tako da i teme su uvijek povezane
[SPEAKER_01] s onim što crkva živi u određena,
[SPEAKER_01] liturgijska vremena,
[SPEAKER_01] a sam seminar je tako koncipiran,
[SPEAKER_01] znači da su uvijek tu,
[SPEAKER_01] znači i u večenim satima,
[SPEAKER_01] znači i molitve pred presvetim.
[SPEAKER_01] Znači, Euharistija je nekako uvijek u središtu
[SPEAKER_01] i to često naglašavam ljudima
[SPEAKER_01] i radi same Euharistije,
[SPEAKER_01] radi sve te mise,
[SPEAKER_01] ali svaki dan mi navečer završavamo zapravo
[SPEAKER_01] taj dan klanjanjem pred presvetim.
[SPEAKER_01] I sad, naravno, kako su tu tri večeri,
[SPEAKER_01] onda u četvrtak navečer je uvijek molitva
[SPEAKER_01] za unutarnje ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer puno puta mi dolazimo ranjeni
[SPEAKER_01] upravo na tom području,
[SPEAKER_01] gdje nosimo neke određene poteškoće,
[SPEAKER_01] iskustva možda,
[SPEAKER_01] pa i teška iskustva,
[SPEAKER_01] dramatična iskustva možda i svojih obitelji.
[SPEAKER_01] I onda, naravno, čovjek je ranjen tu,
[SPEAKER_01] gubi jedno samopouzdanje
[SPEAKER_01] ili ima neke osjećaje krivnje
[SPEAKER_01] ili osjećaje manje vrijednosti.
[SPEAKER_01] I onda se kroz tu molitvu zapravo
[SPEAKER_01] već ulazi u molitvu za to unutarnje ozdravljenje
[SPEAKER_01] gdje molimo, evo, da stvarno gospodin
[SPEAKER_01] dotakne te rane, te naše unutarnje boli,
[SPEAKER_01] tamo gdje nismo dovoljno možda i doživjeli,
[SPEAKER_01] primili ljubav, možda u svojim obiteljima
[SPEAKER_01] ili u školi ili, ne znam,
[SPEAKER_01] na svojim radnim mjestima,
[SPEAKER_01] gdje nije bilo tog poštovanja.
[SPEAKER_01] I onda čovjek se negdje osjeća
[SPEAKER_01] ono da je odbačen,
[SPEAKER_01] da nije prihvaćen, da ga ne razumiju.
[SPEAKER_01] I sve su to zapravo neke stvarnosti
[SPEAKER_01] koje onda čovjeka zatvaraju.
[SPEAKER_01] Ja li, za komunikaciju,
[SPEAKER_01] neko se boji, neko je u strahu i tako.
[SPEAKER_01] I onda kroz te molitve za unutarnje ozdravljenje
[SPEAKER_01] zapravo mnogi već tu dožive
[SPEAKER_01] kako ta Isusova ljubav,
[SPEAKER_01] ta živa prisutnost Hrista u Euharistiji
[SPEAKER_01] je stvarno milost
[SPEAKER_01] da mi možemo predati svoje rane.
[SPEAKER_01] I to od začeća svoga.
[SPEAKER_01] Znači sve ono što je na neki način
[SPEAKER_01] u nama kao da smo upili sve to
[SPEAKER_01] kroz život.
[SPEAKER_01] Puno puta to su i duboke stvarnosti
[SPEAKER_01] koje ni ne poznamo.
[SPEAKER_01] Recimo, često znaju ljudi reći,
[SPEAKER_01] ja ne znam zašto se bojim,
[SPEAKER_01] ne znam od ljudi,
[SPEAKER_01] zašto se bojim nekih situacija.
[SPEAKER_01] Znači to je negdje duboko
[SPEAKER_01] u podsvjesti nešto
[SPEAKER_01] što smo mi možda doživjeli
[SPEAKER_01] u ranom djetinstvu,
[SPEAKER_01] neke strahove
[SPEAKER_01] i onda naravno ne može to netko izliječiti
[SPEAKER_01] tek tako.
[SPEAKER_01] To su duboke stvarnosti.
[SPEAKER_01] Međutim, kad čovjek se u vjeri otvara Bogu,
[SPEAKER_01] onda započinje to unutarnje ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Znači, Isus liječi te rane
[SPEAKER_01] i čovjek jednostavno shvaća
[SPEAKER_01] da nema više tog problema,
[SPEAKER_01] nema više straha.
[SPEAKER_01] Znači, nema više, recimo,
[SPEAKER_01] ne znam, nesanica,
[SPEAKER_01] nekakvih nočnih mora,
[SPEAKER_01] nešto što je proživljao
[SPEAKER_01] nedan put, nema toga.
[SPEAKER_01] I samim tim postaje svijedok
[SPEAKER_01] da je gospodin u toj molitvi
[SPEAKER_01] izliječio te rane.
[SPEAKER_01] Druga stvarnost je isto ovo
[SPEAKER_01] što se tiče i psihofizičkih stanja.
[SPEAKER_01] Znači, puno puta ljudi dolaze
[SPEAKER_01] u svojim bolestima,
[SPEAKER_01] bilo psihičkim, bilo tijelesnim
[SPEAKER_01] nekim bolestima,
[SPEAKER_01] jer u toj nadi, u toj vjeri
[SPEAKER_01] dolaze na seminari
[SPEAKER_01] moliti za ozdravljenje,
[SPEAKER_01] moliti gospodina.
[SPEAKER_01] Naravno, tu se isto
[SPEAKER_01] u tumačenjima i u katehezama
[SPEAKER_01] zapravo jako naglašava ono
[SPEAKER_01] da isto mi ne želimo
[SPEAKER_01] pod svaku cijenu
[SPEAKER_01] neko tijelesno ozdravljenje
[SPEAKER_01] i to, nego tu stvarno
[SPEAKER_01] treba otvoriti srce.
[SPEAKER_01] Znači, gospodin može ozdraviti,
[SPEAKER_01] može on iscijeliti srce,
[SPEAKER_01] ali trebamo predati svoj život.
[SPEAKER_01] Znači, trebamo stvarno
[SPEAKER_01] s vjerom ući u to.
[SPEAKER_01] I s druge strane,
[SPEAKER_01] baš ono utumačenje
[SPEAKER_01] onoga što Sveti Pavo kaže,
[SPEAKER_01] pa mi i svojim bolima
[SPEAKER_01] i patnjama nadopunjamo
[SPEAKER_01] ono što nedostaje
[SPEAKER_01] Kristovim patnjama.
[SPEAKER_01] A to znači da ne odbacujem
[SPEAKER_01] ja svoju boli patnju,
[SPEAKER_01] nego u Kristu je mogu se obličiti
[SPEAKER_01] da ona postane snaga spasenja.
[SPEAKER_01] Znači, to je kao jedno oružje
[SPEAKER_01] koje mi možemo iskoristiti
[SPEAKER_01] iako nam ne paše
[SPEAKER_01] na neki način, naravno,
[SPEAKER_01] mi bismo htjeli biti odmah zdravi,
[SPEAKER_01] ali u ovom duhu, znači,
[SPEAKER_01] kad shvatimo da je moja bol
[SPEAKER_01] i moja patnja
[SPEAKER_01] sjedinjena s Kristovom patnjom
[SPEAKER_01] ima snagu spasenja.
[SPEAKER_01] Ja mogu prikazati svoju bol
[SPEAKER_01] za spasenje duša.
[SPEAKER_01] i patnju za duše u čistilištu.
[SPEAKER_01] Razumite, imate jako puno tih
[SPEAKER_01] ili za mlade,
[SPEAKER_01] za obraćenje,
[SPEAKER_01] znači, ljudi koji su se udaljili od Boga.
[SPEAKER_01] Znači, svatko po nekakvom svom nadahnuću
[SPEAKER_01] može sudjelovati u tome
[SPEAKER_01] da tako patnja taj bol
[SPEAKER_01] bude stvarno blagostavljena.
[SPEAKER_01] I naravno, tu je i
[SPEAKER_01] ovaj sakramenat
[SPEAKER_01] bolesničkog pomazanja
[SPEAKER_01] koje slavimo uvijek
[SPEAKER_01] u sklopu seminara,
[SPEAKER_01] jer je to sakramenat upravo
[SPEAKER_01] kao lijek duši i tijelu.
[SPEAKER_01] Znači, tu je
[SPEAKER_01] Isus liječnik duši i tijela.
[SPEAKER_01] Mi dolazimo, molimo, prikazujemo
[SPEAKER_01] sve različite bolesti tu.
[SPEAKER_01] Puno puta ljudi znaju
[SPEAKER_01] doći iz bolnice
[SPEAKER_01] i biti na tom dijelu seminara
[SPEAKER_01] da bi primili sakramenat.
[SPEAKER_01] Puno puta roditelji dolaze
[SPEAKER_01] s djecom bolesnom
[SPEAKER_01] da bi bili na toj molitvi.
[SPEAKER_01] I onda, naravno,
[SPEAKER_01] protumađi se i sama snaga sakramenta.
[SPEAKER_01] Znači, da je to
[SPEAKER_01] jedan od sedam svetih sakramenata
[SPEAKER_01] upravo darovan nama,
[SPEAKER_01] jer smo mi bolesni,
[SPEAKER_01] mi smo ranjeni,
[SPEAKER_01] nama je potreban liječnik duše i tijela.
[SPEAKER_01] Evo, to je ono što se tiče
[SPEAKER_01] znači ozdravljenja,
[SPEAKER_01] nekako i molitve ozdravljenja.
[SPEAKER_01] Naravno, što se tiče
[SPEAKER_01] molitve ozlobođenja,
[SPEAKER_01] tu je nešto isto
[SPEAKER_01] što crpimo iz Evanđelja.
[SPEAKER_01] Znači, Isus kad dolazi,
[SPEAKER_01] on ozdravlja,
[SPEAKER_01] on liječi ljude
[SPEAKER_01] i doista na čudesan način
[SPEAKER_01] pokazuje da je
[SPEAKER_01] kraljestvo Božje tu.
[SPEAKER_01] I, s druge strane,
[SPEAKER_01] očituje se onda i tamna
[SPEAKER_01] sila zla,
[SPEAKER_01] neprijatelja,
[SPEAKER_01] džavla
[SPEAKER_01] i, naravno,
[SPEAKER_01] oslobođenja od tog
[SPEAKER_01] utjecaja sotone.
[SPEAKER_01] Znači, puno puta
[SPEAKER_01] možda se to ne govori ovako
[SPEAKER_01] ili se ne čuje
[SPEAKER_01] u redovitom našem,
[SPEAKER_01] možda, životu.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] ne možemo pobjeći od te stvarnosti
[SPEAKER_01] da glavni neprijatelj je džavao,
[SPEAKER_01] a Isus ga je definirao
[SPEAKER_01] kao ubojica ljudi od početka.
[SPEAKER_01] Znači, to nije neka šala.
[SPEAKER_01] On je ubojica ljudi od početka.
[SPEAKER_01] On nama želi smrt.
[SPEAKER_01] I sad, kad gledamo,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] posljednica istočnog grijeha
[SPEAKER_01] je zapravo i ta tijelesna smrt.
[SPEAKER_01] Znači, ubojica je uspio
[SPEAKER_01] ubiti tijelo, možemo reći.
[SPEAKER_01] Međutim, raspeti krist
[SPEAKER_01] spašava sve,
[SPEAKER_01] ali daje vječni život.
[SPEAKER_01] A neprijatelj nama želi
[SPEAKER_01] vječnu smrt.
[SPEAKER_01] On želi drugu smrt.
[SPEAKER_01] A to je strašno.
[SPEAKER_01] I zato je sad tu,
[SPEAKER_01] možemo reći,
[SPEAKER_01] mi jesmo u tom ratu,
[SPEAKER_01] u toj borbi,
[SPEAKER_01] znači, za vječnost,
[SPEAKER_01] za duše,
[SPEAKER_01] za spasenje duša.
[SPEAKER_01] I to je jako velika uloga
[SPEAKER_01] svakoga odnos tu u crkvi,
[SPEAKER_01] jer mi, kao mistično tijelo Kristovo,
[SPEAKER_01] imamo tu milost i snagu,
[SPEAKER_01] znači, da molimo,
[SPEAKER_01] da u sakramentalnom životu
[SPEAKER_01] sudjelujemo na način da
[SPEAKER_01] isto tako prikazujemo one
[SPEAKER_01] koji su zalutali,
[SPEAKER_01] da molimo za obračenje.
[SPEAKER_01] I, evo, na taboru se konkretno
[SPEAKER_01] događaju obračenja.
[SPEAKER_01] Ljudi koji su bili u svemu i svačemu,
[SPEAKER_01] na jedan postu doživjeli tu milost obračenja.
[SPEAKER_01] Znači, to istinsko ozdravljenje srca
[SPEAKER_01] i oslobođenje puno puta
[SPEAKER_01] od okultnih stvarnosti,
[SPEAKER_01] od okova tame,
[SPEAKER_01] od ovisnosti u kojima su se našli.
[SPEAKER_01] Znači, konkretno se onda u seminaru vidi
[SPEAKER_01] snaga evanđelja.
[SPEAKER_01] Znači, da Isus i danas ozdravlja,
[SPEAKER_01] i danas oslobađa,
[SPEAKER_01] i danas daje snagu
[SPEAKER_01] da mi možemo prikazati svoju boli patnju,
[SPEAKER_01] da se možemo sjediniti s njim.
[SPEAKER_01] Tako da se zapravo događa nešto što je stvarno evanđelje.
[SPEAKER_01] Znači, ono što u Isusu vidimo,
[SPEAKER_01] ono što Isus naučava,
[SPEAKER_01] i ono što Isus čini u konačnosti i danas.
[SPEAKER_01] Tako da se u jednom seminaru može doživjeti
[SPEAKER_01] zapravo ta snaga evanđelja.
[SPEAKER_00] Koliko je važno zapravo svećenik u današnjem
[SPEAKER_00] suvremenom da je svjestan
[SPEAKER_00] da su ljudi puni rana.
[SPEAKER_00] Svaki čovjek je vjerojatno pun rana.
[SPEAKER_00] Nekako dojma sam da se slabo o tome priča.
[SPEAKER_01] Da, mi smo svjesni da smo svi zapravo
[SPEAKER_01] i ranjeni, i bolesni, i grešni,
[SPEAKER_01] ali to znamo često i res,
[SPEAKER_01] svi smo mi grešni.
[SPEAKER_01] Ali treba gledati i to dublje.
[SPEAKER_01] Znači, mi jesmo slabi i grešni
[SPEAKER_01] i nas može pogoditi bolest,
[SPEAKER_01] može pogoditi nesreća,
[SPEAKER_01] može nas nestati ono što se kaže
[SPEAKER_01] u jednom trenu.
[SPEAKER_01] Ali ono što je jako važno u tome,
[SPEAKER_01] znači, shvatiti svoje dostojanstvo,
[SPEAKER_01] otkriti to dostojanstvo u Bogu,
[SPEAKER_01] gledati svoj život Božjim očima,
[SPEAKER_01] gledati život drugih,
[SPEAKER_01] bližnjih Božjim očima.
[SPEAKER_01] Znači, ne se zadržava samo
[SPEAKER_01] na toj nekoj površnosti,
[SPEAKER_01] na toj vaštini,
[SPEAKER_01] nego stvarno zaroniti baš ono
[SPEAKER_01] u taj jedan Božji pogled prema čovjeku.
[SPEAKER_01] E onda je to drugačije.
[SPEAKER_01] Znači, onda u tome mi možemo vidjeti
[SPEAKER_01] potpuno jedan drugačiji način
[SPEAKER_01] i pristupa životu i ljudima
[SPEAKER_01] i komunikaciji.
[SPEAKER_01] Onda ti je svaki dan stvarno jedna novost,
[SPEAKER_01] svaki dan ti postaje čudo,
[SPEAKER_01] da tako kažem,
[SPEAKER_01] jer u svemu tome ti možeš vidjeti
[SPEAKER_01] kako Bog na čudesan način
[SPEAKER_01] vodi tvoj život.
[SPEAKER_01] Donosi ti ljude,
[SPEAKER_01] susrećeš ljude,
[SPEAKER_01] neke nove ljude.
[SPEAKER_01] Na jedan put neke situacije
[SPEAKER_01] za koje uopće nisi planirao,
[SPEAKER_01] događaju se.
[SPEAKER_01] I onda, naravno,
[SPEAKER_01] one koje u tom Božjem pogledu
[SPEAKER_01] neće reći,
[SPEAKER_01] ovo šta je sad ovo,
[SPEAKER_01] ne treba mi ovo,
[SPEAKER_01] ne želim ovo.
[SPEAKER_01] Ne, nego će jednostavno i u tome
[SPEAKER_01] ulaziti i iščitavati
[SPEAKER_01] što to Bog konkretno čini.
[SPEAKER_01] I to je ta novost,
[SPEAKER_01] znači, koja se događa
[SPEAKER_01] baš iz te unutarnirne
[SPEAKER_01] žive vjere i predanja
[SPEAKER_01] i tu nema,
[SPEAKER_01] evo, tu se možda i krije
[SPEAKER_01] ta jedna radost.
[SPEAKER_01] Jer ti u svemu onda vidiš
[SPEAKER_01] zapravo tu Božju čudesnu ljubav
[SPEAKER_01] koja misli na tebe,
[SPEAKER_01] misli na druge,
[SPEAKER_01] misli na sva stvorenja
[SPEAKER_01] i naravno čovjek ne može
[SPEAKER_01] nego se diviti tome.
[SPEAKER_01] A to je taj pogled zapravo
[SPEAKER_01] povjerenja, pogled vjere.
[SPEAKER_00] Uzrok mnogih rana su ovisnosti.
[SPEAKER_00] Mladi mi znaju reći
[SPEAKER_00] da su oni zapravo ovisni
[SPEAKER_00] jer ne znaju što bi sa sobom,
[SPEAKER_00] odnosno da imaju
[SPEAKER_00] puno slobodna vremena.
[SPEAKER_00] A moja baka bi znala reći
[SPEAKER_00] da je besposlana duša,
[SPEAKER_00] džavlije i gralište.
[SPEAKER_00] Ej, sada ovaj,
[SPEAKER_00] kako ispori to slobodno vrijeme?
[SPEAKER_00] Što predložiti mladom čovjeku
[SPEAKER_00] pa i starijim ljudima?
[SPEAKER_01] Da, da, to je, da, problem
[SPEAKER_01] znači tog vremena
[SPEAKER_01] u smislu ono čovjek se negdje izgubi
[SPEAKER_01] i onda to je nekako i bijeg
[SPEAKER_01] zapravo od realnosti.
[SPEAKER_01] Puno puta tu sam, evo,
[SPEAKER_01] znao imati te susrete
[SPEAKER_01] i gdje su ljudi bili
[SPEAKER_01] koji su bili u nekim teškim ovisnostima
[SPEAKER_01] i naravno u razgovorima
[SPEAKER_01] se vidilo zapravo
[SPEAKER_01] kako se postupno to događalo,
[SPEAKER_01] ali u biti uvijek je to
[SPEAKER_01] onda jedan nedostatak
[SPEAKER_01] onog zadovoljstva, recimo,
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] ili nisu shvatili
[SPEAKER_01] ono važnost
[SPEAKER_01] onoga što su imali tada
[SPEAKER_01] misli su da će nešto više steći
[SPEAKER_01] i ta neka, ajmo reći, ono,
[SPEAKER_01] pohlepa, ja hoću brzo
[SPEAKER_01] i sve i tako dalje
[SPEAKER_01] i to su zamke zloga
[SPEAKER_01] samo to ljudi odmah ne primijete,
[SPEAKER_01] ne shvate, jer zamke su uvijek
[SPEAKER_01] zavodljive, jel?
[SPEAKER_01] I onda polako zapravo ulaze u nešto
[SPEAKER_01] što kasnije postaje ovisnost
[SPEAKER_01] i onda je to čisti jedan bijeg
[SPEAKER_01] onda od realnosti,
[SPEAKER_01] ali naravno kad nastupi ovisnost
[SPEAKER_01] onda čovjek više se ne može
[SPEAKER_01] sami izvući iz toga,
[SPEAKER_01] jako teško.
[SPEAKER_01] Često znam reći baš ono
[SPEAKER_01] kao jedna slika
[SPEAKER_01] kako ta napast privlači
[SPEAKER_01] i zavodljiva je
[SPEAKER_01] baš kao kad želimo neku ptičicu
[SPEAKER_01] primamljivo privući u zamku.
[SPEAKER_01] Znači to je tako,
[SPEAKER_01] staviš nešto ono što je primamljivo
[SPEAKER_01] ptičica dolazi uopće ne kužiš
[SPEAKER_01] to je tu, ulazi u tu zamku
[SPEAKER_01] jedna jednog se vrata zatvara
[SPEAKER_01] i gotovo.
[SPEAKER_01] Tu nema više izlaza van.
[SPEAKER_01] To je strašna činjenica
[SPEAKER_01] kad gledamo svoj život
[SPEAKER_01] kako možemo upast
[SPEAKER_01] u takvu jednu zamku
[SPEAKER_01] koja je uvijek zamka zloga.
[SPEAKER_01] Samo mi to odmah ne skužimo
[SPEAKER_01] nego kasnije mi to
[SPEAKER_01] kad smo u zamci
[SPEAKER_01] onda vidimo da nam nema spasa u biti
[SPEAKER_01] i to je strašno jednostajanje.
[SPEAKER_01] Znači tu čovjek gubi
[SPEAKER_01] potpunovno sebe.
[SPEAKER_01] Znači više ne zna šta će sa sobom.
[SPEAKER_01] Besmisao se pojavljuje.
[SPEAKER_01] Nema izlaza.
[SPEAKER_01] Iako ima rješenja
[SPEAKER_01] ali i u zamci.
[SPEAKER_01] I sada ono što se stvarno događa
[SPEAKER_01] kada se otkriva ta milost Božja
[SPEAKER_01] i snaga Isusa
[SPEAKER_01] koji kida te okove.
[SPEAKER_01] Koji otvara znači te zamke.
[SPEAKER_01] Znači to je nešto što
[SPEAKER_01] iskustveno kada doživimo
[SPEAKER_01] da nas je neko oslobodio
[SPEAKER_01] i da nema više tih
[SPEAKER_01] da tako kažem
[SPEAKER_01] ograničenja u smislu
[SPEAKER_01] danšeg života
[SPEAKER_01] nego mi sada
[SPEAKER_01] započinjemo disati
[SPEAKER_01] ali puno svjesni sada
[SPEAKER_01] svega
[SPEAKER_01] i slobode
[SPEAKER_01] i odgovornosti
[SPEAKER_01] i nećemo se tek tako više
[SPEAKER_01] vraćati u tu zamku.
[SPEAKER_01] Znači to je jedno iskustvo
[SPEAKER_01] gdje možemo vidjeti
[SPEAKER_01] kako se i zlo može okrenuti
[SPEAKER_01] na dobro
[SPEAKER_01] onima koji vjeruju.
[SPEAKER_01] I to je iskustvo mnogih
[SPEAKER_01] koje sam upoznao u taboru
[SPEAKER_01] da su to doživjeli.
[SPEAKER_01] Bili su u zamci zloga
[SPEAKER_01] znali su svu opasnost toga
[SPEAKER_01] proživljavali te najdublje dubine
[SPEAKER_01] možemo reći
[SPEAKER_01] tog jednog prokledstva
[SPEAKER_01] u kojem su se našli
[SPEAKER_01] a onda ta milost Božja
[SPEAKER_01] koja ih je oslobodila
[SPEAKER_01] koja im je otkrila
[SPEAKER_01] pravo dostojanstvo
[SPEAKER_01] njihova života
[SPEAKER_01] identiteta
[SPEAKER_01] i to je taj novi život.
[SPEAKER_01] Znači to je ta snaga
[SPEAKER_01] Krista koji danas može
[SPEAKER_01] razoriti
[SPEAKER_01] možemo reći
[SPEAKER_01] baš sve te zamke zloga.
[SPEAKER_00] Vi na svojim seminarima
[SPEAKER_00] polažete ruke na ljude
[SPEAKER_00] i tad puno puta
[SPEAKER_00] dolazi do pada
[SPEAKER_00] takozvano počivanje
[SPEAKER_00] u duhu svetom.
[SPEAKER_00] Mora li se past
[SPEAKER_00] kako bi se doživjelo
[SPEAKER_00] duha svetoga?
[SPEAKER_00] To je onako
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] o kojem mnogi
[SPEAKER_00] raspravljaju.
[SPEAKER_00] Pa evo
[SPEAKER_00] koje je vaše viđenje
[SPEAKER_00] te situacije?
[SPEAKER_01] Pa evo
[SPEAKER_01] moram reći
[SPEAKER_01] znači to je
[SPEAKER_01] znači molitva
[SPEAKER_01] znači koja je
[SPEAKER_01] u sklopu seminara
[SPEAKER_01] i to je zapravo
[SPEAKER_01] zajednička jedna molitva
[SPEAKER_01] gdje se mole molitve
[SPEAKER_01] od klinjanja
[SPEAKER_01] ali naravno i prije toga
[SPEAKER_01] postoji znači baš to jedno
[SPEAKER_01] razmatranje, razlučivanje
[SPEAKER_01] i usmjeravanje ljude
[SPEAKER_01] da pravilno shvate
[SPEAKER_01] znači i taj trenutak molitve
[SPEAKER_01] i naravno to je
[SPEAKER_01] znači molitva koja je
[SPEAKER_01] usmjerena
[SPEAKER_01] na poseban način
[SPEAKER_01] znači prema
[SPEAKER_01] onima koji su
[SPEAKER_01] bili u nekajom doticaju
[SPEAKER_01] sa nekim okultnim stvarnostima
[SPEAKER_01] ali naravno
[SPEAKER_01] uz toj samoj molitvi
[SPEAKER_01] znači to je blagoslov
[SPEAKER_01] po polaganju
[SPEAKER_01] ruku svećenika
[SPEAKER_01] da osobno ljudi
[SPEAKER_01] mogu doći
[SPEAKER_01] na tu molitvu.
[SPEAKER_01] E sad naravno
[SPEAKER_01] tu su
[SPEAKER_01] izvanjske te manifestacije
[SPEAKER_01] možemo reći
[SPEAKER_01] te molitve
[SPEAKER_01] mogu biti na taj način
[SPEAKER_01] znači netko to doživi
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] da kao jedna milina
[SPEAKER_01] silazi
[SPEAKER_01] to znaju posvidočiti
[SPEAKER_01] znači potpuno su ljudi
[SPEAKER_01] svijesni svega
[SPEAKER_01] znači to nije nekakav pad
[SPEAKER_01] u nekakvu
[SPEAKER_01] kao nesvijest
[SPEAKER_01] nego jednostavno
[SPEAKER_01] taj blagoslov Boži
[SPEAKER_01] i ta naša otvorenost
[SPEAKER_01] znači tom blagoslovu
[SPEAKER_01] može proizvesti
[SPEAKER_01] da tako kažem
[SPEAKER_01] baš to počivanje u duhu
[SPEAKER_01] znači osoba je potpuno svijesna
[SPEAKER_01] svega
[SPEAKER_01] doživljava iznutra
[SPEAKER_01] znači jednu radost
[SPEAKER_01] jednu milinu
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] znači to počivanje u duhu
[SPEAKER_01] znači to je i ta otvorenost
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] u potpunom predanju
[SPEAKER_01] znači da gospodin onda
[SPEAKER_01] stvarno može dotaknuti
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] i sve ono što je ranjeno
[SPEAKER_01] ili sve ono što je u nama
[SPEAKER_01] negdje možda
[SPEAKER_01] i kao bolest
[SPEAKER_01] kao nekakav strah
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] i mnogi doživljavaju upravo
[SPEAKER_01] kroz tu molitvu
[SPEAKER_01] oslobođenje
[SPEAKER_01] ozdravljenje
[SPEAKER_01] neki to dožive
[SPEAKER_01] i stvarno dok stoje
[SPEAKER_01] još jednostavno
[SPEAKER_01] osijete tu snagu
[SPEAKER_01] te molitve
[SPEAKER_01] tog blagoslova
[SPEAKER_01] i puno puta tu dođu
[SPEAKER_01] iz suze
[SPEAKER_01] plać kroz plać
[SPEAKER_01] recimo netko
[SPEAKER_01] baš onako
[SPEAKER_01] isplaće sebe
[SPEAKER_01] ono kako kaže
[SPEAKER_01] jer ta molitva
[SPEAKER_01] i ta jedna unutanja
[SPEAKER_01] spoznaje
[SPEAKER_01] da te Bog ljubi
[SPEAKER_01] da ti Bog oprašta
[SPEAKER_01] da te Bog lječi
[SPEAKER_01] znači to kad osoba
[SPEAKER_01] doživi na jedan osoban način
[SPEAKER_01] to bude jako
[SPEAKER_01] i to je normalno
[SPEAKER_01] znači kao što mi
[SPEAKER_01] kad smo radosni
[SPEAKER_01] onda ćemo ne znam
[SPEAKER_01] izvana pokazati tu radost
[SPEAKER_01] tako i ovo
[SPEAKER_01] znači to je jedna
[SPEAKER_01] možemo reći
[SPEAKER_01] manifestacija onoga
[SPEAKER_01] što se događa
[SPEAKER_01] sada u mome srcu
[SPEAKER_01] također evo
[SPEAKER_01] tu se zna dogoditi
[SPEAKER_01] i oslobađanja
[SPEAKER_01] koja se dožive
[SPEAKER_01] i onda to je ono
[SPEAKER_01] što nekada ljudi kad vide
[SPEAKER_01] da netko možda
[SPEAKER_01] kroz nekakav
[SPEAKER_01] onaj plać
[SPEAKER_01] ili vrisak
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] često se tu isto
[SPEAKER_01] treba ljudima reći
[SPEAKER_01] pa naravno
[SPEAKER_01] da kad dolazi
[SPEAKER_01] ozdravljenje
[SPEAKER_01] oslobođenje
[SPEAKER_01] znači neprijatelj
[SPEAKER_01] se tada i očituje
[SPEAKER_01] tako da mi možemo vidjeti
[SPEAKER_01] kako i to oslobođenje
[SPEAKER_01] je zapravo snaga
[SPEAKER_01] te Kristove ljubavi
[SPEAKER_01] i mnogi su upravo
[SPEAKER_01] i po toj molitvi
[SPEAKER_01] i po tom blagoslovu
[SPEAKER_01] doživjeli oslobođenje
[SPEAKER_01] od tih tlačenja
[SPEAKER_01] možemo reći
[SPEAKER_01] zloga koje su proživljavali
[SPEAKER_01] možda godinama
[SPEAKER_01] tako da kažem
[SPEAKER_01] to je jedan dio
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] toga što se može doživjeti
[SPEAKER_01] u toj molitvi
[SPEAKER_01] i po laganju ruku
[SPEAKER_01] ali kažem
[SPEAKER_01] nije toliko
[SPEAKER_01] u tom smislu bitno
[SPEAKER_01] znači netko to jako naglašava
[SPEAKER_01] ali kad pogledate
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] cijeli taj jedan dio
[SPEAKER_01] seminara
[SPEAKER_01] ili samo tog dana
[SPEAKER_01] kada se tumači toj
[SPEAKER_01] kada se ljude priprema
[SPEAKER_01] zapravo na tu molitvu
[SPEAKER_01] onda je to jedna puno dublja
[SPEAKER_01] stvarno zapravo
[SPEAKER_01] da bi se stvarno ušlo
[SPEAKER_01] u jednu iskrenu molitvu
[SPEAKER_01] bez straha
[SPEAKER_01] i da stvarno
[SPEAKER_01] evo čovjek
[SPEAKER_01] jednostavno u predanju
[SPEAKER_01] preda sebe
[SPEAKER_01] i sve svoje
[SPEAKER_01] neke terete
[SPEAKER_01] i na taj način
[SPEAKER_01] evo može doživjeti
[SPEAKER_01] znači tu
[SPEAKER_01] taj blagoslov Božje
[SPEAKER_00] stvari taj vrisak
[SPEAKER_00] ili pad
[SPEAKER_00] je u stvari samo
[SPEAKER_00] oslobođenje od zloga
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] ali može biti i to
[SPEAKER_01] znači da je stvarno
[SPEAKER_01] i kroz tu molitve
[SPEAKER_01] i kroz to počivanje
[SPEAKER_01] mnogi onda dožive
[SPEAKER_01] onu istinsku živu
[SPEAKER_01] prisutnost Hrista
[SPEAKER_01] čak se i dogode
[SPEAKER_01] neki darovi
[SPEAKER_01] duha svetoga
[SPEAKER_01] u tom trenutku
[SPEAKER_01] znači da netko doživi
[SPEAKER_01] znači tu snagu
[SPEAKER_01] tu ljepotu
[SPEAKER_01] znači duha Božjega
[SPEAKER_01] ono nekada
[SPEAKER_01] da ju reći
[SPEAKER_01] baš ono kao jedan
[SPEAKER_01] plamen ljubavi
[SPEAKER_01] znači nešto neopisivo
[SPEAKER_01] nešto što se
[SPEAKER_01] ne može izreći
[SPEAKER_01] znači jako puno
[SPEAKER_01] različitih tih situacija
[SPEAKER_01] se može tu dogoditi
[SPEAKER_01] kažem ovisno o tome
[SPEAKER_01] kažem kako osoba
[SPEAKER_01] pristupa tome
[SPEAKER_01] na koji način
[SPEAKER_01] s kakvim tim ranama
[SPEAKER_01] dolazi
[SPEAKER_01] s kakvom molitvom
[SPEAKER_01] svojom dolazi
[SPEAKER_01] na tu molitve
[SPEAKER_01] jer je jako važno
[SPEAKER_01] baš ono
[SPEAKER_01] koliko je tu vjera
[SPEAKER_01] prisutna
[SPEAKER_01] jer ono
[SPEAKER_01] baš po toj vjeri
[SPEAKER_01] se onda i događa
[SPEAKER_01] znači i ozdravljenju
[SPEAKER_01] i o slobođenju
[SPEAKER_00] kako potaknuti ljude
[SPEAKER_00] na češću ispovijed
[SPEAKER_00] kažu ljudi
[SPEAKER_00] idem za Božić
[SPEAKER_00] uskrs
[SPEAKER_00] uvijek nabrajam
[SPEAKER_00] iste grijehe
[SPEAKER_00] zašto je ispovijed
[SPEAKER_00] važna
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] to je nešto
[SPEAKER_01] što stvarno
[SPEAKER_01] često isto
[SPEAKER_01] naglašavam
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] Bogu hvala
[SPEAKER_01] na seminarima
[SPEAKER_01] uvijek i da
[SPEAKER_01] mogućnost ispovijedi
[SPEAKER_01] i dođe puno
[SPEAKER_01] svečnika
[SPEAKER_01] koji pomažu
[SPEAKER_01] tako ispovijedat
[SPEAKER_01] i ono što sam primijetio
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] mnoga ova
[SPEAKER_01] iskustva
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] tog susreta
[SPEAKER_01] sa živim
[SPEAKER_01] Bogom
[SPEAKER_01] se događa
[SPEAKER_01] upravo
[SPEAKER_01] kroz ispovijed
[SPEAKER_01] kroz jednu
[SPEAKER_01] iskrenu
[SPEAKER_01] temeljitu
[SPEAKER_01] ispovijed
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] ljudi tu
[SPEAKER_01] i shvate
[SPEAKER_01] važnost
[SPEAKER_01] redovite ispovijedi
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] što se neki
[SPEAKER_01] grijeh ponavlja
[SPEAKER_01] ja uvijek znam reć
[SPEAKER_01] znači uvijek je
[SPEAKER_01] svaka ispovijede
[SPEAKER_01] za sebe
[SPEAKER_01] ispovijed
[SPEAKER_01] svaki grijeh
[SPEAKER_01] je za sebe
[SPEAKER_01] grijeh
[SPEAKER_01] nije to isti grijeh
[SPEAKER_01] od prije
[SPEAKER_01] znači jednostavno
[SPEAKER_01] nikad ne treba
[SPEAKER_01] pristupati
[SPEAKER_01] ispovijedi
[SPEAKER_01] kao ono
[SPEAKER_01] pa ja ću to
[SPEAKER_01] se ispovijedit
[SPEAKER_01] ali opet ću se griješ
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] nego svaka ispovijed
[SPEAKER_01] je tvoj susred
[SPEAKER_01] sa tim Božjim milosrđem
[SPEAKER_01] gospodin ti oprašta
[SPEAKER_01] sve grijehe
[SPEAKER_01] i daje ti snagu
[SPEAKER_01] da možeš pobijediti
[SPEAKER_01] znači to
[SPEAKER_01] ako stvarno s vjerom
[SPEAKER_01] prihvaćaš
[SPEAKER_01] taj trenutak milosti
[SPEAKER_01] onda ćeš se i potruditi
[SPEAKER_01] znači da stvarno
[SPEAKER_01] se boriš protiv tog grijeha
[SPEAKER_01] snagom koju primamo
[SPEAKER_01] u sakramentu ispovijedi
[SPEAKER_01] iz druge strane
[SPEAKER_01] znači ono što je stvarno
[SPEAKER_01] u ispovijedi
[SPEAKER_01] baš ta snaga
[SPEAKER_01] gdje možemo vidjeti
[SPEAKER_01] Bog se nikad ne umara
[SPEAKER_01] Bog je onaj koji uvijek prašta
[SPEAKER_01] i on je strpljiv s nama
[SPEAKER_01] pa evo i u tim našim
[SPEAKER_01] nekakvim sumnjama
[SPEAKER_01] ili računicama
[SPEAKER_01] on je strpljiv
[SPEAKER_01] on uvijek dolazi
[SPEAKER_01] baš u toj snazi
[SPEAKER_01] ljubavi
[SPEAKER_01] tada oprašta
[SPEAKER_01] tada te ponovno vraća
[SPEAKER_01] u onu milost
[SPEAKER_01] koju smo primili po krštenju
[SPEAKER_01] i daje ti snagu
[SPEAKER_01] evo da možeš ići dalje
[SPEAKER_01] tako da treba nekako
[SPEAKER_01] postaviti možda
[SPEAKER_01] na jedan drugačiji način
[SPEAKER_01] i naš osobni odnos
[SPEAKER_01] prema ispovijedi
[SPEAKER_01] i dobro se pripremiti
[SPEAKER_01] za ispovijed
[SPEAKER_01] to isto često naglašavam
[SPEAKER_01] znači ne možemo doći na ispovijed
[SPEAKER_01] ono ne pripremljeni
[SPEAKER_01] nismo vidjeli
[SPEAKER_01] što je to što trebamo ispovijedi
[SPEAKER_01] onda ta ispovijed
[SPEAKER_01] bude onako površna
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] da se ne dogodi zapravo
[SPEAKER_01] taj jedan iskreni susret
[SPEAKER_01] javu
[SPEAKER_01] a to treba biti
[SPEAKER_01] znači to je moj stvarno
[SPEAKER_01] i osobni jedan
[SPEAKER_01] pristup
[SPEAKER_01] milosađu Božje
[SPEAKER_01] i trebam stvarno
[SPEAKER_01] vidjeti što je ono
[SPEAKER_01] što mene muči
[SPEAKER_01] i što je ono
[SPEAKER_01] što želim predati
[SPEAKER_01] u to ispovijed
[SPEAKER_01] znači to je
[SPEAKER_01] ona ta stvarnost
[SPEAKER_01] moga grijeha
[SPEAKER_01] znači ne sad
[SPEAKER_01] pričat okolo
[SPEAKER_01] naokolo
[SPEAKER_01] neke stvari
[SPEAKER_01] nego jednostavno
[SPEAKER_01] evo to je grijeh
[SPEAKER_01] i ta činjenica
[SPEAKER_01] da sam se pripremio
[SPEAKER_01] da iskreno
[SPEAKER_01] priznajem svoj grijeh
[SPEAKER_01] već je oslobođenje
[SPEAKER_01] u meni
[SPEAKER_01] jel?
[SPEAKER_01] jer ta istina
[SPEAKER_01] me oslobađa
[SPEAKER_01] to je gospodin
[SPEAKER_01] koji onda
[SPEAKER_01] samo potvrđuje
[SPEAKER_01] tu ljubav
[SPEAKER_01] prema meni
[SPEAKER_01] jer mi oprašta to
[SPEAKER_01] znači nema jednostavno
[SPEAKER_01] tog grijeha
[SPEAKER_01] koje gospodin
[SPEAKER_01] ne može oprostiti
[SPEAKER_00] a Ivane
[SPEAKER_00] imate li umiljenog sveca?
[SPEAKER_01] pa imam svakako
[SPEAKER_01] tu je sveti Franjo
[SPEAKER_01] odmah
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] na prvom mjestu
[SPEAKER_01] ne zato što
[SPEAKER_01] ima svakako
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] evo imao stvarno
[SPEAKER_01] tu milost
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] jer sam
[SPEAKER_01] bio dugo
[SPEAKER_01] u Rimu
[SPEAKER_01] pa sam
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] na osobit način
[SPEAKER_01] nekako doživio
[SPEAKER_01] evo možda
[SPEAKER_01] i sv. Ivana Pavla II
[SPEAKER_01] i osobno sam ga poznavao
[SPEAKER_01] i ono imao
[SPEAKER_01] više susreta s njim
[SPEAKER_01] a onda naravno
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] i sama ta čimljanica
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] te njegove svetosti
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] na poseban način
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] i moj život
[SPEAKER_01] i kasnije moje djelovanje
[SPEAKER_01] dok sam bio u Rimu
[SPEAKER_01] i naravno
[SPEAKER_01] evo sve ono što se događalo
[SPEAKER_01] u tim danima
[SPEAKER_01] znači kad je
[SPEAKER_01] sv. Ivana Pavla II
[SPEAKER_01] premino
[SPEAKER_01] to su jako
[SPEAKER_01] velike neke
[SPEAKER_01] stvarnosti koje su
[SPEAKER_01] upisane u moje srce
[SPEAKER_01] jer su se dogodile
[SPEAKER_01] stvarno na jedan
[SPEAKER_01] čudesan način
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] u tom periodu
[SPEAKER_01] dok je on bio
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] papa
[SPEAKER_01] a evo
[SPEAKER_01] ostavio jako
[SPEAKER_01] dubok i drag
[SPEAKER_01] u meni osobno
[SPEAKER_01] onako je
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] njegova uloga je
[SPEAKER_01] neizreciva
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] crkve i svijeta
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] kažem sveti Franjoj
[SPEAKER_01] nekako od samih početaka
[SPEAKER_01] jer ja nisam
[SPEAKER_01] toliko poznavao
[SPEAKER_01] Franjevačku duhovnost
[SPEAKER_01] niti Franjevce
[SPEAKER_01] nego ono
[SPEAKER_01] u toj svojoj mladosti
[SPEAKER_01] kad sam
[SPEAKER_01] i sam doživio
[SPEAKER_01] ta previranja
[SPEAKER_01] i obraćenja
[SPEAKER_01] i kad sam došao
[SPEAKER_01] do te jedne knjižice
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] o životu
[SPEAKER_01] svetog Franje
[SPEAKER_01] onda me je to
[SPEAKER_01] fasciniralo
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] kao da sam čitao
[SPEAKER_01] svoj život
[SPEAKER_01] to je bila jedna
[SPEAKER_01] mala knjižica
[SPEAKER_01] ali kao da je netko
[SPEAKER_01] pisao moj život
[SPEAKER_01] i onda sam počeo
[SPEAKER_01] naravno se
[SPEAKER_01] interesirati
[SPEAKER_01] ko je taj svetac
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] gdje su ti Franjevci
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] tu je sve započelo
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] kasnije ono
[SPEAKER_01] kako gospodin
[SPEAKER_01] čudesno dijeluje
[SPEAKER_01] onda sam zapravo
[SPEAKER_01] i svoj drugi dio
[SPEAKER_01] svog studija
[SPEAKER_01] bio u Asizu
[SPEAKER_01] boravio u Porciunkuli
[SPEAKER_01] i studirao
[SPEAKER_01] praktički gore
[SPEAKER_01] u blizu
[SPEAKER_01] samog groba
[SPEAKER_01] svetog Franje
[SPEAKER_01] a onda naravno
[SPEAKER_01] ta nekako
[SPEAKER_01] Franjina prisutnost
[SPEAKER_01] me pratila
[SPEAKER_01] nekako i u cijelom
[SPEAKER_01] tom mom
[SPEAKER_01] radu
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] i sa Franjevačkom mladeži
[SPEAKER_01] i s mladima
[SPEAKER_01] sa studentima
[SPEAKER_01] i Franjevački svjetovni red
[SPEAKER_01] do te mjere
[SPEAKER_01] da kasnije
[SPEAKER_01] od 2000. godine
[SPEAKER_01] sam bio
[SPEAKER_01] znači baš
[SPEAKER_01] na toj jednoj
[SPEAKER_01] službi
[SPEAKER_01] gdje sam mogo imati
[SPEAKER_01] jedno iskustvo
[SPEAKER_01] na toj jednoj
[SPEAKER_01] međunarodnoj razini
[SPEAKER_01] i upoznati
[SPEAKER_01] bratstva po čitavom svijetu
[SPEAKER_01] koji žive
[SPEAKER_01] tu Franjevačku karizmu
[SPEAKER_01] i tome
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] stvarno
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] kažem i dan danas
[SPEAKER_01] to je jedno
[SPEAKER_01] neizrecivo iskustvo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] susresti
[SPEAKER_01] ljude
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] evo ta živa crkva
[SPEAKER_01] po različitim
[SPEAKER_01] krajevima svijeta
[SPEAKER_01] kulturama
[SPEAKER_01] narodima
[SPEAKER_01] a opet
[SPEAKER_01] i ta Franjina
[SPEAKER_01] jedna prisutno
[SPEAKER_01] znači kako to da netko
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] u Latinskoj Americi
[SPEAKER_01] ili u Aziji
[SPEAKER_01] doživljava
[SPEAKER_01] svetog Franju
[SPEAKER_01] kao jedan
[SPEAKER_01] stvarno poticaj
[SPEAKER_01] znači kako živjeti
[SPEAKER_01] evanđelje
[SPEAKER_01] kako živjeti
[SPEAKER_01] znači to zajedništvo
[SPEAKER_01] bratstvo
[SPEAKER_01] kako svjedočiti
[SPEAKER_01] tog raspetog
[SPEAKER_01] i uskorslog Krista
[SPEAKER_01] to mi je jako
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] fasciniralo
[SPEAKER_01] u tom smizu
[SPEAKER_01] gdje sam mogo
[SPEAKER_01] konkretno
[SPEAKER_01] vidjeti to
[SPEAKER_01] u mnogim
[SPEAKER_01] evo tim
[SPEAKER_01] susretima
[SPEAKER_01] s ljudima
[SPEAKER_01] Fra Ivane
[SPEAKER_01] hvala vam
[SPEAKER_01] što ste bili
[SPEAKER_01] naš gost
[SPEAKER_01] i što ste odvojili
[SPEAKER_01] svoje vrijeme
[SPEAKER_01] za nas
[SPEAKER_01] hvala i vama
[SPEAKER_01] evo i lijep pozdrav
[SPEAKER_01] svima onima
[SPEAKER_01] koji će pratiti
[SPEAKER_01] i gledati ovo emisiju
[UNKNOWN] Hvala vam