Hvala iksuse_Kralj,Muž jedne žene s kojom imam 7 djece i pokušavamo od ruzka da bi se Bog smil ovao živjeti kršćanske.
Zanimljivo je kako čovjek zna na jedno dređen način što je dobro i kako bi trebao živjeti,
a ipak odatak što me ne želi tako živjeti i napravi se pagoda kao što sam ja to bio
i nakon sakramenta sve te potvrde mudro napusti majku crkvu.
Mene je zaista bilo u tim daljemnog života na moj način tako sam ja zamišljava život dobro.
Radio sam što sam htio, živio sam kako sam htio, imao sam dosta novaca,
već u srednjoj školi i provodio sam dan nakon koji današnji mladi provode.
Odnosno više sam provodio noći nego dana.
i tako tom provodio sam upoznalo svoju današnju suprvu Kristinu i javno smo nastavili živjeti zajedno,
s tjena još nismo upilježenjeni, bez Boga.
I sve funkcioniralo dobro, nije bilo nijak njih problema.
Odlučili smo se uzeti, imali smo opet čaj u crkvi.
Nije nama to puno značilo, to je više bilo kao tradicija.
Živjeli smo tradicijski.
Dakle, ne poznavajući koga, nego više onako kako su živjeli naši stari.
Međutim, kada smo si njeni, su da tada su počeli veliki problemi.
Prvo, ušli smo u sve iz sakrebena braka, a nismo ni bili svijestni što to znači,
kako to odgovorilo spasi prema Bogu.
I danas znam da je džavo bio jako nesvjetan zbog toga,
i da se i počeo još išao napaditi.
Dakle, ono što su to nas danas radi,
je da vodi ljude u krevet prije braka, a van iz kreveta u braku.
I nama su počeli veliki problem.
A s druge strane, vjerovali smo, pogledski, u horoskop, vjerovali smo po učenju horoskopa i zezoznanstva, da se dva ista horoskopska znanka ne slažu.
Nispo ni ni slažu.
Tako su nam dani teki uslađeno, u neraspoloženju, nadam bez molitve, jer nismo živili sa Bogom, bez odloza kao svetu misu.
Ja sam radim po cijele dane, vozio sam kamionom, došao doma, nekad je bilo i dobri dana, bilo i noši dana.
Moram ovdje reći, da me čakavno tenotko Kristina odlučila ostaviti i otišla je, a hvala Bogu i vratila se ne ako smo se pomirili, nastavili dalje živjeti.
Međutim, ja nisam imao dobro odnos, niti sa svojom ženom, niti sa dojteljima, niti sa njima na poslu.
Sve ne ako bilo dobro, a nije bilo dobro. Svega materijalno ba imaš, imaš auto, imaš plaću, imaš kuću, a nemaš srca.
Ne imaš ljudi u srcu.
Ja u trenutku, ako smo vozio kamion na daleke relacije, trebao sam ujutro na put i ako nijedno, mogu bih reći oko dva sata uloženje,
iz vlastitele pažnje, udrkovao sam prometo na isrču, gdje je poginulo dvoje ljudi.
I to je za mene bilo strašno.
To je bio događaj, ponovljam, više puta sam to sada rekao, koji nisam mogu kontrolirati.
Dakle, do tada sam mislim da u životu sve mudljeno kontroliram i vodim, i da mi se ništa loše ne može dogoditi, i da sve drži pod kontrolom,
ali ovdje nisam mogu vratiti terno do životu, a sve se spriječiti to, to se jednostavno dogodilo.
tijelo možda u bladića režovao cesti, u auto je zapomagala žena, ja sam tada pograćao, vikao, plakao, bezato, ne zbog pogleda na te ljude,
i na to tijelo, bezbog ne moći da nešto promijeduje.
I došla je policija, i smjestnje su me u auto, zapalio sam cigaretu, međutim, nisam se mogu ospiriti.
odli su me odavanje krvi i videli su da nisam pio alkohol.
Tada prije 21. godinu, kada se to dogodilo, nije do njih mobitela, dakle ništa mi nije zasmetilo.
Bila jednostavno u pitanju nepažnja, a policija kada mi je pitala što se dogodilo,
ja sam automatski rekao "laž", jer sam živio pod vlašću, oca lažni, sotone.
Smislao sam laž, samo da ne idemo u zatvor, i rekao sam da su mi zasmetilo dva auta,
da sam se ja možu skloniti, i u totre rutko mi taj auto, tamo mi je parkirali taj čovjek, i tako sam odalio njih,
ja nisam krik, jer je znam zato što je to dogodilo, to je bila istina u kojoj sam tamo u policiju.
Nakon kada sam stigao kući, rekao sam želio što se dogodilo, ali rekao sam laž,
ne onu istinu koja se dogodilo, nego laž, tako da nitko nije znao istinu s njega, i drago Boga.
Dani koji su stijetile nakon toga su bili sve samo nedobri.
Sjećam se da nisam mogo po noći spavati, da sam morao ići kod psihijatra koji mi je dao tablete za smirenje,
tablete za spavanje, da sam mogo zaspati, kada sam zaspao, onda sam to sanjao, budio sam se sam u znoju,
i tada je zaista moja draga žena, za koju danas znam da mi je Bog derovao,
bilo uz mene nije me ostavila i to mi najviše značilo.
i tako je to vrijeme u kojem sam tako živio bilo je do tri mjesece drago.
Međutim, prvo pitanje koje sam gled tada postavio nekom tamo gore,
jer učili su nam jedan nauk da postoji Bog, za mene to bio netko tamo gore,
koji sve zna, sve vidi, sve ože, sve čuje, upravlja s nime i meni to tako nejako ostalo u sjećanju.
Ja sam pitao na glas, sa ljutnjom u srcu, sa osudom, zašto si ti Bože dopustio da se to dogodi,
a učili su mi da si sve uči.
Zašto si to dopustio? Što sam ja skrivio tebi da si ti to dopustio?
Nadatko ti sjedi to do pitanja, zgraju to javno s pješnama.
No, bar sam bio iskren.
Bog voli našu iskrenost. Bog me voli licinirati da čovjek ima u srcu jedno,
a na ustrova drugom, ja sam ono što mi je bilo na srcu, ja sam to pitao.
I dobri Bog mi je odgovorio tri godine nakon sabračene nesreće, zašto se to dogodilo?
U Pavove posleci piše, tko što sije, to će i žeti.
Ja nisam sijeo u svom životu, dobre stvoje, nego sam uločen.
I ne samo to.
Bog preko Izalije proroka kaže:
Zvao sam, a nitko se nije odazvao.
I zato ću pustiti na njih ono čega se najviše plaša.
Jer Bog će sve učiniti u našem životu, samo da nas mrati sve.
A upravo je to ono što sam sve najviše pojel, od kada sam uopće počelo, kad djeto deset godina vozim auto, samo da nikoga ne pograza na cijesti.
I to mi je bilo najveći strah u životu.
I uproto sam dogodilo.
Kada je taj moj vrhunac, lošeg osjećanja i moje te nudosti u meni i nemirnog srca i svače sa svim ostalima, kada je došlo do vrhunuce, kada to više nisam mogao izdržati,
Vrhunaciju danas, na veliku subotu, 2001. godine, otišao sam u praznu crkvu, na Isusov grobu, rekao sam Isuse, ja ovako više ne mogu.
Ovo nije šigud.
Ako postojiš, ako si zaista umro za mene na križu, a negdje sam to u dubini srca, duše, uvijek nekako znao mi robal, ali nisam to prihvaćao, ali ako jesi ti zaista za mene umor na križu,
"Molim te, učini nešto, ili me mati iz svoga svijete, ja ovako ne želim da li žive, to ono nije živit."
Otišao sam mali s crkve i ništa se mi je dogodilo.
Ja sam izljel, znači to, sa svih sprave, buge, grobne, nešto se dogodilo, ukrazanje, nešto se mi je dogodilo, ja sam mi to zaboravio.
I, ali odmah, negdje mjesec dana do dobrođaja, došao mi je na um, ja svećenik, s kojim sam još dok sam bio u bojstiju na ratištu kao granitelj.
Da sam došao doma, sam mi sličao pještice na malju misteljcu, vele čast njim za verdik, svećenik zanima ću mi skupije, došao mi je na um, da bi se ja trebao njemu javiti.
Jer i tada sam, tada se nisam pravilno ispovjedio, tada sam bio na ispovjede kod njega, istetnost je to bila jedna jako lijepa ispovjed.
Znači, 8 godina prije.
Ali ja nisam gdje oni, molio sam dogodno da im pokažem jer ako sam došao do njega i nazvalo sam na neka, tako je reći vas, njivica, a ja moram doći k vama.
Zašto morate doći k vama, neko moram doći k vama na ispovjed.
Kad te zovete? Kažem iz Hrvatskog Zagorja, pa zdar u Hrvatskog Zagorja ima nijednog sećenika.
Ima, a ja moram doći k vama.
Ne mogu vas primiti u sljedećih mjesec dana, tada sam se rastlakao, to je bilo moj duš i ja sam bio gotovo.
Moja duša je umirala, ja sam umirao. Ja više nisam znao kako živite, više nisam znao kako disati, kako jest.
To što se nakupljalo u mene godinan, grijeh koji me pritiskao, ubojstvo dvoje ljudi na celesti, sve to došlo na mene i pritiskao me.
I ja sam mislio zaista da ću poluditi. I ja sam se pred njim, kao slugom Božim, rasplakao. I ja mu im trutko rekao, u redu doćete za dva dana kod mene.
I to je mene bilo kao svjetno s njega. I došao sam kod njega i rekao da se želim ispovijediti. I da sam se ispovijedio.
I tada je u meni postavljeno zanimljivo pitanje, a to je: da li ste ikad u životu bili kod kakve vraćare i pekatere,
Bavili se okutnim, zazimali duhove. I sad meni je to bilo čudno. Odakle taj čovjek to zna? Da nije on neki njih?
I kažem: da, pa jesu. E, pa vidite, mladić, počinili ste najteži lijeh protiv Boga, protiv prve Bože zadaviti. I zato vam se sve ovo ostalo dogodilo.
Logičan smijet događaja. Kada prekršiš prvu, prekršio si sve.
Predavno, zaista u tog trenutu usjećao sam kod danas kao da se svijetno s nebo padilo. Meni je duh sve do danas zna. Sve razjasnio. I sve mi je bilo jasno.
I to je bio dan mog poradka Bogu, Bože milošću.
Od tada nas puno živjeti s Bogom.
Ona proradila je sadnjest u vezi laži koje sam rekao u policiji, laži koje sam rekao u sudu.
Da su mi zasmetla dva auta, samo da ne idem u zatvor.
A govara sam opret sad da ne častim jevicom.
Pitajući ga što da učinim ako kažem istinu, ići ću u zatvor. To je sigurno.
Ako ostanim pri toj laži, odjeti mi je uvećao da neću ići u zatvor. A doma su džena i četiro djece. Što da učinim?
Sam je doma u nje. Kao svećen i Kristo, Isus moja dječi. Istina će to osloboditi.
Ja sam zaista to poverovno. Išao sam par puta, tjedno jedna puta možda na grob plažnog kovo iz iz tepinca.
Govorio mi ti si bio u zatvoru. Ja sam rekao istinu. Ti si bio u zatvoru zbog istine. Da ne ja ne idem u zatvor. Molim te. Ja sam molio da ne idem u zatvor.
Međutim, u tim molitvama ja sam sve više više umviđao da je Božja molja da idem u zatvor.
Oči otvoni ovaj kralješ od mene. Ali kako je ovaj učinim, kako ti imao ću. I nekako sam molitvama.
Otišao sam u zatvor na 18 meseci. Božju milošću vraćao sam se za 10 meseci doma.
Nakon toga smo dobili još troje djeca. I tada smo uvidjeli da Bog od nas traži posebno.
posvećenje životu. Isus kaže ga sam put istina i život.
Upoznal sam patera Omanja Glovovića koji rade na spasu nerođene djece.
A tada sam se sjetio da sam ja učinio Bogače. Treba otići me isprojeti. Reći to. A ne samo to. Treba se i zauzeti za tu jednu djecu.
Bog traži od nas da se borimo na njegove strani. Bog traži od nas da se odlučimo.
Na jednoj strani ili na džubolskoj strani. Trećoj strani nema.
Isus sam kaže od nizem trivenja. Odasti, studen ili vrući. Jer si mlad. Izbacit ću te iz uska. To je još bolje. Znaš što treba činiti na grišiniš.
I nekako se moje srce okrenuo na nerođene djeci. Nakon što sam pročitao svetom pismu u Lupinom evanđelju gdje sam arkanđel Gabriel kaže Zahariji, očljona krstitelja.
A on će ići pri njim ili duhovni snagom da vrati srca otaca djeci. I tada sam shvatio. Očeli moraju se boriti za život.
Krenuo sam sa moletom za nerođenu djecu. Odlaži na sabore za spati nerođene djece kod patera Majka Dlogovića.
Molim koje su za nerođenu djecu. Ovdje mogu sad da iskoristiti preljubu i pohvaliti se mi velikim Božim darom. A to je da me potaknu da organiziram prvo pješničko hodno.
Pješničko hodočašće za spati nerođene djece na Manju Mislicu. Nakon toga to su drugi nastavili. A to je mi bilo vrlo interesantno.
I želimo spomenu taj događaj kada su prvi došli tamo na Manju Mislicu. I tu prvu svetu misu za spati nerođene djece na Manju Mislicu služila častnica Verdik.
Misla je bilo u devet sati. A u jedanje sati su trebali misu imati taj dan hodočaste na Manju Mislicu Zagorski umirovnjenici.
I želimo kako je misla već počela, nas je bilo dvadesetak. A kako je misla već počela, oni su svi ti umirovnjenici koji su došli na Manju Mislicu, dolaze do crte viška u otara i mislili su da to za njih misla.
Pa su ostale u toj misli bila puna crkva ljudi za spati nerođene djece.
Znači ja sam tako preko smo propovjedao zaštiti života od začeđa do prirodne smrti.
Nadam se da su mnoge zagorske majke, zagorski očeri čuli njegovu propovijet i otišli na isti mjet.
Jer znamo što se dešalo u mojem zagorju, a nažalost u cijelu Hrvatskoj što se nekad dešalo.
A pogotovo od 1978 godine, kada je taj soponski zakon legaliziran i još je uvijek na snazi.
Taj zakon o pogledučaju je još uvijek jedini komunistički zakon u Republike Hrvatskoj, koji mi je matut.
Neko nas je, Bog nadatno, mene i moju braću Kristu, koje su vam također upoznali u Možem bilošću,
da se skupimo tako u jedne neformalne udruzni koja se zove Moželji katolici,
pa da molimo, da postimo, da se žrtvojimo, da odlazimo na svijetu misu, upravo za Božnu proslavu u našoj dobori Hrvatskoj.
Da Isus bude Krist krajem naših srcima.
Osobito za strašni grijeh kultizma, magije, vraćarstva, koji još uvijek legavam u Hrvatskoj.
I ako po noći slučima, kada možete upaliti televizor,
vijet ćete kako vraćaju prorokovim, džavovskim duhovom.
I ljudi u to vjeruju.
A sjećam se kada sa jajnjom, a jednom životu zbog toga.
Za grijeh Bogu srcima u našoj mali.
Za grijeh odlaska u kupovinu nedeljom, a ne slavljenja Boga na svijetu misli.
Naši ljudi, evo ovdje sada, odborno, pred Bogom tvrdim,
i prozirom svakoga od vas,
osobito one koji u nedelju nakon svete misle,
odlazi u dućanu.
Je to težak grijeh pred Bogom, jer je to ne samo kršine potreće Bože zapojeti,
već i licinirano.
Malo prije si klećao pred Bogom,
a sada u dućanu klećiš pred džavom.
Zar je ona osoba koji radi u dućanu u tvoj rob, odakle ti pravo da se postavljaš pod nekim,
da dolaziš u kupovinu nedeljom, kada je Bog zapomjerila da se ne smije raditi,
a ta žena ne može biti doma sa svojoj ubiti.
Pozivam te, brate i sestru Kristu,
ako vjeruješ u Boga,
prestane činiti zlo
nedeljim kupovanim u dućanima.
evo i za to mi molimo i žrtvojimo se za to.
Nadeći to za grijeh obojstva,
za grijeh čedomostva,
pod majčinim utrubom.
To je, sam Isus kaže,
ono što ste učinili jednom od moje braća,
meni ste učinili,
Ovo je,
ovo je digi dijeteta,
ovako izgleda dijete u mančinoj utrubi,
u 12. tijelu trudnoće.
U Hovatskoj je legalno dopušteno
do 10. tjedna ubiti ovako dijete,
koja ima 7 svijetne rane
i izgleda kao mi.
i legalno mi dozvoljimo ubiti.
Ovo je Isus,
ono što učinite jednom od moje dađe,
neki ste učinili.
Molimo Boga da nam se smiri.
Kako možemo očekivati,
odgovorno sada odjemo stavio pitanje,
kako možemo očekivati
da će nas Bog blagosloviti
financijski,
da će nam blagosloviti
urod njima,
turizam,
da će nas blagosloviti zdravstveno,
da će nas zaštititi od unutarnjih
prijatelja.
Ako mu ubijemo djecu,
kako možemo imati
dostojanstva,
obraza,
tražiti Boga da nas blagosloviti
pa mimo djecu ubijemo.
ja znam ili da će netko od vas reći
ne,
ja nikada nisam uvijel
nevržava djeti.
Ne, gisi.
Ok.
Ali dogoditi taj zakup,
metalizirati u Republici Hrvatskoj,
dotiraju to kolektivna
krivnja i odgovorenost.
I brate i sestru Hristu,
pitaš se što ja mogu učiniti,
uvijek možeš moliti.
u tijekove četvrdeset dana za život.
Moli.
Ne možeš otići pred ponadzom.
Moli dobro.
Posti dobro.
To ne možeš rikatović.
Također činimo.
I kao zadovoljstvo nezaostale grijehe,
nažalost,
mita korupcije,
pljačke,
laži,
krađa,
sve što uvijek ljudi čine.
Bilo da su na vlasti,
bilo da su,
da nisu na vlasti.
Bilo da se znaju,
to da se nisam.
I tako smo odlučili,
još prošle godine,
mi muženi katolici,
organizirati
molitvu za domovinu
na vladnom bezredičnom začeće,
8.12.
Bili smo ljepo katedrali na misi,
tako tome na trgu bavi,
jer da će čest moliti kronicu.
Ove godine,
također nas je dobrije Bog potakljava,
da imamo opet svetu minjsku žrtvu,
u Zagrebačkoj prvostovnici,
8.10.
na dal neovisnosti,
u 10 sati u jutru.
A nakon toga u procesi,
odlazimo na Markut trg,
moliti svetu kronicu.
Pozvani su svi,
jer Bog od svih nas traži da molimo.
Molite i da će vas,
tražite i naći ćete,
kucajte i otvorit će vas,
da se nitko nije uzljeli s toga.
A osobito poziva muškarce.
Zašto muškarce?
Zato je preko muškarca,
koji ima obitelj,
dolazi blagoslovno obitelj.
Sveti Pao piše da je muž glava obitelji.
To ne znači da je zrapni obitelji.
To ne znači da je njego obitelji,
da su morobni,
da moraju crčiti za njega.
Ne!
To znači da je duhovna glava obitelji.
Pretvoditi u molitvi,
u vjernosti prema Bogu,
u vršenju deset Božih zapovjedi,
dekaluke još uvijek na snazi,
nije već su sukinulo.
Iako ga je skrađena dvije osnovne zapovjedi,
ljubiti Boga je bližnjega,
ali dekaluke još uvijek na snazi.
Sjećam se kao obitelj
u našem domovinskom obranbenom ratu,
da su oko mene bili muškarci.
I tada smo vidjeli neprijatelja
i borili smo se protiv njega,
oruđen koje smo imali.
Tim oruđen smo se borili
i Bog nam je izvojevao pobjedu.
I Bogu hvala i slova na tome.
Danas mi opet imamo neprijatelja.
Uvijek je on tu prisutan.
Ali taj neprijatelj nije vidiv.
Protiv tog neprijatelja
nema materijalna obrožanja,
poput puške, bomba ili granata.
protiv tog neprijatelja se bori čistim srcem,
odlaskom na svetu misu,
priče s njima,
čitanjem svetog pisma
i moljenjem svete kronice.
I upravo na to pozivamo mi, muženi katolici.
Osobito vas, muškarci.
Odvažite se.
Ohrati se.
Budi muškarac kakim te Bog zamislio.
Pridruži nam se u toj molitvi.
Molitva za život znači molitva za Isusa.
Borba pod Isusom zastavom.
Mi danas ne trebamo pobjediti.
Jer pobjeda je već donesena
Isusom smrću na križu prije 2000 godina.
Pobjeda je donesena.
Isus od nas straži.
Pridružite mi se u pobjedi.
Očistite ovaj prostor od zlodoha koje oni žele vama ovladiti.
Očistite prostor u svojoj upitelji, u svoj župi, u svom mjestu, u svom gradu, u svoj domovini.
Očistite.
Budite oni koji dolaze na čišćenje toga.
Budite odjažni i hrabni.
Kažem u knjizi proroka Jošve.
Ne boj se i ne strahuj.
Jer kuda god pođeš, s tobom je javnog Bog tvoj.
I na to vas danas mi muževi katolici pozivamo.
vas mužkarice koji imate veću ogovornost pred Bogom nego žele i djeca.
Jer kome više dano više će se od njega tražiti.
Pridružite nam se u toj molitvi i borbi pod Isusovom zaslovom.
A sada na kraju.
Mi samo želim nešto pročitati iz plave linjige od onog Stefana Goblijana.
Da vas potaknem na razmišljenje i molitve.
1996. godine.
Kad je don Stefano Bogti bio u Zagrebu slušen i visu sa blagopokrinim Zagrebaškim kardinalom Franja Kuhariće.
Nakon toga mojeg gospod dala ovu objavu.
Dakle kaže ovako kako sam zadovoljna cenakonom što si ga ovdje imao sa svećnicima i vijednicima moga pokreta koje mi predsjedal kardinalu nadbiskup Franja Kuharić koga veoma ljubim i štitim.
Na ovu senaciju Hrvatsku moj protivnik razmjestio donosići u nju tešku kušnju nasilja i rata.
Kolike su partner morala podnijeti ova moja djeca.
Ali ja sam se zauzila da dobiju veliki dar osvobođenja i mira.
Ali sada vas očekuju još veće luke.
Nemoj se malo staviti.
Otcu nebeskom svidjelo se dati vam kraljevstvu moga bezgrešnog srca.
I tako dalje, i tako dalje.
I dolazimo do sredičnog dijela gospine objave koja kaže:
Nemoj se malo staviti.
Budite moja mala djeca koju sam okupila sa svih strana za veliku bitku između Boga i Sotone.
između sila dobra i sila zna.
Gospodin će povijediti preko mene svoje male sluškinje.
A ja ću povijediti pomođu vas, moja mala djeca.
Ono što se dogodilo u ovoj naciji, u Hrvatskoj, postaje znak za sve.
Zbog svoje vjernosti Isusu i vašoj nebeskoj malici, crpi i papi, Sotona je navalio na nju u pokušaju da je uništi.
Imajući na umu ove cilj, udružile su se sve Sotosne i masonske sile.
Međutim, ja sam sama označila trenutak njihovog poreza.
I tako će biti za čitavo čovečanstvo.
Zato vas pozivam na pomoždanje i nato.
I završava.
Ne moj se malo ostati.
Vama je povijereno poslanjem da ostvarite trijung moga bezvečnog srca u svijetu.
Amen.
Draga brače i sestrka Kristu,
Bog vas blagosnovi.
Hvala što pratite.