[SPEAKER_01] Čekamo Ivana i dalje.
[SPEAKER_01] Šmalo, šmalo.
[SPEAKER_00] Alo, brat.
[SPEAKER_00] Samo malo, vrate.
[SPEAKER_00] Trebao mi kameru malo.
[SPEAKER_00] Shvatio sam.
[SPEAKER_00] Vojek, vrate, fajn, fajn.
[SPEAKER_00] Znate, Marija.
[SPEAKER_00] Uvijek, uvijek je.
[SPEAKER_00] Pa evo, prvo da ti.
[SPEAKER_00] kažem, malo u iščekivanju nisam baš narekao.
[SPEAKER_00] Uvijek prije svega čine me terenervoza, a sada ekstra, pogotovo jer je prvi puta na ovaj način.
[SPEAKER_00] Neka se gospodin proslavi.
[SPEAKER_00] Ja sam tu, male pući.
[SPEAKER_01] Mi, svi mi, svi mi.
[SPEAKER_01] Evo, lijepo te je vidjeti.
[SPEAKER_01] Evo, vidim da si bio u frizeri, ja sam uvijek stigla.
[SPEAKER_01] Evo, kao što vidite, neću.
[SPEAKER_00] Tu si pronački pustio frizuru još prije korone.
[SPEAKER_01] Eto, vidiš, etto, vidiš.
[SPEAKER_01] Evo, ovako se ljudi skupljaju, ima nas sve više, pa evo da ne gubimo vrijeme.
[SPEAKER_01] Jer onda žena i djeca čekaju, pa da odmah krenemo jako s pitanjima, rešetanjem.
[SPEAKER_01] Mislim da Ilači ima još.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_00] Može, može.
[SPEAKER_01] Eto, za početak, kako da se predstaviš, evo nekoliko rečenica.
[SPEAKER_01] Dakle, tko bi zapravo bio Ivan Radoš?
[SPEAKER_00] Pa evo, ja sam Ivan Radoš, rođen sam 1979.
[SPEAKER_00] u Tomislavu gradu, dakle imam 40 godina.
[SPEAKER_00] Živim u Zagrebu od 93.
[SPEAKER_00] oženjen sam Katarinom i imam četvero djece, a kako stvari stoje, peto na putu.
[SPEAKER_00] Evo to je jedna eksploziva.
[SPEAKER_00] I evo to je ukratko tehnički podaci.
[SPEAKER_00] Dakle završio sam građevinski fakultet, radim kao građevinski inženjer po gradilištima i tako, to je otprilike tehničke stvari.
[SPEAKER_00] U kratkim crtama.
[SPEAKER_00] Evo time pitaj, znači.
[SPEAKER_00] Ti znaš da sam sklon razvijati se, pa me, molim te, reži pravovremeno i voditi.
[SPEAKER_00] Čemo kasnije, ako ćemo uređivati video, ne režiti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Može, možeš to sve.
[SPEAKER_01] Snažemo se dobro razviježiti, nema problema.
[SPEAKER_01] Pa, eto, ajmo neke početke, malo što ti kažem o sebi, o djetinstvu, kako si odrastao, neki trenuci koji si možda obilježio, kako je došlo do današnjeg Ivana Raduša.
[SPEAKER_00] To je jedna prekrasna, prekrasna Božja priča, ali je to.
[SPEAKER_00] Ali eto obzirom da sam ja iz Tomislav Grada, poznato je da smo mi, ono tvrde šije, trebalo je gospodine, lomio, lomio, da bi me konačno trivuo koj sebi, ali evo Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Pa evo krenulo je tako, rođen sam, dakle 79.
[SPEAKER_00] imam dva brata starijeg, mađeg i sestru, živio sam praktički do svoje 12.
[SPEAKER_00] godine, do početka rata, tamo 90.
[SPEAKER_00] mislim do 92.
[SPEAKER_00] u tom selu Kongora pored Tomislav Grada, moje rodno selo i zapravo sam imao onako djetinstvo, bilo je istovremeno i lijepo jer to moje selo je prekrasno i imamo to dvojsko polje ispred sebe, iza imamo brda, planine, kod djece smo imali ono mnoštvo prostora za igru i bili smo dobra klapa itede a to je taj lijepi dio, a onaj tužni dio je klasična priča kao i većina mojih prijatelja gastarbeiterske, djeca gastarbeitera.
[SPEAKER_00] Dakle, tata je radio u Njemačkoj, evo baš četrdeset godina inače sve skupa radio, to je isto interesantno, ta brojka četrdeset inače vratio se dvije tisuće osam u penziju, evo još uvijek je živ, hvala Bogu i sve je dobro danas.
[SPEAKER_00] Ali evo uglavnom, mene je obilježilo dosta taj nedostatak oca.
[SPEAKER_00] Ja sam nekako od uvijek, od kad znam za sebe, uvijek sam bio pomalo drugačiji, nekako sam više tražio od mojih starče i sestara, nekako sam uvijek tražio više pažnje i bar na neki svoj način ne znam.
[SPEAKER_00] Tata bi došao normalno dva, tri tjedna, ne znam koliko bi već bio na godišnjem i to je bilo uvijek kratko i nekako i ti njegovi dolazci, kad bi došao znamo da je kratko pa smo se vraća ja i sestra natjecali tko će više dobiti njegove pažnje u tom kratkom vremenu, ono što perica ide, a druga stvar je i odlasci, uvijek su bili bolni, to je bilo doslovce ono, mislim tko je to prošao zna o čemu pričam, vrlo dobro ono, mama plače, svi plačemo, šutimo, ono, kameni, glavno to je sve skupa, ja to tada nisam ni kužio, ono, ajde nakon par dana čovjek to, kod djete nekako zaigraš opet nakon par dana, život ide dalje, ali to je na meni ostao dosta traga što se kasnije pokazalo, ono kad kako je devedeset dva smo praktički krenuli na ono iseljavanje svi su iselili iz zapravo skoro cijelo selo ostalo su samo oni koji su branili mi smo otišli bili tri mjeseca u split kod ide i nakon toga u njemačku godinu dana a ja sam tamo dakle dvanaest trinaest godina jel tamo me pubertet ovako ajmo reći taj mladina što početak adolescencije kako volim reći pubertet počeo me ovoga onako obuhvaćati i taj dolazak u njemačku to je bilo doslovce alisa u zemlji čuda Ja sam se tu zapravo.
[SPEAKER_00] Možda jednu stvar, kao dijete sam jako osjećao Božju prisutnost, molili smo svaku oče krunicu i to je iznimno, iznimno.
[SPEAKER_00] Mislim da je to bilo glavni sastojak tog lijepog mog djetinjstva.
[SPEAKER_00] Ipak smo se sastajali, mama, mi i naša pokojna baba smo se sastajali, molili i ja sam kao dijete jako osjećao Božju prisutnost i volio sam moliti i sve mi je to nekako bilo blisko i normalno, međutim sad kako je to krenulo, kako sam prvo došao u Njemačku pa gore mi je ono, to sve počelo postajati dosadno i roditelji i Bog i molitva i sve skupa, ja sam polako počeo otkrivati i pornografiju kao dijete, iako je moj prvi susret s pornografijom bio već u selu, što je ono, to je Don Damir Stojeć često pričao kako to čovjeka promijeni, pa to stvarno je onako točno, ti postaješ u svojoj obitelji polako stranac, a nisi svjestan i svi ti idu na žice i tako.
[SPEAKER_00] Uglavnom udaljavanje od roditelja, onda smo ti godinu dana bili u Njemačkoj, nakon toga smo preselili devedeset tri u zagreb i od tada smo praktički u zagrebu dolazak u zagreb je obilježio to da sam tada je zagreb bio prepun raznih ljudi izbjeglica je bilo iz svega i svačega između ostalog tu su bile i ove kvartovske bande itede ja sam visok dva metra pa kad sam došao na savicu sam vrlo brzo upoznao te kvartovske bande jer sam bio interesantan baš zbog tih dva metra kao trofej nekim moncima i tako.
[SPEAKER_00] Uglavnom, zbog toga sam bio prisiljen braniti se.
[SPEAKER_00] Inače sam po prirodi miroljubiv i vesel itede ali sam bio prisiljen braniti se i sad da ne duljim okolo, vrlo brzo sam pronašao, obzirom da je tata bio u Njemačkoj, nije ga bilo da me zaštiti, mama je jedva s nama, sva četvora tu uspjevala sve stvari i niti ona ni mogla znala što će sa mnom.
[SPEAKER_00] jednostavno onda sam među, među samim jednim prijateljem krenuo na utakmice, evo na devedeset to je bilo mislim da smo ne znam devedeset četiri da smo krenuli tako pomalo na južnu tribinu sa beiglu bojcima tada se još na jugu bilo i onda smo nas dvojica vrlo brzo on je isto imao neku situaciju doma gdje je isto tako jedan čudan odnos sa tatom i nas dvojica smo vrlo brzo krenuli u ozbiljne vode sa navijanjem, tada smo ne znam, dva godine smo, meni je zapravo cijeli prvi razred, prvi, drugi, treći srednje su protekli u tome navijačkom načinu života i tu smo eto penjali smo se na toj ljestvici.
[SPEAKER_00] Ja sam tad na neki način tražio sam ljubav i zaštitu, to nisam znao, naravno da sam bio svjestan toga, ali sam dobio, za prvu sam imao onu hrpu nekakvih prijatelja gdje je bilo isto ako što si više onako ajmo reći divlji u nekim stvarima, što si probitačniji, to imaš više prijatelja, lajkađija i to je tako išlo neko vrijeme, dvije, tri godine i onda su krenula prva razočaranja gdje bi se dogodilo tipa ne znam da od nas dvadeset ostanu dvojica kad zagusti nekakva situacija, kad bi se sa nekim protivničkim navijačkim skupinama negdje sreli itede Ja sam tad polako zapravo sam vidio da to nisu moji prijatelji, da su ti ljudi ono eto tu smo jedni drugima ono, ližemo rane i nekakva smo podrška, ali zapravo čim zagusti nemaš nikoga, opet si sam.
[SPEAKER_00] Nekako sam počeo uviđati da sam opet sam.
[SPEAKER_00] I ovo i onda su, čak su bile tako neke, prekršajni sud, dakle poziv za prekršajni sud zbog onog nekakvih tamo ne znam natezanja ili ne znam ili zvikivanje nečega itede pa isto, zapravo jedna prekretnica je za osamnaest travnja sam dobio poziv za prekršajni sud, a tata je tamo bio doma, tu u Zagreb je došao i mene je to nekako slomilo, ja sam odlučio da neću više ići na utakmice, da jednostavno to nije za mene, nisam dobio što sam tražio, trebao, ne znam kako je što.
[SPEAKER_00] Iako sam upoznao krasne ljude i tamo ima stvarno krasne, krasnih momaka, ali to je zanimljivo za navijače da je nekoliko ljudi, to je devedesettih tako bilo, nekoliko ljudi koji su stariji i koji su onako bili iskusni u mnogo čemu, a onako nisu nadrapali kad bi bilo gadno, tih nekoliko ljudi je pokretalo mase i mase nas, nas koji smo bili zapravo ono, djeca, gladna i željna ljubav.
[SPEAKER_00] I mi smo bili to gorivo koje je okolo, ne znam, činilo tu nekakvu priču sa belobosima.
[SPEAKER_00] I uglavnom da sad ne širim dalje, ta priča je bila gotova.
[SPEAKER_00] Krenuo sam na fakultetu, pisao sam građanski faks, ali tu sam se, zapravo još u četvrtom srednje, tu sam se već ozbiljno navukao na pornografiju i tu su nas ukrenuli izlazci sa prijateljima, iako sam na faksu imao dobro društvo, dobre prijatelje, na neki način to je bilo maksimum što svijet, da, bez Krista, to je moje društvo koje sam imao na faksu i danas sam s njima, s nekima ostao i super prijatelj, dragi smo si i dalje, ali naš život se sastojao tako od izlazaka, od ono, sprdanja, glupiranja, ne znam, uvijek nekakve ispačke itede i faks mi je išao, ono, dosta ok, ali tu nije bilo Boga, ja sam zapravo cijelo vrijeme u dubini, u dubini bio, znalo se dogoditi recimo i moj brat i ja, smo onako u društvu kada bi bilo tandemu znali smo onako zabavljati cijeli tulum sa forama, baš smo se dobro, dobro smo se uklapali.
[SPEAKER_00] Cijeli, onako, sat vremena kao neki stand-up komičari, nas dvojica.
[SPEAKER_00] Dok se smije, sve je to dobro.
[SPEAKER_00] Ja sam znao otići doma, onako, tako prazan, tako jadan.
[SPEAKER_00] Nekako si uvijek, kad bih htio, nisam ja to tad kužio, ali sam bio potpuno, potpuno prazan, unatoč mnogim ljudima oko tebe.
[SPEAKER_00] I onda sam na faksu upoznao moju bivšu curu, a sadašnju suprugu, Katarinu.
[SPEAKER_00] Dvije i prve smo zapravo.
[SPEAKER_00] prohodali smo i kakav sam ja tada bio, kakvom sam ja stanju tad bio, mi bi vjerojatno hodali i do dan danas koliko sam ja poduzetan bio tada u takvom stanju.
[SPEAKER_00] Ali evo, hodali smo pet godina i živjeli smo kao i svi naši, evo, ja tada nisam znao ni za što drugo nego predbračni seks, normalno to svi rade, to je ono, to je to, mislim, vjera i ovo što crkva priča, to je meni bilo smiješno i lupo i nisam nekako niti vi vidio, niti je tada bilo iskreniti bilo ovakvih dobrih svjedočanstva o čistoći kao što danas ima.
[SPEAKER_00] Tada smo mi zapravo bili lišeni, danas je zbilja ono puno, puno veća ponuda.
[SPEAKER_00] Uglavnom dvije tisuće šest je moja moja cura katarina zatrudnjela i mi smo bog je to sad kad gledam bog je bog je stalno me pratio stalno išao za mnom stalno me čupo vadio i ja sam tako tvrdi i želja svijeta nisam se dao ali ovdje me je to bio prvi onako jedan jedan žestki lom mi smo oba dvoje prihvatili prihvatili dijete o abortusu nismo uopće razmišljali o tome, zahvaljujem, zahvaljujem moj odgoj i ženi isto tako i evo što smo iz tih krajeva što dolazimo, njezini su roditelji podrijetlom bosanci, moj evo dubno to je Bosna i Hercegovina, mala Horti Hercegovina, mala Bosna, uglavnom ono nekako je ne znam, moj abortus uopće nije bila opcija i prihvatili smo obadove s radošću dijete, mi jesmo pričali nešto o svatbi, ali eto ja nisam tu, uopće nisam bio muškarac, evo ja to sad vidim, ja sam bio onako više dečko koji se voli zavaljati da mu bude ugodno i lijepo, surovi, meni je cura služila da meni bude lijepo s njom, a čim mi nije lijepo onda je neki problem.
[SPEAKER_00] Ja sam se malo previše razvezao sad.
[SPEAKER_00] Ne, to ide lijepo, tu prijeću samo na stan, vrate.
[SPEAKER_00] Dobro, vrate.
[SPEAKER_00] Uglavnom rodila nam se mija i bili smo jako presretni i to je 2006.
[SPEAKER_00] i krenuli smo tako i preselili smo tu u stan i počeli smo živjeti, ali tu su se počeli pojavljivati prvi simptomi onoga što sad znam šta je, a to je to hodanje, gdje je nama zapravo prva tjeskobna situacija, mi smo sve rješavali sa seksom.
[SPEAKER_00] Ja to neću sada tu skrivati ništa.
[SPEAKER_00] Kad bi neka tjeskoba se pojavila, kad bi neki problemi bili, mi smo redovito bježali u seks.
[SPEAKER_00] I nismo o tome raspravljali, nismo molili.
[SPEAKER_00] Nešto smo znali nekad otići zajedno na misu nediljom, ali to je sve daleko.
[SPEAKER_00] Ni ona, ni ja nismo poznavali Krista.
[SPEAKER_00] Sve nas je to dočekalo, svi ti nerazriješena pitanja, nepostavljena pitanja, razgovori koje nismo obavili, nas je dočekalo u braku.
[SPEAKER_00] Ali od tada je već bilo teže jer je naša kćer trpila to.
[SPEAKER_00] Mi smo se počeli svađati i to je bilo sve više i više svađa, ne razumijevanja.
[SPEAKER_00] Onda je 2009.
[SPEAKER_00] Mija oboljela od artritisa dječjeg, to je autoimuna bolest kojoj ne znaju uzrok.
[SPEAKER_00] Mi smo krenuli tada na liječenje, to liječenje i dan danas traje, ali ok, Mija sada funkcionira potpuno, zapravo se ni ne primjećuju simptomi nekakvi.
[SPEAKER_00] I mi smo svim silama krenuli kao sad ćemo mi naći doktora.
[SPEAKER_00] Ja sam tada bio stvarno uvjeren da medicina ima lijek za sve, da je ono crkva i nekakve te priče da je to prošlost, da je to ono istekao rok i gotovo.
[SPEAKER_00] I mi smo krenuli tražiti doktore pa smo išli od jednog do drugog tražili ono jedno mišljenje, drugo peto, deseto, sve žive, ja sam zvao sve žive tražio, međutim neko nas je uvijek vraćalo da je ta terapija koju radimo da je to, to.
[SPEAKER_00] Ali pomaka nije bilo, mijenjala se terapija i to je trajalo tako do 2012.
[SPEAKER_00] mi smo bili toliko izgubljeni i već se prilično i odaljili od Boga, čak nismo jedno vremeno i na misu išli, da sam ja i gdje sam čak od mnogih katolika bio savjetovan da idemo na bioenergiju.
[SPEAKER_00] I ja sam to prihvatio, zapravo te vodili smo kćer na dva ili dva bioenergetičara i jedan koji na daljinu kao rješava telefonski itede Ja sam bio pošto ove klase, ove doktore nisu uspjeli naći lijek, ja sam mislio da će ovi, sad jer to je kao prirodno, nema tu ništa štetno, međutim tu su tek počele i počeli ovoga nakon tih sesija i to je ono baš krenulo sve gore i gore, supruga smo bili u takvom stanju da nismo mogli tipa deset minuta projestu u istoj sobi a da se ne posvađamo.
[SPEAKER_00] Mija je to sve ovoga nekako dosta dobro podnosila, čak je ona bila puno bolji nego smo, to su moje bolesti nego smo nas dvoje.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku tako je se počeo rušiti taj moj svijet, ovamo sam na poslu, na poslu mi je išlo karijera građevinskog inženjera je išla naprijed u poslu je išlo gore, međutim djetet mi je ono dvije tisuće dvanaest se dogodilo to da u ljeto dvije tisuće dvanaest dijete postaje predavnom invalid ja ne znam šta bih više učinio sam sve probao nemoćan sam prat mi se raspada i kao nešto smo kao neku promjenu smo htjeli učiniti žena i ja pa kao kupit ćemo papigu iako smo protivnici životinja u stanu ali eto kupit ćemo papigu žene i žena i ja kao kćeri da je razveselimo i sad je tu jedan trigger ukidanje se tada dogodilo malo je ono smiješno banalno ali je to tako bilo i ta papiga je bila kod nas par dana, ja sam jednog večeri išao na WC i onako, tipa u tri ujutro i sad vraćam se u krevet i idem samo pogledat papigu jer malo zanimljiva mi je životinja pa idem pogledat i onako odem pogledat i papiga je krepala i onako leži tamo krepala.
[SPEAKER_00] I ja sam se vratio u krevet i ja sam tad ono baš kao prvi puta u životu sam ja istinski, zapravo istinski sam prvi puta u životu molio.
[SPEAKER_00] A ta molitva je izgledala svakako, to je bila dernjava, suze, vrištanje, na Boga, disi, ako postoji, zašto je sve ovo, zašto, pod milijun pitanja, ja ne znam šta sam ja tad Bogu izgovorio, jednostavno ono, nisam više imao di, nisam znao šta ću, jednostavno sam ono vapio.
[SPEAKER_00] Ja tad nisam kužio da se nešto dogodilo, ali to je bio početak, tad sam ja zapravo prvi puta iskreno molio, iskreno otvorio svoje srce Bogu i to je počeo jedan bolni put čišćenja koji se nastavio još tako još dvije, tri godine onako žestoko.
[SPEAKER_00] Evo, jedna naša susjeda, tada susjeda, danas smo svi i prijatelji, kumovi, ona nas je prijavila te dvije tisuće dvanaest na časopis hagi u haer od profesora ivančića pokojnog dakle u hagioterapiji dakle ja sam kad je taj časopis dolazio kod nas ja sam bio u takvom stanju onako otvorim časopis pogledam i unutra sve lijepe i dobre stvari pišu onako šta čini ovo sad ja neću to ja ne želim to daj mi neke gluposti daj mi ovaj klik indeks haer ne znam nekakve rastoće i ovoga ali to je bilo prije nego što se ovo dogodilo sa mojim puknućem, nakon tog puknuća nisam više bio u stanju slušati ni vijesti ni ništa, nikako ovo žutilo ništa nego sam baš taj hagel haer počeo onako gutati.
[SPEAKER_00] I tad sam zapravo prvi puta vidio, vidio to je profesor Rivanj stalno ponavljao da te Bog beskrajno ljubi, beskrajno i bezuvjetno baš tako kakav jesi, da ne moraš ništa napraviti da te Bog ljubi i da ne možeš ništa napraviti da te Bog prestane ljubiti.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo ono baš, baš onako nešto nevjerojatno, možda ja to u teoriji nekad negdje jesam čuo, ali nije se to pričalo, u našim obiteljima se nije o tome pričalo, uglavnom je bilo takav odgoj, bio tada je takav mentalitet, takvo vrijeme, bilo je jednostavno da, dobro si ako dobro činiš, ako ne činiš nisi dobar i ono, Bog će te kazniti itede itede tako da sam ja sa nekom iskrenom slikom Boga zapravo i živio i zato je to sve skupa išlo tim putem i tada sam ja počeo zapravo, počela se moja slika Boga ispravljati i onda sam ja jednu godinu dana crpio, crpio, ono, živio sam, da postoji neka nada, da postoji za nešto.
[SPEAKER_00] Ja sam u tome crpio nadu da me Bog ljubi.
[SPEAKER_00] Baš kao da sam se sunčao godinu dana u Božjoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Ali sam istovremeno i dalje bio jako tvrd.
[SPEAKER_00] Moji problemi u braku su po meni bili primarno zbog moje supruge.
[SPEAKER_00] Jer ja sam bio kao dobar štapa.
[SPEAKER_00] Svi moji prijatelji kažu da sam ja skroz ok.
[SPEAKER_00] Svi oko mene kažu da sam skroz ok.
[SPEAKER_00] Zašto onda onda?
[SPEAKER_00] Što je problem u njoj?
[SPEAKER_00] Ne u meni.
[SPEAKER_00] Jer ja sam super.
[SPEAKER_00] Ja nemam šta.
[SPEAKER_00] A zapravo sam kasnije, kad Bog mi je pokazao da zapravo nisam htio biti muškarac, ja sam bježao od uloge muškarca, od uloge muža, a nisam ni znao kako biti baš zbog tog nedostatka tate iako je moj roditelj imao jedan krasan brak i sve, ali evo ja nisam to dovoljno imao priliku, valjda ne znam, možda je to sve to Bog tako htio, nebitno više.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ja sam htio, kako sam ja vidio da tu postoji neka nada, ja sam počeo ženi pričati o toj agriterapiji kao da se ona počne mijenjati, opet sam ja igrao jednu luka u igru, prevaransku, da ja opet prođem, prođem bez neke posljedice, a da se ona mijenja i to nije išlo.
[SPEAKER_00] I onda je, ne znam, sad možda malo sam raširio previše uglavnom.
[SPEAKER_00] 2014.
[SPEAKER_00] bila godina gdje me Bog skroz, nije me više pustio nego me onako baš stisno, brak mi se raspadao, među vremenom se 2011.
[SPEAKER_00] rodio i Marin.
[SPEAKER_00] To je sve to što je bilo na nekim nogama, sad se baš počelo raspadati.
[SPEAKER_00] Ja sam se samo u jednom trenutku sjetio, ja više nemam šta zbog djece.
[SPEAKER_00] koju sam silno volio, nisam htio se rastati, iako sam razmišljao.
[SPEAKER_00] O tome u jednom trenutku osjetio sam se krunice, osjetio sam se molitve krunice, osjetio sam se djetinstva, osjetio sam se topline i ljubav koju sam osjećao kad smo išli u Međugorje, kad smo pričali o gospi.
[SPEAKER_00] Ja sam tu majčnu ljubav osjećao kod djeteta, ali sjetio sam se baš kad je to bilo dno.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao da nemam više šta izgubiti i krenut ćemo moliti krunicu.
[SPEAKER_00] dakle, ne, ne, proljeće dvije tisuće četrnaest sad je već tako ne šest godina i mi smo bili u takvom stanju supruga nije uopće htjela sa mnom molit prve dvije tri večeri nego je mija krenula a kćer i s tim danom sam i zaboravio i molit i ja sam si nekakvu isprintovao sam nešto neki papirić i molili smo i tako to je petnaest minuta nekakva kronica trajala ali ja sam tad nekako rekao sam sebi to je krenulo to je krenulo moj rast moje postojanje muškarcem ajmo reći ja sam odlučio da se više za afkati neću, imao sam strahoviti problem sa ustrajnošću, što god bi probao, vrlo brzo bih ostavio, sam se čudim sebi kako sam ipak završio i to među boljima od mojih prijatelja, ali eto.
[SPEAKER_00] I mi smo tad, ja sam rekao ja ću molit kruvicu, više polako sam postao svjestan da ne mogu mijenjati ženu nego mogu samo mijenjati sebe.
[SPEAKER_00] Pa evo, kući će to ići kako će, ne znam, ja sam rekao svaki dan neće više proći dan bez molitve.
[SPEAKER_00] I sad malo tu možda ću miješati, pa kako ono, kakvi se pamćenje za ono, puno se toga je događalo.
[SPEAKER_00] U međuvremenu sam upoznao, upoznao, čuo sam i onda, kad smo krenuli u Mladi Kroć, ja sam odlučio da ću se uključiti aktivno u život.
[SPEAKER_00] Ja nisam do tada bio aktivan nigdje osim u mom društvu i tako u nekim glupiranjima, u sjedenju po birtiama, po roštiljima, za afrikancima i u vodanju okolo, po nogometima.
[SPEAKER_00] Tu sam bio aktivan, ali u društvu i nigdje ništa od crkvi pogotovo.
[SPEAKER_00] I tada sam, nekako krenuli smo se i na misu, krenuli smo na misu ići redovno i jednom sam kao slučajno, kako to kod Boga biva sve vođeno, tele dirigirano što bi rekli komentatori i neki.
[SPEAKER_00] Ja sam završio u crkvi jednu nedjelju na misiji u crkvi Krista kraja, to je, inače živimo na Savici, a to je tu na krugama.
[SPEAKER_00] I tamo je bio Ante Čaljkošić koji je tad predstavljao film, to je bilo 2014.
[SPEAKER_00] predstavljao film Udruzi Betlehem i predstavljao knjigu I love Jesus od patera Marka Glogovića i tad je četrdeset dana za život tamo u nastajanju bilo valjda.
[SPEAKER_00] Ja kada sam čuo, ja i danas ne znam šta se tu dogodilo, što je to, ja kada sam čuo za tu priču, čuo, e sad sam i prije za abortus, ali mene to uopće nije interesiralo, nego sam ja prije primjećivao jednostavno, to je bilo ono za neke ne znam tamo guđake, one koji nemaju pametne, koji su budale, evo, ajmo ovako, bio sam pun sebe i smatrao sam ljude koji ne znaju se zabavljati u životu da su to budale, evo da ne oljepšavam.
[SPEAKER_00] Ali tada kada sam ja čuo za Antino svjedočenje, ti znaš vrlo dobro Antu i taj njegov luđački nastup, to je mene očaralo totalno, ja sam onako stao i u mom srcu je nekakva vatra počela gorjeti, ja sam nekako u toplinu, ja sam počeo osjećati, nisam znao zašto, šta, kako.
[SPEAKER_00] Onaj filmic o udruzi Betlehem sam gledao valjda ono 20 puta i svaki put sam ono suzeronio.
[SPEAKER_00] I nekako sam odlučio da bi se tu možda, da bi se priključio, da bi počeo nešto činiti, da ne budem više samo špreher, nego da počnem djelovati.
[SPEAKER_00] I tako sam se nekako pridružio udruzi Betlehem.
[SPEAKER_00] smo i kod patera Marka smo jednom išli, da sad ne idem previše u detalje, poznat sam patera Marka, pater Marku me je gurno prema Blaženki u udruzi Betlehem i tu se dogodilo prvo jedno ogromno čudo koje sam ja svjedočio kako Bog preko naših malih, malih ovoga nekih stvari, kako preko našeg bušićnog zrna ogromne stvari radi.
[SPEAKER_00] Naime, ova kuća, kuća koja gori u Sesvetama, koja se sad za cure koje žele roditi dijete, a okolina ih prisiljava za abortus, ajmo reći ta sigurna kuća, ona nije postojala do tad, a ali evo ja sam imao jedan mali utjecaj i Bog se poslužio sa mnom da bi pater Marko dao zeleno svjetlo za kupnju kuće i za nabavu.
[SPEAKER_00] Tu datira jedno baš prekrasno prijateljstvo i evo sa Vlaženkom ona mi je onako baš jedna duhovna sestra.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ja sam odlutao sad previše.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] I tad je krenula inicijativa i ja sam vrlo brzo počeo dolaziti moliti pred bolnicu i sa obitelji cijelog sam znao dolaziti i noćne smjene i tako.
[SPEAKER_00] Evo od tada sve do danas smo u ovakvim i onakvim sastavima aktivniji.
[SPEAKER_00] Ja imam taj svoj termin subota ujutro pred Vinogradskom i jednostavno ta borba za nerođene, ja i danas ne mogu objasniti što me tu vuče, što me tu gura, ali jednostavno Bog me tu povukao i ja osjećam tu i ja toliko blagoslova.
[SPEAKER_00] Taj početak kad smo se uključili kao cijela obitelj, tada je žena moja polako krenula, mi smo toliko blagoslova primili, tada smo imali, krenuli smo, imali smo tada dvoje djece, žene, ja i bili smo stali, opće kao mi nećemo više imati djece, kao ajde, brak se polako pokušao, polako išao kao nekakvo možda po popravku, ali poslije smo dobili još dvoje djece i evo još jedna je na putu i iz djece smo dobili toliko blagoslova u svakome pogledu, ja to ne mogu opisati, to je jednostavno i uopće ta riječ blagoslov što to znači, ali to znači onako kao nešto kao, sve, vidiš da nisu tvoje snage, vidiš da što god ti napraviš nije ni blizu dovoljno, ali kao da te neka lavina dobra nosi i ništa ti ne fali.
[SPEAKER_00] U obilju živiš sa svega, mislim nije da smo mi sad nekakvi bogataši, ali imamo svega, ništa nam ne fali ni materijalno, ni radosti, ni, ne znam jednostavno i to sam s kim god sam pričao koji se aktivno uključio u borbu za nerođene, koji je odlučio dati svoj i obraz što se kaže tamo stajanjem pred bolnicama i da te netko pljuje a ti da je u srcu blagoslovaš i ljubiš i koji odlučuje dati svoje vrijeme i noći i tako, svi oni baš primaju velike blagostove.
[SPEAKER_00] Tako da evo ovim putem evo to je želim posvjedočiti ljude ono ohrabriti da se uključe na bilo koji način.
[SPEAKER_00] A što se tiče braka da se sad vratim jedna dvije tisuće četrnaest smo završili na bračnim susretima to je hrvatska zajednica bračnih susrretom, a to je unutar crkve, ta jedna zajednica koja se brine zapravo o bračima, koja radi sa bračnim parovima, koncipirano je na način da se ode na taj jedan bračni vikend gdje su cijeli vikend muže i žena skupa, bez djece, bez mobitela, bez ičega, a koncipirano je da sve bračni parovi i svećenici vode to kroz svjedočanstva i vode taj cijeli program.
[SPEAKER_00] I tada smo, mislim isto je, to je dvije tisuće četrnaest u jesen bilo i još smo žena, ja, još je to bilo na klimavim nogama i ja sam nju dobio, ja sam surfao po stranici od HZBS-a gdje bi mogli otići obzirom da oni imaju i u taboru i u Slavoniji i u Opatiji i ja si mislim pa idem ja u Opatiju, kao ono žene vole Opatiju, svi moja žena vole Opatiju, kao ta ono šetnica more pa idem ja prijaviti nas za Opatiju pa onda možda će pristati.
[SPEAKER_00] I stvarno ona je pristala i došli smo, to je bilo dakle petak navečer nakon ostavili smo djecu, vozili smo se ne znam dva sata do opatije i došli smo tamo među ne znam petnaest i dvadeset bračnih parova, onako svi su umorni, onako svi gledamo, svi smo imali istu facu, Bože dragi šta ja radim tu, onako tko su svi ovi ljudi i to je taj prvi negativan dojam, a sve ostalo kad su krenula svjedočenja, kad su nas onako uveli u tu priču, kad su nam dali da radimo i zapravo da taj način kako hrvatska zajednica u bračnim susretima ima koncepcijucipirane te susrete, to je nešto što je meni promijenilo sve, mene kompletno promijenilo.
[SPEAKER_00] Ja sam tad prvi puta se zapravo počeo, ne naučio, nego počeo učiti kako se izraziti do kraja sebe, a da drugoga ne povrijediš, kako iskomunicirati, kako da iznesem onu svoju muku nekakvu koju kao muškarac i muž imam mojoj ženi, a da se ona ne osjeća napadnutom i da me čuje.
[SPEAKER_00] To je, neću sad kvarit pa pričati, evo pozivam isto ljude da, da on koji je u braku, da ovdje da proba ono koliko je, ti je dobar brak, bit će ti još bolji nakon toga.
[SPEAKER_00] Zapravo, tad smo supruga i ja, toliko, prvi puta smo u životu pokrenuli duboka pitanja, istinska pitanja ono šta i mene i nju muče od djetinjstva i šta smo ih stalno potrebovali po tepih i tad smo toliko proplakali, toliko smo se izgrlili, toliko smo si rekli toga.
[SPEAKER_00] Taj jedan vikend, to je valjda deset godina nekomunikacije, taj vikend, to je bilo ono baš raj na zemlji i svećenici, ti parovi, nešto nevjerojatno zbilja.
[SPEAKER_00] I na kraju bila u nedjelju obnova bračnih zavjeta i dakle svi ti bračni parovi koji smo došli onako ljutiti i ne mrgnuti i u petak, navečer smo u nedjelju odlazili toliko radosni i to je nešto što je opet, što je meni, ja sam tada kroz taj način, ta asertivna komunikacija i izražavanje, dobili smo listu osjećaja gdje ti možeš zapravo opisati, opisati, evo, taj način, taj taj način, tu sandvič asertivnu komunikaciju, probat ću je ukratko opisati, zapravo, ajde, kroz pisma, mi smo se zapravo pisali pisma gdje bih ja onda svojoj ženi, bitno je da se pismo krene sa nečim lijepim, ono naprimjer, draga žena ili ljubljena moja žena, dakle nešto, kažem nešto lijepo i onda navedem nešto lijepo kod nje, tipa ne znam, hvala ti što si onako lijepi ručak napravio, hvala ti što brineš o našoj djeci ili nešto, dakle da čovjek čuje nešto lijepo i da se odmah, da se otvori.
[SPEAKER_00] Nakon toga kreneš, to je ono, to je početak Sendića.
[SPEAKER_00] Nakon toga kreneš iznositi svoju muku, svoju nutrinu, svoje osjećaje, ali sa ja rečenicama.
[SPEAKER_00] Naprimjer, želim ti opisati svoje osjećaje u vezi, ne znam, kada smo se sreli sa mojim roditeljima, sa tvojim ili ne znam u ovoj situaciji ili kada si ti rekla ovo, a kada sam ja ono.
[SPEAKER_00] I onda opisujem, dakle na bračnim susretima smo dobili tu tablicu i onda bih ja iz te tablice našao točno, ima valjda ne znam dvjesto opisa, našao točno ono što odgovara mome stanju, opisao bi svoje stanje njoj i na kraju bih završio, dakle to je ono ajmo reći meso u sendviču i onda na kraju ide opet kao volite tvoj muž ili onako hvaliti na sve nešto lijepo.
[SPEAKER_00] Uglavnom, a oni su nama davali dakle te teme, popis tema gdje smo mi svako od tih tema morali ući u nju, zagrijist, napisati pismo, pročitati pismo, čut kako se ovaj drugi osjeća i onda prokomentirati to.
[SPEAKER_00] Pa to je ono, baš pucalo su srca ono, to je nevjerojatne stvari.
[SPEAKER_00] I meni je to bilo, meni je to bio spas, meni je to bio spas jer ja sam zapravo zbog moje naravi, ovako sam malo ono žustri, jel, ovako brži i radosna, vesela, živa, ono što bi rekli, često sam znao kad bih imao neku tjeskobu ili muku, ne bih znao to sa ljudima iskomunicirati, onda sam ili se ne znam izderao pa nekog napao ili sam ono nešto postprdno rekao ili bi se povukao.
[SPEAKER_00] Ali problem je i dalje ostao, zapravo postao bi sve veći i između nas bi nastala sve veća i veća mržnja, a ovako je meni kad sam ja vidio kako se to može riješiti sa mojom ženom, to bi bilo najteže ono od svih, da to ima stvarno smisla, da sam tad vidio onako točku, točku, ono svjetlo na kraju tunela, da je to možda pravi put.
[SPEAKER_00] I tu mi je Bog tad polako i dao nekakav dar opisivanja, evo ja inače sam jako loš bio u srednjoj školi sa tim zadašnicama i to, to je bilo ono s predačina od mojih zadašnica, dakle sam po sebi taj talent nisam primio, ali ga je Bog odlučio dati ovako za nešto drugo, za nešto veće i hvala mu i slava.
[SPEAKER_00] Između ostalog, žene i ja smo počeli tako svoj odnos ovoga uz molitvu, to je dakle cijelo vrijeme natopljeno molitvama i počeli smo komunicirati, to je bilo još, trajalo je to još nekoliko godina gdje je to bilo još i turbulentno jako i ono jedno razdoblje lijepo pa onda ne znam opet nema razgovora, nema priče, ali ja sam polako postao svjestan da zapravo ja upravljam svojim životom, da moja žena nije meni najvažnija u životu niti moja djeca nego da je meni Isus najvažniji u životu i da je meni odnos sa Isusom najvažniji u životu i da želim Želim biti spreman umrijeti za Isusa, želim biti spreman umrijeti za dobro, za istinu i jednostavno ne želim se više kompromitirati ničim.
[SPEAKER_00] Možda sam malo preskočio neke elemente, još u dvije tisuće četrnaest me bog čudesno oslobodio moje ovisnosti o cigaretama gdje nisam dvadeset i nešto godina pušio dakle imao sam užasnih problema sa prestanjem pušenja bog mi je doslovce dao jednu laganu upalu pluća koju sam skoro prehodo gdje sam na prvi puta kad sam ležao u krevetu ajde dva dana se leže u krevetu i da sam prvi put rekao da neću cviliti onako kao što mi muški ono ležimo u krevetu i cvilim ono majko jadna nego sam odlučio da ću zahvaljivati i moliti isto, sad ćemo to prikazivati i molit ga evo možda da me oslobodi pušenja da je možda to prilika.
[SPEAKER_00] I doslovce nakon tih dva tri dana šta se leže u krevetu ja sam se ustala, ja više nikada nisam dobio želju za pušenjem.
[SPEAKER_00] A moja želja za pušenjem bila je ogromna, to je, ja kad bi prestao pušiti ja bi na dva km snimio nekoga da pali cigaru, tako da to je baš ono jedno čudo, onda kad sam Don Damirov, od Damjera Stojića predavanja biti muškarac po Božjem naumu kad sam to slušao i teologiju tijela, to je meni kad sam vidio seksualnost, da seksualnost, da ono sve što ja imam potpuno iskrivljenu sliku seksualnosti, onda ja nisam mjesec dana sebi mogao doći, to baš sam ono hodao gradom i ono napola sam lebdio od radosti i sreće kad sam shvatio da im sve ima smisla, da ništa nije pogrešno, da seksualnost ima smisla, da ja sam cijeli život osjećao da je nešto krivo, ali ja nisam znao bolje svi moji frendovi, svi smo tako radili, pornografija nam je bila najnormalnija stvar, ali to je užasne posljedice imala evo i na moj braćok i možda i dan danas trpim neke posljedice, ali polako to Bog sve liječi i čisti i ide to sve.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ja sam kroz ta nekakva sva iskustva Božje blizine i kroz ta čuda odlučio sam da ću sve više i više biti Isusu vjeran i da ću se boriti.
[SPEAKER_00] Od onog dana mi je Stojić me otvorio oči jer ja sam uvijek imao neko zazirao sam od slike svetaca, od slike nekih kršćana.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo ono da su to neki glumci, foleri nekakvi.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti tako voštan čovjek, ne možešš biti tako neosjećajan i biti ja se mučim sa ono, sve me vuče na sve strane, a ti tako ono prolaziš, ne znam, prolaziš po plaži bez ikakvih problema, a ja se okrećem ono kako ti, ono, ti nisi sa svog svijeta, ja nemam s toom ništa zajedničko, tako sam ja imao nekakvu sliku svetaca.
[SPEAKER_00] Ali onda kad sam Don Damirova predavanja, mislim pa nije, nije uzeo, pa dvije tisuće ljudi mu je znao dolaziti tjedno na vjerojatno ovakvih mladih kad sam ja čuo da to nije stvar ono postati odjednom, da je to stvar borbe, da je to zapravo svaki dan iznova odluka, borba, ustajanje, da je to onako baš prava muška stvar, da je svetost najmuškije šta postoji.
[SPEAKER_00] U meni se ono razbuktalo, šta je Bog sadio u mene tu muževnost, tu želju za, ne znam, za biti, za dati se, za drugoga, za ljubiti.
[SPEAKER_00] Ja sam tako polako odlučivao, borio sam se, nije mi se dalo, prvo sa molitvom, ta svakodnevna molitva, krunica, dakle, sad je šest godina da moja obitelj svako već moli krunicu, nije bilo jedne veće da smo promakli.
[SPEAKER_00] A plus toga, ja sam prije nekoliko godina krenuo ići svaki dan na Svetu Misu i tako još svoju osobnu molitvu.
[SPEAKER_00] Recimo meni se nikad ne da ići ni na Svetu Misu, meni se ne da nikad ni moliti, ali ja znam šta dolazi, kakvi su to plodovi i polako mi je gospodin to već dao sad u, pardon, da više nemam, da više nemam uopće ono, čak ni odbojno, nemam problema s tim, jednostavno znam i trebam ustati, krenuti i velike plodove ću dobiti.
[SPEAKER_00] To je prvo, druga stvar, vidio sam da ja moram preuzeti u našem domaćinstvu, u kući, u mojoj obitelji, ja moram biti prvi, ne moja žena jer ja sam nekako uvijek izvlačio se onom logikom kao ja sam, ja radim na poslu ono, građevinski inženjer ono, wow, znaš, nešto ti sad i kao ja zarađujem za kruh, a kao žena će sve ostalo i djecu i kuću odnosno stan jel to naše domaćinstvo, ja nisam to možda naglas govorio, ali to je bilo, to je bilo početak, to je bilo ono u korijenu svakog mog djelovanja doma.
[SPEAKER_00] Onda sam vidio da ono, da to nije dobro, da ja ne mogu, da moja žena, da zapravo ona je nezadovoljna s tim.
[SPEAKER_00] Ja sam, ali vidim da je ona, Don Damit Stojić mi je pokazivao da, odnosno kroz ta predavanja je učio da mi trebamo biti spremni umrijeti na svakom području za svoju ženu.
[SPEAKER_00] Dakle, ljubiti ženu znači biti spreman umrijeti za nju u svakom području.
[SPEAKER_00] Ako je to područje opraćuje u jedanaest navečer, opraću ga i polako sam ulazio u te sve stvari koje su mi užasno mrzne bile, ali sam ono baš sam odlučio, jasno onako, inače sam po prirodi, kad donese odluku ja ću se boriti za nešto poput pitbulla, ali evo, Bogu hvala da mi je konačno, priroda za svoje stvari da se borim.
[SPEAKER_00] I ja sam bez obzira kako je moja supruga prema meni reagirala, da li ona mene pohvalila, da li ona prihvatila to što sam ja napravila, da li ona to popljuvala, ja sam odlučila da ću ja činiti dobro, da ću pratiti suže, da ću djecu kupati, brinuti se, da ću usisavati.
[SPEAKER_00] Nema tog posla u kućanstvu koji je i ono što sam jednu stvar skužio, moram biti prvi u ustajanju.
[SPEAKER_00] Ja sam inače velika spavalica bio i u subotu bi naravno i žene, ja bi se tukli, tko će duže osta spavati, nek se drugi ustane, ja bih spavao.
[SPEAKER_00] Ali ja sam shvatio da to mogu, potpisao sam praktički predaju.
[SPEAKER_00] Ako ću tako živjeti, potpis sam predavao da moram biti prvi i onda sam se počeo rano ustajati i tad sam upoznao ljepotu jutarnje molitve, ljepotu jutarnje svete misli, pogotovo u Palmotiću u šest ujutro, to mi je subota ujutro, molitva sveta misa i poslije toga tržnica, ako treba nešto još u doma napravim i oni se svi počnu ustajati, ja već pola dana, već pola dana, ja sam milja majstor svih i ne mogu mi ništa, ni želim.
[SPEAKER_00] Žele i djeca, ono što je.
[SPEAKER_00] Dakle, nisam više bio ovisan o tome, da li će oni biti zadovoljni, nisam činio stvari radi toga da bi dobio pohvalu i lugulje, nego sam počeo činiti da će me Isus zove da budem muškarac do kraja.
[SPEAKER_00] I sad ne znam, da sam se razvezao opet previše neovprijatelju.
[SPEAKER_01] Zapravo, ne želim prekidati ovo, ne znam, meni sve samo vrije, vrije, vrije, jednostavno teško od ono.
[SPEAKER_01] Samo da se ne isplaćeno svih tih silnih emocija koje proživljavamo u prirodi.
[SPEAKER_01] Nešto je predivno, predivno.
[SPEAKER_01] Praktički si mi odgovorio na sva moguća moja pitanja, mislim da ću trebati pisati, sastavljati, pripremati se, ali nisi spomenuo samo evo ženu vrstnu.
[SPEAKER_01] Evo može i na kraju, a završi kao niz žene vrste.
[SPEAKER_01] Može, može.
[SPEAKER_00] Pa ovako, ja obzirom kako smo tako krenuli rastu u vjeri, tako smo shvatili i žena i ja da zapravo nemamo pojma o našoj vjeri i ja sam bio gladan, gladan apsolutno svega, znanja i ja sam krenuo ići posvuda, na duhovne obnove, naravno znao sam za onu zamku da.
[SPEAKER_00] Možeš ići po duhovnim obnovama ako ti doma trpi obitelj da to nije dobro i tu sam cijelo vrijeme onoga vagao, službo sluškivao, pazio ali čisto je ovdje da se ukaže prilika ja sam išao posvuda, naklanjanja na duhovne obnove između ostalog tako i kroz zajednice neke, bio sam u Zaharima kod Vlada Viktora Grbeše i gore sam upoznao predivnog braću između ostalog i naše kumove Tešeke, a kuma maja Tešek je urednica, doduše sad se povukla, ali bila je urednica ženske vrste, a znam puno ovako cura tamo koje su ženske vrste, to su cure koje ja doživljavam kao duhovne sestre, sve, način na koje one pišu, na koje one izražavaju se, stvarim zapravo.
[SPEAKER_00] Na isti način, ono što one pišu, tako to ja osjećam, rekao sam baš, taj cijeli portal mi je duh tog cijelog portala mi je iznimno blizak jer odgovara mojoj naravi, mome srcu i nekako smo se tako našli, a ja sam kako sam dobio kroz bračne susrete taj poticaj za pisanje, onda sam ja pisao mnogima, ja sam ne samo ženi, ja sam pisao ne znam i braći, sestrama, roditeljima, punici, ne znam, svima sam ja počeo izražavati osjećaje i to je jedno područje koje je onako rizik, nešto otvaraš, otvaraš lavlju jamu i bit će krvi, bit će suza ali počinje čišćenje.
[SPEAKER_00] I tu dolazi duh svet i tako sam ja nekako, da, dvije tisuće petnaest sam išao na terenu crnu goru bio sam godinu i nešto na terenu crnoj gori pa sam tad polako ostajao bez prijatelja bez zajednica bez tako onda su me nagovorili moja braća e da između ostalog imam jednu zajednicu muževa to je recimo jedna naj možda oni su mi kako bi rekao baza i katalizatori svega jedna sigurna čelija zajednica muževa od dvije tisuće četrnaest se mi nalazimo i družimo prije par godina smo baš počeli sa redovnim susretima, sad nas ima devet muževa gdje jedni druge potičemo u tome da budemo izvrsni muževi i da nam ne otmu našu muškost nitko ni svijet ni supruge ni djeca, ali da istovremeno ljubimo svoje žene i svoju djecu i da imamo jedno sigurno okrilje gdje se na muški način možemo do kraja izreći bez da te netko spreda, bez da ti to zloupotrebi drugi dan, bez da ti se ruga, bez ono da budeš odbačen.
[SPEAKER_00] To je meni nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Ja sam imao zbilja prekrasne prijatelje tako kroz život, pogotovo na fakultetu, ali to je evo, velim opet bilo bez Krista.
[SPEAKER_00] Ali ovdje smo prvi put, dakle naši susreti otprilike izgleda ovako, nađemo se, sad nas je devet, nađemo se, nakon deset minuta se pozdravimo, svako dva tjedna se nađemo, deset minuta se pozdravimo i malo zafrkavamo, nakon toga se vade krunice iz džepova i kreće molitva krunice, mislim nas devet.
[SPEAKER_00] To je meni nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Ja u kakvom god stanju da dođem tamo umoran, iscrpljen, slomljen, ta zajednička molitva krunice nas devet to je ono nebo na zemlji nevjerojatno koja se to osjeti snaga i moć.
[SPEAKER_00] Nakon toga imamo malo slavimo, pjevamo, slavimo gospodina malo tako molitvu srca i nakon toga imamo temu a temu je, temu svaki put pripremi netko drugi i tema može biti nešto u vjeri, nešto u braku, obitelji, bilo kakva tema koja je na izgradnju i to je recimo i ta tema je, tu smo se znali i ono često i zakačiti i zakrviti i to je baš onako prava stvar, ta tema otvara sve, sva ona tamna područja srca gdje godinama nitko nije ušao, ali zapravo gdje zlodusi čuče i prave bila je, to su te teme su baš vrhunske i za izgradnju su nam, a obzirom tako da smo u sigurnom okrilju, to je stvarno se otvorimo do kraja.
[SPEAKER_00] I između ostalog, sad nas, ta naša zajednica muževa, sada nas je devet, svaku večer molimo krunicu jedni za druge, dakle imamo tu jednu baš mušku priču, sigurnu mušku priču gdje su naše supruge sretne što imamo, što imamo jer stvarno jedni druge podižemo iz blata jer ti kad si sam začas padneš u blatu ja sam naučio da bez zajednice ne možeš živjeti, bez brata i sestre u Kristu propadaš neminovno, sam ne možeš, nema šanse.
[SPEAKER_00] I dakle uključi se, traži, pa tako sam i ja tražio i tražio sam između ostalog i formaciju raznu, recimo gore kod V oca Viktora Grbešekara Miličanina na Remetama, ona se baš dosta formirao sa ovakvim nekim psihološkim vještinama kako pristupati u komunikaciji, ajmo reći još jedan napredan nivo, naravno sve je prožeto Isusom, sve je u Isusu početak i završetak.
[SPEAKER_00] I tu smo se upoznali sa, dakle da se vratim nazad, žena vrsna, moje pisanje po Faceu, kad sam išao u Crnu Goru, ovi su mi prijatelji rekli da se na Faceu Na Face, uključim, ja sam do tad bio, nisam, nije me dirao baš previše Face, kun i Instagram do jučer, jer si me time govorio da se.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] I uglavnom sam tada u Crnoj Gori, onom otvorio Facebook profil i polako sam dobio poticaje da pišem, tako neke ostavke o tome šta mi je dolazilo.
[SPEAKER_00] Dok sam ja bio u Crnoj Gori, moja obitelj je doma molila, mi smo tad preko Skype-a ili WhatsAppa, taj WhatsApp poziv gdje su bili tek ono u početcima, video poziv, pa smo ono molili smo tako preko video poziva, dakle ja dolje, oni gore, ja sam dolje baš jako, jako puno molio i tako sam baš ono kroz molitvu dobivao poticaje razne da pišem o nekim stvarima, pa se između ostalog to moje pisanje, moje osnutke se i svidjeli, tako upoznao sam mnoge braće i sestre u Kristu, pa i neki koji nisu u Kristu, a isto su mi braće i sestre, volim ih itede kako bih rekao, onda u nekom trenutku, na neki jedan od tekstova koji sam ja poslao bio MAI, MAI je to sa uredništvom bilo i uglavnom oni su zaključili da ono, pitali me da li bih ja, on bi bio kolumnist, pa tako to je bilo malo šokantno, onda bih ja, ne ovaj meni, ali opet vidim da u principu kroz te stvari koje su mi neugodne, meni je isto recimo bilo nelagodno sad svjedočiti i već dva dana ono imam nervozu, ali shvatio sam da se neću više obazirati na to kako se ja osjećam, ako je ono samo se predam to gospodinu, pomolim se Duhu Svetom gospodinu, ako je od tebe neka bude na rast, ako nije od tebe neka se raspadne, ti se proslavi, ne ja.
[SPEAKER_00] Ako treba, ja ću se sramoti za mene, ti si dao, za tebe ću se sramoti, to je najmanje što moguće.
[SPEAKER_00] Ti si za mene dao život, išao poslije ne iz glavnih panji, pa šta veni fali malo i ostramoti se.
[SPEAKER_01] Moram te tu prekinuti, jer samo sad vremena možemo razgovarati, još prekida Instagram.
[SPEAKER_01] Ovo je bilo predivno, mogao bi čak napraviti još drugu epizodu s tobom, ali eto, hvala ti i od srca.
[SPEAKER_01] Slušamo neke ciljane teme, pa da razmijenimo, mislim da.
[SPEAKER_01] To je to tako, ja uradio, ti si zapravo bio moderator, ne ja.
[SPEAKER_01] Evo, sad bih hvala.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da će ovo tvoje središnjostom mnoge potaknuti, dodirnuti i vidimo se.
[SPEAKER_01] Do sljedeće nedlje opet u tri sa sljedećim gostom.
[SPEAKER_01] A eto, to je to.
[SPEAKER_01] Bez riječi.
[SPEAKER_01] Maka nisam govorio.
[SPEAKER_01] A ti vrate, evo.
[SPEAKER_01] Neka se gospodin proslavi u svemu.
[SPEAKER_00] Moji vrate, moj.