Hvalim s Marija, evo počinjimo. Čekamo fraa_Marina da se uključi. Evo ga.
Evo nas. Hvalim s Marija. Uvijek i hvalim.
Me čuješ dobro. Čujem i vidim i vidim. I vidiš me dobro, to je najbitnije. To je najvažnije, da.
Eto, kako je?
Dobre, malo je vruće, iskreno, ali dobro, eto. Dobre, Bogu, hvala. Neću se žali previše.
Znači, klima baš ne radi previše?
Kad bi bilo klime, ono bi bilo bolje, sigurno.
Super.
Dobro, lijepo.
Ništa, evo, znam da imaš puno obaveza, pa da odmah se bacimo.
Prije svega, htio pomoliti, ako nije problem, eto da ovaj razgovor bude plodonosan.
A prije svega, pošto je danas Marija Andjolska, eto, htio bih preporučiti sve obitelji, sve muževe i žene u njezin zagovor, eto.
A pone prije, one koji imaju probleme, možda u braku i tako, u tim stvarima.
Možemo?
Možemo.
Pojimo Oce i Sina i Duha Svetoga. Amen.
Zdravo, Marija, o milosti puna, Gospodin s tobom.
Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrube tvoje, Isus.
Smetva Marija, Brumaju ko Božja, mam znači Vješnike, sada i na času smo ti naši.
Neka nas Duh Sveti vodi, eto.
U ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
Pa eto, da svi znaju ima mi vode, mislim, ko je slušao moje live-ove zna zašto sam ja to pokazuje, jer sam uvijek imao vodu uz mene, tako da eto, mogu biti sigurniji sada da pijem vodu.
Dobre, super.
Pa eto, reći, reći.
Možemo počet, možda se slažiš, pa eto prvo, možda najteže pitanje je tko bi bio Marin Berišić, evo ga, ukratko.
Ukratko, eto, ja sam fra Marin, imam 23 godine, rođen sam u Zagrebu, pa prešem i odmah ušao sam u sjemenište s 15 godina, tako da je već skoro 9 godina kako sam u samostanu.
Skoro pola života, tako da, eto, zanimljivo je.
A ušao sam u sjemenište, eto, prije svega bih rekao možda da zahvaljujem moje obitelji koja mi je prenijela nekako tu vjeru svojim načinom života, svojim odlaskom možda na svetu misu.
Ali, iz druge strane, vjerujem da djeca kada navrše neku dob, gledaju primjere drugih ljudi, ne samo svojih roditelja.
Mislim, tako je u psihologiji, pa onda, mislim da sam, eto, pošto dolazim iz jedne obitelji koja je tradicionalna, mogu bi to tako reći, gdje ima svećnika, gdje nisam ja jedini, sad ne znam, crna ovca, u toj cijeloj priči.
Tako da, sigurno sam vidio primjer mojih rođaka, mojih, tako nekako, prijatelja koji su, eto, svećenici ili redovnici, tako da, duh sveti i bog dijeloj isto preko ljudi.
Znucimo nekako, jer dok sam bio mali, usadio taj poziv.
A što idem dalje, u mojem pozivu, sve više i više se uvjeravam da nije bit poziva, u smislu ili ja nosio habit ili neg, nego je bit koliko sam ja spremam biti svet.
Zato što, vjerujem da i lajci koji nisu možda redovnici ili redovnice, su upravo pozvani na svetost, tako da, kažem, što idem dalje, uvjeravam se da sam pozvan biti svet.
I da habit ne treba predstavljati neku odbojnost i različitost između mene i drugih ljudi, nego upravo to svjedočenje koliko sam ja spreman ljubiti i biti svet.
Ukratko to. Završio sam 4 godine za računalni tehničar u strojarstvu u Varaždinu i nakon toga sam otišao u Italiju i bio sam tamo 5 godina.
Završio sam 2 godine filozofije tamo, tako da, eto, ispričavam se, ljudi me poznaju zato što volim filozofirat, ali dobro.
To sam ja, pa eto, sada sam u Zagrebu trenutno u moje župi, rodne župi gdje sam se krstio.
I nadam se da će sve biti dobro, nastavljam studiju u 10. mjesecu, tako da, eto, nastavljam teologiju i tako.
Super, super.
A slobodno ti meni postavi pitanje jer ja možda dok pričam zaboravljam i tako.
Bez brige sve, otložno već su pitanje pripremije, da, eto sam se dotaknuo...
E koliko odgovor ima, ja ću samo čupat knjige i ja ću ti davat odgovor izgleda.
Možda.
Da, taknuo si se, znači, redovnično svećaništvo.
Dakle, koliko je tebi trebalo da razlučiš ten poziv i kako nekome pomoći da sam, znači, sam sa sobom vidi, da vuče život prema tome ili nekom drugom smjeru.
Jer to je najveća vidima ovoga potiškoća je danas ta neka neodlučnost.
Dakle, teško se, muškarci pogotovo odlučuju na poziv.
Pa, iskreno vjerujem da se općenito muškarci ili žene odluči na bilo koji poziv.
Što se tiče braka isto, eto živio sam u Italiji i vidim da tamo, kako bi rekao,
živio je dosta sa svojim roditeljima, da na pune 30-35 godina boje se izaći iz kuće i
napraviti možda svoj obitelj ili čak odlučiti biti svećanik.
Jer, na primjer, na mojoj godini neka moja subraća su puno starije od mene.
Ja imam samo 23 godine, neki imaju 45.
Tako da, mislim da je prije svega strah od odluke.
Kako sam ja to odlučio?
Pa mislim da, kako kaže ono, Bog izabra lude da ponizim udre.
Mislim da je upravo ludost jako bitna u ovome.
Ali ne ona iskrivljena ludost.
Mislim, ne kao patologija, nego nešto kao, kako bi rekao, ne bojat se riskirat.
Jer znam često puta reći, onaj koji zna riskirat, zna i ljubit.
Vjerujem da je upravo, kako bi rekao, nekako to me potaknulo.
Ja sam krenuo i to je to, ono.
Nisam previše ni razmišljao možda.
Jer da sam previše razmišljao, ne znam li bi imali live sa trenutno iskreno.
Jer nekada gledam, ako gledam neke sveca i to, mislim da razmišljanje,
pretjerano razmišljanje nigde ne doga.
Potrebno je i slažem se s tim jako.
Mislim da ne treba svudi reći, eto to je Bog, to je vjera, nego i vjera i razum.
Mislim da su te, mislim ima i crkveni dokument koji govori o vjeri i razumu, da su to nekako dva krila koja bi trebali voditi svakog vjernika.
Kažem, možda je problem, jer ja vidim ovako, svetost nisu rezultati, nego pokušaj.
Ja trebam pokušati u životu učiniti neki korak.
Ako sam pogriješio, pa neće ništa biti, niko te neće osuditi i to, jer Bog ne sudi i čovjeka koji će pokušati nešto učiniti u svojem životu.
Jer veći problem od toga da mi pogriješimo je strah od toga.
Znači ostat na mjestu, a to nije dobro.
Radije nekako, ako svim to tako reći, pogriješiti, pa onda se ispraviti.
Jer ispravni put upoznajemo jedino kada pogriješimo.
Mislim, jer nekako je to normalno.
A drugi, kako bi rekao, možda znak da si na pravom mjestu, je radost i sreća.
Ali ne samo ona emocija neka, eto ja sam danas sretan, zato što sam sad s tobom tu pričam i to, nego nešto dubinski.
Jer Krist uvijek daje nešto što je u dubini srca, nije neka emocija koja prolazi, nego nešto što te drži na nogama iako ostale stvari ne funkcioniraju.
Jer samostanski život nije savršen život.
Ima puno i neslaganja često puta i nerazumijevanja.
Jer sto ljudi sto čudi ne bi se bez veze govorilo.
A ne znači ako mi nosimo habitat, sad smo svi sveci, sad smo svi dobri.
Svako kako bi rekao, treba raditi na osobnoj svetosti.
Ali ne bojati se, ne bojati se, znači riskirati.
Uvijek uz Krista, nikad svojim snagama i to.
Ali naravno ako je nekom je potrebno vrijeme za razmisliti, ok, može, nije nikakav problem, ali mislim da je to.
Ne bojati se.
To je najvažnije.
Evo dok piješ vodu.
Sljedeće pide, da postavim.
Dakle, kako si ti si našao u toj zajednici?
Bilo je to jedan veliki korak.
Pusti obitelj, prijat i tako dalje.
I onda učili neku novu zajednicu, novu zajednicu.
Kako su zlali ti prvi dani i to je cijela tvoja priča.
Uvlaska o to sve.
Jesi se odmah problemoći o tome ili trebao malo pila godbe?
Znači, ja sam došao iz Zagreba u Varaždin, a Varaždin je dosta manji od Zagreba.
Prije svega to mi je bio šok jer tamo ulična rasvita se gasio u osam naveđam.
Jel je to samim time sve čudno bilo.
Prvih tri tjedna mi je jako, jako, jako teško bilo, moram priznati.
Moji su roditelji došli nakon petog dana negdje.
Bila je mala gospa osmog, devetog dana.
Bio četvrtak, ja mislim, ako se ne varam.
I ja sam on rekao, nemoj plakat samo, nemoj samo plakat.
A tu je ono bilo knedla, ja sam ono, mislim da ću ugret.
Čim sam ih vidio, suzeko.
Mislim, i normalno je to bilo.
Ono što je bitno jer vjerujem da je obitelj korijen svega.
Često puta znam reći, a loši su svećenici.
Mislim da bi prije svega trebali krenuti od korijena.
Kako nam je obitelj, kako mi živimo u obitelji.
Ja sam dobio potporu od moje obitelji, od mojih roditelja.
I vjerujem da je to meni ono bilo nekako vjetar u leđa da nastavim dalje.
Bilo je poteškoća, bilo je krizi i svega jer nekako kad si mlad imaš svoje neke potrebe.
Onda se u tom periodu, kad sam bio drugi srednji, onda se čak i mama razboljila pa onda sve to utječe na tvoj duhovni psihološki rast koji ono, trebaš se boriti s tim.
Sada mogu to razumjeti, tada možda nisam, da nekako Bog daruje milost u tim trenucima i nije nekako u tvojim snagama nego koliko si ti spreman prepustiti svoj život njemu.
To je nekako idealno, ja znam, ja sam svjestan toga.
Ali pokušati.
Problem tome je što se mi na kraju bojimo naše slobode.
Kaže jedna italijanska pjesma, sloboda kao više te straši nego neki zakon.
Kad ljudima daj samo nešto ogranićeno bit će sretni, kad im daš da mogu birat, onda je tu velika pokušnja.
Tako da bilo je svega u sjemeništu, nije bilo sve savršeno.
Bilo nas je šestnest u početku i ja sam jedini koji je nastavio dalje.
Tako da, ono, s kim si takav si, s jedne strane.
Ja ne sudim, oni su i meni dalje prijatelji ti koji su bili sa mnom u sjemeništu i oni su sad dobri dečki vjernici.
Samo eto, nisu imali iste motive, iste ciljeve i to je tako bilo.
Tako da sam skroz pao jedno vrijeme i duhovno i zbog svega toga ono.
Zato što nisam nikad to živio.
Ali, kažem, ako neko pogriješi, opet se može vratiti na pravi put.
I to je, mislim, ljepota naše vjere i odnosa s Bogom.
I Bog mi daje svakodnevno šansu, svakodnevno mi daje mogućnost da budem bolji, da budem sveti.
I onda pokušavao ukazati na neke sitnice i tako.
I onda sam došao Italiju i onda mi je to, ba, novo sve super, braća koja su, ono, ful dobra i tako.
Onda mi je to, Bog stvarno, nisam ništa italijanskog znao.
Ali to mi je Bog nekako nadario, da učim, da štrevam, kako bi rekli.
I onda Bog, kažem, nagradi sve dobro i dao mi je braću stvarno, ono, vrhonsko.
Tako da mi je to dao, opet mi je pokazao, to je, kao bi rekao, probudio sam opet moj poziv.
Možda se ja nisam obratio, nisam, ono, neko klasično obraćenje svetog Pavla, nisam palo s konja, nisam vidio Isusa, ali bio sam vjernik od uvijek.
Tako da, ono, došao sam, ali mislim da sveti Pavl isto govore tom svakodnevnom obraćenju koje svakodnevno se poza.
I ja bilo koji vjernik ili obični čovjek koji možda ne vjeruje.
Svako.
Mislim da često puta mi imamo neki ideal u Italiji, jer je tamo papa, tamo su svetišta, tamo je padre Pio, tamo je sveti Leopold, tamo je sveti Anton, tamo su svi sveci.
Imaju taj kult svetosti, i to je istina, možda veći nego naši. Ja vidim naše majke, naši očevi koji su možda prošli neke kušnje i bio je rat i svega toga, koji su sigurno sveti.
Možda nisu na kalendaru, ali su sveti ljudi. A mi nemamo možda taj način pristupa. Nama je sveti Anton, sveti Josip, majka Bože, idemo.
Mislim, Bogu hvala, dobro je sve to. Samo kažem, crkve su možda, imamo dosta mladih mi, ono što sam ja vidio, ja sam ja bio na sjeveru Italije, pa onda možda tamo malo drugčija priča nego na jugu.
I što se tiče duhovnosti, u fratarstvu, mislim, malo je drugčija, jer je nas bilo 50-ak tamo, a toliko kapucina u Hrvatskoj nema.
Tako da veća zajednica možeš više nekako uložiti u sebe, imamo dosta ljudi koji se brinu o nama.
Znači, mi tu nemamo toliko ljudi da bi bili stalno uz nas, a tamo uvijek imaš nekog duhovnika, nekog fratra koji je za razgovor i tako.
Što se toga tiče, bolje jer ima više ljudi, ono, nekako su, drugčijih je povijest od Gajala, evo, to bi tako rekao.
Nama je bio možda komunizam, više smo se uključili u župe, to nam je donijelo nekako i mogući tako i kruh, i dala nam je mogućnost da živimo.
Dok oni nemaju takav možda način života, kapucini nisu poznati po tome da budu župnici, nego smo više pozvani biti u samostanu.
Znači naše pravilo je živiti evanđelju u bratstvu. Ali naravno, gdje nas Bog zove idemo, i pravo to nam je drugo pravilo, gdje neće niko ide kapucin, tako se govorilo prije.
Tako da, tu imamo župe, živimo na taj način, ali eto, mi mladi smo ti koji trebamo mijenjati sebe da bi promijenili nešto, jer ne mogu ja mijenjati starije fratre, jednostavno, ne ide.
Teško i sebe mijenjam, kamo ili druge.
Jasno. Spomenuo si Božji poziv, pa eto, kako je došlo taj poziv, poticaj, evo da ti svakog dana snimaš te vide komentare na evanđelje dana, tako je, što je bilo pridač, kako je to Facebook, i kako je to sad izgledalo?
Da, prije svega, već duže vrijeme, vodim stranicu na Facebooku, sa jednim drugim subratom, tamo smo pisali komentare svakodnevne, jedan dan on, jedan dan ja.
Dobro, to je došlo onako, spontano smo pričali, mogli bi kao raditi, jer smo ovako onako počeli više koristiti Facebook i tako.
I onda za vrijeme sad ove pandemije, tj. za vrijeme karantene i toga, da ja sam bio u jednom malom samostanu kod Venecije, gdje smo sve ugasili, ničeg nije bilo.
I jedne večeri sam molio, molili smo zajedničko molitvenište, ja sam osjetio potrebu, osjetio sam da mi je nekako došla ta inspiracija, mogu bi snimiti sutra video.
Zašto? Jer sam ja vidio da neki drugi svećnici već duže vrijeme to rade, italijanski i tako.
Nisam ja njih, kako bi rekao, išao kopirat, nego vjerujem da, kažemo, opet Bog dijeluje kroz svakoga i kroz najvećeg griješnika može djelovati, to njemu nije problem.
Tako da vjerujem da je ono, nekako se sve to zajedno spojilo i tako sam snimio prvi video, prvi dan trolječa je bilo, 21.3.
I ništa, onda sam vidio feedback i ljudi da je ono super, mogu bi nastaviti, tako i onda sam nastavio.
I sad svakodnevno objavljujem, isto, ne znam sad je 130 video negdje, mislim to je 130 minuta, ali ja mislim da sam potrošio 130 tisuća minuta da bi snimio ovih 130 minuta,
ljudar mi je stvarno nekad ono, mislim da ja ne bi nekako rekao da je teško, nego trebaš dosta reći u jednoj minuti.
Ja se trudim uhvatiti to cijelo nekako evanđelje, ne uspijeva uvijek, nekada uspi, nekada ne.
Znao sam snimiti do 30 puta jedan video, znao sam si čak i našekcirati sam na sebe, ne mogu pogoditi reći čovjeđa.
Ali dobro onda se nasmijem i ti kažem, dobro Bože ti znaš jer je jedan duhovnik mi kaže, bitnost je vjernost u malim stvarima.
I vidim da je bitno da ja mogu dati ono što ja vidim u evanđelju što meni Bog isto govori jer mislim da drugi ljudi nisu po navnicima drući od mene i meni govori evanđelje i jako jako jako volim.
Riječ Bože jer mi je nekako taj put okaz i stvarno svjetiljka moje stazi.
Mislim da ću možda sad ako čić malo na godišnji to mislim da ću prestat nek možda tjedan.
To mislim još nisam odlučio, moram razlučiti je dobra ideja.
Ali treba mi malo odmora isto.
Nekako moram se i sam sebi prosvjetiti isto da bi mogao napuniti baterije jer ja isto praznim svoje baterije.
A da li da kažem ima vremena za to kad će doći vreme ću odlučiti.
Ali ja vjerujem da je način bio taj tvoj doprinost potlice svima nama.
Evo da još više čitamo sveta pismo.
Pa ne znam jestli ti možda primijetio da ipak mi katolici to jako jako malo radimo.
Znači više protestanti izučavaju čitati sveta pismo nego mi katolici.
Ja ne znam čin bio ština, mi nijem velike potlice svima nama.
Ali još uvek to nije na onoj razini na kojoj bi trebalo biti.
Pa sigurno, mislim crkva kao crkva je prije nekih stotinja godina
uvijela neko, ajmo reći, studiranje riječi Božje.
Više je to bilo samo svećnici mogu i tako.
Crkva rasti, to je lijepo uvijek i crkva u pokretu i hodočasti u ovom zemlju.
Tako da je lijepo što crkva je uvijek otvorena i što radi na sebi.
Da, nažalost imamo Biblije doma i prije svega ja isto ne znam doma istinu Bibliju,
ali moja soba je često puta otvorena, ne znam psalam 118 i nikad to skoro niko ne pročita.
Nego to stoji kao on ukras, imam Bibliju doma i ja sam sad vijednik,
zato što imam Bibliju u sobi i to je to.
Ali Papa Franjo kaže uzmite evanđelje, bar ga samo pročitajte, to je dvije minute kao, a poslije će Bog dijelovati.
Ja znam ljudima je teško, jer je teško razumjeti nekad tu riječ Božju.
Sad zašto mogu biti, puno razloga zašto je teško razumjeti, živimo u ubrzanom svijetu, ne razmišljamo možda na isti način, šta mene zanima koliko je ovaca bilo, šta je vinograd, zato što živim u gradu.
Ali kažem, strah od biti sa riječi Božjem, misli strah, ne bi nazvao možda strah, ali ta ubrzanost, nemamo strpljenja sami sa sobom i s Bogom, to je isto velika stvar, nismo strpljivi s njim.
Da, kažem, teško je razumjeti ljudima to, ali čitat, liturgiju dana, ja volim to, zato kažem, evanđele dana, trudim se svakodnevno izbaciti taj video, ali ne treba sad ići, ne znam, tražiti po bibli neke svoje tekstove, nego uzimati ono što ti liturgija daje.
Jer nas vodi kroz ovu godinu s tim nekim tekstojima koje je ona odabrala, koje imaju smisla i koje su bitne.
Pročitati prvo čitanje iz starog zaveta, da, nekad je nerazumljivo, ali, kažem, ili voliti uzeti psalan kao molitva.
To mi je nekako ono super, voli mi ja to, meni isto pomaže psalan kao molitva.
Jer, zašto, kada si tužan, onda te digne jer imaš, ne znam, gospodine, ti si moja zaštita, ti si moja stijena, ne znam, kad si sretan, tamo piše, ne znam, svi su me ostavili, tako.
Znači, uvijek te drži, kako je realno, i konkretno, da živiš ovih dijese.
Da ne trebaš sad, ono, biti puno entuzijazma, kako kaželi, ono, riječ Božja, kamenito tlo i to puno entuzijazma, onda ništa.
Znači, riječ Božja te uvijek drži, onako, spremno, ugotvorenog srca.
Jer, stvarno, ne živi čovjek samo kruhu. Mislim, današnji isto evanđelje govori o tome.
Mislim, svakodnevno, svakodnevno evanđelje govori nešto.
Samo je pitanje, koliko sam ja spreman ući u dubinu mojeg srca i mojeg života.
Bog želi konstantno, vjerujem svakodnevno, ući u naše srce.
A nažalost, ja prvi, ne depuštam svakodnevno, ne dam mu baš mjesto.
Dobro, to je posljedice grijeha i svega, mislim, sad nećemo nalazi do teologije.
Jasno, jasno, jasno.
Jedno, tako ćemo samo jednog dijela oči sve u toga.
To izučavanje Bože riječi, čitanje Bože riječi, sve to pisme i sve to druge stvari po božnosti možemo reći.
Dakle, sve manje toga imamo kod muškaraca.
Dakle, možemo reći odmiti kikseve većinom.
A većinom bitimo žene u crkvi da mole, ne znam, da čitaju ovoga, kad se čitaju prvo, drugo čitanje i tako dalje.
Znači, sudjeli po božnostima, a muškarci malo manje.
Jel, ne znam, kako si ti možda mijetio tu neku krizu muženosti na duhovnom polju?
Evo, ako i jedan stari fratar je govorio, kada muškarac zove za bolesničko pomazanje, treba se odmah ići.
A kada žena zove, i ako se ne ide odmah, ona će opet zvati.
Jer muškarci, nažalost, mislim, to je za mene kao muškarac.
Neko će mi reći, a ti si fratar, kako ćeš to znat, kako ne znaš kako je u braku, istina je.
Nemam to iskustvo, ali opet čuješ pune ljudi koji ti govore o tome.
Tako da za mene, kako bi rekao, pravi muškarac je upravo osoba koja zna pokazati svoje osjećaje
i koji zna razgovarati o onome što ima u srcu.
Jer svi misli, kažem, i za mene svetost nije biti superheroj.
A mi muškarci mislimo da moramo biti najjačiji i najsnažniji.
Da je Adam bio stvarno snažan jak, ne bi se dogodilo to što se dogodilo.
Mislim, obranio bi, Evo, obranio bi cijeli vrt koji je čuvao.
Jer on treba čuvat vrt kao muškarac.
Tako da mislim, ta zatvorenost naša nas nigdje ne dovodi.
Vidim da to stvara puno problema u obitelji jer onda, ne znam,
dosta muškaraca traži utjehu u alkoholu, u kocki, u tome što nije dobro.
Jer nema razgovora, nema dialoga u obitelji.
I nema to, kako bi rekao, one ne znaju, to jest ne znaju.
Ne žele iznijeti to svoje osjećaje.
A mislim da je to jako, jako bitno.
Sigurno ti se dogodilo vidjeti, ne znam, malu djecu, mislim klince,
dečkiće koji plaće, onda ne znam, mama ili tata kaže,
ne moj plakat nisi curica.
A to nije istina.
Mislim, ako on plaće, on treba plakat u tom trenutku.
Mislim, on treba pokazati ono što on je.
To ne znači da se treba iskriviti u smislu, ne znam, s nekim stvarima.
Ali treba biti ono što on je, treba pokazati.
Jer to je pokazivanje muškosti, a ne skrivanje problema i skrivanje svojih stvari.
A kako pomoć njima u molitvi?
Eto, ima sigurno puno sad nekih novih tih grupa koje rade sa muškarcima,
koje, mislim da čak i nekod fratara radi isto tako, ima svoju neku grupu.
Ali ja uvijek kažem, ja mogu sad, ne znam, predložiti milijun stvari.
Ali ako nema ljudi koji će me odgovoriti na to, ja ne mogu nekome reći šta da radi.
Znači ja mu mogu predložiti, dat mu pomoć, ali ako on to ne želi, uzadno ne.
Jer to Bog radi s nama. Konstanto nam daje da slobodno biramo, da imamo slobodnu volju.
Želim li ja reći da Bogu ili ne.
A muškarci misle da će svojom snagom liješiti stvari, ali ne ide tako u životu.
Sveti Josip, on je pravi primjer muškarca, mislim, pravi primjer muškarca.
Znači cijelo evanđelje šuti, ništa ne govori.
Znači, ali branio je Mariju, znači bio uz nju, šta god da je bilo, on stajeo uz nju, branio je kako bi rekao.
I upravo kada je rekao da Bogu, njegov se život promijenio.
Sigurno je i on plako i sigurno je on prolazio od teškoća.
Mi mislimo da su sveti ljudi, oni koji nemaju probleme, oni koji rješavaju stvari ovako, ali u stvari nije.
Imali su i pitanja i sumnje, ali svetlost je prepustiti Boga, znači odabrat kako će uživeti ispred tih svih problema.
A tu nam Bog daje konstantu slobodi, jer Isus Kristi umru povao zbog toga, da budemo potpuni slobodni.
Tako da, mislim da se muškarci trebaju potruditi ispredak, kažem, možda je mene nekad strah pričati o tome, nekako to bi to tako nazvao.
Jer, kažem, fratar si pa ono, kak ti to može znat, bla bla bla.
Vidimo ne znam i kako se sadašnji muškarci i oblače i sve to nekako, ono, sigurno to društvo utječe na sve to.
Ali, ja ne želim sudit nikoga, nije to sad neki sud kako se neko oblači, stvarno to mi ono, ne mijenja ništa u životu.
Nebo, eto, biti u svoje žene, mislim u svoje žene, biti muškarci, kažem, biti ono što jesi, jer upravo je to svetost.
A kako se postaje ono što jesi, poznavanjem Isusa Krista. Jer on, kako kaže Sveti Pavol, muškarci, ljubite žene kao što krist ljubi crku.
A prije toga kaže, žene, budite podložni muževima. Mi ćemo muškarci, eto, žena mora kuhat, peglat, radit sve, a ja moram biti šef kući.
Ali on kaže, ljubite kao što krist ljubi crku. Ja bi radije bio žena, ako smisla tako reći. Jer lakše biti podložan nego ljubiti crku kao što krist ljubi crku.
Jer je to jako, jako teško zahtjevo. Znači, dade život za svoju ženu. I kažem, razumijevanje, jer bitno je to jako razumijevanje i nema više ja.
Kada se uđe u brak, treba postati mi. Šta mi možemo, a ne šta ja mogu. Ali to je tako. Vidim puno toga da je, ne znam, moj novac, moja plaća, moj auto, ovo, uvijek ta neka podjeljenost.
I ne znamo više, kako bi rekao, trpite, obitom ne bi to nazvao, mislim da može se reći trpite, ono, poradi ljubavi.
Čuo sam jednu priču da je jedan muškarac imao ženu koja je bila bolesna od Alzheimera i počela se gubiti, stvarno je postala jako loše.
I onda su mu neki rekli kao, pa zašto ti svoju ženu ne staviš u neki dom? I kaže on, ali ako ne ljubim sada, kada nema ništa smisla, onda je uzaludna ljubav.
To je za mene pravi muškarac, on je koji zna ostati tu gdje je i ljubiti ženu takva kakva je, jer neće uvijek biti cura sređena, neće uvijek imati haljene.
Biće i bešminke, nosiće trenirku, bit će ono što ona je.
Ali ne želim reći da su žene savršene i da su, ima sudje svega, gdje su muškarci bolje od žena, a i obratno.
Nisu ni sve majke savršene, majke ni svi očevi savršeni očevi, mislim nitko ni ne može to biti jer prije svega zna se ko je savršen.
Ali kažem ne treba se, ne treba bježati od tih problema jer kažu ljubav je sljepa, zaljubljenost je sljepa, ljubav sve vidi, ali vidi i ljubi tako kakav jesi.
To je, pa to je celo, Isus kaže onom bogatašu kad dođe, što mi je činiti da zadobijem kraljestvo Bože, kaže on, a on ga pogleda i ljubi ga u tom trenutku.
Znači to je jako bitno, taj Isusov pogled, ali kažem naš pogled prema osobi koju ljubimo.
To je isto jako bitno jer kada gledaš nekoga s pogledom ljubavi znači da ga svačaš ozbiljno, znači da ti je njegov život jako bitan.
Jer mi smo, naše majke ili roditelji, misli naši roditelji su ono, ja ću spremiti ručak, daću mu novac za školu i to je to.
Ne, prije svega mislim da trebamo gledati našu djecu i s pogledom ljubavi.
To je ono što će djetetu ostati i ljubav između majke i oca.
Može imat sve u životu, ali ako nema ljubavi uzaludno ti.
I muškarac može premještati planine, može biti muškarčina ne znam iz...
Moj tata je najjači tata na svijetu i bila je ona emisija na RTL u damu.
Ali ako nema ljubavi, kao kaže Sveti Pavalo, uzaludno je sve.
Ljubav je uvijek konkretna i nikad nije abstraktna.
To ne znači ljubav, evo sad ćemo mi cvjetići, ne.
Nego ljubiti ono što ti život daje, realnost.
Ja volim reći u videima često puta, Bog voli detalje, ne znam.
I to je to, vjerujem.
Da ćemo se spasiti po onom što činimo u ovom trenutku, u našoj realnosti i konkretnosti.
Danas kuham, okej, ljubim to što radim.
Danas popravljam auto, okej, ljubim to što radim.
Danas igram nogomet s djecom, okej.
To je to, mislim ja znam da je to teško, nije to sad svima lako.
Beli pokušati.
Znači zapravo, nedostaje neke prisutnosti.
Dakle, obično se rješavaju, kao što sam navio, ti problemi.
A, daću mu novac, daću mu ne znam, najbolji playstation, dajmu auto, ono.
A zapravo, rodite nije prisutan u svoje djete.
Znači nije čak i prisutan u svoj partner, znači mužu ženu.
Dakle, pa onda tu nastavi problemi.
Znači, nema prisutnosti, nema otvorene komunikacije.
Pa, to može biti, to je jedan najveći uzrok, uzroka zašto dolazi do tih kratkih spojeva u obitelji.
Pa, mislim, ja bih rekao, postoji možda neka samo fizička prisutnost, ali ne postoji ta neka dubinska prisutnost roditelja.
Da, u odgoju djeca, ali i u njihovom odnosu, evo.
Zato što mislim da, isto prije braka, pitanje je kako mi živimo isto.
Pa, ne radi se samo o tome oče ja spavat s nekim prije braka, nego jednostavno kakav ja želim život živjeti.
Mislim da je pitanje motiva.
Ako ja znam motiv zbog kojeg živim, to jest ne zbog kojeg, zbog koga živim.
Jer meni je motiv netko, a ne nešto.
Znači, ako je meni motiv Isus Hristo, onda ću znat da svakodnevno trebam živjeti ovo što mi daje moja stvarnost, moja braća.
No i ja se naživciram, ja se naljutim i ja ću se posvađati.
To je sastavni dio života.
A pitanje je koliko sam ja spreman oprostit, koliko sam ja spreman saslušat drugu osobu.
Mislim, razlika između slušat i čut nekoga.
Ja tebe celo vreme čujem.
Pitanje je da ja slušam, mislim.
A vjerujem onaj koji zna slušat, zna ljubit.
To je sigurno tako.
Jer ako ja znam slušat riječ Božju, znači da ja ljubim Isusa Hrista, znači da ja ljubim njega.
Jer on mene sluša.
Ni da me samo čuje.
Ali, naravno, molitva nije da ja njemu kažem Bože, evo sad mi treba Ferrari jedan novi i treba mi kuća, pa sad ti to sve sredi.
Ili sutra idem na ispit ili tako.
Molitva je prije svega odnos i molitva je biti, znači stajati u tome gdje jesi.
I nije osjećaj.
Znači protiv toga idem uvijek.
Jer kada mi ljudi kažu evo ne osjećam ništa, sretan sam kada ljudi ne osjećaju ništa moliti.
Jer je to bit toga.
I upravo to.
Puno ljudi živi u braku i ne osjećaju onu zaljubljenstvo.
Prijatelju, tu se vidi koliko si ti spremljeno ljubiti svoju ženu ili svojeg muža.
Kada ne osjećaš ništa.
To znači da si odabir.
Ljubav je odabir.
Znači ja želim odabrat ljubit tebe takav kakav jesi.
Iako ne osjećam ništa.
A to ne znači da ću ljubit bilo koga zato što ne osjećam ništa.
Znači ja kada govorim ne želim da se ulazi u neke ekstreme.
Nego želim reći ja sam izabor tebe do kraja života.
Ali kažem, treba svaki primjer uzeti na osobno.
Ovo su dosta ponavnicima generalne stvari.
Ja sad neko će ti spričati neke stvari gdje ima nasilje obitelji, gdje ima svega.
I tu je opasno.
U Italiji za vrijeme sad isto pandemije dosta je naraso broj tih nasilja nad ženama i toga.
Zato što konstantno zajedno oni su se naučili jer su uvijek mogli pobići negdje.
I koliko je to dobro, pod navodnicima ta karantena bila, trebala bi biti dobra.
Jer mi možemo da, mislim da možemo odabrati u tim trenucima da meni ona postane dobra.
Koliko su ljudi bili spremni učiti taj odnos, pravi odnos sa svojim partnerima je to.
Nažalost, alkohol, droga i sve te neke poroci koji dohode do tog masiva.
I tu su isto ja pitam šta je dobro napraviti kad te neko to pita.
Iskreno, ja volim već da križ, ako si mi to tako reći, mislim možda će me neki krivo shvatit, ali bez smisla nije potreban križ.
Jer Isusov križ ima smisla, spasenje duše, spasenje svih ljudi.
To ne znači ja ću trpiti samo bez veze, šutit ću, bit ću budala, ne.
Isus nam je dao i razum i vjeru i ljubav, znači On nam daje puno darova što ja trebam koristiti.
Ja znam pa stariji naši roditelji koji su, mislim stariji roditelji koji su bili sve to, su šutili samo ili tako, eto.
To je od meni od Boga.
Bog ti je dao slobodu, mislim isto da možeš birati, da možeš odlučiti za svoje život.
Jer voli Bog, voli našu kreativnost, voli da mi sudjelujemo, voli da mi radimo.
Jer to je svetost, biti kreativan, kako ću ja sad ispred tog problema izaći bolji, kako ću ja napraviti nešto.
Tako da...
Ljubav je domišljena to zapravo, da možemo reći.
Naravno.
Zdaje smisla o svemu, kako si rekao ovdje, a i prijašnje svojim nekim intervjuima.
Pa evo da te vratimo u tvoje dužnosti, imaš i puno.
Evo, mogli bismo ovdje završiti.
Pa eto, ako bi se mogao za kraj pomoliti za sve nas, pa da tu završimo ovaj jako poticaj intervju.
Bože.
Bože, blagoslovi sve one koji su slušali ovaj live, buduju sve nas.
Molim te da nas uvijek gledaš svojim pogledom ljubavi, kako bismo mi mogli gledati ljude oko nas s tim pogledom.
Daj nam snage da se ne bojimo odlučiti slijediti tebe.
Jer kada god kažemo da tebi, nešto se mijenje na dobro u nama.
I želimo ti svakodnevno reći dati o ljubavi.
Jer ljubav je ta koja će promijeniti ovaj svijet.
Ali ljubav prema malim stvarima.
Prema onome što živimo.
I daj nam duha svetoga da ne očekujemo velike stvari od drugih ljudi.
Da ne očekujemo ništa veliko.
Mi imamo samo pet kruhova i dvije ribice.
Ali tebi stavljamo to na raspolaganje.
Jer ti si toliko moćan da možeš i od toga učiniti veliko čudo.
Nahraniti mnogo ljudi.
I tebe djevice Mario, ti koja si imala čisto srce.
I ti koja si rekla da sve moguće mocu.
Vodi nas našem prijatelju, učitelju Isusu Hrstu.
Koji živi i kraljuje u vijeke vijekova.
Amen.
Hvala ti fraa Marine.
Hvala ti.
Hvala ti za intervju.