Hvala nisuši Marija_Oo, uvijek je, ta imana je. Pa kako? I se dobro vidimo, čujemo i ostalo. I vidimo i čujemo, samo se ne njušimo, sve ostalo, okej. Ostalo je sve tu, odlično, super, super. Inače, dobro. Jeste, evo, taman od ručka, ono što se kaže. Super, super, super. Ođe neće svak krv otići dolje, pa ođe će biti nešto za možda nevijuge.
Ostaće nešto. Ostaće nešto. Ostaće, neće samo u probav, ostaće iza možda nevijuge. Nije sad kriza, što bi se rekla. Nije kriza. Nije, nije.
Ođe će biti kasnije, vreme za sjestu i to. Pa malo, svakako, nedjelja, ipak i za odmor, između ostaloga. Malo tik radimo odmora, vreme odmora našpuno aktivnosti i tako dalje.
Pa eto, predlažem da počnemo odmah sa našim podcastom s pitanjima. Jel da sam si spreman?
Nijesam, nijesam. Uvijek.
Pa eto, mislim, dosta čujemo o tebi u osnijim mjeseci. Dosta se čuje o tvojem projektu Astrobrist.
Ali eto, htio bi da, prije nego što dođemo do tome, do tve teme, da malo se dotaknajmo, evo, kog privatnog života.
Dakle, kako je zapravo došlo do fra Ivana. Dakle, kako je izbavalo tvoje djetinstvo.
Gdje se odrastao. Kako je zapravo su počeli ti prvi tvoji neki koraci u vjeri. Kako se odlučio sa svećenještvo. Evo.
da smo čuti cijelu tu pozbignu back story, pa onda dođemo u stanašnji trenutak.
Pa evo, to je ono, koliko vremena imamo. Šalio mi se.
Pa evo, mislim da je najvažnije zapravo reći da nekako nije bilo perioda u mom životu kada sam imao nekakvih ozbiljnih, recimo tako, sumnji ili dvojbi po pitanju same vjera.
kao takve odnosno Boga. Dakle, uvijek sam nekako Boga osjećao prisutnim u svom životu i što dijelomično i zbog obiteljskog odgoja u koji je bio vjernički, što zbog evo nekakvoga moga kvazi odnosa kojeg sam imao s Bogom u srednjoj školi možda i u toj dobi.
Zašto kažem kvazi? Zato što sam ja imao dosta onako trgovački odnos s Bogom, ono ja ću sada to, ti ćeš meni to. Znači nije bilo onako potpuno neko povjerenje i predanje na kojemu sada, evo, koje postoji sada i na kojemu naravno čovjek treba raditi dok je živ, nego više ovako nekako možda po potrebi, kako bi se reklo.
Ali mi je uvijek nekako Bog bio u tom smislu blizak i nisam nikada imao, moram reći, niti jedno negativno iskustvo po pitanju niti crkve, niti vjere, nekako je to, bio sam dosta otvoren svemu tome.
Nisam evo htio da mi se netko baš previše petljao u život, ali nisam imao ništa protiv da netko bude vjernik i da onako radikalno, recimo tako.
Tako da evo u tom smislu nekako to je krenulo zapravo iz moje obitelji, kroz srednju školu, evo kada kao i svi mladi vjerojatno čovjek malo i eksperimentira u nekim stvarima i traži se i nekako biti, mislim da svaki mladi čovjek zapravo traži ljubav, traži nekoga s kim će podijeliti cijeli svoj život i kome će se dati cijeli nesebično.
Naravno da je to u mojim okolnostima bio brak, odnosno ja sam mislio da je to brak.
Tako da sam onda nekako u tom smjeru i išao i u smislu nekakoga druženja s djevojkama i tako dalje, međutim to je sve dosta bilo kod mene prilično površno.
Do duše moram priznati ne s moje strane nego s njihove jer sam ja valjda bio kao premlad a prilično ozbiljan u tome svemu i onda su se uglavnom cure prepadale takog jednog stava.
Nisam ja njih mislio ženica osamnaest godina ali nekako sam htio nekako, barem nekakvu sigurnost evo recimo tako u tome svemu.
I mi bilo bitno da ona možda isto tako kao ja je do kraja ozbiljna ali barem nekakve iste ciljeve imamo i da vidimo da ta veza nekud ideja.
Ne da sad se tu ne znam šta jednostavno zabavljamo ili provodimo vrijeme zajedno a objektivno se već može nakon jako kratko vremena vidjeti vidim li se s nekim u nečem ozbiljnijem ili ne.
Tako da evo u tim nekim mojim traženjima dogodila se bila jedna ozbiljna veza koja je trebala tri godine.
Onda sam evo imao priliku otići na jednu duhovnu obnovu na koju sam evo prvi puta u životu mogu tako reći
razmolite u krunicu Božeg milosrđa doista nedvojbeno i sa sigurnošću znao da je Bog živ i pokazao mi je mnoge stvari iz mog života.
Kad je svećenik koji je volio duhovnu obnovu propovjedao ja sam doslovno imao dojam ono netko je se našalio kroz ove na instagramu pa je onda rekao kada slušam neke propovjede imam dojam kao da svećenik ide za mnom i špioniram proteklih tjedan dana.
Tako i to tak sam ja imao osjećaj ko da me netko špionirao cijeli život i da je on evo u toj jednoj propovjedi zapravo cijeli moj život iznio na vidijalo ja sam se u jednom trenutku skoro počeo okretat da vidim jer sad svi počinju gledat u mene ali sam onda poslije naučio i saznao naravno da Bog svako me govori na poseban način kroz recimo jednu te istu propovjed svatko čuje ono što se njega tiče najviše.
I u biti nekako kroz kažem evo tu krunicu Božjeg milosrđa kroz molitvu srca koju smo prakticirali na toj duhovnoj obnovi nekako sam evo po prvi puta u životu mi je palo na pamet uopće da bi možda htio biti svećenik na što sam ja prvo ono sam sebe ono u duhu ošamario zato što je moj život i žal totalno i u drugom smjeru.
ne znam evo već sam malo i sam sebi dosadan kad ponavljam ove stvari ne sve naravno nego kad ne volim ne volim nego nikad ne znam kako bi o sebi govorio ja sam obično uvijek u ulozi hosta pa mi je onda to malo uvijek nezgodno.
dakle evo radio sam pravidnošću Božjom tada i na televiziji kao jednostavno sam evo u svojoj srednjoj školi i na završetku srednjoj škole doista u životu imao baš sve što sam htio ili je to što sam radio vodilo prema tome dakle doista jednu pozitivnu perspektivu
mnogo prilika, talente njih puno koje mi je evo kažem potpuno nezasluženo Bog dao i ja nisam nikad evo previše to kak bi rekao shvaćao ozbiljno te svoje talente nego su mi u biti uvijek drugi ljudi to govorili da bi to trebao malo više se time i time baviti i onda nekako sam eto ja to poslušao jer su oni imali u mom životu kredibilitet i onda se tako jedna po jedna stvar razvijala je kazalište i plesi nešto malo i glazba
ali definitivno i više mediji i kazalište tako da evo nekako u tim svim svojim promišljanjima zato sam se lupio šamar zato što sam nekako ono sam sebi rekao misli šta ti sad tražiš kruha pored pogače kad imaš sve u životu da neki način a opet ideš razmišljaš sad o nečem drugom onda zašto bi ja sad to sve ostavio pa Bog mi je i na kraju kreva dao te talente zašto bi ja sad to sve morao ostaviti kad mi to sve tako dobro ide
međutim taj Boži zov je bio zaglušujuće jak ja ni u jednom trenutku tog svog promišljanja zapravo ja sam gotovo otišao u bogosloviju odmah ne odmah nakon srednje škole ali nakon par mjeseci i hvala Bogu što nisam
zato što bi to bilo onda bih se bio zaletio onda bih se uvijek pitao je li to bio nekakav ishitreni potez jer sam li ja to napravio iz ne znam nekakve zahvalnosti prema Bogu zato što me dotaknuo zato što je promijenio moj život nego sam odlučio čekati godinu dana
i tij godinu dana sam si uzeo za promišljanje razmišljanje i onda sam sam sebi rekao evo nakon tij godinu dana ću ja onda donijeti odluku pa kakva god ona bila jer se meni doista mislim možda to zvuči smiješno
meni se stvarno žurilo krenutu svijet meni se žurilo krenutu život nisam više ja imao što tražiti ja sam znao što želim i to vidim koliko i koliko je to blagoslov kad znam koliko danas ljudi nema pojma šta bi od sebe i puno starijih nego što sam ja tada bio tako da vidim koliko me i tu već Bog blagoslovio unapredi dao mi nekako hrabrosti i snage
onda sam upoznao fratre koji su me apsolutno oduševili i u vidu zajedništva i u vidu te neke neposrednosti jednostavnosti skromnosti onako prvo me oduševila ta ljudska dimenzija kod fratara što nije bilo odmah
sve skupa jako jako pobožno i jako jako strogo nego je prvo sve bilo onako dosta opušteno jednostavno i nekako ljudski a onda tek lagano postupno čovjek ulazi u dubinu i prepoznaje zapravo koja zapravo je mistika leži iza samog svetog hranje i iza hranjevaštva
ali ponavljam bitan je taj moj bio prvi doticaj s tim tako da evo onda jednostavno sam vekao idem probati onda mi je Jan dohovnik jednom prilikom rekao što ja danas svima ponavljam
nećeš nikad zna dok ne odeš nikad nećeš zna dok ne nikad nećeš sto posto sa sigurnošću moći reći to nije za mene dok ne ili ne dobro ne upoznaš neke zajednice ili ne dođeš na neko iskustvo u samostan
ili ne dođeš u samostan pa budeš godinu dvije pa onda vidiš da to nije za tebe faljen Isus zato mi uvijek imamo u tim našim zajednicama to vrijeme postulature koje zapravo i služi za to da čovjek razluči poziv da vidi za njega brak ili obitelj da jednostavno naravno dolazi za to da bi evo bio fratar ali kažem može se dogoditi i događa se da dečki upravo tako intensivnim radom na sebi zapravo vide da to nije za njih
i onda opet je čovjek riješio jednu ogromnu dvojbu dakle godinu dvije dana u većini ljudskih života doista nije puno a opet neće ništa ovdje loše naučiti mogu samo dobiti neko dobro iskustvo u životu dodatno koji će im bolje pomoći da razumiju neke stvari a opet će riješiti jednu bitnu ogromnu životnu dvojbu dakle a to je pitanje životnog poziva tako da evo moj taj životni put odnosno put duhovnog poziva je bio i grba
i zahtjevan evo i u kontekstu ne znam prekida s tom ovom djevojkom ja sam tu vezu okončao zbog poziva logično čim sam vidio da to ide zbiljnije u tom smjeru ako sam više ne možemo više biti ulajdečko ako ja ću ja biti svećanik i to nema jednostavno ja se nisam u tome više osjećao ugodno u toj vezi
kažem ono to znam često reći pa nekima to bude neobično ne možeš ti biti s nekim tri godine kao što sam ja i nekoga voliš i sve skupa želiš prositi ali svoj život s njima i onda dođe duhovni poziv i ti sad od jednog tu osobu prestaneš voliti onda nisi nikad ni volio nego je samo to ja bih rekao ta ljubav se transformirala iz te jedne ljubavi koja je bila i u smislu na način na koji je ljubav između muškarstvo.
na način na koji je ljubav između muškarstvo i žene ta ljubav se kod nas transformirala na jednu doslovno onako prijateljsku totalnu prijateljsku razinu i prijateljska ljubav ne može nije dovoljna da bi brak uspio dakle mora li ta ljubav mora biti i seksualna mora biti cjelovita
i sadom time sam ja vidio da jednostavno to nije nešto što mene može do kraja ispuniti ili bolje rečeno nije nešto što mene može ispuniti uopće dakle taj način života jednostavno kad su mi govorili nećeš imati djecu ne znam nećeš se moći ženiti.
Moram priznat da ja sa svojih 19 godina se nisam žurio niti ima djecu niti se ženit meni su razmišljanja o ženit bio djeci došla kasnije ozbiljnija dok sam bio bogoslov i tada sam ja tek prvi puta u životu kao bogoslov shvatio što je to celiba do kraja i još kod nas zavije čistoće dodatno i što je to ne imati djecu tako da sam onda nekako rekao bih svake i svaku svoju obnovu zavijeta pa prije
prije vječnih zavijeta pa prije džakonskog ređenja pa prije svećničkog ja sam u biti tu odluku uvijek iznova donosio osim toga mi fratri svih provincija dakle i Smeđi i mi i Kapucini imamo zajedničke priprave za doživotne zavijete tako da nekako tih mjesec dana što sam proveo zajedno sa braćom iz cijelog Franjevačkog reda u biti mene samo učvrstilo u mojoj ruci ja sam rekao gospodinu sad imaš mjesec dana
da me ne govoriš da se predomislim nakon toga me više ne zanima uopće znači da mi se ukažeš tu i da mi kažeš to nije za tebe to za mene gubi kredibilitet zašto?
Zato što džavao će uvijek čekati da daš neke zavijete da napraviš nešto da se usmjeriš i onda da te smuva dakle da te makne s tog puta a Bog se ne igra s našim životima
i ako se ti tako posvetio tomu i ideš zatim onda ideš zatim i ono što Isus kaže nema okretanja ako si stavio ruku na plug nema nema okretanja naravno kažem da ima
evo spomenuo se taj rad i posao pastoralne dužnosti i ove u konkretnom pastoralu ovom recimo tako ne mogu više reći uživo zato što sad uživo je sad smo uživo tako da uživo je izgubilo svoje značenje
ali bih rekao u konkretnom pastoralu gdje srećeš žive ljude i s njima razgovaraš u istom prostoru na istom mjestu i druge stvari koje radim naravno da iziskuju i puno vremena i energije i sve skupa i mi svećenci nemamo radno vrijeme
evo uloviš nekad malo stat malo odmorit pročitat nešto imaš neko vrijeme za sebe normalno za duhovnost meditaciju i tako dalje to naravno mora biti ali mene od uvijek ispunjavalo ja sam od uvijek volio druge učiti podučavati to je nešto što me najviše veselilo
pa i kad sam bio instruktor i kad sam bio u kazalištu plesni i onda i u kazalištu kao redatelj i druge stvari koje sam radio uvijek je to bilo nekako usmjereno zatim da drugima prenosim znanje i nekako to je sve te stvari koje ja u životu sam nikak htio radit mi je bog dao da radim i sada kao fratar što nisam mislio nikada da će se dogoditi zato što ja kad sam dolazio u samostan ja sam odmah svom poglavaru rekao
on je u biti mene kad on se pitao čime sam šta sam radio premao što sam bio fratar meni je bilo užasno neugodno pričati o tome dakle meni je strašno neugodno bilo reći da sam ja bio plesni instruktor da sam ja bio glumac u kazalištu da sam ja radio na televiziji i tako zato što sam znao da sam došao u Franjevački red koji govori puno o skromnosti puno o jednostavnosti i onda mi te dvije stvari nisu nikako išle zajedno i imao sam dugo dugo vremena borbe
ali zahvaljujući stvarno moram reći mojim poglavarima i mojim subraći koja su mi tu bili i jesu i dan danas podrška u tome što radim
ja sam u tome ustrajao protivnom ja nikad ne bi radio ni ovo što sada radim ni bilo što drugo ali jednostavno su mi oni ono na vrijeme otvorili oči i kažem i uvijek se s njima savjetujem i oni mi daju kritiku evo to bi možda mogao sad malo u ovom smjeru i tako dalje i to mi je jako bitno i mislim da je to zapravo da je bog točno znao da me mora dovesti u fratre jer je znao da ja trebam imati ljude u sebe koji će mi biti i tako dalje i tako dalje
i to mi je jako bitno i mislim da je to zapravo da je bog točno znao da me mora dovesti u fratre jer je znao da ja trebam imati ljude u sebe koji će mi biti i podrška koji će me i gurati naprijed tako da ja uvijek znam reći da i ove stvari koje radim u medijima nisam to samo ja to su i moji fratri koji na kraju krajeva koje predstavljam i noseći ovaj habit za one koji malo lošije poznaju katoličke crkve
njima je sve jedno jel govorio ja ili govorio papa ili kardinal njima je to sve jedno tako da u nekom kontekstu svaki od nas svećenika predstavlja i cijelu crku kažem osobi za one ljude koji ne znaju nikakvu razliku između toga
tako da evo želim reći samo da mi je to evo doista bio boži blagoslov da evo i sve što sam to prije radio da to mogu i sad nastaviti
pokušao sam kraću verziu ovoga nije bila extended
super bit će možda kojem drugom prilikom ali eto splenio si mnoge stvari evo da izdvojimo evo barem jedno kazalište
kako je došlo od te ljubavi prema kazalištu kako je sada njeguješ kako si zapravo otkrio eto i otkud se to
ako misli se mogli samo evo toga dotaknuti od svih tvojih interesa talenata i tako dalje
pa kazalište će zauvijek ostati ono što se kaže moja prva ljubav to je nešto što sam ja
valjda kad sam meni mama znala reći od kad si progovorio ti si ovoga uvijek imao nekakve skečeve nekakve fore pred roditeljima igrokaze sa tim nekim stvarima
ja sam ratna generacija tako da u to vrijeme je nekako bilo i bili smo ne znam zašto ali bili smo puno kreativnije nego što su to možda djeca danas
jer valjda nas je ta ograničenost prostorna i materialna jer smo bili relativno osobito istočna Slavonija u to vrijeme u oskudici
si uvijek izmišljao neke nove igre i uvijek sam animirao prijatelja idemo neke ne znam pjesme s pokretima i tako je to to je nekako uvijek išlo taj taj moj scenski izričaj postoja uvijek i u školi i svugdje i nije to naravno uvijek bilo dobro prihvaćeno ali nekako prvi koji su to prepoznali su naravno bili moji doma
nakon toga sam se ja uključio u društvo naša djeca u Vinkovcima tamo sam bio dosta angažiran i oko kostimografije i oko izrade scenografije i zato dosta i znam o tome jer sam doistao i u to vrijeme već kod doslovce
ko klinac kao djete od 10-11 godina učio od vrhunskih kazališnih stručnjaka tada a Vinkovci su poznati po tome što su kazališni grad velika imena hrvatsko kazališćeg svijeta su izašla iz gradskog kazališta Joza Ivakić iz Vinkovaca tako da nekako tamo je festival glumca naravno to vjerojatno svi znaju
evo to je to i onda sam naravno ukazali što bio dosta smo radili na tim improvizacijama to je mene dosta dobro išlo i nekako su me izvali najviše zbog toga i te neke dramske vježbe
kažem nisam ja nikada išao na akademiju nisam stigao zapravo ići tako da ovoga to ne ali evo od od samih početaka smo ne znam ko klinci izrazivali te nekakve kutije pa smo onda u tome smo već imali svoje nekakve male bine pa male one proscenije pa iza ovoga ulice smo izrađivali ove bočne ulaze izlaze
evo to je to je nekako bilo od uvijek prisutno do onda kažem evo biti sam ja prilike za najveće predstave dobio raditi tek u samostanu ja sam kažem da u samosti sam došao sa 20 godina tek devetnaestak da se nisam ni stigao
ni stigao negdje u tom nekakvom redatelskom smislu afirmirati ali mogu reć da sam se dosta time bavio i to mi je uvijek bilo prekrasno upravo iz razloga što je kazalište za razliku od filma
a jako sam puno filmova pogledao zato što me i kinematografija zanima ili nekog drugog izričaja ono nije plošno dakle kazalište nekako multidimenzionalno zbog toga što ti već kad dođeš u kazalište ulaziš u interakciju sa glumcima
već sama čini se da ti dijeliš isti prostor s njima da ako je na sceni nekakvo cvijeće ti iz prvog reda možeš to cvijeće umirisati, dakle to je nešto što ne možeš ni na jednom drugom mediju.
I već sami ponavljam boravak sa glumcima u istom prostoru, njihove riječi kada putuju tim istim prostorom ostavljaju daleko dublje utjecaj na ljude nego što to čini bilo koji drugi medij.
Tako da to je mentosam kasnije, naravno, uproučavajući više gazolište u onom teorijskom, estetskom smislu nekako uvidio da je to nešto što sam ja osjećao u sebi prirodno, zapravo nešto što je raspisano na stotinama, tisućama stranica knjiga i priručnika.
To se zove kad netko, evo, imaš nekakav gotovo urođeni dar koji je, evo, Bog mi dao, očigledno zato što je, evo, znao da i htio da evangeliziram i dan danas, evo, putem toga.
Moj kazolišti rad je, su zapravo najviše dvije predstave koje sam radio, to su Faustina koju sam napisao i režiju i scenarij, dakle, kompletno sve što se radi za predstavo i soundtrack i, dakle, glazbu mi sam radio sad, naravno, strušnjakom jednim koji je puno bolji glazbenik od mene.
Cijela glazba je uživo, predstava traje dva i pol sata, donosi, dakle, tri čina, donosi život sestra Faustine od, kako je bila, djete, djevojčica, do ovoga ustanovljenja svetkovine Božih mila srđaja.
Tu je multimedijalna predstava, dakle, dosta, dosta široko.
I druga predstava je naš grad, Thornton Wilder je američki pisac iz prošlog stoljeća koji je imao, za razliku od gotovo svih drugih svojih kolegata, jedan afirmirajući, afirmativni pristup u pisanju predstava, dakle, gdje, u biti, glumaci, gledatelji, svi skupa, zahvaljujući nekoj katarzi, odnosno pročišćenju, dolaze do nekakve poruke.
Neću naravno govoriti o čem se radi u našem gradu, zato što ima snimka i na internetu, budući da sam to radio sa studentima Skatovičko bogoslovno fakulteta, gdje sam zapravo, evo, isprovociran svojim profesorom iz filozofije, jer jako sam volio filozofiju na faksu, koji je isto u kazalištu bio puno, on je svećenik Varaždinske biskupije, profesor Ivan Dodlek, on mi je dao i taj tekst i on me zapravo nekako tu i najviše motivirao, rekao je što god treba, fakultet će napraviti, vi samo radite.
I ja sam onda išao na razgovori sa dekanom, osnovali smo kazališnu skupinu, koja je hvala Bogu i dan na nas dijeluje u slopu studentskog zbora KBF-a, radili smo, ne znam, ja sam koliko već predstava, ja sam prije četiri godine diplomirao,
a osnovali smo još 3 godine ranije, znači neki 7-8 godina si uno već postoji i onda sam to radio sa studentima, tako da to mi je predstava koja me oduševila čim sam tekst otvorio i to je moj profesor znao, zato što je znao čim otvorim da ću to htjeti raditi.
Do te mjere, evo, sam ja bio u kazalištu, da sam ja nakleju svoj diplomski rad, pisao na katedri za filozofiju, na temu kazališna umjetnost put ozbiljenja logosa,
zapravo da ne kompliciram previše s terminologijom, cilj mog diplomskog rada je bio nekako pokazati kroz pregledni rad, ali isto tako i donijeti nekakve originalne ideje za razvijanje u buduće na tu temu,
dakle filozofskom argumentacijom, ne teološkom, nego filozofskom argumentacijom da kazališno dijelo, kazališnim dijelom se ne može nazivati sve što igra u kazalištu.
Dakle, da moraju postojati određeni kriterije, jer današnje, jer bolje da ja više ne pričam, sad ću završiti s ove dvije rečenice,
jer ako krenem u kazalištu, ono samo o to priču, ovoga, dakle kazališna umjetnost je danas jako širok pojam i prevladava trenutno jedan ogroman kriticizam društva
i svega što diše i što se miče i što se ne miče. Dakle, nema uopće više onoga objektivno kritičnog aparata, koliko on može biti objektivan,
nego je sada, ono što se, da to pojednostavim, svaka šuša može reći ta valjašta nevanja. Dakle, nije više ono da imaš ti nekakvu,
postoji naravno kazališna kritika, ali ta kazališna kritika je vrlo, vrlo subjektivna i neću vam nikada ni na jednom festivalu kazališnom koji nešto vrijedi,
objediti niti jedna afirmativna predstava. Dakle, niti jedna, dakle, ne kažem kršćanska, nego niti jedna afirmativna.
Do te mjere je kazalište iskvareno i to je kazalište glavne struje, mainstreama.
I to se najbolje vidi kada vi, ja sam o tom otvoreno pisuo u diplomskom radu, kojeg sam obranio, dakle, pred povjerenstvom,
i to ću reći svugdje. Uzmimo, na primjer, Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu.
Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu obstaje isključivo zahvaljujući svojim pretplatama, ne zato što oni imaju publiku.
I to je ono što treba otvoreno i jasno reći, jer vi da biste imali, da biste očuvali kazalište i naravno zato što je državna institucija zbog toga.
A vi da biste očuvali, da bi kazalište opstalo, vi morate imati, to svatko normalan zna, to se mora prodava, dakle, morate imati interes publike.
Dakle, do te mjere ljudi sabotiraju kazalište, osobito kad mogu govoriti o Zagrebu, jer sam radio istraživanja na temelju toga,
do te mjere da pojedina kazalište razmišljaju koja su čuvena imena, razmišljaju o svome zatvaraju.
Naravno da oni to neće reći javno, ja to znam na način na koji znam.
Nije iz ispovjedi, da netko ne bi mislio da to nije iz ispovjedi, nego je istraživanjem i intervjuima, razgovorom s ljudima koji su želio, naravno, ostati anonimni,
jer im egzistencija ovisi o tome, hoće li ostati anonimni ili ne, ali samo sam to htio istaknuti koliko je zapravo ta tema široka i važna
i ona mene u tom smislu nekako provocira, dakle, nije meni, kako bih rekao sada, u cilju da ja stanem na binu i da ja glumim u predstavi.
Ja sam to doista odradio jako puno puta i u dažitim žanrovima i u dažitim predstavama, nisam ja glumac u onom profesionalnom smislu,
nego je mene više uvijek zanimalo to kako učiniti kazalište boljim, zbog čega?
Zato što kazalište ima silovitu moć evangelizacije. Dakle, kazalište je bilo dominantno duhovnog karaktera u poganskoj antici,
dakle, dugi niz stoljeća i onda je opet, dakle, od 11. stoljeća do 18. punih 7, 8 godina, ono je bilo kršćansko.
Da bi onda, naravno, promjenu mentaliteta, izbacivanjem svega što je križ i svega što je katoličko i kršćansko,
iz bilo kakve dominantne sfere društva, francuskom revolucijom i progonom, ubojstvima i kakvim drugim zločinima,
kazalište, dakle, ono koje je bilo kršćansko, ono je sada underground.
Dakle, ne samo kršćansko, nego i bilo koje afirmativno.
Dakle, okrenula se logika. Dok je ovo afirmativno bilo dominantno, onda je kritika bila nekako na periferiji,
što, slažem se, nije dobro, ali nekako se nadam da će doći vrijeme kad će ljudi shvatiti
da nije sve crno ili bijelo, nego da mora postojati jedno i drugo.
Dakle, mora postojati i kritika, i zdrava kritika, i konstruktivna, i pozitivna, i negativna kritika,
ali isto tako moraju postojati afirmativne predstave, jer niti ja smatram da niti jedan normalan čovjek
ne ide u kazalište da ga se tamo muči, da mu se siluje um, emocije i, ako su vjernice, još i duhovnost.
I ljudi, dakle, također to kažnjavaju. Dakle, publika, mainstream kazalište to kažnjava.
Ljudi prestaju ići u kazalište. Bilo je više respektabilnih intervjua i priloga o tomu
zašto Hrvati ne idu u kazalište. Pa nisu Hrvati debili ili su nekultura narod
da oni ne znaju šta je kazalište. Mi smo svoje kazalište imali kad i kad.
Nismo mi narod koji je rođen prije 100, 200, 500 ili 800 godina, nego puno, puno prije.
Još 300 godina. Dakle, i 400. Dakle, to je ono što je jako tu važno.
Dakle, nije da Hrvati ne idu zato što su zaostali ili su primitivni,
nego ne idu zato što nemaju nešto pametno za vidjeti.
I mi smo zbog toga, evo, samo spomenuti, napravili taj festival Kršansko kazalište
kojeg smo imali i imamo ga ovdje redovito svake godine.
Zato što nam je Bog dao i mogućnosti, Bog nam je dao i logistiku
da možemo ponuditi afirmativnim predstavama, dakle, ne samo kršanskim,
nego afirmativnim predstavama binu u glavnom gradu Hrvatske.
To je njima bitno za bilo kakvu afirmaciju, bitno je imati predstavu jednu koja je izvedena u Zagrebu.
Koliko god se to nekom sviđalo, ne, ali tako stvari funkcioniraju.
I mi smo se uručili, evo, na taj korak da svake godine to organiziramo
i da damo priliku doista kvalitetnim i dobrim predstavama da dođu i da pokažu što imaju.
Da, definitivno.
Spomenuo si i kazalo što kao mediji za evangelizaciju.
Eto, ti si sam prije dva mjeseca prilike ušao jedan novi medij, dakle, zapravo, digitalne medije Instagrama i YouTube-a za evangelizaciju.
Ako bih podijelio sa, evo, s našim pratiteljima, što te zapravo potaklo, evo, za tu promjenu medija, odnosno za takav jedan nagli skok, evo, u Instagram i YouTube-a da evangeliziraš evoga druge.
Dakle, kakve su bile reakcije i koji je bio, zapravo, tvoj osobni potice za tako što?
Pa, evo, ja sam prilično još uvijek mlad, bar tako volim misliti o sebi, tako da sam ja već zadnjih 15 godina u biti u svijetu društvenih mreža.
Naravno, to je dominantno bio Facebook dugi niz godina i to je nekako bila moja platforma broj 1 praktički od početka, dakle, od onog spomenutog blagoslova mojih poglavara.
Ja sam svoj Facebook profil koristio za objavljivanje tih poticajnih citata, različitih dijeli o različite korisne videe i tak dalje,
pisao statuse ili nekakva svoja meditacija ili o životima svetaca i tak dalje. To je, dakle, bio nekakav prvi korak.
Nakon što je došao Instagram, onda sam imao, naravno, svoj privatni profil, a za to vrijeme sam vodio još, dakle, vodio praktički svaku župnu stranicu
i samostalnu stranicu na Facebooku u kojem sam god samostalno i župi bio, jer sam najmlađi član naše provincije i onda,
mogućno da to nekako pripada na onoga koja je najmlađi, a meni ne gine, ja god dođem, ja sam najmlađi.
Tako da, evo, to mi je nekako bilo isto, tu sam jako puno učio, jer imao sam ja iskustva iz medija oprije,
međutim, društvene mreže su sasvim nešto drugo, u tom smjeru sam, evo, i na poticaj poglavara prošao i nekakve online edukacije,
dakle, ukreva, ja sam sam znati željan, tako da sam jako puno i tutorijala gledao i učio o tome,
dakle, sam od sebe i nekako u tom smjeru sam se, i bio sam okružen na kraju krajeva takvim ljudima,
od kojih sam doslovca učio stalno, dakle, kada bi neki od mojih prijatelja ili prijateljice,
kad su brašni parovi u pitanju, oni dođu s posla, rade recimo marketingzima velikih firmi,
onda oni krenu prijateljice posla, a ja sam ovako, i upijam, upijam, upijam, i mislim da sam zapravo tako najviše i naučio.
I onda se počneš igrati, naravno, kreneš sam nešto, ovoga druge nema, i kad je Instagram došao, imao sam,
u biti, ja sam nekako Facebook više ostavio, to će biti sad službeno, a ovaj Instagram, e, to će biti privatno,
to će biti nešto gdje ja mogu objaviti nekakve svoje fotografije, isto poticaje, više da bude nekako jedan fotoalbum
mojih događaja, koji je meni drag, dakle, ja kad odem na svoj privatni Instagram i na svoj feed,
ja u biti uživam, zato što se ja sjećam tih događaja, stvari, to mi je praktično, jer imam sve na jednom mjestu,
to mi je nekako, moram priznati, evo, to je bio moj prvi motiv uopće dolazka i otvaranja Instagrama.
Milijun puta sam čuo rečenicu, jao fratar na Facebooku, pa onda jao fratar na Instagramu,
evo sad sam prije dva dana otvorio TikTok, to možda nisi ni znao,
ovoga pa je sada to opća sablazan vlada tamo, jer sam valjda prvi svećenik iz Hrvatske koji je tamo.
Ne znam, možda nisam, ali evo, po svim dosadašnijim reakcijama, a bilo ih je puno, jesam.
A o tome ćemo možda i drugi puta ili malo kasnije.
U svakog slučaju, Askvra Pris je nešto što je meni doslovce palo od ozgor na pamet,
ja ne znam uopće nije ti odahle mi ta tvorenica, niti uopće ta ideja
naravno da je, pitaj svećenika, format koji je postojao i prije na radijima, web stranicama i tako dalje.
Ono što je mene privuklo, prvo na Instagramu toga nema, drugo, meni je Instagram puno praktičniji od Facebooka, bržije.
Facebook je tromiji malo, tromija društvena mreža, a druga još jedna bitna stvar je ta što imaš
mogućnosti tih privatnih poruka i glasovnih poruka, dakle puno lakše je održavati meni barem jednu Instagram stranicu
odnosno profil nego Facebooka gdje je puno teže dobiti određeni rič, odnosno doseg puno je teže na Facebooku.
Na kraju krajeva bilo mi je najviše na cilju doći do mladih, doći do onih ljudi koji nisu, niti u vjeri možda.
A svatko će kad vidite, kad vidi svećenika, ne znam kako je napravio neki live ili nešto, on će to otvoriti znati želje.
To je uvijek tako, to je nešto što je medijski zakon i marketnički zakon gdje god u novinama, na portalima ili drugdje piše riječ crkva,
to će vam pročitati svi ili 99% ljudi.
To je jedno zdanstveno istraživanje, to sad nećemo uopće miješati duhovnost u to.
Tako da evo, to je nešto što je mene najviše potakljeno, ja sam u biti bježao od toga, pogotovo od YouTube-a,
zato što sam znao kakav je to posao, ali mi je onda gospodin u jednoj molitvi onako spustio leđero,
a kad već kaže stalno visiš na tom obitelu, onda bi mogao bar biti i koristan.
Budući da gospodin prema meni nije nikada bio dvosmislen i nije nikada previše bio fin u onom smislu,
da je išao nekako okolo naokolo, nego je uvijek išao direkt u glavu,
jer je znao da to, jer me poznaje kao i svaki dobar otac, znao i što će mene potaknuti,
onda sam rekao dobro, ok, dajmo krenut s time.
I evo, ja sam lupio van tu prvu reklamu, evo u nadi da samo ta vijez dođe do što većeg broja ljudi,
u svrhu da se tim ljudima pomogne.
Taj naziv je zato što sam fratar i što sam svećanik,
a ta je platforma zbog toga što se jako puno susrećam sa time da ljudi imaju neka pitanja,
da ih je sramota nešto pitati, da ih je beda, ne znaju kako bi,
pa onda možda imaju strah od ono što će svećanik misliti ako oni to pitaju.
A opet Instagram daje tu nekakvu distancu, daje tu nekakvu sigurnost da se ne zna ipak ko je iza toga.
A meni, neki su mi prigovarali kao pa šta ti odgovaraš kao na ta pitanja,
to su ti sve neki pacijenti, to ti je sve, mislim, ja sam ih odmah ukorio na to
i rekao sam da to uopće nije bitno, da mene ne zanima,
da uopće u tom trenutku nije važno zašto ta osoba nema profilnu sliku,
pa ja ne vidim to ko je i uopće je li to osoba za koju se izdaje.
Niti ako je nekako čudno ime, ljudi su znali napraviti Instagram,
stave, ne znam, 6, 5, 3, i nešto i samo da mogu postaviti pitanje.
Dakle, očigledno da potreba za tako nečin postoji.
To se vidi, onda je vidjelo kasnije i po broju pratitelja i po broju svega
koji mene apsolutno premašio sva moje očekivanja.
Ja imam svoj privatni profil 4-5 godina, već 6, ne znam, nija, imam 1800 ljudi.
Nisam ja nikad išao zatim da imam pratitelja, to me ne zanima,
ono što kažu, ne volim da me netko prati, tako ni to, nije mi to ni nesmeta mi,
niti mi je to toliko važno.
Ali mi je važno da ta vijest dođe osobito do onih ljudi koji žele neko pitanje postaviti.
To mi je važno, naravno, to je smisao.
I onda sam počeo dobivati množstvo pitanja, do sada je pristilo, znači, 800 do 900 pitanja.
Profil je imao sad 12.3 mjeseca i onda sam primijetio da mi se javljaju jedna te ista pitanja.
Kada sam rekao, shvatio da je to, mislim da se niko ne ljuti,
ali shvatio sam da je to u jednu ruku gubitak vremena,
odgovarati stalo na jedna te ista pitanja, onda ne stižem odgovarati na druga.
Jedno sam ručio otvoriti YouTube kanal gdje bi napravio,
ono to bi bila moja ideja, napravit ću neki video gdje sam odgovorio na više pitanja,
i onda kada me neko to pita, ja ga usmirim na YouTube, na tamu pogledajte video
i onda ako nakon toga imate još neka pitanja, e onda osobito pitanja osobne narave.
Veći dio ljudi, barem 50% ljudi koji se javlja su ljudi koji su se udaljili od vjere i od crkve,
dakle uglavnom se takvi ljudi javljaju, jer su se negdje u tom nekakvom međuprostoru
prelaska iz osnovne u srednju ili iz srednje na faks ili iz faksa u život,
nekako pogubili. Dakle nisu nikad prestali vjerovat, ali su izgubili taj nekakav odnos s Bogom,
odnosno on je nekako zamro i onda evo tu treba pomoć, tako da više od 50 ljudi
su ljudi koji zapravo uopće nisu praktični vjernici i to mi je nešto prekrasno
i zato i stoji u opisu da nema niti glupih, niti zabranjenih pitanja,
zato što ljudima to nekad bude blokada, netko će sam sebi reći,
a šta ću ja sad to pitati, ja sam bio na krizmi, ja sam išao i na kateheziju,
ja sam bio ministrant, a ne znam to i to.
Dakle nije grijeh ne znat, nego je grijeh misliti da znaš i biti tvrdoglav,
biti ohol, biti bahati, misliti da sve znaš.
To je grijeh i to te vodi u propast.
A ako nešto ne znaš, to nije nikakav problem.
postoji način da ti netko da savjet, da te netko uputi i mislim da je to jako bitno.
Svi mi trebamo pomoć.
Dakle, svi mi nekad u životu trebamo pomoć.
Nekoga tko će nas usmjeriti, nekoga tko će nas voditi.
I tako da je onda došla ta blažena korona,
koja nas je sve najprije, ono svi smo imali prvo,
ma daj, molim te, ono, to je tamo negdje.
Onda kad je došlo tu, onda pa dobro, pa neće nas sigurno suspendirati.
Mi smo katolička država, onda kad su nas suspendirali,
onda smo svi bili ljuti, tužni, ovo, ono, svi smo imali te faze,
to je sasvim normalno.
I onda je trebalo nekako to vrijeme iskoristiti.
Ja sam se molio puno na tu naklenu, što sad raditi i kako.
I onda mi je samo došlo onako, pa radi ono u čemu si dobar.
I onda sam ja odlučio se na tu,
jer sam ja završio nešto te videoprodukcije prije,
tako da meni nije strano ni snimanje, ni montaža, ni rasvjeta,
ni audio u toj mjeri.
Audio nisam nikad prešli se u montažu audio,
audio je zakon, snimiš dobar audio i onda ne moraš puno montirati.
A ako snimiš loš audio, onda ti, dragi bog, jedino može pomoći da ja popraviš.
Tako da, evo, onda sam se nekako počeo na taj YouTube prebacivati.
I sada, evo, hvala Bogu, ljudi mogu tamo pronaći puno korisnih sadržaja.
Isto sam pokrenuo i taj biti duhovni podcast, prvi na Instagramu.
A to je sve samo u svrhu toga da krenem s podcastom na YouTube-u,
budući da je korona, hvala Bogu, pri kraju.
I nekako će se sve više to, nadamo se i vjerujemo, vraćati u normalu.
Treba u tom smjeru razmišljati.
Meni se vraćaju sve pastoralne obaveze, vraćaju mi se i neke, vjerojatno, dodatne obaveze,
o kojima ću govoriti kad budem sigurniji u njih.
Od sljedeće godine, evo, treba bi ostati u Zagrebu, dakle, ne idem nikuda,
ali će se neke stvari bitno u mojom životu mjenjati u pastoralnom kontekstu.
Tako da, evo, to su te neke stvari koje sam nekako razmišljao,
da u biti taj podcast može biti odgovor na puno toga.
Gdje je to jednom tjedno, to je nešto što znam da ću sigurno moći vremenski,
i trudit ću se da bude kvalitetno, a ovo hvala Bogu što sam uspio u ovo vremenu napumpati,
ono što se kaže, YouTube kanal, to je samo pozitivno.
Da, super.
Kad sam nešto kod tih pitanja...
Ja predpostavljam da ti imaš puno pitanja, meni je žao što ja dugo odgovaram,
ali jednostavno, mislim da ne mogu suvislo i jasno odgovoriti u prilječe.
Lada nam mislim u još jedan lajv, nema to opće podlajvati.
Evo, kad se nešto tih pitanja, baš mi me zanima,
koja su neka najčešća pitanja,
ali pa što ljude koji ti se javljaju najviše zanima?
Biti ljude najviše zanima kako se vratiti u krilo crkve,
zato što se jako boje osude od strane svećenika ili vjernika lajka,
ali uglavnom svećenika.
Ta subnja i taj strah je u jednoj mjeri mrvicu i opravdan,
jer doista ima takvih slučajeva, to mi svi u katoličkoj crkvi znamo,
ali je uglavnom neopravdan.
Dakle, uglavnom je to nekakav iracionalni strah,
koji je izvučen iz mainstream medija.
Dakle, to je ono što je nekako pročito je ondje,
vidio je na indeksu, vidio je na ovome, na onome
i onda naravno stvorio neku svoju sliku
koju su mediji nametnuli bez imalog kritičkog aparata.
Dakle, da shvati da nije ko što je moja baba od 85 godina,
pa onda ona kaže, jes, Inko, to su rekli na dnevniku.
A gle, dakle, to ne znači više ništa što je rečeno,
što nije rečeno, svaka informacija se tu mora profiltrirati.
i treba.
Tako da, evo, to su najčešća pitanja, dakle,
koja se tiču te teme, molitve, kako poboljšati svoju molitvu,
zašto ne čujem Boga u molitvi, dakle, ljudi koji su se sve svemenom udaljili,
pa sad onda bi se želi vratiti malo intenzivnijem duhovnom životu.
Pitanja je srkvenog prava, osobito ženitbenog prava puno,
dakle, rastavljeni ponovno vjenčani, nerazriješivo od ženitbe,
kontracepcija, dakle, ta neka bračna pitanja i ženitbenog prava.
Nešto malo o drugim religijama zna biti pitanje,
odnosno kako se naša vjera odnose prema pojedinoj religiji
ili nekakvoj duhovnoj praksi, poput joge, transcendalne meditacije
ili ove blažne, kako se zove, jedne psihološke metode,
samo pomoći, mindfulness, to jako puno ljudi pita danas,
o tomu, ja na neka ta pitanja koja su usko specializirana,
imam dvoje hršćanskih psihologa, dakle, doktora koji su to završili,
ali su vjernici i onda me oni tu usmjeravaju.
Imam ja, naravno, svaki od nas ima taj neki hanč,
imaš ti neki osjećaj da to nešto neštima,
ali nemaš adekvatnu argumentaciju.
A ja ne mogu čovjeku koji me to pitao reći,
evo, to nije u redu, ali ja vam ne znam reći zašto.
Zbog toga, to je besmisleno.
Tako da, zbog toga, onda se konzultiram s tim ljudima,
ali recimo sa svojim provincijalom, fra Josipom Blaževićem,
koji je najveći strošnjak za nove religijozne pokrete
na ovim prostorima, ne samo Hrvatske, nego i Europe,
i blagostovjen sam da imam njega u istoj kući ovdje,
da ga puno toga mogu pitati.
Tako da, evo, velim kod župnika, recimo, opet provjerim neke druge stvari,
koje mi možda nisu, neki dan je bilo pitanje vjenčanja između pravoslavca i katolika,
i neke stvari tako, pa sam onda išao to provjeravati,
je li točno to što mislim.
Tako da, evo, jako široka lepeza pitanja,
jedino sam rekao da ne odgovaram na osobna pitanja,
bilo je i takvih pokušaja,
ali Askra Prist nije mjesto gdje je bitan Ivan Lothar
i gdje ćete saznat nešto o njemu,
nego mjesto gdje ljudi trebaju dobiti duhovnu pomoć
i postaviti pitanje ono koje ih moći.
Svarno koji, gdje.
Kada smo ličko tih pitanja, evo, nama često prisližu pitanja
kako prepoznati brašnoga druga,
kako prepoznati osobu koja je za mene,
koju ću poženiti, uleti i tako dalje.
Kako ti odgovaraš na upravo ta pitanja, evo, konkretno?
Pa, to je široko pitanje.
Meni ljudi u vladom postavljaju pitanje
gdje onda jedino što ne navedu,
ne navedu jošime i prezime.
Ali daju mi puno konkretniju situaciju
i onda mi je to naravno puno lakše,
ali ovako kad bi općenito pokušao odgovoriti
na to pitanje,
Ha, gled, to je osoba
s kojom čovjek dijeli
prvo i osnovno osoba
pored koje se ti osjećaš posebno.
Dakle, to mora biti osoba
koju si ti na prvome mjestu
odmah poslije gospodina.
Dakle, to je, znači,
svatko želi nekomu biti
netko poseban, a ne biti nekome
rezerva ili biti nekome
pokušaj ili biti
nekome nešto treće. Dakle, ne,
ti si moj prvi izbor.
Svatko svakomu želi biti prvi izbor.
To je prvo. Drugo,
i još važnije možda od toga,
jeste i pitanje
istih ili
u većoj mjeri sličnih životnih vrijednosti.
Puno me puta pitaju
je li grijeh kada se katolikinja želio ženiti ateistom
ili katolik ateistkinjom.
Nije to pitanje grijeha,
ili muslimanom, recimo.
nego je to pitanje funkcioniranja.
Kada osoba ulazi u takav brak,
ona mora biti jako dobro svjesna
u što ona ulazi.
Dakle, da ti ulaziš u vezu,
u brak sa osobom
kojoj tebi jedna od najvažnijih stvari
ne znači ništa.
A kojoj tebi neće vrijeđati,
ali ne znači joj ništa.
A kojoj ulaziš u brak sa osobom
gdje ćeš ti nedjeljom odmarati,
nećeš raditi ništa šta.
A njoj je to sve jedno.
I njoj je to sve jedno do te mjere
da ta druga osoba može ići
kositravu, popravljati nešto treće,
a ti ćeš se u to vrijeme prevrtati
u svojoj duši,
zato što tvoj muž
i pred tvojom materom
i pred tobom i pred dragim bogom
krši Božju zapovjed.
Cijelo vrijeme i svake nedjelje.
Pitanje posta, nemrsta,
to su neke vrlo, vrlo konkretne
praktične situacije
koje mogu dovesti do jako ozbiljnih problema
kasnije u braku.
Jer potiskivanje tih svih stvari
može funkcionirati dok je čovjek mlađi,
može funkcionirati dvije, tri godine u braku.
Pa zašto se brakovi raspadaju
nakon upravo tri do pet godina?
Pa upravo zbog toga što ljudi
više ne mogu gutat,
više ne mogu šutjet.
Trpio si, trpio si
i naj, naravno, najpromašeniji stav
u braku ili u zarukama
ili u vezi još važnije
je ta osoba će se promijeniti.
neće se promijeniti, točka, neće.
I ako ti ideš u stav
s tim da će se osoba promijeniti
i ideš s takvim stavom u brak
onda nemoj ću brak.
To nije ispravno ni pred Bogom
ni pred, nije fed, ni prema toj osobi.
Jer ti se, dakle, zašto bi se ja mijenjao?
Dakle, normalno da će čovjek raditi na sebi
dok je živi.
Ali ti moraš biti spreman na to
da tvoja žena, tvoj muž neće raditi na sebi.
I ti ćeš se zadnju tako uženiti
i ona se možda neće nikada promijeniti.
Dakle, i to je ono što je važno.
Znači, naravno, bitan je kompromis
ali kompromis je jedno
a promijeniti se kompletno
obrnuti je nešto sasvim drugo.
Dakle, evo, mislim da je to
jako bitno imati taj izražen sustav vrijednosti
iste vrijednosti
i onda kad imaš iste vrijednosti
s tom osobom osoba te mora privlačiti
i na toj seksualnoj razini.
Dakle, moraš tu ženu
gledat kao ženu, a ne kao svoju
frendicu ili
još nebože sestru
ili ona tebe gleda kao frenda
ali eto, ti si onako dobar
ali ne gledate kao muškarca
ni najmanje. Dakle,
to je također promašano. Dakle,
brak bez spolnog čina,
bez aktivnog seksualnog života
praktično ne postoji.
tako da, evo, to je isto nešto što mislim da je tu jako bitno.
Da, evo, za kraj imao mi jedno pitanje, ne znam, možda ti je promaklo,
ali jednu osobu zavima kako je tvoja obitelj reagirala kad si rekao da ideš za svečanika, za fratra.
Pa, rekli su neki iz moje obitelji, evo, sada je napokon, kaže, sad je napokon puko, kaže, cijeli život, kaže, imali su, imao je, kaže, težak život, kaže, sad mu se sve to skupilo, e, ovo je sada, ono, sad je fakat puko.
To su neki govorili, neki su rekli, pa nisi ti, kaže, tako ružan, ima cure koja bi te htjela, zašto bi ti išao svečanika?
Drugi su govorili, pa evo, ti nisi ni neki bijednik u smislu materijalnog ili nečeg ili bilo koje druge karakteristike ili okolnosti.
Dakle, ljudi su sami sebi pokušavali opravdati, moja majka naravno bila ponosna, sestra također,
moj otac ni dan danas to ne prihvaća, s tim da smo mi sad u nekakvom koncenzusu da o tome praktički previše niti ne razgovaramo.
Ja vjerujem nekako da će on s vremenom nadoći, budući da mi nismo jako dugo vremena imali uopće bilo kakav odnos,
moji roditelji će se rastali još 97. Tako da nekako biti sam ja s njim počeo stvarati odnos tek prije par godina,
tako da ja razumijem da njemu treba isto vremena da on to malo integrira.
On je vjernik, ali naravno ništa, ne znam kada se sad i put ispovjedio uopće i jeli se i je ispovjedio.
da vam je to nekako uvijek zanimljivo da tolike ljude dovedeš Bogu, pomažeš im i tako dalje, a ti upravo pred svojim vratima možda imaš najveći problem,
nekako ni svog odca natjera da bude vjernik.
Ono što smo mi nekako sad postigli nekakav taj cenzus, ja njega ne pitam više za neke stvari koje je on pogriješio, a on mene više ne pita hoću li se ženiti,
jer je to on je meni napravio kuću i sad radi na stanu i tako dalje jer je on uvjeren da je u meni je to bitno, ali mene to naravno ne zanima,
ali opet nekako mi je to simpatično gledati koliko se on oko toga trudi, dakle on uvijek razmišlja kao i vjerojatno svaki otac, ne može on to razumijeti do kraja,
ali vjerujem nekako moji su roditelji relativno mladi ljudi, tako da vjerujem da mislim da im vjerujem i mislim da će i on s vremenom nadoći,
ali nekako ja nisam uopće kod donošenja te odluke previše gledao šta će moji roditelji reći, jednostavno u takvim situacijama čovjek mora biti malo i bezobziran,
dakle ne bezobraznan nego bezobziran zbog toga što su moji roditelji imaju svoj život i oni su imali svoje mladenaštvo i imali su svoje životne odluke,
koje su donijeli i dobre i loše i žive sa posjedicama svojih dobrih i loših odluka,
tako isto i ja moram donositi odluke o svom životu, bez obzira na to što moji roditelji o tome misle.
Kao što je primjer mog oca i imam puno puno takvih primjera, svakom normalnom roditelju će ipak biti najvažnije da je njegovo djete sretno i zadovoljno.
A on ne može meni reći da on mene vidi nezadovoljnoga i da on mene vidi frustriranoga i da se ja u tome što radim ne vidim,
nego njega to i dalje čudi kako sam ja u tome svemu tako i sretan i zadovoljan i raspoložen i šalim se na taj račun i tako.
Rekao sam da za svoju sestru, rekao, ma sestra ti je rodila i za mene i za sebe dječo, unuke, tako da ovoga nemoj, nemoj, nemoj me daviti še s tim pitanjima.
Evo ga.
Super, super. Evo na kraju smo, nažalost, sa Vemenom mogli bismo mi da naveče pričati.
Bismo, da.
Oglavnom, evo ti svaki svoji video završavaš molitvom, pa eto, ja bi tebe zamolio za jednu završenu molitvu.
Evo, zamolio bi naravno naše pratitelje, evo da zaprate naš i tvoj kanal Astra Prist.
Također da se nama jave u privatne poruke kojeg bi sljedećeg gosta željeli vidjeti u ovom podcastu.
S tim da ćemo imati malo pauzu jednu par tijana, evo dok ne procesiramo sve te potencijalne goste.
A eto, tebi, dragi frajune, hvala ti na svemu, hvala ti na ovome svjedočanstvu.
I eto, molim te za jednu završenu molitvu.
Hvala i tebi i na svemu što radiš i u obje inicijative, dakle i u borbi za život i u borbi za pravu kršanskom muževnost.
Mislim da je to jako bitna poruka današnjice, da je to jedna velika kriza.
A evo, puno blagoslova i naravno svi evo koji gledate zapratite i jedan i drugi profil da se stvarno radosna vijest Bože riječ širi.
I posjetite i stranicu koju imate muževni budite da doista evo.
I o tome se puno čuje i govori da svi pogotovo mladići koji nas gledaju da znaju da tu imaju jedan zdravi temelj za rast u kršanskoj vjeri.
Dobri Bože, hvala ti na ovom vremenu koje smo provali zajedno.
Molim te da ovoga trenutka dođeš u naša srca da blagosloviš sve one koji gledaju ovaj prijema suživo.
Mnogo je ovdje i usamljenih i potištenih i oni koji jednostavno evo ovoga dana danas možda baš razmišljaju i o najcarnjim mislima.
Molim te da ih ti dotakneš sada ovoga trenutka i pokažem kako nisu sami da uvijek postoji način uvijek postoji rješenje da ti nikoga ne naputaš nego da evo koji puta jednostavno iz različitih razloga ne vidimo, ne osjetimo tvoju prisutnost.
Molim te da blagosloviš sve mladiće i djevojke, muževe, žene, svoni koji ovo gledaju da u istinu svom životu prepoznaju tebe kao pravog jedinoga boga, spasitelja, otkupitelja, onoga koji ima moć spasiti naše živote i moć dati nam blagoslov i osnažiti nas i voditi nas na našem životnom putu.
Mario, ti koja si naša majka, osobito ovom mjesecu svibnju, molimo tvoj zagogor.
Zdravo Mario, milosti puna, spodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljena ti od utrobe tvoje Isus.
Sveto Mario, mojko Bože, mogu za nam skrešnike, sada ima čas u smrti naši, amen.
Gospodin s vama, blagoslovio vas sve moguće i dobri Bog, Otac i Sin i Duh Sveti, ostanite u miru.
Bogu hvala.