[SPEAKER_00] Svima, velika mi je čast i radost u gostici danas svog prijatelja, kolegu, pro-lajfera, suborca, supruga i oca kojem se divim,
[SPEAKER_00] društvenog i političkog aktivista, bivće člana živu zira, su predsjednika Slobodne Hrvatske kontroveznog vjeroučitelja,
[SPEAKER_00] no prije svega moga dravog brata i Kristu Ivana Pokulca, brate, došao u ovaj naš podcast.
[SPEAKER_01] Ej, bratko, bok, bok, još bolje te našo, boži blagoslov tebi i svima koji prate kanal, muževni budite.
[SPEAKER_00] E, hvala ti.
[SPEAKER_01] I zaboravio si da odat 70 kila.
[SPEAKER_00] E, 70 kila, da, to je čušno što se spominje u medijima, moramo mi spomenuti, evo, svaka čast.
[SPEAKER_00] Evo, hvala ti što si odvojio vremena za ovaj podcast usred svi svojih obveza i aktivnosti, evo, nadamo se da će biti od koristi, evo, onima koji će ovaj podcast pratiti.
[SPEAKER_00] Pa evo, ja sam naveo za početak neke stvari o tebi, stvari koje znam o tebi, stvari koje me povezuju s tobom u nekoj mjeri.
[SPEAKER_00] No, kako bi ti u nekim gradnim crtama rekao, ko je zapravo Ivan pokupec? Dakle, kako bi ti sam sebe predstavio drugima?
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da sam ja kolega od Krunoslava Puškara.
[SPEAKER_01] Prije svega hvala ti, hvala ti na pozivu. Ko je Ivan pokupec? Pa manje više sve bitno si naveo nekakve ono svjetovne nekakve odrednice mog života.
[SPEAKER_01] Dakle, da, prije svega muž i otac i vjeroučitelj još uvijek aktualni, iako kontroverzni.
[SPEAKER_01] Možda jedna od bitnih odrednica, kroz koju me možda ljudi vide osoba s invaliditetom, ali evo, da nekako si isprofiliralo sad u zadnje vrijeme to aktivist kao glavna nekakva odrednica.
[SPEAKER_01] Ali prije svega sebe vidim kao nekoga ko radi za kraljestvo Božje i sve nekakve te aktivnosti pokušavamo smjeriti kroz toga.
[SPEAKER_00] Da, Bogu, hvala na tome. Evo, spomenuo si aktivizam, spomenuo smo ga već na početku.
[SPEAKER_00] Evo, svi te danas prepoznan kao aktivista društvenog političkog, no evo, ti si nisi počeo baviti aktivizmom 2021.
[SPEAKER_00] Evo, kada su zapravo započeli ti tvoji baby koraci aktivizma?
[SPEAKER_01] Davno, davno. Dakle, ja sam KBF upisao 2005. godine.
[SPEAKER_01] I zapravo moj nekakav prvi aktivizam krenuo sa...
[SPEAKER_01] Zapravo je povodcu bila parkirna mjesta oko KBF-a, ona famozna žuta.
[SPEAKER_01] I nekako je banalno zapravo krenuo.
[SPEAKER_01] Ono, Fakci je u centru grada Zagreba, nije, to jest uvijek su ta parkirna žuta mjesta pod navodnicima i Valicka bila nejakim skupim jurilicama zauzeta.
[SPEAKER_01] I nekako je moja prvo nekako društvena pod navodnicima mala pobuna je krenula oko toga.
[SPEAKER_01] Međutim, nisam ja od toga radio nekako veliku stvar dok jednog dena nisam sjedočio ispred mene kako je čovjek iz auta sa suvozačog mjesta izvadio djeda na dvije štake od sigurno preko 80 godina.
[SPEAKER_01] I doslovno ga naslonio na stup kako bi mogo ići tražiti dalje parkirno mjesto.
[SPEAKER_01] I to je bila jedna, ajmo reći, kap koja je meni osadno predvjela čašu.
[SPEAKER_01] I ovdje je krenulo nešto tako banalno oko parkirnog mjesta.
[SPEAKER_01] Ubrzo je postalo aktivizam za sve osobe s invaliditetom i djecu s teškoćama u razvoju.
[SPEAKER_01] I zapravo sam se time kao temom bavio sve do dvije tisuće i pa ja bih rekao desete.
[SPEAKER_01] Onda je oslijedila jedna aktivistička pauza, možda je čak već bila i dvanesta, ne sjećam se.
[SPEAKER_01] Jedna aktivistička pauza i zapravo sam mislio da je to to u mom životu što se aktivizma tiče.
[SPEAKER_01] A onda su oslijedile oni famozni prizori, šokantni prizori deložacija.
[SPEAKER_01] Gdje je zapravo mene opet povuklo to nešto.
[SPEAKER_01] Pogotovo prizori kako se deložiraju u naši branitelji i njihova djeca.
[SPEAKER_01] I tu sam se nakon pauze od nekoliko godina opet aktivirao ovaj put kroz ne samo djecu s teškoćama u razvoju,
[SPEAKER_01] osoba s malitetom nego to je na kraju se ispostavilo kao jedna vrsta političkog aktivizma.
[SPEAKER_01] Ali evo punih 14 godine.
[SPEAKER_00] Da, jedna simbolična brojka.
[SPEAKER_00] Pa u zadnje vrijeme bio si dosta istaknut vezano za štrajk klađu.
[SPEAKER_00] možeš li objasniti kako do toga došlo.
[SPEAKER_00] I evo, koliko ja znam, znači zapravo na početku tog aktivizma isto si imao jedan slučaj, odnosno pokušaj, odnosno pothvat štrajka glađu.
[SPEAKER_00] Pa ako bi mogao povezati ta dva štrajka.
[SPEAKER_01] Pa da, prvi štrajk glađu zapravo nije bio moj nego je jedan branitelj, Franjo Kardas.
[SPEAKER_01] To je bila 2.9., ako se ne varam, Franjo Kardas je tada štrajkao glađu ispred suda u Frankopanskoj za svoje djete.
[SPEAKER_01] Njegova čer nije mogla ostvariti pravo na invalidninu.
[SPEAKER_01] I njegova priča je me toliko taknula da sam mu se ja tada kao student pridružio zapravo njemu.
[SPEAKER_01] Meni zapravo tada Franjo nije dozvolio da štrajkam glađu s njim, ali sam provodio te zimske dane s njim.
[SPEAKER_01] I nekako puni krug se dogodio sada, kada sam poduzeo svoj osobni štrajk glađu ispred Ministarstva znanosti i obrazovanja.
[SPEAKER_01] Međutim, ja mislim da je ovdje ključno to što ljudima zapravo promiče da ja nisam bio tamo zbog svog osobnog radnog mjesta i nisam bio tamo zbog ministra.
[SPEAKER_01] Dakle ono što sam htio postići tim štakom glađu ukažem na činjenicu da će u obrazovanju mnogi stradati, mnogi izgubiti posao i da ukažem na činjenicu da zapravo poanta svega nisu političari nego mi pojedinci koji bi se trebali aktivirati.
[SPEAKER_00] Da, dakle zapravo taj štrajk, zapravo ova štrajka nisu motivirani bila nekom tvojom potrebom, željom ili razlogom, evo nego zapravo zaopće dobro.
[SPEAKER_00] Pa eto, reci mi što te zapravo motivira da budeš toliko društveno i na kraju sad politički aktivan, dakle ovoga koji je, koji je taj poriv, znači od čega se to javlja, evo da zapravo se izlažeš i eksponiraš u javnosti, evo zbog svog aktivizma.
[SPEAKER_01] Pa znaš, to je sad dovisi koga pitaš i kako na to gledaš neke naravno videe u tome, neku osobnu ambiciju moju, nešto što, ovaj, ali to je zapravo jedan poriv protiv kojeg se ja aktivno borim godinama, dakle ja volim reći da sam ja bio već jedno 72 aktivističke mirovine i penzije, dakle.
[SPEAKER_01] Moje iskustvo dosadašnije pokazuje da zapravo postoje te neke jedna ili dvije teme na koje sam ja emotivno tanak, znaš.
[SPEAKER_01] I čak i kada ja najrađer ne bi to me uvijek vraćao u aktivizam. To su ti branitelji u mom slučaju i branitelji i djeca. Dakle, te dvije teme kad ja čujem da se njima prava krše, onda ja postajem tu malo emotivno rastresen i to je zapravo nešto što me najčešće vraćalo u aktivizam.
[SPEAKER_01] Pitaš me zašto? Pa ne znam. Jednostavno osjećam tu potrebu. To me na neki način ispunjava da je mi osjećaj zadovoljstva u smislu da imam osjećaj da sam nešto poduzeo.
[SPEAKER_01] Dakle, nisam samo gledao sa strane da se nisam zapravo niti skrivao iza svoje vjere da mi ona nije bila alibi, nego nekako, znaš, ako gledamo da trebamo dijelima pokazivati svoju vjeru, ovo je neki način na koji ja pokušavam dijelima iskazati svoju.
[SPEAKER_01] Kažem, meni bi možda bilo puno lakše u životu da taj potrebu nemam, ali imam ga i kolikogod se ja borio i kolikogod pokušao postavi to na miru i nek se neko drugi ti ne bavi, uvek se nekako vraćam nazad po aktiviza.
[SPEAKER_01] Mislim da to ima nešto, možda i sa mojom biologijom i životnom pričom i tim stvarno jednim jakim osjećajem veleuzagoriju, pravdaš.
[SPEAKER_01] Od kad sam bio klinac u školi, uvek kad si drugačiji i si podložan nekakvim maltretiranjima i smijavanjima, uvek sam bio jako osjetljiv na slabije.
[SPEAKER_01] Vjerojatno je to sve nekako skupa povezano u mojoj savjesti i u mojoj podsvjesti i evo to me tjera nekako da se aktiviram, da ne sjedim samo sa strane.
[SPEAKER_00] Da, sigurno, kao većina drugih oko nas.
[SPEAKER_00] Evo, uslijed svega toga kako se nosiš s kritikom, dakle, prijatelja, poznanika, javnosti, evo mi se poznamo skoro deset godina malo manje.
[SPEAKER_00] Ja tebe nikad nisam vidio da si ono ljud, da si bijesan, da te nešto isprovociralo ono ozbiljno.
[SPEAKER_00] A evo, zapravo si svakodnevno na meti kritičara, dakle, bili oni tebi poznati ili ne.
[SPEAKER_01] Pa, da, gled, u početku te to, naravno, frustriraje i boli te i smeta te i uzimaš to k srcu, ali nakon svih ove godina možda sam ja razvio deblju kožu na sve to, znaš.
[SPEAKER_01] Danas me više boli kada mi pregovori nešto sitno netko koga poznam i koga poštujem, nego da mi ne znam kakve gadarije i bljovotine napišu nekakvi ljudi koji mene poznaju u nejakom komentaru na Facebooku.
[SPEAKER_01] i tako dalje. Priznajem da me je ljutilo, da me je frustriralo, ali više stvarno me ne dira toliko.
[SPEAKER_01] Nekako danas možda sam ja zreliji i životno i vjernički i pokušavam to percepirati biblijski, dakle, ljude koji me podržavaju, gledam kao braću koja su uz mene,
[SPEAKER_01] a one koji me pljuju i kritiziraju, gledam kao one po kojima se nadavnom ispunjava pismo, po kojim nam je obećano da ćemo biti proganjani.
[SPEAKER_01] Dakle, evo je kažem i to jednom prilikom mi rekao naš dobri Don Damir Stojić.
[SPEAKER_01] Znao je reći na studenskom vjeronauku: "Kad bi oni o meni pisali pozitivno ja bi se zabrinulo", rekao je Don Damir.
[SPEAKER_01] I to apsolutno stoji. Kad bi ti nekakvi mainstream mediji ili ljudi koji se skrivaju iza, ne znam, lažnih profila i pseudonima o meni pričali pozitivno, ja bi se najskrenije zabrinula.
[SPEAKER_00] Da, svakotodno počne smrditi cijela stvar.
[SPEAKER_00] Koliko zapravo u cijelom tvojoj priči, u cijelom tvojom angažmanu je važno potpora obitelji?
[SPEAKER_00] Tebe često nema doma upravo zbog ovakih akcija, gdje zapravo uskačeš, gdje se pokazeš, gdje se zalažeš.
[SPEAKER_00] Koliko je tu važno razumijevanje i potpora obitelji?
[SPEAKER_01] Pa, krucijalna, krucijalna, prije svega potpora suprudje, znaš. Pogotovo u ovakvim ljudim vremenima, dakle, meni se javljaju ljudi, evo, ova problematika u kojoj smo sada, tog virusa i mjera i svega, je ušla, znaš, sam vjerojatno u domove, te mjere da više obitelji ne razgovaraju, prijatelji koji su desetljećima zajedno više ne komuniciraju.
[SPEAKER_01] Kaj meni se javljali ljudi koji su me tražili pomoć, žena mi kaže doslovno, ne znam šta da radim, ako se ne cijepim, muž mi prijeti razvodom braka.
[SPEAKER_01] Dakle, strašne stvari se događaju i u svim tim mojim nekakvim, ono, ludostima pozitivnima ili manje pozitivnima, ja bih rekao da je potpora supružnika krucijalna i broj jedan.
[SPEAKER_01] Možda ne broj jedan, broj jedan je možda ta nekakva mirna savjest, da imaš osjećaj da to što radiš je ispravno, koliko god bilo nekonvencionalno.
[SPEAKER_01] Broj dva je definitivna podrška supružnika, a ovo sve drugo je stvar prilagodbe naš, tu je zapravo cijela jedna mala zajednica što aktivistička, što ljudi oko mene na koju mogu računat, da ne znam, pričuvaju klince, nešto riješe dok mene nema.
[SPEAKER_01] Ali ponovno bih se vratio i dao jedan veliki kredit svojoj supruzi, bez koje, da nemam njenu podršku, definitivno ovo ne bih funkcionirala.
[SPEAKER_01] Tako da, apsolutno, apsolutno, ja volim reći u najpozitivnijem smislu da sam nevjerojatno blagoslovljen da sam u braku s nekim koji je jednako lut ko i ja.
[SPEAKER_00] Našli ste se, zbiljava se, Bog našao, zbliži vam povezali.
[SPEAKER_00] Bome, bome, nas je spojio, nevjerojatno, da.
[SPEAKER_00] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Evo, pa tvojim aktivizmom, tvojim djelovanjem zapravo je i tvoja obitelj aktivistička, dakle proaktivna.
[SPEAKER_00] Kako komentiraš mnoge hrvatske obitelji koje su zapravo, evo, neki način, aktivistički glavno, mrtve.
[SPEAKER_00] Dakle, katoličke su, kršćanske su, dakle, treba imati i vjeru i dijela, a zapravo nemaju dijela.
[SPEAKER_00] A još možda manje vjeru.
[SPEAKER_01] Da. Pa znaš, to je sad već jedan duboki i psihološki i sociološki problem koji možemo analizirati.
[SPEAKER_01] Koji, vjerojatno, ima i neku poveznicu sa bivšim sustavom državnim koji je nekako naučio ljude da država sve rješava za njih.
[SPEAKER_01] Dakle, mi nemamo tu kulturu, uopće, građansku, nekakvu, pa ni odgovornost nemamo baš građansku. Da smo mi ti koji činimo društvo i koji činimo sustav.
[SPEAKER_01] To se onda preljeva i na našu vjeru. Dakle, znaš i sam da nekakva okosnica politička naša je samo zamijenila kapute i iz onog sustava odjednom postala preko noći domoljubna.
[SPEAKER_01] To se jako odrazilo i u vjerskom smislu na nas i nekako taj fenomen da mi ne živimo toliko vjeru kao individualci pred Bogom, nego još uvek spajamo taj famozni identitet nacionalni i vjerski.
[SPEAKER_01] Ono, biti Hrvat katolik, to je praktički znak jednakosti, što vani praktički ne postoji. Dakle, vani ako je neko vjernik, vjernik je zato jel to želi biti, jel to osjeća u nekakvim dobinama svoje duše i savjesti, dok ja smatram da upravo zbog te poveznice u identitetu nacionalnom, naši ljudi možda više tradicionalistički pristupaju vjeri,
[SPEAKER_01] umjesto intrinzično i nekako na našu žalost i zapravo je tragedija da je vjera postala naš Boži čusk res misa i to je manje više to.
[SPEAKER_01] Ta jedna vjernička apatija, duhovna apatija se spojila ruku pod ruku sa građanskom apatijom i zato imamo to što imamo, smatram da to nije nešto što trebamo osuđivati,
[SPEAKER_01] ali je apsolutno nešto na čemu trebamo raditi i ja uvijek prvo prstom tu upirem na nas, učitelje i svečenike koji bi trebali ipak biti nekako učiteljstvo ili vodstvo i smatram da mi zapravo nismo ovdje primjerom pokazali u zadnjih 30 godina dobar način, dobar primjer.
[SPEAKER_01] Iako nam s druge strane velikana ne fali od našeg blagopokojdu Kuharića, Stepinca, naših svetaca, mučenika u svim ratovima u bližoj i daljoj budućnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, primjera življene vjere, vjere primjera imamo koliko hoćeš, ali jednostavno kao da ne znamo to kapitalizirati u tom duhovnom smislu.
[SPEAKER_00] Ko da nas prati neki sindrom odabranog naroda, kao što je odabrani narod 40 godina bio u pustinji dok se nisu pročistili, dok nisu pomirali oni koji su bili nederni, možda tako i mi od ovog komunitičkog sistema mora proći 40 godina da se neke stvari riješa.
[SPEAKER_00] Daj Boži da još moramo dočekati tih 30 godina ako je do toga, ako ne i više, ako i doživimo uopće.
[SPEAKER_01] Da, pa ja vjerujem da dolazi, dolazi vrijeme probuđenja, dolazi, ja mislim da su tu opet u toj svojoj nekoj apatiji, da ne budemo negativni, odlične stvari odradili poput Patera Glogovića, ljudi poput Don Damira Stojića, poput Ike Mandurića
[SPEAKER_01] i da pa će da ih se ne koči institucionalno na neki način, mislim da bi još veće stvari napravili.
[SPEAKER_01] Vidim, vidim pozitivu, vidim da dolazi jedna nova generacija, jedna mlađa ekipa koja ne da se nije udaljila od vjere nego je još bliže.
[SPEAKER_01] Smatram da dolazi vrijeme lajka, da dolazi vrijeme probuđenja, da dolazi vrijeme te življene vjere.
[SPEAKER_01] Tako da tu sam optimističan. A to da smo narod tvrde še starozavjetnim rječnikom, to je jako dobro poznato.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Evo kad pričamo o dakle o aktivizmu, dakle o društvenom i političkom angažmanu, evo proštri su muškarce bili nejako istureniji u tom smislu.
[SPEAKER_00] Dakle oni su bili ti koji su bili u obitelji aktivisti koji su budali naprijed, koji su bili lideri.
[SPEAKER_00] Međutim u današnje vrijeme imamo tu krizu muženosti gdje muškarac, muškarac katolik još po najviše ustuknuo za korak natrag ili dva.
[SPEAKER_00] Dakle nejako su se žene tu ispafilirale i u duhovnom smislu i u društvenom smislu kao neke predvodnice svega što se treba tu dogoditi, znači što treba voditi.
[SPEAKER_00] Ti si često na terenu, ajmo tako reći ti imate svugdje, upoznaješ hrpu ljudi, kakve su tvoje saznanje, tvoji dojmovi?
[SPEAKER_00] Vidiš li tu krizu muženosti u društvu ili vidiš li te da su žene zauzile neke pozicije vodeće ili kakve su tvoji dojmovi?
[SPEAKER_01] Da, s tim da to smatram velikim plusom u kontekstu naših žena i cura i ratnica i majke i sadašnjih i budućih i jednako tako velikim minusom za naše muške.
[SPEAKER_01] Da, događa se nešto i tu se događa jedna velika promjena, sad opet, ići to analizirat, nisam siguran što bi zapravo rekao da li tražite razlog u Tomovinskom ratu i činjenici da su tamo možda i naši najbolji, uglavnom muški, stradali i da oni koji su izvukli živu glavu su žrtovali zdravlje i mladosti.
[SPEAKER_01] Neke najbolje godine svog života pa je to možda nekako nas bacilo kao muškarce u tu apatiju ili je to stvar sociološka ili je to stvar hrane pune estrogena pa nekako kurmonosti.
[SPEAKER_01] nekako disbalansa, a možda i kombinacija svega od navedenog, ali da vidljivo je da imamo krizu muževnosti i na polju očinstva, dakle ja koji sam donedavno radio sa djecom
[SPEAKER_01] ili je to stvar hrane pune estrogena, pa nekako hormonalnog disbalansa,
[SPEAKER_01] a možda i kombinacija svega od navedenog.
[SPEAKER_01] Ali da, vidljivo je da imamo krizu muževnosti na polju očinstva.
[SPEAKER_01] Dakle, ja koji sam donedavno radio sa djecom uzrast 1. do 4. razred,
[SPEAKER_01] slušaš djecu, komuniciraš i vidiš da imamo veliku krizu muškarca kao supruga i muškarca kao oca prije svega.
[SPEAKER_01] Mislim da veliku ulogu igra i ekonomska situacija.
[SPEAKER_01] Dakle, visoka stopa nezaposlenosti, pogotovo kod nas, malo više u ruralnom kraju,
[SPEAKER_01] visoka stopa nezaposlenosti i velika količina tih muškaraca se u tom nekakvom nedostatku posla,
[SPEAKER_01] a onda i nekoj logičnoj depresiji koja ide uz to. Čovjek se ne osjeća korisnom.
[SPEAKER_01] Okreću se alkoholu, okreću se porodcima, glupostima i ono što je možda najtragičnije kao takve ih onda gledaju sa strane njihova djeca i uče da je to primjer.
[SPEAKER_01] I onda kao nastavnik i kao muž i kao otac vidiš to, ne možeš ne vidjeti i zapitaš se zapravo da li mi kao muškarci uopće koristimo svoj razum, svoju glavu koju nam je Bog dao.
[SPEAKER_01] Mislim da prosipamo ogroman potencijal i radimo ogromnu štetu i upravo zato smatram da trebamo što više muškaraca koji će primjerom prije svega, ne riječima,
[SPEAKER_01] nego primjerom pokazati gdje stoje, koji će se učvrstiti na toj stijeni svetoga pisma prije svega, koji će se ustabiliti, koji će tražiti smisao života.
[SPEAKER_01] Ali to je s druge strane jedan globalni problem o kojem govore ljudi poput Jordana Petersona, poput biskupa Roberta Barona i mnogih drugih.
[SPEAKER_01] Dakle, kriza muškosti nije hrvatska kriza, nego je globalna svjetska kriza.
[SPEAKER_00] Jasno. Zapravo su muškarci ti koji trebaju zaštititi obitelji, trebaju zaštititi djecu,
[SPEAKER_00] ali u posljednje vrijeme vidimo jedan pad, jedan kiks u tom pogledu.
[SPEAKER_01] Kao da smo izgubljeni, kaže profesor Peterson, da jeste uzrok toga u nedostatku smisla.
[SPEAKER_01] Dakle, izgubili smo smisao i vidiš, to je nešto što meni osobno, znači kad govorim o aktivizmu, on meni daje određenu količinu smisla.
[SPEAKER_01] Znaš, određenu svrhovitost, da ako ništo drugo imam osjećaj da se borim za nešto veće od sebe, za nešto važnije od sebe.
[SPEAKER_01] I to je jedan osjećaj koji ispunjava i zbog kojeg se uvek vraćaš tome.
[SPEAKER_01] Mogli bi sad to neki usporediti sa obisnošću, ali definitivno čovjek ljepše živi i osjeća se ponosnim kad ima barem dojam da je koristan.
[SPEAKER_01] Pogotovo za muškarca ja mislim da je razarajuće kada se ne osjeća korisnim i kada je besposlom.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Evo baš ovih dana mislim da se nudi najveći smisao za muškarca, to je da zaštiti djecu.
[SPEAKER_00] Dobrena su cijepiva za djecu, dakle od 5 do 11 godina.
[SPEAKER_00] Cijepiva koja su zapravo nepotrebna za tu dob jer prema podacima znamo da ta cijepiva, odnosno da korona sama po sebi, nema neki veliki utjecaj na djecu.
[SPEAKER_00] Međutim, nude se ta cijepiva koja opet, ako gledamo po svijetu što se događa, dakle dosta ljudi opoljeva ili umire od tih cijepiva koja su zapravo neprovjerena, niko ne poduzima odgovornost za njih i koja zapravo su smrtonosna.
[SPEAKER_00] I evo, ako želimo pokazati, odnosno boriti za nešto smisleno bi to trebalo, evo biti upravo biti obrana ovih najmanjih, njih bi trebalo zaštititi jer evo, ako njih zapravo predamo cijeloj toj situaciji, evo mislim da nas onda ne piše baš dobro ni cijeloj muženosti, a na kraju ni samom narodu.
[SPEAKER_01] Pa da, to je isto jedna tema koju se bavim već dugi niz godina još iz reme, nadok nismo uopće znali što je Covid-19, tema cepljenja.
[SPEAKER_01] Prije svega moram reći da je za mene ta tema samo nekakav logičan nastavak naše pro-lajferske priče, dakle zaštititi život nerođenoga i zaštititi život tek rođenoga ili malenog djeteta, to je za mene, ja bih to sve stavio u istu jednađbu.
[SPEAKER_01] Otvorio si zanimljivu temu, temu cijepljenja, da, zapravo, znaš sve te teme, znaš i sam, da li govorimo o pravu na život, da li govorimo o cijepljenju, o vjeri, o bilo koji temi koja, ajmo reći, ima taj potencijal razdvajanja u društvu, stvaranja polariteta.
[SPEAKER_01] Ogroman je problem kod nas što se o tim temama kod nas vrlo neozbiljno, da ne kažem, birtijaški raspravlja.
[SPEAKER_01] Dakle, malo tko ide u širinu i u dubinu problematike, a svi volimo imati nekako mišljenje koje je zapravo vrlo površno. Tako ti je i sa bioetikom cijepljenja.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o cijepljenju, nekako je postalo popularno da se tu ljude odmah, znači kao antivaksere ili vaksere, da se tu zabije...
[SPEAKER_01] Kao, ne postigli zapravo, nismo ni zagredli površinu. Smatram da je apsolutno štetno donositi ozbiljne odluke na temelju nekakvih trendova, trenutki ili nekakvih članaka u časopisma.
[SPEAKER_01] Ali smatram da je jednako neozbiljno, a možda i pogubnije neodgovorno samo slušati nekakav službeni narativ bez odgovornosti individualne.
[SPEAKER_01] Na cijepljivo gledam kao na bilo koju vrstu proizvoda, dakle i ti i ja, što krenemo koristiti nekav automobil ili mobil ili bilo što, ako smo i oleodgovorni ćemo se raspitati kakav, za što služi, kako funkcionira, da li je kvalitetno, nekvalitetno i da li nam u našem životu trenutno je to potrebno.
[SPEAKER_01] Tako gledam i na cijepiva. Dakle, cijepiva, problematika cijepiva ne samo znanstvena, ni medicinska, nego je i moralna, i pravna, i drgovinska, i kakva god.
[SPEAKER_01] Kad to kažem, prije svega mislim na činjenicu da mi živimo u jednoj državi gdje za posljedice nakon cijepljenja, ne samo ologa, nego općenito, i cijepljenja djece,
[SPEAKER_01] nitko ne snosi pravnu odgovornost, dakle, ni proizvođač, ni cijepitelj, i s druge strane, uopće u Hrvatskoj mi nemamo nekakav odštetni fond,
[SPEAKER_01] koji bi barem ljudima koji su ozljeđenim cijepivom nekako dao zadovoljštveno.
[SPEAKER_01] Dakle, to su dvije ključne stvari koje vani u pravilu postoje. Dakle, postoji odgovornost proizvođača i postoji odštetni fond.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj toga nema. I onda se zapravo nađeš u pravnom problemu i u moralnom problemu gdje je sva odgovornost na tebi kao korisnik proizva ili roditelj.
[SPEAKER_01] Sva odgovornost na tebi u oba slučaja, dakle, iako sve prođe ok i da je Boža nešto zakomplicira, a onaj ko te na to prisiljava ne snose nikakvu odgovornost.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da je tu jako dobro ljudi koji se žele ozbiljnije tom temom baviti da prouče pojmove poput interventni uvoz cijepiva u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] da prouče, evo, i taj moralni i pravni i ekonomski aspekt. I ako mi dozvoljavaš jednu malu reklamu, evo, smatram da je, evo, upravo izašla knjiga, cijepivo, da ili ne,
[SPEAKER_01] Profesora doktora Don Josipa Mužića, jedno odlično štivo. Profesor Mužić predaje moralnu teologiju, između ostalog, na Splitskom KBF-u, i čovjek je u svojoj knjizi tu temu obradio
[SPEAKER_01] Vrlo, vrlo ozbiljno, evo, napomenuću samo da ima 40 stranica samo referenci na znanstvene članke, medijske članke i koje kakve istupe.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, ovo je možda do sada najcijelovitije štivo koje imamo o problematici cijepljenja, s tim da bi ja naglasio da se ne radi samo o cijeplju protiv Covid-19,
[SPEAKER_01] nego opće ni to o sustavu cijepljenja u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Da, danas baš, danas smo svjesni, zapravo, bare mi, kršćani, ovoga, samo u cijepiva i nejako želimo znati što u njemu, što se njemu nalazi.
[SPEAKER_00] Kad smo bili klinci, dakle, nismo imali pojma s čime smo cijepljeni, možda je to cijepivo isto bilo kontaminirano na neki način, dakle, ne znam, medicinski ili etički,
[SPEAKER_00] ali, evo, danas zapravo manje više znamo što se tamo nalazi, dakle, one ključne neke sastavke, evo, zapravo zatvaramo oči.
[SPEAKER_00] A evo, upravo tim sastavcima, evo, tim stvarima, žele zapravo, žele obrizgati našoj djeci, evo, dušne smo tu djecu zaštititi od toga.
[SPEAKER_01] Da, pa, na šta, ja bi isto naglasio da se sustav cijepljenja s tubokom promijenio, dakle, iz vremena kad smo ti i ja bili djeca i danas. Dakle, prije svega cijepiva su, cijepni kalendar nije ni približno sličan, dakle, danas ona cijepiva koju smo ti i ja primili do četvrtog srednje, praktički urodili što dijete primio odmah. Dakle, više strukoj je povećan broj tih doza koje danas djeca primaju.
[SPEAKER_01] To je jedan veliki problem. Cijepljenja je također jedan vrlo, vrlo komercijalizirani sustav danas, gdje velike kompanije koje odreda, su na dnu koje kakvih rjestvica etičnog poslovanja ostvaruju milijarde eura dobiti i to treba uzeti u obzir. Dakle, zapravo nije usporedivo uopće taj sustav cijepljenja iz nejakih, ajmo reći, 90-ih i danas.
[SPEAKER_01] Ni približno. Ali da, ono što je ključno da čini to mi kao roditelji, a evo iz naše uloge tvoje i moje, mi kao muškarci, shvatimo da naša djeca jesu naša odgovornost, da su nam od Boga dana i povjerena, da ih štitimo, da ih čuvamo,
[SPEAKER_01] da od njih stvaramo ljude Bogu ugodne i da to zapravo nije nešto što bismo trebali prepuštati sustavu, nego stvarno, znaš, kada stalno nas pile u mozak, s tim budite odgovorniji.
[SPEAKER_01] Pa ajmo stvarno biti odgovorniji i ponašati se onda kao muškarci i kao očevi i preuzeti odgovornost za to što, evo eventualno kažeš, sad je odobreno cijepivo za uzrast od 5 do 11, ali već se zna da će to ići, dakle, i čak se govori o uzrastu od 6 mjeseci nadalje.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ti tu nisam pomornik nekakvih teorija zavjere, jer ako postoji nekako jednostavno i logično rješenje ili razlog, on vjerojatno je najtočniji.
[SPEAKER_01] Dakle, ja polazim samo od to, činjenice da je to sustav u kojem se okreću ogromni...
[SPEAKER_01] Ponosti svojim razređajućima i cijelom tom lancu obskrbnom ogroman profit.
[SPEAKER_01] I smatram da ne treba tražiti razloge dalje od toga.
[SPEAKER_01] Dakle, ako jedan Pfizer ostvari dva proračuna Republike Hrvatske godišnje, onda ne trebamo dalje ulaziti u nikoje teorije.
[SPEAKER_01] Nelo jednostavno. Živimo u svijetu gdje taj lov za profitom diktira puno stvari.
[SPEAKER_01] Kaže da možda sad, po prvi put u povijesti svijeta, i to je možda najveća razlika, imamo, uvodi se, jedan sustav.
[SPEAKER_01] Dakle, sustavnog cijepljenja više puta godišnje na razini globalnoj cijelog svijeta.
[SPEAKER_01] Neki u tome vide teoriju zavjere, međutim meni je to opet sasvarno.
[SPEAKER_01] Logično kada vidim da ti nekakvi najveće kompanije, farmacije danas, kažemo, stvaraju nekakve profite s kojima se nacionalni godišnji budžeti ne mogu mjeriti.
[SPEAKER_01] Govorimo o stotinama milijardi dolare.
[SPEAKER_00] Da, jasno. To zapravo onda ljudima, praktično koliko ja vidim sad, koliko pratim, ostavlja tri mogućnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, ili ostati u ovoj zemlji i pustiti da se djeca procijepe, dakle dati svoje djete da bude cijepeno.
[SPEAKER_00] Dakle, pokušati se odupreti, evo sad se pokreća akcija Bedem ljubavi broj 2, dakle, gdje se zapravo prije svega majke žele založiti, dakle, i napravi taj bedem oko djece, dakle, da ne dopustite da se cijepe.
[SPEAKER_00] Ili treće, treće rešenje koje sam isto vidio, a i čuo, dakle, od bliskih ljudi koji se zapravo sela u druga zemlja, dakle, sela se u Bosnu i Hercegovinu, dakle, da zaštite svoju djecu, svoju obitelj, evo, tog prisunog cijepenja.
[SPEAKER_00] Evo, ne znam kako ti vidiš cijelu tu situaciju.
[SPEAKER_01] A vidiš, ja ju ne gledam još za sad tako panično.
[SPEAKER_01] Tu ti dobro dođe iskustvo nas starih antivaksera, pod navodnicima, koji smo taj cijeli sustav prošli sa svojom djecom.
[SPEAKER_01] Dakle, moje, ja zapravo za sebe, pardon, ne mogu reći da sam antivakser, jer jedno moje djete uopće nije cijepljeno, a jedno je djelomično cijepljeno.
[SPEAKER_01] Dakle, supruga koja je magistar na se, i ja, smo jednostavno donosili odluku na temelju zdravstvenog stanja naše djece
[SPEAKER_01] i za jedno smo procenili da nijemo cijepljenje uopće, za drugo zbog zdravstvenih problema da je rizik od ne cijepljenja već i od rizika cijepljenja.
[SPEAKER_01] Tako da slab sam ja neki antivakser, ali mogu reći da kroz to iskustvo očinsko sam naučio kako taj sustav funkcionira i kako na neki način iskivirati te neke, ha, to što oni zovu obavezom.
[SPEAKER_01] Dakle, ne bi još išao tako daleko da se selim iz Hrvatske, iako uvijek treba imati opciju B i opciju C.
[SPEAKER_01] A ako mene pitaš, smatram da, apsolutno je prije svega nemoralno učiniti cijepljenje obaveznim, pa čak i uvjetovanim, jer sada tehnički nije obavezno nego uvjetovano.
[SPEAKER_01] Gotovo generalno u slučaju djece, dakle to potvrđuje, evo i profesor Lauc sa Farmacijsko biotehnološkog fakulteta koji je rekao da on svoju djecu ne bi cijepio, jednostavno nije potrebno.
[SPEAKER_01] I ne bi zapravo rekao da su nam opcije baš toliko ograničene, dakle ipak smo mi Balkanci, mi smo vrlo kreativni i znamo neke stvari za obič kad hoćemo.
[SPEAKER_01] Ali tako da, ja bih preporučio ljudima da možda neka, opet pod naladnicima lude antivakser od prije pitanja, zapravo sada kontaktiraju i pitaju savješ, jer uskoro ćemo većina postati antivakseri, ako ne zbog sebe samih, onda zbog djece.
[SPEAKER_01] Ali svakako potičemo ljude da nađu način na koji će zaštititi svoju djecu. Dakle, da li je povezivanje sa istomišljenicima, da li je provučavanje zakona i propisa, da li je neka alternativa.
[SPEAKER_01] Svi mi moramo naći neki svoj način, ali apsolutno imperativ, kao roditelji, potpuno odgovorno zaštitimo svoju djecu, pa tako kao od svih, pošlasti tako i od ove.
[SPEAKER_00] Da. Evo, ka način zaštite, kako vidiš zapravo ovaj referendum koji se sprema, dakle, sada se podvija prikupenje potpisa za raspisivanje referenduma, vidiš li to kao neko rješenje cijele ove korona krize, cijele ove pandemije mjera i nametanja cijepiva i covid propusnica i tako dalje, ili imaš neko drugo mišljenje o tome?
[SPEAKER_00] Dakle, to je tema koja je zapravo podijelila javnost, makar.
[SPEAKER_01] Zapravo, da, zapravo ne znam šta bi ti točno rekao.
[SPEAKER_01] Sam kroz godine aktivizma i bliskosti sa političarima razvijao nešto što ja smatram zdravom razinom skepse u startu prema, sem političarima.
[SPEAKER_01] Dakle, most ima taj jedan obroman teret što je nekakvim ključnim trenucima koji je mogo učiniti odlučne korake, redovito podbacio.
[SPEAKER_01] Dakle, dva put je dovodio HDZ na vlast, propustio je koje kakve prilike za prave političke i društvene promjene.
[SPEAKER_01] To su po meni neki veliki, veliki minus u sebi. Smatram također da je cijela inicijativa došla prekasno.
[SPEAKER_01] Također nisam previše uvjeren da je referendum kao takav dobar alat jer svi znamo da je naš Ustavni sud podijeljen manje više na HDZ-ove i SDP-ove ljude.
[SPEAKER_01] I da je to zapravo jedna politička institucija koja nema baš neki dobar track record objektivnosti odluka svojih koje donosi.
[SPEAKER_01] Pogotovo kad su referendumi u pitanju. A s druge strane, naš, opet, ako ćemo gledat pozitivno, smatram da uvijek treba učiniti maksimum.
[SPEAKER_01] I ako se kroz referendum nudi kakva takva opcija da ju treba iskoristiti.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek sklon podržat sve ljude koji se otvoreno bore protiv segregacije i diskriminacije, podijele među ljudima, što zapravo te Covid potvrde jesu.
[SPEAKER_01] One već dokazano nemaju nikakvu epidemiološku korisnost. One su čisto jedan birokratski alat da se ljude podijeli.
[SPEAKER_01] Tako da, nekako sam još što bi se rekla ona na klackalici po pitanju ovog referenduma.
[SPEAKER_01] Smatram da nema štete u tome da se da potpis, ako ništa drugo da se vidi koliko nas ima.
[SPEAKER_01] A onda stignemo odlučiti, ako dođe do raspisivanja referenduma, što je već ogroman posao, stignemo biti pametni i odlučiti što dalje.
[SPEAKER_01] Mislim da kažem čisto tom nekakvom argumentacijom nećete sigurno učiniti nikakvu štetu ako potpišete da se referendum raspiše.
[SPEAKER_01] Možda zločisto od mene, ali ja u pravilu čim vidim da HDZ nešto pljuje i podriva, ja sam odmah za.
[SPEAKER_01] Tako da, upravo to i na najmogući degutantniji način rade protiv referenduma.
[SPEAKER_01] To je, recimo, jedan veliki plus za mene, za referendum.
[SPEAKER_00] Pazno mi je možda obronuta psihologija od HDZ-a.
[SPEAKER_01] Može biti, može biti.
[SPEAKER_00] Možete se već prepoznali tako da znam kako funkcioniraš, a i drugi.
[SPEAKER_01] Pa da, da, znaš, krenuli su, evo, prije tri dana.
[SPEAKER_01] Imamo još nešto vremena odlučiti.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, ta prva stepenica da se potpisi prikupe je već ogromna i teško dostižna.
[SPEAKER_01] i nadam da imam zla da se tu preklonim referendumu.
[SPEAKER_01] Pa da vidimo onda reakciju.
[SPEAKER_01] Znaš što će se dogoditi ako referendum ne uspije?
[SPEAKER_01] Dakle, bit će žesto kolikovanje.
[SPEAKER_01] Praktički će naš premijer to predstaviti kao želju naroda za što restriktivnim mjerama.
[SPEAKER_01] Možda čisto zato treba se prvo da pokažemo da nas svima brojčamo.
[SPEAKER_01] A onda stignemo dalje po drugom koraku razmišljati se.
[SPEAKER_00] Da, svakako.
[SPEAKER_00] Evo, spominjali smo vlast na različite načine.
[SPEAKER_00] Evo, neko hipotetsko pitanje, možda će jednog dana biti moguće, tko zna.
[SPEAKER_00] Što bi ti učinio kao zastupnik u Saboru da se trenutno u ovoj situaciji?
[SPEAKER_00] Koji bi potest ti napravio?
[SPEAKER_01] Politički si ti kao saborski zastupnik, a pogotovo saborski zastupnik oporbe,
[SPEAKER_01] ja bih rekao, apsolutno nemoćan.
[SPEAKER_01] Dakle, jedino, ljudi precijenjuju jako to mjesto saborskog zastupnika.
[SPEAKER_01] Znaš, ja ih znam masu Bogu hvala i neke koji su kao jednostavno prekvalitetni
[SPEAKER_01] i nisu mogli tamo dugo izdržati.
[SPEAKER_01] Ali ljudi jako precijenjuju to zastupničko mjesto.
[SPEAKER_01] Ti kao saborski zastupnik, ako si dio većine, onda si tamo, jer si partijs posluški,
[SPEAKER_01] ti ćeš ruka za kaže.
[SPEAKER_01] A ako si u oporbi, jedino što ti to zastupničko mjesto daje je malo širi i viši stage
[SPEAKER_01] s kojeg možeš govoriti i upozoravati ljude.
[SPEAKER_01] Daje ti možda malo više mendijskog prostora, ali ti osobno kao saborski zastupnik
[SPEAKER_01] nemaš nikakvu konkretnu moć.
[SPEAKER_01] Naš politički sustav je takav da zapravo ako si oporbeni saborski zastupnik,
[SPEAKER_01] ti funkcioniraš na rezini jednog uhljeba koji ništa konkretno ne može promijeniti,
[SPEAKER_01] a prima nekako, ajmo reći, nadprosličnu plaću.
[SPEAKER_01] Što je zapravo žalosno da živimo u takvom političkom sustavu
[SPEAKER_01] gdje dok je većina stabilna, oporba je praktički nepotrebna.
[SPEAKER_01] one su statisti u saboru.
[SPEAKER_01] Ali evo kad si me reći konkretno pitao što bi ja učinio da sam na toj poziciji,
[SPEAKER_01] iskreno govoreći ne bi se ne trudio puno politički utjecat,
[SPEAKER_01] nego bi se opet vratio aktivizmu i iskoristio bi politički utjecaj
[SPEAKER_01] i prije svega financijska sredstva za aktivističko djelovanje među ljudima.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ti je to najveći minus naše politike što još uvijek,
[SPEAKER_01] ne zna slušati aktiviste i ne zna razmišljati aktivistički,
[SPEAKER_01] nego se zatvara u taj neki svoj paralelni svijet
[SPEAKER_01] gdje zapravo oni koji su moralno ili vjernički ili ljudski kvalitetni,
[SPEAKER_01] a saborski su zastupnici, zapravo im se događa da uđu tamo kao neka vrsta anomalije,
[SPEAKER_01] odverglaju svoje četiri godine i ostaju sa strane zaboravljeni.
[SPEAKER_01] postanu zapravo one man show jednokratni statisti što je zapravo tragično.
[SPEAKER_01] Smatram da bi upravo takvi ljudi trebali se povazivati s aktivistima,
[SPEAKER_01] početi slušati aktiviste, početi ići među ljude i tako graditi svoje političke karijere,
[SPEAKER_01] a ne zapravo kao u političkom smislu korisni idioti neksi ljudi izgulaju ako ne znaju što to znači.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije uvredljiv pojam, nego politički pojam korisnog idiota.
[SPEAKER_01] Dakle, neko ko zapravo statira i održava tu, možemo slobodno reći, iluziju više stranačija,
[SPEAKER_01] iluziju demokratičnosti, a zapravo ništa konkretno s te pozicije ne može postići.
[SPEAKER_00] Na žalost.
[SPEAKER_00] Evo vidjet ćemo, ako ti dođeš od sabore jednog dana, vidjet ćemo otvore neke solucije.
[SPEAKER_00] Znači, s druge strane je bolje.
[SPEAKER_01] S druge strane je čišće.
[SPEAKER_00] Čišće, da.
[SPEAKER_00] Evo, pričali smo o negativnosti u cijeloj politici, dakle o negativnim primjerima.
[SPEAKER_00] Koji su tvoji pozitivni primjeri u životu, dakle tvoji uzori koji te motiviraju na djelovanje, na angažman, ne mora biti nužno politički uzori, nego općeneta?
[SPEAKER_01] Moji uzori su prije svega iz našeg nekakvog vijeničkog aspekta, oni koji su dnevni uzori vjere, općeneta u životu.
[SPEAKER_01] Mi smo imali kao kršćani velikih, velikih aktivista u našoj povijesti, oćiš od prve crkve, od prvih isovih učenika, do drugih denominacija, do Martina Luthera Kinga mlađeg, do Williama Wilberforsa, jednog od najmlađih premijera Velike Britanije, koji je praktički kao kršćanin ukinuo ropstvo u Velikoj Britaniji.
[SPEAKER_01] Pa evo, ja bih rekao da je i naš mučenik Sveti Maksimilijan Kolbe isto bio aktivist na neki način, dakle dao je svoj život da bi tamo pomogao i da bi zaštitio zajednicu unutar logora u kojoj se našao.
[SPEAKER_01] Dakle, tu ja vidim neke svoje uzore, jer naš aktivizam malo vrijedi ako nije postavljen na pravim temeljima, ako je on revolucionarni,
[SPEAKER_01] u onom negativnom kontekstu, da se zaziva krv, da se zaziva nasilje, dakle to je jedan koncept u koji ja ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem, rekli bi u New Agevci, širenje svijesti. Širenje svijesti. Vjerujem da je to način, dakle da čovjek izgrađuje sebe,
[SPEAKER_01] izgrađuje se moralno, etički, karakterno, da se kao vjernik prije svega ustabili u Božoj riječi, u Božoj prisutnosti,
[SPEAKER_01] i u svetom, a onda i te neke boljke od kojih sam i ja bolovao, frustracija, razočaranost,
[SPEAKER_01] pa možda ponekad u nekim fazama aktivističkog života i želja da se nasilno i odmah sve riješi,
[SPEAKER_01] Bog to sve postavi na svoje mjesto i pokaže ti te neke svijetle primjere u našoj povijesti.
[SPEAKER_01] Da ne govorim, postalo je od kad je izašao onaj film Hexel Ridge i priča o Desmondu Dosu,
[SPEAKER_01] dakle isto jednom nevjerojatnom kršćaninu koji je kolike živote spasio.
[SPEAKER_01] Mislim, kroz cijelo kršćanstvo takvih je primjera stotine, što mučenika, što ljudi koji su davali svoje vrijeme, svoj trud, sve svoje darove, talente za druge,
[SPEAKER_01] Tako da mi zapravo tu imamo i jedno ogromno bogatstvo, samo trebamo početi tim ljudima vidjeti uzore, a ne nekakva davno zaboravljena lica iz povijesti.
[SPEAKER_01] Znaš, nije moguće da su baš svi oni bili ljudi, jer da kad Duh Sveti radi i kad Duh Sveti vodi, onda dijela ne mogu izostati, jer on je životvorac.
[SPEAKER_00] Da, da, definitivno.
[SPEAKER_00] Evo, došli smo do kraja našeg podcasta, nadam se da ti je bilo u redu.
[SPEAKER_00] Mi smo popili Kavu, kao što obično znamo, malo smo virtualno čakulali, Kavu ćemo popiti drugom prilikom.
[SPEAKER_00] Pa evo, za kraj podcasta, koju bi poruku poslao našim gledateljima?
[SPEAKER_00] Pa, imaš li kakvu riječ, nešto što bi na srcu što želiš podijeliti s ljudima koji ću gledati ovaj podcast?
[SPEAKER_01] Pa, pošto je tematika kanala tako je, dakle, obratio bi se prije svega muškarcima našim i pozlao bi ih da svoju vjeru ne koriste kao alibi, da ne koriste kao nešto
[SPEAKER_01] kao nešto iza čega će se skrivat, u smislu tome da možda shvate da nije dovoljno izmoliti svoje krunice, zatvoriti se u sobu, meditirati pa čak ili provesti vrijeme uz riječ, to više nije dovoljno.
[SPEAKER_01] Da smo mi prešli iz jedne ere i napisao da je David puno molio, ali onda je došao trenutak kad se morao sagnuti, moraju pokupiti onaj kanen sa zemlje, kad se našao pregoli atom.
[SPEAKER_01] Dakle, ja bih li potaknuo naše muškarce da sa riječi pređu na dijela, da ta dijela uvijek budu u skladu sa njihovom savješću, sa njihovom vjerom,
[SPEAKER_01] ali da se aktiviraju.
[SPEAKER_01] Dakle, Bogu hvala, inicijetiva nam fali, od naših, u kojima smo mi, pa nadalje, vjerničkih inicijetiva ne fali.
[SPEAKER_01] I moje iskustvo da se čovjeku to da, da je to odreda sve blagoslovljeno i ljude koje upoznaš i ekipe s kojima se spojiš i okolnosti u kojima se nađeš,
[SPEAKER_01] su stvarno blagoslovljene, nađeš su jednoj velikoj milosti i pozivam naše muškarce da slome te neke predrasude i prepreke na što će javno misliti, što će sreći.
[SPEAKER_01] Mi imamo odgovornost prema samoj činjenici da nas je Bog ljubio i da nas je donio na ovaj svijet i da ima neki plan za nas.
[SPEAKER_01] Imamo odgovornost prema onima koji nam je povjerio i smatram da tu treba hrabro iskoračiti.
[SPEAKER_01] I evo, taj je jedan poticaj za sve, ne samo za muškarce nego za sve naše vjernike da se odvaže, da se ne boje, da se ne predaju apatiji, depresiji i strahu.
[SPEAKER_01] Jer nije nam dan duh straha nego hrabrosti i odvažnosti i mislim da tu treba iskoračiti. Hrabro.
[SPEAKER_01] I samo mi dozvoli, pošto još nisam bio u prilici, uživo da tebi čestitam.
[SPEAKER_01] Dakle imamo Friško doktora znanosti Kronslova Puškara i stvarno sam ponosan i zahvalan na tebi i hvala ti na svemu što ti radiš.
[SPEAKER_00] Bogu hvala, nek sam po svemu tome proslavim.
[SPEAKER_00] Hvala ti brate, izbiljno sam uživao, od nas su i drugi i vidimo se na terenu.
[SPEAKER_01] Vidimo se u akciji.
[SPEAKER_00] Boži blagoslov, pozdrav svima.
[SPEAKER_00] Boži blagoslov, pozdrav.