[SPEAKER_00] Hvaljni si Marija, dragi moji katolički muževi i svi oni koji to nastoje biti, draga braćo u Kristu i sestre koje ovo gledate,
[SPEAKER_00] evo pozdravljam vas, dugo sam razmišljao koje bi sebi okruženje uzeo za pozadinu mog izlaganja i na kraju sam odlučio da to bude priroda, konkretnije polje što vidite iza mene.
[SPEAKER_00] Nekako je tu najmirnije, najtiše, sve što se čuje je malo vjetra i jedan potok sa strane i to će biti dovoljno da mene nekako i motivira
[SPEAKER_00] i da mi inspiracije da podijelim s vama sve što vam želim reći.
[SPEAKER_00] Evo moje ime je Damir, inače sam suradnik sa Krunom na portalu Muževni Budite, tamo pišem neke članke.
[SPEAKER_00] Neki od vas su vjerojatno to već vidjeli.
[SPEAKER_00] Onako, počašćen sam što me Krunov pozvao da i ja sudjelujem na ovoj drugoj konferenciji katoličkih muževa
[SPEAKER_00] i evo nadam se da ću doprinjeti sa svojom jednom idejom onoga što bi želio podijeliti s vama.
[SPEAKER_00] A to su neka mini iskustva i spoznaje i šta ja nam neki doživlja i ono koje sam možda slučajno, možda sa svrhom usput saznao u zadnjih deseta godina života otkad i koliko traje moje obraćenje.
[SPEAKER_00] Evo, moja tema je Ne budi pao.
[SPEAKER_00] A stoji iza tog naslova jedna cijela priča, o tom ćemo nadam se nekom drugom prilikom.
[SPEAKER_00] A svodi se na to da ja s vama podijelim perspektivu Svetog Josipa prema Mariji, prema Isusu, prema samom sebi i prema Bogu.
[SPEAKER_00] A to će biti cijelokupno kao doživljaj prema cijeloj okolini.
[SPEAKER_00] Nekako se Svetog Anto stavlja kao sveca cijeloga svijeta i Svetog Franju se stavlja kao drugog Krista.
[SPEAKER_00] I oni su pokupili dosta Josipovih osobina, što slučajno, što namjerno.
[SPEAKER_00] Jer pronalazak inspiracije u njegovom životu je stvarno, stvarno veličanstven.
[SPEAKER_00] I ono, evo nadam se da ćete kroz moje izlaganje i povjerovati u to i možda prepoznati u sebi i oko sebe neke situacije gdje bi mogli sebi to potvrditi.
[SPEAKER_00] A konkretno, moje izlaganje se temelji naravno prije svega na mojim iskustvima i doživljajima Svetog Josipa.
[SPEAKER_00] Ali ću se osloniti na dvije knjige. Prva je Sveti Josip, zaručnik Blažene Djevice Marije.
[SPEAKER_00] I jako, jako zanimiva knjiga. U njoj se napominje kako je već nekih nepunih 400 godina i Republika Hrvatska pod zaštitom Svetog Josipa.
[SPEAKER_00] I to je neki osobni doživljaj Zvonimira koji piše u knjizi način na koji je on proživljavao ulogu Svetog Josipa čitajući Sveto pismo.
[SPEAKER_00] A druga knjiga je vjerojatno svima poznata Snaga ljubavi od Jana. Jako, jako fascinantna knjiga gdje konkretno opisuje pristup Josipa prema Mariji, prema Isusu i prema samom sebi.
[SPEAKER_00] E sad, da bi ja Josipov pristup prema njima upotpunio, pokušat ću to rašlaniti na nekakva tri pogleda na to.
[SPEAKER_00] A ta tri pogleda su, po mojom mišljenju, jako, jako važna da bi muškarac bio muškarac.
[SPEAKER_00] A to su psihološki pristup, teološki pristup i volim reći ono nekako ponaški bauštelski pristup, taj fizički rad.
[SPEAKER_00] E to ću nekako obrazložiti kroz svoje ovo izlaganje.
[SPEAKER_00] A sve u cilju da muškarci koji ovo budu gledali, svoj pad iz bilo koje perspektive, bilo da se radi o grijehu, bilo da se radi o neostvaranosti, bilo da se radi o nekim duševnim psihološkim problemima,
[SPEAKER_00] mogu pronaći neku smjernicu kako se iz toga izvući.
[SPEAKER_00] Pa evo, da uzmemo prvi primjer svetog Josipa prema Mariji kao teolog.
[SPEAKER_00] Nekako, kad čitam ove knjige i kad razmišljam, kad provlačim kroz sve to pismo neka tumačenja ili neke zamisli,
[SPEAKER_00] kad uključim maštu i kad preuzmem sve ono što mi je tradicija roditelja okoline donijela u cijeloj toj priči,
[SPEAKER_00] morao je postojati razlog zašto se Josip Mariji sviđao.
[SPEAKER_00] Pošto je ona odrastala u hramu,
[SPEAKER_00] zajedno sa svećenicima,
[SPEAKER_00] podrazumijeva se da je bila jako pobožna
[SPEAKER_00] i podrazumijevalo je se da je ona morala čuvati svoju čistoću konkretno i odlučno i čvrsto.
[SPEAKER_00] I samim tim muškarac koji bi nju osvojio morao je biti isto tako teološki potkovan,
[SPEAKER_00] dobro učen, džentlmen, neko ko bi znao cijeniti vrijednost Marije.
[SPEAKER_00] E sad je caka u tome da bi svaka djevojka trebala u sebi prepoznati tu vrijednost Marije,
[SPEAKER_00] kao što kaže pa ovaš tijelo je hram duha svetoga,
[SPEAKER_00] koja je živjela u hramu samim tim,
[SPEAKER_00] osobnost Marije živi u svakoj djevojci.
[SPEAKER_00] I sad se mora pojaviti druga perspektiva
[SPEAKER_00] gdje bi osobnost Josipa trebala živjeti u svakom muškarcu.
[SPEAKER_00] Ja znam da jest, uvjeren sam da jest,
[SPEAKER_00] samo mnogi to nisu još otkrili.
[SPEAKER_00] I to se svodi na to da je Josip znao i tumačio sve ta pisma.
[SPEAKER_00] je tada bilo poznato stari zavijet i psalmi.
[SPEAKER_00] I ono što je Krist kasnije nadopunio kroz novi zavijet,
[SPEAKER_00] to se ostvarilo samo zato što je Josip htio sudjelovati u to.
[SPEAKER_00] Da nije bilo njega, ne bi bilo ničega ovoga.
[SPEAKER_00] Danas o čemu mi pričamo i što svjedočimo.
[SPEAKER_00] I u tome se krije veličina Josipa prema Mariji.
[SPEAKER_00] I da bi bilo koji muškarac htio i mogao osvojiti,
[SPEAKER_00] pod navodnice osvojiti, nije trofej neki,
[SPEAKER_00] ali ono, zadobiti pažnju i povjerenje i neku snagu
[SPEAKER_00] da bi znao uvjeriti tu djevojku da je spreman umrijeti za nju do kraja života.
[SPEAKER_00] I to je Josip konkretno pokazao.
[SPEAKER_00] I sad potičem sve muškarce iz te perspektive da stvarno istraže,
[SPEAKER_00] evo recimo Efežani 5.30.
[SPEAKER_00] Šta znači biti glava kuće kao što je kriz bio glava crkve?
[SPEAKER_00] Šta znači živjeti čistoću?
[SPEAKER_00] To se sve krije i u Bibliji i u kategizmu katološke crkve,
[SPEAKER_00] samo je potrebno malo istražiti.
[SPEAKER_00] Da ja ne bi sad previše duljio,
[SPEAKER_00] ja ću ovo sve navoditi kao nekakve natuknice
[SPEAKER_00] da bi vi imali neke smjernice
[SPEAKER_00] ili se pronašli u nekoj situaciji koju želite istražiti za sebe.
[SPEAKER_00] Druga perspektiva Josipa prema Mariji je bila psihološka.
[SPEAKER_00] Sigurno da njemu nije bilo lako prihvatiti da je ona trudna,
[SPEAKER_00] jer zna da on nije sudjelovao u tome činu.
[SPEAKER_00] I ono, sramota šta će ljudi reći,
[SPEAKER_00] kako će svi reagirati, što mu je činiti,
[SPEAKER_00] nepovjerenje, strah, sigurno da mu nije bilo lako.
[SPEAKER_00] I vrlo lako je mogao ispast papak, pobjeći,
[SPEAKER_00] i ostaviti Mariju na milost i nemilost kamenja
[SPEAKER_00] koji bi se bacili na nju.
[SPEAKER_00] Ali nije, on je ostalo.
[SPEAKER_00] E sad je tu važno, opet da se malo povežem na ovo teološko,
[SPEAKER_00] bio je jako otvoren i jako poslušan Bogu.
[SPEAKER_00] Sve ono što bi zaključio relativno brzo i relativno konkretno,
[SPEAKER_00] tako bi i nastupio.
[SPEAKER_00] Nije bilo nekakvog premišljanja o kako ću ovako,
[SPEAKER_00] nije bilo kalkuliranje, nego jednostavno to me čeka,
[SPEAKER_00] problem je ispred mene, idem ga prihvatiti i riješiti.
[SPEAKER_00] I to je bilo jedino ispravno.
[SPEAKER_00] E sad, opasnost današnjeg vremena je što se muškarce degradira,
[SPEAKER_00] što se i roditelji ne trude,
[SPEAKER_00] a samim tim i djeca nemaju poticaja,
[SPEAKER_00] ni motivacije, ni volje učiti neke stvari.
[SPEAKER_00] Evo, počevši od Biblije pa počevši od primjećivanja,
[SPEAKER_00] što recimo žena vas smeta,
[SPEAKER_00] koji je najbolji način da se ja ponašam,
[SPEAKER_00] da budem stvarno muževan,
[SPEAKER_00] da budem dobar primjer katoličkog muškarca,
[SPEAKER_00] što ja trebam naučiti.
[SPEAKER_00] Ne mogu se osloniti na to kao:
[SPEAKER_00] ja sam vrijedan, super sam,
[SPEAKER_00] i kad će meni Bog poslati nekoga koga ja zaslužijem.
[SPEAKER_00] Mislim da to ne ide baš tako.
[SPEAKER_00] Mislim da bi trebali ići u smjeru,
[SPEAKER_00] idem se ja kao osoba izgraditi,
[SPEAKER_00] da budem najbolji za nekoga.
[SPEAKER_00] I jedino tada ima kvalitetnih plodova.
[SPEAKER_00] Može ono biti uvijek plodova,
[SPEAKER_00] ali je upitno koliko će tu biti problema,
[SPEAKER_00] što će sve ispratiti, takav ishod.
[SPEAKER_00] Ale evo stvarno, posvjedočiću kasnije,
[SPEAKER_00] da bi bilo ono blagoslovljeno i radosno,
[SPEAKER_00] iako nekad u nevoljima i u padovima
[SPEAKER_00] i u ne znam, nekim preprekama, brigama,
[SPEAKER_00] opet bude blagoslovljeno i radosno.
[SPEAKER_00] I jednostavno, nema straha.
[SPEAKER_00] I Josip kao psiholog prema Mariji,
[SPEAKER_00] on je morao nju jako dobro poznavati,
[SPEAKER_00] što će nama reći da bi brinuli dobro
[SPEAKER_00] za svoju djevojku ili ženu,
[SPEAKER_00] moramo je dobro upoznavati.
[SPEAKER_00] Znači, ne njeno tijelo,
[SPEAKER_00] ne njene obline,
[SPEAKER_00] ne ono što ona na izvana pokazuje,
[SPEAKER_00] nego ono puno bitnije,
[SPEAKER_00] ono što ona u sebi nosi.
[SPEAKER_00] Jer to što ona nosi,
[SPEAKER_00] puno je vrijednije.
[SPEAKER_00] I ako to sačuvaš za cijeli život,
[SPEAKER_00] ovo fizičko, to je samo bonus,
[SPEAKER_00] to je šlag na tort,
[SPEAKER_00] jednostavno nešto u čemu ćeš uživat,
[SPEAKER_00] samo zato što imaš i uživaš povjerenje svoje djevojke ili žene.
[SPEAKER_00] Žene, naravno,
[SPEAKER_00] nećemo sa djevojkama spavati prije vraka,
[SPEAKER_00] evo, nadam se.
[SPEAKER_00] I treći pristup je Josip kao bauštelac.
[SPEAKER_00] Danas također postoji jedna opasnost u priči o ravnopravnosti.
[SPEAKER_00] da kako da je ona donijela puno dobroga.
[SPEAKER_00] Nekako se izišlo iz onog nekog primitivnog razmišljanja,
[SPEAKER_00] da se kao zna gdje je ženi mjesto,
[SPEAKER_00] da ona mora biti uvijek poslušna.
[SPEAKER_00] I riječ podložnost danas je postala jako teška,
[SPEAKER_00] jer se definirala kroz to da će žena biti ponižena,
[SPEAKER_00] da mora slušat, da se zna gdje je joj mjesto,
[SPEAKER_00] da joj mjesto u kući, a Josip je dao Mariji slobodu da se ona ostvari.
[SPEAKER_00] Nije ju kudio, nije ništa određivao što će ona biti.
[SPEAKER_00] I opet je tu poveznica između psihološkog i bauštelskog.
[SPEAKER_00] To što je on njoj dao sigurnost.
[SPEAKER_00] Ok, napraviću nam kuću.
[SPEAKER_00] Fora je u tome što je napravio svojim rukama, bio je Tesar.
[SPEAKER_00] I daću nam sigurnost i samim svojim doprinosom uradiću sve da tebi ništa ne fali.
[SPEAKER_00] Ali tebi ne oduzima slobodu da ti radiš što želiš.
[SPEAKER_00] Iako je tu njegova situacija gdje Isus kao djete nije njegovo biološko djete.
[SPEAKER_00] Jako, jako je teško bilo postaviti se tako.
[SPEAKER_00] Da budeš toliko odlučan i da budeš spreman fizički napraviti nešto da bi Mariji i Isusu bilo sve super.
[SPEAKER_00] Sigurno je to bilo ovih kušnji i selit bi kako bi Andjeo rekao njima postoji ova opasnost, postoji ona opasnost.
[SPEAKER_00] Ali i ta briga uključuje tu bauštelu.
[SPEAKER_00] Jer svako rješavanje nekog fizičkog problema koje nastane u trenutku gdje je nekako psihološki poznato da bi se žene nećkale premišljale pa bi od nekih više scenarija samo izgubile sebe u tome plus emocije koje bi uključile u cijeli proces odlučivanja, da bi to bilo jako pogubno za njih.
[SPEAKER_00] Zato Josip pokazuje primjer odlučnosti gdje je to taj bauštelski primjer ako imaš problem moraš nešto napraviti.
[SPEAKER_00] Ti moraš to definirati, moraš napraviti neki nacrt, ali se to događa jako brzo.
[SPEAKER_00] To se u glavi sklopi za 3 sekunde jer realno ako ti imaš neku zamisao ti ćeš odmah znat šta trebaš uraditi s njom.
[SPEAKER_00] Odlika, odlika muškarca da on u puno slučajeva dosta brže i konkretnije donose odluke.
[SPEAKER_00] Ono, ispalo je kod njihove situacije da je svaki put upalilo.
[SPEAKER_00] On bi samo rekao idemo, ne brini se ništa ja ću se pobrinut za sve uz put.
[SPEAKER_00] I to je ta sigurnost koju muškarci moraju, stvarno moraju dati ženama.
[SPEAKER_00] S druge strane, nema smisla ako žene to ne prihvaćaju od nas.
[SPEAKER_00] Jednostavno, taj osjećaj brige koji će dati nama neko ostvarenje da mi imamo svoju svrhu prema vama kao ženama.
[SPEAKER_00] S druge strane, je to dio Božijeg plana i uklapa se u cijelu onu priču Efežani P30 gdje kaže žene budite podložne muškarci.
[SPEAKER_00] Budite glava kao što je kriz glava crkve i ljubite svoje žene.
[SPEAKER_00] Ali potičem vas da idete malo istražiti šta to znači.
[SPEAKER_00] Podložnost je prelijepa kad imaš pravu definiciju podložnosti.
[SPEAKER_00] I ljubiti svoju ženu je prelijepo kad imaš pravu definiciju toga.
[SPEAKER_00] Evo, što se tiče Marije, to bi bilo to sad za Isusa.
[SPEAKER_00] Josip je pristao biti otac njemu.
[SPEAKER_00] I sad se tu događa genijalna stvar kako Isusu par situacija kada Josip jedino priča,
[SPEAKER_00] tj. zabilježeno je da priča.
[SPEAKER_00] Isus njemu daje do znanja da on nije vlasništvo njegovo.
[SPEAKER_00] Nije mu neka stvar koju će on zadržati za cijeli život.
[SPEAKER_00] Dao mu je do znanja da jednostavno Isus njemu služi da on ostvari svoju svrhu.
[SPEAKER_00] Darovan mu je kao dar.
[SPEAKER_00] On je imao izbora hoće li prihvati taj dar ili neće.
[SPEAKER_00] Prihvatio je.
[SPEAKER_00] Togodle su se čudesne stvari.
[SPEAKER_00] Evo, konkretno razmišljamo o situaciji kad se Isus izgubio u Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] I oni su ga tražili i kad su ga našli, Isus je pitao što ste se brinuli?
[SPEAKER_00] Zar ne znate da mi je boraviti u kući oca mojega?
[SPEAKER_00] E sad tu Isus daje njima do znanja.
[SPEAKER_00] Okej, ti moraš meni pustiti moju slobodu.
[SPEAKER_00] Iako je on bio star 12 godina, nema veze, on je već tada bio toliko mudar da je znao što ga čeka.
[SPEAKER_00] Ono, njegova božanska osobnost mu je stvarala te temelje za sve ono što će on postati u zadnje tri godine života.
[SPEAKER_00] I sad, Josip je to uradio povlačenje.
[SPEAKER_00] Okej, znao sam, skužio sam da je moj posao ovdje gotov.
[SPEAKER_00] I genijalno je što se sljedeće događa.
[SPEAKER_00] Isus je to čuo i skužio je da Josip prihvatio da mora pustiti Isusa.
[SPEAKER_00] Ono, pustiti ga nije njegovo vlasništvo, ne posjeduje ga, ne može upravljati njegovim životom.
[SPEAKER_00] I onda Isus ode kući s njim i bude mu poslušan.
[SPEAKER_00] E kako je sad to? Genijalno, koliko znači ta sloboda.
[SPEAKER_00] I Isus nam pokazuje kakav je pristup Boga prema nama, kakav je pristup oca prema djetetu.
[SPEAKER_00] Pa idemo sad opet kroz ove tri razine: teološka, psihološka, bauštelska.
[SPEAKER_00] Iz teološkog pristupa sigurno je da je Josip bio jako, jako učen.
[SPEAKER_00] Da je jako puno čitao sve to pismo i da je to logično prenosio na Isusa.
[SPEAKER_00] Sigurno je uključio i svoju maštu, sigurno je dao neka tumačenja.
[SPEAKER_00] A ono Isusovo što je u njegovej osobi bilo, on je to samo vario u sebi, nadopunjavao.
[SPEAKER_00] I onda je to kasnije preraslo u svi znamo što.
[SPEAKER_00] Ali evo, to je neki poticaj i slika nama da bi mi kao očevi trebali svojoj djeci isto raditi.
[SPEAKER_00] Ne samo pročitat, preletit, nešto izbrbljato čenaš ili ono, nešto osnovno.
[SPEAKER_00] Nego vežući se na ono, prvo gradimo sebe da bi bili dobri za nekoga.
[SPEAKER_00] Prvo svojoj ženi i onda budemo dobri za svoje djete.
[SPEAKER_00] Jer već imamo iskustvo, imamo znanje i imamo dobru podlogu da svoje djete učinimo produhovljenom osobom.
[SPEAKER_00] Ne mora biti i ne smije biti fanatik i neće biti ako pristupamo na ispravan način.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno, bez nekog velikog truda možeš biti djetetu jako, jako dobra i moralna i duhovna i kakva god u pozitivnom smislu vertikala.
[SPEAKER_00] Da se djete može ugledati u tebe, imati povjerenja i imati slobodu da odluči biti što želi biti.
[SPEAKER_00] To se veže i na ovaj psihološki pristup.
[SPEAKER_00] Sigurno je da nije bilo puno situacija u kojima se Isus osjećao zarobljeno.
[SPEAKER_00] Vjerujem da je svaku njihovu brigu doživljavao stvarno kao brigu.
[SPEAKER_00] Razumio je, malo je djete i nema sa šta prigovarat kad zna da se netko još uvijek treba brinuti o njemu.
[SPEAKER_00] I Josip je Isusu davao tu sigurnost.
[SPEAKER_00] Sigurno su ga zanimale mnoge stvari iz svijeta, kako je što, zašto je nešto, kako ljudi reagiraju.
[SPEAKER_00] Pratio je preko Josipovih tumačenja, reakcije i emocije drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Da bih kasnije znao kako će kome pristupiti.
[SPEAKER_00] Ako je neko licemjer, pa znao mu je odbrusiti.
[SPEAKER_00] Znao je svaku osobinu, znao je i ljutnju kad je prevrno stolove.
[SPEAKER_00] Znao je i radost kad je držao djecu u rukama.
[SPEAKER_00] Znao je i sažaljenje kad bi gledao gubavce.
[SPEAKER_00] Svaku tu emociju morao je naučiti.
[SPEAKER_00] Josip je bio jako genijalan u tome da mu to prenese.
[SPEAKER_00] I treća stvar je ova Bauštelska.
[SPEAKER_00] Negdje se kroz neke spise spominje kako je Isus s njim radio.
[SPEAKER_00] Oko tesarskih poslova i sigurno da je bio jako vješt i da je znao svoj posao.
[SPEAKER_00] A evo danas imamo situaciju da je jako puno mladih mamaka nesposobno i nezainteresirano banalne stvari raditi.
[SPEAKER_00] ti pa zamijeniti gumu na auto, promijeniti žarulju ili neke osnovne stvari
[SPEAKER_00] koje se recimo u Kanadi plaćaju nekim licenciranim strušnjacima jer se ljudima ne da baviti s tim.
[SPEAKER_00] Ali oni to sebi mogu priuštiti.
[SPEAKER_00] Mi nismo još u toj poziciji, a iskreno ja bih volio da i ne budemo da nam takve stvari postanu luksuz.
[SPEAKER_00] Jednostavno svoj kapacitet i razumijevanje i svoj pogled na svijet razvijaš ako razvijaš svoje sposobnosti.
[SPEAKER_00] I što te više stvari zanima, nešto novo naučiš, nešto napraviti, nešto postaviti, nešto izgraditi.
[SPEAKER_00] Da je bilo šta fizičkog karaktera jako doprinosi u širenju svojeg kapaciteta.
[SPEAKER_00] Sad se može reći iz neurokirurske perspektive koliko se sinapse u takvim slučajima razvijaju.
[SPEAKER_00] Prvo što moraš razmišljati kako ćeš nešto napraviti, a sami fizički rad te opušta.
[SPEAKER_00] Koliko god apsurdno zvučalo, ali psihički te opušta.
[SPEAKER_00] Jer ti ćeš leći u krevet zadovoljan zato što si nešto napravio, imaš svoje ispunjenje i jednostavno nemaš briga.
[SPEAKER_00] U glavi više nema prostora za probleme i ti zaspeš u roku par sekundi jako sretna osoba.
[SPEAKER_00] I u tom je cilj što količina današnje depresije i doba u koje se ona uvukla već kod male djece,
[SPEAKER_00] osnovno školski uzrast, treći i četvrti razred, psiholozi se nevjerojatno puno bave s tom djecom,
[SPEAKER_00] vezano s ovim, sa zarobljavanjem, sa manipuliranjem, određivanjem, šta će kad će raditi,
[SPEAKER_00] nema djete nikakve slobode, nema priglike razvijati svoje mišljenje.
[SPEAKER_00] Stavljamo djete u kalupe svojih neostvarenih želja pa će se obući ovako pa će i sad na 5-6 tečajeva ove one aktivnosti,
[SPEAKER_00] doće umorno, zabrinuto što ne može to sve stići i usporedbi s drugim učenicima da ono mora biti najbolje.
[SPEAKER_00] I stvarno smo skliznuli u neko područje gdje smo zabranili djeci da budu djeca i da uživaju.
[SPEAKER_00] Nekako evo u Hercegovini još smo uvijek, hvala Bogu, malo konzervativnija sredina pa još se uvijek može vidjeti jako puno djece na ulici, na igralištima
[SPEAKER_00] i ono, mada je i ova tehnološka revolucija dosta zavladala i ovdje.
[SPEAKER_00] I opet to vidim kao pristup roditelja, ok, ja nisam to mogao imati, zato će moje djete imati sve što je meni falilo i to je jako krivi pristup.
[SPEAKER_00] I mislim da Josip iz te perspektive kazuje nama puno kako trebamo, šta god da radimo, bilo da kuhamo, da slažemo nešto.
[SPEAKER_00] Djete od kad je sposobno hodati mora biti uključeno u sve naše aktivnosti da bi se ustvarilo, da bi razvilo svoje sposobnosti,
[SPEAKER_00] da ne mora samo štrebat nešto na pamet i biti najbolji u nečem određenom.
[SPEAKER_00] Jednostavno, vezano za ovu slobodu koju je Isus tražio sa 12 godina, jako je, jako je jasno što zapravo mi trebamo raditi kao roditelji postojeći i budući nebitno.
[SPEAKER_00] I opet je važno u tome se hraniti i graditi se tako da bi znali što trebamo raditi.
[SPEAKER_00] Evo, to bi bilo to što se tiče Isusa. Kakav je Josip bio prema samom sebi?
[SPEAKER_00] Evo opet iz teološke perspektive. Kao što sam već spomenuo, ja sam uvjeren da je on išao s ciljem da se ide izgraditi, da bude dobar za nekoga.
[SPEAKER_00] Ali ne samo to, prije svega je htio biti dobar za Boga. Uvjeren sam da je bio bogobojazan, jako pobožan, da je htio znati što više da bi bio što bolja osoba.
[SPEAKER_00] I evo, mogu to posvjedočiti nekako kroz svoju želju da čitam jako puno članaka, da i ono što ja pišem bude utemeljeno na katoličkim temeljima.
[SPEAKER_00] I stvarno ono, nekad zahtjeva vremena, ako meni neka tema padne na pamet, ja moram to danima danima kurlati u svojoj glavi, da bi to izbacio onako kako sam zamislio ili kako ima smisla.
[SPEAKER_00] I mislim da je to svima potrebno. Koliko god nekad zvučilo opterećujuće, stvarno nije.
[SPEAKER_00] Jer jednom kad ti to izbaciš ili posvjedočiš nekome ili neko na tebi vidi radost ili kažeš neki komentar koji nekome može okrenut život samo tako, naravno nabolje, onda ti vidiš koliko to zapravo vrijedi.
[SPEAKER_00] Fora je u tome što je Josip bio jako poznat po svojoj dobroti, po svom kvalitetnom radu, po obožnosti, po šta god spomeneš.
[SPEAKER_00] Svaki je znao da je Josip dobar u tome i svaka preporuka je išla prema tome, Josip će to osrediti.
[SPEAKER_00] Znalo se da je sposoban, ali nije bio, mislim bio je i talentiran, možda genetski, ali htio je nadograđivati to stalno.
[SPEAKER_00] Stalno je rastao.
[SPEAKER_00] I evo, opet gledajući iste perspektive, znači stvarno postoji puno smjernica koje možete naći na internetu, što trebam tražiti u Bibliji da bi mogao nadopuniti svoju muževnost.
[SPEAKER_00] I ono, konkretno je objašnjeno, idi na tu i tu knjigu, to i to poglavlje i taj i taj redak i pronađi kontekst, malo se pozabavi s katekizmom na istu temu i ono, iz tebe će i sijavati radost, bit ćeš sposoban i ljudi će te voliti, ne ideš zatim da gradiš svoj neki ego u krivom smjeru, nego jednostavno ljudi su prihvatili da si ti njima na raspolaganju.
[SPEAKER_00] I ono, moraš biti dobro teološki potkovan, da bi znao, da bi znao, snaći se u svakoj situaciji kad uđeš u neku raspravu o vjeri, da znaš obraniti Krista, kad neko traži naravno nećemo ništa nametati,
[SPEAKER_00] da znaš konkretno donijeti primjere i da znaš posvjedočiti Kristovu čistoću i Kristovu istinu prema nekome ko to od tebe traži.
[SPEAKER_00] Tam vam bilo i na neki srdit ili podrugljiv način.
[SPEAKER_00] Josip kao psiholog prema sebi, vezano za situacije kada se nalazio u problemima s Marijom,
[SPEAKER_00] od samog začeća pa i kasnije svi ti progoni, bježanja i snalaženja.
[SPEAKER_00] Sigurno da je imao i prije nekakvih situacija u kojima je morao izgraditi takav karakter, takvu odlučnost.
[SPEAKER_00] I ono, trudio se sve ono što pročita, što čuje, promatrajući ljude, promatrajući sebe,
[SPEAKER_00] odlučiti ono što je najbolje za njega i to je jednostavno nešto što se trenira.
[SPEAKER_00] Ne možemo ništa prepustiti slučaju, nismo nikakav mehanizam i nismo predodređeni da samo život tarimo.
[SPEAKER_00] Jednostavno za svoj život moramo imati neki okviran plan, naravno koji će podrazumijevat spontanost.
[SPEAKER_00] Spontanost se gradi na radosti duše, ni na čem drugom.
[SPEAKER_00] Ali kad se radi o nekim problemima, jednostavno da ne poklekneš davno.
[SPEAKER_00] Znaš u tom trenutku odreagirat, ako treba i zaplakat, zaplačeš, nema veze, sabereš se i onda ideš i radiš nešto da se to riješi.
[SPEAKER_00] To je ženama malo neshvatljivo ponekad jer one traže samo da ih se saslušaju, da muškarac naravno predlože 3-4 rješenja koja su njemu logična i ne znaš se šta mislito kodog, a to je tako i tako.
[SPEAKER_00] Ali evo to se veže na pristup psihološki prema ženi, kad je ona i u kakvoj potrebi i da znaš reagirat tada.
[SPEAKER_00] Ali je potrebno promatrat sebe kad si sam ili kad si u zaručništvu ili prije toga u vezi, da stvarno promatraš sebe kako se ponašaš u nekim situacijama.
[SPEAKER_00] Je li te nešto navodi na grijeh i je li te nešto frustrira.
[SPEAKER_00] I ono naravno to ćeš definirati i iznijeti.
[SPEAKER_00] Pomiriti se sa sobom da je to takvo stanje.
[SPEAKER_00] I Josip kao bauštelac prema sebi.
[SPEAKER_00] Evo već sam spomenuo kako je jako puno tih problema sa duševnim bolestima kod muškaraca.
[SPEAKER_00] I nekako se uvriježilo ako si muško, sramota je to reći.
[SPEAKER_00] Sa ženama se nekako puno više radi kada se radi o takvim situacijama.
[SPEAKER_00] Ali ono, ako si muško, što si papa, kakva depresija, nema toga u nas i ono, budi normalno, rad nešto i bit će to okej.
[SPEAKER_00] To je najgora stvar koju moraš rediti, bit će to okej.
[SPEAKER_00] Duboko sam uvjeren, evo mogu i sam posvjedočiti, evo baš sad renoviram sebi kuću i dođem s posla, istrpljen i umoran.
[SPEAKER_00] I ono, puno brojeva se izvrti, puno projekata, puno nekakvih aktivnosti, ali jednostavno kad uzmem nešto fizički raditi
[SPEAKER_00] i ode daleko u noć, zaspem ko malo djete, spavam pet sati i ujutro se probudim kod da se jučer ništa nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Tako odmoren, tako ispunjen i stvarno duboko vjerujem da je potrebno poticati mlade da idu nešto fizički raditi.
[SPEAKER_00] Evo sami primjer su sportaši koji ulažu toliko vremena i energije da bi se ostvarili na tome,
[SPEAKER_00] ali oni prije svega uživaju u tome, vole to.
[SPEAKER_00] I evo, potrebno je voljeti i sebe i svoj život i rad, pa tamo nešto naučiti što bi samo nadopunilo tvoje sposobnosti,
[SPEAKER_00] nadopunilo vrijeme mimo neke rutine koju svakodnevno obavljaš.
[SPEAKER_00] Pa mislim da je Josipov talent u tesarstvu rastao, ne znam, možda preko roditelja,
[SPEAKER_00] ali puno više preko njegovog zanimanja prema tome da nešto stvara.
[SPEAKER_00] I to se poklapa sa onim Božijim da je čovjek subkreator, čovjek ne može iz ničega stvoriti nešto,
[SPEAKER_00] ali od svega može nešto oblikovati, napraviti.
[SPEAKER_00] I ono, tu je ta razlika između čovjeka i Boga, ali je čovjek Bogu potreban da od svega toga napravi nešto.
[SPEAKER_00] Evo, pošto sam ja građevinac, evo, zanimljivu situaciju ću spomenuti,
[SPEAKER_00] kako je Bog dao do znanja čovjeku kako može biti sigurniji u svojoj kući.
[SPEAKER_00] Prije su se kuće gradile od zemlje, samo bi se položile neke grane u obliku kupole,
[SPEAKER_00] potom je se stavila glina, zemlja pomješana sa slamu, onda to malo drži
[SPEAKER_00] i ljudi su u tome u nekoj polu rupi živjeli.
[SPEAKER_00] I onda se dogodio požar u jednoj takvoj kući.
[SPEAKER_00] I svi su pobjegli vani i ono, kao bili tužni što je sve to propalo,
[SPEAKER_00] ali kad su ušli u kuću, oni su skužili da je ona puno tvrđa.
[SPEAKER_00] I tako su otkrili način na koji će oni praviti, oblikovati peći cigle,
[SPEAKER_00] glinane blokove koji su danas toliko tehnološki napredovali i od njih se prave kuće.
[SPEAKER_00] Eto, jedan slučaj, događaj, dan dopušten od Boga,
[SPEAKER_00] koji je čovječanstvu promijenilo pogled prema izgradnji kuće
[SPEAKER_00] i dao mu neku sigurnost utočišta da može na prilično jednostavan način doći do svog krova nad glavom.
[SPEAKER_00] I mislim da Josip bio otvoren takvim stvarima da u svemu živom vidi neku priliku da nešto napravi,
[SPEAKER_00] da se ostvari, da iznenadi Mariju Isusa sa nekom novom sposobnosti,
[SPEAKER_00] s nečim novim što je otkrio.
[SPEAKER_00] To ga je dovelo da bude toliko važan Bogu da bude muž Mariji i da bude otac Isusu, zemaljski otac.
[SPEAKER_00] Mislim da to nije bez veze.
[SPEAKER_00] Mislim da bi stvarno trebali duboko, duboko istraživati njegove osobine
[SPEAKER_00] da bi mi mogli biti barem slično koji je on svojoj sadašnjoj ili budućoj obitelji.
[SPEAKER_00] I evo, to se nekako sve svodi na ovo što sam provukao kroz priču,
[SPEAKER_00] da je ta njegova osobnost bila toliko izgrađena,
[SPEAKER_00] da je on prema vani, prema svima bio takav, autentičan, konkretan.
[SPEAKER_00] I ono, bio je učen, znao je s ljudima i znao je napraviti riješi što god treba.
[SPEAKER_00] I ovo, ukratko, to je sve što nama treba da bi mi bili ispravni muškarci.
[SPEAKER_00] Trudimo se biti muškarci po Božjem naumu.
[SPEAKER_00] Katoličanstvo je put koji smo odabrali, koji nam ima smisla.
[SPEAKER_00] I nema tu nekog cijepidlačenja.
[SPEAKER_00] Ono je prilično dobro definirano.
[SPEAKER_00] Mi samo trebamo predat se tome,
[SPEAKER_00] ići istraživati, učiti se kako biti najbolji što možeš biti bolji od sebe nego što si jučer bio.
[SPEAKER_00] I ono, jednostavno da budeš ispravan.
[SPEAKER_00] I ovo za kraj, ja ću posvjedočiti par situacija koje imam direktno sa,
[SPEAKER_00] ili u zahvalnosti zbog svetog Josipa.
[SPEAKER_00] Prva stvar je da mi je mama rođena 19.3.
[SPEAKER_00] na svetog Josipa i siguran sam da njegov zagovor prati i nju i mene cijele naše živote.
[SPEAKER_00] Druga stvar, prije dvije i po godine,
[SPEAKER_00] bio sam na jednom putu u Kanadu nakon sezonskog rada,
[SPEAKER_00] malo sam išao kod brata gore da se opustim, da vidim malo svijeta što se kaže,
[SPEAKER_00] i s nekom nadom da ću po povratku naći posao.
[SPEAKER_00] I nekako je bio pritisak kod cijele obitelji,
[SPEAKER_00] kad ćeš, kad ćeš nešto naći,
[SPEAKER_00] hoće lišta biti totoga, pa hoćeš lići vani,
[SPEAKER_00] a nekako nikad nisam bio za odlazak vani.
[SPEAKER_00] Kad god sam tražio neki posao kroz par dana,
[SPEAKER_00] bi se sve to nekako izriješavalo
[SPEAKER_00] i bio sam uvjeren da će ovaj put biti nešto dobro.
[SPEAKER_00] I u nedjelju, prvi dan, 30 dana svetog Josipa,
[SPEAKER_00] krene moliti, u ponedeljak ujutro,
[SPEAKER_00] znači sutradan, drugi dan, 30 dana svetog Josipa,
[SPEAKER_00] dobivam poziv iz jedne firme za koju sam predao
[SPEAKER_00] svoje podatke godinu prije.
[SPEAKER_00] Čak sam i zaboravio da sam se prijavio na taj natječaj.
[SPEAKER_00] I oni su me zvali da bi htjeli da dođem na razgovor,
[SPEAKER_00] da je otvorena jedna pozicija za posao.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, mogu odmah sutra doći i samo recite što treba uraditi.
[SPEAKER_00] I stvarno, došao sam sutra i predstavio se,
[SPEAKER_00] objasnio što sam sve dotad radio
[SPEAKER_00] i odmah su mi potvrdili da sam dobio posao.
[SPEAKER_00] I ono, stvarno sam osjetio veliku veličinu,
[SPEAKER_00] koliko je Josip sposoban staviti ti na put prilike
[SPEAKER_00] koje često zaboravimo ili propustimo zagrliti.
[SPEAKER_00] Ova je prilika bila jedna koju sam zagrlio
[SPEAKER_00] i još uvijek radim na tom poslu.
[SPEAKER_00] Bavim se nekim građevinskim radovima
[SPEAKER_00] i na cestama i autoputevima.
[SPEAKER_00] I mogu reći da sam prezadovoljan i presretan
[SPEAKER_00] što svoje iskustvo i sve svoje učenje dosadašnje
[SPEAKER_00] mogu produbit, konkretizirati
[SPEAKER_00] i nadopuniti na takav način
[SPEAKER_00] da ja budem stvarno sretan, zadovoljan i zahvalan.
[SPEAKER_00] A druga stvar je, evo, prošle godine
[SPEAKER_00] kroz molitvu svetom Josipu
[SPEAKER_00] bila jedna duhovna obnova tu u mojoj župi na Humcu
[SPEAKER_00] i sreo sam djevojku koju nisam vidio
[SPEAKER_00] sigurno 7-8 godina prije toga.
[SPEAKER_00] Inače je iz mog sela i nekako su nam se putevi razišli.
[SPEAKER_00] I u sebi sam osjetio jednostavno
[SPEAKER_00] moram izaći za njom i pozdraviti je.
[SPEAKER_00] I jednostavno moram idem.
[SPEAKER_00] Samo sam izišao i ono, pozdravili smo se.
[SPEAKER_00] I ono, odmah je krenulo i javljanje.
[SPEAKER_00] Vrlo brzo smo se našli i posjetili se, malo ispričali šta je bilo u tom
[SPEAKER_00] među vremenu kad se nismo ni čuli ni vidjeli.
[SPEAKER_00] I prošlo je nekoliko tjedana i mi smo već prohodali i to je bilo 19.3. za svetog Josipa.
[SPEAKER_00] I evo još jedan dokaz koliko ne samo u nekoj materialnoj sigurnosti,
[SPEAKER_00] nego i u životnom ostvarenju i u nečemu kad razmišljaš o svom životu,
[SPEAKER_00] kad si prepustio Bogu.
[SPEAKER_00] Siguran sam da većinu zanima kad će se nešto dogoditi,
[SPEAKER_00] ko će to biti, ono,
[SPEAKER_00] pogotovo kad netko ode u neke više godine pa je zabrinut,
[SPEAKER_00] više hoće lišta biti od njegovog života, hoće li se ostvariti.
[SPEAKER_00] Ali moram priznat da sam taj vikend bio jako, jako slobodan od svake misli.
[SPEAKER_00] Ništa, ono, samo sam slušao svećenika na duhovnoj obnovi,
[SPEAKER_00] punio svoje srce i baš bio radostan i sretan i ono,
[SPEAKER_00] Bože, šta god da se dogodi, evo, ja sam tu, otvoren sam
[SPEAKER_00] i hvala ti šta god da se dogodi.
[SPEAKER_00] I eto, isti dan se dogodi da sretnem curu
[SPEAKER_00] s kojom danas hodam i, evo,
[SPEAKER_00] želim i planiram provjeste statak života s njom.
[SPEAKER_00] I, evo, svjedočanstvo je meni svakodnevna potvrda
[SPEAKER_00] da stvarno moram biti zahvalan i opušten, miran i sretan
[SPEAKER_00] zbog života koji mi je darovan i zbog ljudi koji su mi darovani.
[SPEAKER_00] I, ono, idem sad sebe graditi i teološki i psihološki i fizički raditi
[SPEAKER_00] da bi sebe kao muškarca oputpunio
[SPEAKER_00] i da bi bio ispravan prema svima oko sebe.
[SPEAKER_00] I, evo, to bi bilo to od mene.
[SPEAKER_00] Hvala vam na strpljivost i na slušanju.
[SPEAKER_00] Iskreno nisam mislio da ću se ovoliko raspričati, ali
[SPEAKER_00] nadam se da vam je bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Iskreno vas još jednom pozdravljam i, evo, nadam se da će biti još prilike
[SPEAKER_00] da se gledamo, čujemo i, naravno, kome bilo šta treba,
[SPEAKER_00] može se meni javiti, moje podatke možete dobiti preko krune
[SPEAKER_00] i stvarno sam otvoren za svakakve razgovore
[SPEAKER_00] i, očito, volim puno pričati, što nije baš tipično za muškarca.
[SPEAKER_00] Ali, ono, kad se radi o dobrim temama i kad ima dobrog materijala,
[SPEAKER_00] stvarno sam otvoren jer svijet vjere i svijet ispravnog otkrivanja sebe
[SPEAKER_00] je jedan veliki svemir i to se samo može nadopunjavati, otkrivat,
[SPEAKER_00] ali je neograničeno. Neograničen je izvor te radosti i ljubavi
[SPEAKER_00] koju možeš otkriti u svojoj muževnosti,
[SPEAKER_00] a samo ako pratiš ispravne ljude, a mislim na svece i na Krista.
[SPEAKER_00] I, evo, Bog vas sve blagoslovio i čujemo se i vidimo.
[SPEAKER_00] Bog.