[SPEAKER_00] Hvala mi se, Marija.
[SPEAKER_00] Evo, drago mi da mogu se udjelovati na ovoj konferenciji.
[SPEAKER_00] Hvala Kruni što me pozvao i što je predložio temu o čemu bih trebao govoriti.
[SPEAKER_00] Želim danas govoriti o liderstvu i tko je lider.
[SPEAKER_00] Prvo pitao je tko je lider.
[SPEAKER_00] Lidera smatramo nekoga ko je vođan, tko je snažan, jak, upravlja nečime, ne znam, izdat svih je.
[SPEAKER_00] A zapravo, to je neka možda prva pomisa o koja nam dolazi kad razmislimo o tome šta za nas predstavlja liderstvo ili tko je lider.
[SPEAKER_00] Nekako kod nas to ima neki onako negativan prizvuk lidera i sad šta si ti praviš.
[SPEAKER_00] A zapravo lider je svaka osoba koja vrši bilo koju utjecaj.
[SPEAKER_00] Svatko od nas je lider na nekom području.
[SPEAKER_00] Svatko od nas negdje radi.
[SPEAKER_00] Budući da je ova muška konferencija, svaki muškarac je lider u svojoj obitelji i oni vođe u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] I sad, pitanje je zapravo kakav sam ja lider jer lider ne znači netko tko je strok, netko tko, ne znam, lupi šakom od stoli i onda, ono, to je tako kako ja kažem i to je to.
[SPEAKER_00] Nego vidimo biblijski primjer i vidimo biblijski poziv zapravo na liderstvo kod Isusa koji je okrenuo smisao liderstva.
[SPEAKER_00] U svijetu imamo smisao liderstva da je to osoba koja je na vrhu, da svi su drugi ispod nje.
[SPEAKER_00] A na neki način Isus je okrenuo tu piramidu, zapravo lider je dolje i svi su gore iznad njega.
[SPEAKER_00] Zato on rekao tko god želi biti najveći, neka bude sluga svima.
[SPEAKER_00] Pričao sam s jednim prijateljem koji je onako uspješan poslovan čovjek, mlad čovjek.
[SPEAKER_00] I onako je moj veliki jedan start-up, krenu sad s novom firmom.
[SPEAKER_00] On na svjetskoj razini radi, dobili su nagradu u Evropi za najbolji start-up jedne godine.
[SPEAKER_00] I uglavnom on je isto to rekao.
[SPEAKER_00] Moj zadatak kad dođem na posao je omogućiti uvjete, stvoriti uvjete svima drugima da budu najbolji što mogu.
[SPEAKER_00] Znači, moj zadatak je drugima prošliti uvjete da budu najbolji što mogu.
[SPEAKER_00] I to je ono što je po meni na neki način odlika vrhunskog lidera, to je onaj koji čini druge oko sebe boljima.
[SPEAKER_00] Kad gledamo u nogome, to nije samo onaj koji zabija golove, nego onaj koji može ekipu činiti boljima.
[SPEAKER_00] Onaj koji sve drugi igrači oko sebe čini boljima.
[SPEAKER_00] Ali isto tako i u društvu ili u bilo kojoj organizaciji, skupu ili negdje gdje se mi nalazimo,
[SPEAKER_00] da na neki način je važno da mi druge činimo boljima.
[SPEAKER_00] To je ne zato što smo i mi nešto pomogli, nego jednostavno samo zato što služimo drugima i omogućimo im da oni skriste svoj puniji potencijal.
[SPEAKER_00] To je na neki način nešto što ja vidim šta je liderstvo, šta je vođenje.
[SPEAKER_00] Jer recimo, ne znam, rekao bi neko: Hitler je bio lider, s druge strane, na njemu je očito bio lider,
[SPEAKER_00] povukao je vojska, vlada, drugi svjetski rat, sve kaos, veliki vođa.
[SPEAKER_00] S druge strane recimo majko Tereziju koja ne bi u očima svijeta ispala kao veliki lider, zapravo je ogroman lider.
[SPEAKER_00] Lider je osoba koja vrši utjecaj. Svatko od nas vrši utjecaj i mi svaki dan biramo kakav utjecaj ćemo ostaviti na druge ljude.
[SPEAKER_00] Kad prolazimo, kada smo u dućanu, mi biramo kakav ćemo utjecaj ostaviti na osobu koja nas poslužuje.
[SPEAKER_00] Hoćemo li se nasmijat, hoćemo li se zahvalit, hoćemo li, ne znam, kad naručujemo kavu, hoćemo li:
[SPEAKER_00] Ej mali, koliko sam ti dužan, banalne stvari koje ćemo govoriti ili nešto ćemo pokazati kakav utjecaj zapravo ostavljamo i kako se odnosimo prema drugoj osobi koja nam nešto radi.
[SPEAKER_00] Zapravo tu se najbolje vidi kada netko ima vlast, tu se najbolje vidi kakav je.
[SPEAKER_00] Imamo prilike da se mnogi promijene kada dobiju vlast, kada dolaze na neku razinu i onda na neki način se promijenaju svoje ponašanje
[SPEAKER_00] zato što nam vlast, upravo budi nam neke nove stvari, ali zapravo lider je taj ko je poznan služiti.
[SPEAKER_00] Isus nam je stavio taj primjer i rekao od koga želi biti najveći, neka bude sluga svima.
[SPEAKER_00] Sad, zašto smo pozvani biti lideri? Zato što smo mi u Kristu, svaki muškarac u svojoj obitelji, je u Kristu kralj, svečenik i prorok.
[SPEAKER_00] Kralj, svečenik i prorok. Znači, zapravo svaki lajk je dobio udivništvu svečenicu Hristovoj, svečeničkoj službi, proročkoj i kraljovskoj,
[SPEAKER_00] ali muškarac još je više jer je glava svoje obitelji i na neki način je pozvan to biti.
[SPEAKER_00] To biblijano kaže, biblija nas uči da smo mi obitelji, muškarac je glava ženi, a Kristi je glava muškarcu.
[SPEAKER_00] I zapravo možemo biti glava ženi tek kada je Krist naša glava, kada počinjemo razmišljati kao On.
[SPEAKER_00] Šta znači za nas udivništvo u Kristove svečeničkoj službi?
[SPEAKER_00] Katekiza nam kaže, budući da su posvećeni Kristu pomazani duhom svetim, lajci, ali možemo reći tu muškarci, su čudesno pozvani povučeni da se njima proizvedu sve obilni plodovi duha.
[SPEAKER_00] Jer sva njihova dijela molitve je apostolski pothvati, bračni obiteljski život, svak dan je rad, odmor duha i tijela.
[SPEAKER_00] Ako se vrši o duhu što više i te gobe života, ako se strpi u podnose, postoje žrtve duhovne ugodne Bogu bojicu su Kristu.
[SPEAKER_00] Po njegove svečeničkoj službi svaki muškarac je taj pozvan koji je zapravo svečenik u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Svečenik je bio onaj koji je prenosio žrtve i onaj koji je molio za narod.
[SPEAKER_00] I danas svečenici mole za narod.
[SPEAKER_00] I to je isto, svaki muškarac je pozvan biti u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Upravo taj dio mu je predan da budući da ima odježništenog Kristove svečeničkoj službi, tu službu ima i u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Proročka služba kaže: "Krist ispunja svoju proročku službu ne samo po hijerahije, nego i po lajcima."
[SPEAKER_00] Ne kažemo da to nužno mora biti tako, ali čisto da vidimo šta znači njegova proročka služba.
[SPEAKER_00] Znači ispunjavamo proročko poslanje evangelizacijom, tj. navješćujući Krista svjedočanstvom života i riječju.
[SPEAKER_00] To propovjedanje evanđelja po nama dobiva specifičnu notu i osobitu uspješnost po tome što se vrši u običnim prilikama svijeta.
[SPEAKER_00] Taj apostolat nije samo svjedočanstvo života, pravi apostol traži priliku da Krista navješćuje riječima, bilo nevjerujućima, bilo fjernicima.
[SPEAKER_00] Proročka služba. Šta je značila Kristova proročka služba?
[SPEAKER_00] Kristova proročka služba je zapravo ko je bio prorok u narodu.
[SPEAKER_00] Prorok u narodu je bio onaj ko je slušao Božji glas, znao upozoriti narod i zapravo proročke, kada su proroci bili prisutni u narodu,
[SPEAKER_00] Izraelze su vjerovali da je Bog s njima. Imamo proroka, Bog je s nama. Bilo je faza kada oni nisu imali proroka i kada nije bilo Božje riječi upućene narodu.
[SPEAKER_00] Zato je moškarac onaj koji sluškuje Božji glas i koji zna voditi svoju obitelj, zna voditi one koji su mudani, slušajući Božji glas i radit će ono što ga Bog potiče.
[SPEAKER_00] I kroz to djelovanje na neki način utječe na ljude koje vodi.
[SPEAKER_00] I udojništvo Hristoje kraljevskoj službi, Hrist je svojom poslušnošću sve do smrti apostolima priopćio da je kraljevske slobode, da samo zatajom i svetim životom pobide u sebi kraljevstvo grijeha.
[SPEAKER_00] To je onaj koji gospodari svojim tijelom i vlada svojom dušom, ne dopuštajući da njome ovladaju strasti, svoj gospodar može se nazvati kraljem, jer je u stanju da ravna svojom osobom slobodan i neovisan i ne prepušta se grešnom robovanju.
[SPEAKER_00] Kraljenska služba je onaj koji je spreman voditi. I to je na neki način, ako ste spremni, kogo želi biti prvi, morat će biti sluga.
[SPEAKER_00] To je sprekazan žrtvu, ali onaj koji će pokazat primjerom. Kralje je onaj koji štiti narod, David je bio onaj koji je zaštitio Izraela od neprijatelja,
[SPEAKER_00] povezao Izraela, otac je taj koji bi trebalo držati na okupu obitelj i on je taj koji muškarac u obitelji, taj koji drži tu vlast u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Ne da postoji džavolska vlast, nego duhu drži Kristovu vlast u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Baš zato što imamo primjer Krista, je svatko od nas pozvan na to lidersku službu.
[SPEAKER_00] Mada često ljudi znaju reći kao baš ta lider, taj.
[SPEAKER_00] Sad se neko pravi da je ono nešto. Lider je osoba koja vrši utjecanj. I što god mi radimo, što god mi radimo, može dotaknuti.
[SPEAKER_00] Što god čistim srcem želimo učiniti, pomoći drugome, bilo šta, to može promijeniti nečiji život. Bog može to upotrijebiti, promijeniti nečiji život.
[SPEAKER_00] Gdje god da se nalazimo, na kojoj god poziciji da se nalazimo, ako vršimo utjecanje, ako smo svjesni tog utjecanja, mi možemo promijeniti nečiji život, dotaknuti nečiji život i zapravo donijeti spasenje u nečiji život.
[SPEAKER_00] Jedan govornik, baš što se tiče liderstva, najpoznatiji, trenutno kaže da je objašnjavao to liderstvo i taj utjecaj.
[SPEAKER_00] I da je njegov mali unuk bio svjesan toga da je liderstvo vršenje utjecaja, izvršavanje nekog utjecaja.
[SPEAKER_00] I došlo je doma radostan jedan dan, rekao je da je danas, to jest prije nego što je otišao u školu, rekao je da odlučio je otvarati, kad vidi neku osobu blizu vrata, otvoriti je vrata i poželjeti dobar dan.
[SPEAKER_00] I kao to je njegov odluka kako će on izvršiti utjecaj taj dan. Vratio se doma radostan, ispričuje to o djedu koji govorio taj primjer i rekao mu je danas sam 42 puta otvorio vrata, nasmio se i nekom poželio dobar dan.
[SPEAKER_00] I kažem vam, on je shvatio bit toga. Znači svakodnevne setnice, naše djelovanje, naš susret s drugim ljudima je trenutak kada mi možemo voditi, kada mi možemo utjecat na druge.
[SPEAKER_00] Znači svatko od nas može izvršiti taj utjecaj i na neki način je lider.
[SPEAKER_00] Tko nam može biti uzor u liderstvu osim Isusa Krista? Ovdje imamo dva lika iza mene, imamo Davida i Golijata i pitanje gore gdje ti je vjera.
[SPEAKER_00] Uzor lidera može biti isto tako David. U ovoj situaciji ono što je meni zanimljivo je da je David došao na bojište i da je on čuo, to jest vidio da su Izraelci u strahu.
[SPEAKER_00] Izlazio, bahatio se, prozivao ih i htio se boriti protiv njih i uglavnom izlazio ih i niko se nije sudio suprostaviti njemu.
[SPEAKER_00] Došao je David na to bojište kao klinac donijeti nešto braći i čuo je sve.
[SPEAKER_00] Sad ima zanimljiva jedna situacija baš kada se govori o tome, gdje kaže da je Golijata izašao i pričao je svoje. Izraelci su čuli i prestrašili su se i posakrivali su se.
[SPEAKER_00] I sad kad je David bio tamo, kaže, Golijata je opet izašao, rekao je sve isto kao i prije i David je to čuo. Točka.
[SPEAKER_00] E, ta točka je mene toliko oduševila. Jer zapravo, David je čuo u toj situaciji istu stvar koju su čuli svi Izraelci.
[SPEAKER_00] Samo što David je na to odreagirao, ok, tko je to ustao protiv vojske Boga Svevišnjega? On je bio siguran u to da je Bog na strani Izraelaca, na njihovoj strani.
[SPEAKER_00] I tko uopće ima vrijeđat narod koji je Bog izabrao sebi za odobreni narodi. I on je ustao protiv Golijata i pobjedio ga.
[SPEAKER_00] I kaže, ne samo da je, kada je vidio Golijata, kada je Golijat rekao da će ga ubiti i onda je ovaj rekao, još danas će ptice jesti tvoje tijelo.
[SPEAKER_00] I kaže da je potrčao prema njemu. Nije krenuo lagano, nije sa strahu, nego potrči prema Golijatu i roknuo ga je.
[SPEAKER_00] I Bog je pomogao da taj njegov kamen pogodi na pravo mjesto da sruši Golijata i Golijat je bio gotov.
[SPEAKER_00] Zašto je on izvrstan primjer i uzor liderstva?
[SPEAKER_00] Zato što je on bio osoba koja je bio, znamo za njegov grijez bat šebom, ali isto tako znao se pokajat.
[SPEAKER_00] Znao je slušat Boži glas, znao je ovisit o Božjem glasu.
[SPEAKER_00] Na jednom mjestu, isto tako kada je David otišao sa svojim mojnicima, sa svima izgubljenima, tam baš je ona ekipa se skupila oko njega.
[SPEAKER_00] Kaže 400 duša, svi razočarani, svi ostavljeni, svi nesreti, ogorčeni se se okupili oko njega i nije postao poglavica.
[SPEAKER_00] I sad imate 400 ljudi koji se okupilo oko Davida sa užasnim emocionalnom stanjem i David nije postao vođan.
[SPEAKER_00] I sad što se dogodilo, nisu oni uticali na Davida, nego je David uticao na njih, on njih je sve izmijenio.
[SPEAKER_00] I imali bili su situaciju gdje su otišli u Siklag i druga vojska je došla u Siklag, porobila je sve ženu i djecu i spalila Siklag.
[SPEAKER_00] Kada su se vratili, kad su vidjeli šta se dogodilo, kaže da su plakali i da su plakali toliko da su ostali bez suza koliko su plakali.
[SPEAKER_00] I onda se ekipa počela buniti protiv Davida i htjeli su ga ubiti zbog toga što on povukao vojsko sa sobom i odišao vrati što su ostali bez žena.
[SPEAKER_00] I čak u takvoj situaciji, teškoj situaciji gdje te onako hrpa ljudi pokušava ubiti i gdje nisi svegao kako ćeš završiti, on staje, uzima vrijeme i kaže:
[SPEAKER_00] šta da sad činim, hoću li ići za njima i hoću li i stići?
[SPEAKER_00] I gospodin im kaže: idi za njima i stići ćeš ih. I oni su ih vratili nazad, stigli su ih.
[SPEAKER_00] Ali šta je to pokazalo? Znači Siklag je bio neki gecemani Davidov.
[SPEAKER_00] To je kaos. Nađeš spaljeno selo, nema žene ni djece, onako misliš se šta sad dogodilo?
[SPEAKER_00] I uglavnom, u toj cijeloj priči se vidi ta Davidova, to čovjek po Božjem srcu.
[SPEAKER_00] To je čovjek koji je u takvoj situaciji, u takvim okolnostima bio spreman stat i čuti Božji glas.
[SPEAKER_00] Na taj način nam je on uzor svakom muškarcu.
[SPEAKER_00] Jer svaki muškarac bi trebao u bilo kojem trenutku kada ima problem ili kada nema problem,
[SPEAKER_00] zapravo za svaki dan šta god treba napraviti, šta god treba odlučiti, stat i čuti Božji glas.
[SPEAKER_00] Jer imat ćemo pravo liderstvo ako ćemo mi biti spremni slušati Božji glas.
[SPEAKER_00] I na neki način meni je to puno značilo i vidim u svim okolnostima,
[SPEAKER_00] ne znam, u vođenju, udruge, vođenju, susreta, zajednice, timova, poslova, šta god da radim,
[SPEAKER_00] moram, uvijek se podsjećam na to da ja sam taj koji luči kakavutice ću vršiti,
[SPEAKER_00] ja sam taj koji luči kakavutice ću ostaviti na druge.
[SPEAKER_00] Jedna zanimljiva stvar šta se tiče liderstvo, šta se tiče zapravo naših hormona ljudskih.
[SPEAKER_00] Zato kažemo ono, serotonin, serotonin zovu liderski hormon zato što serotonin osjećaj ponosa,
[SPEAKER_00] osjećaj koji imamo kada osjetimo da nas drugi vole i poštuju,
[SPEAKER_00] nas i to je na nečin poštovanje i jako važnim moškarcima.
[SPEAKER_00] Čini nas snažnima i samopoznanima kao da možemo nešto učiniti.
[SPEAKER_00] Znači, kada dobijamo priznanje naše grupe i to su osjećaj,
[SPEAKER_00] to je osjećaj zapravo, jer to nisi ne možemo sami proizviti,
[SPEAKER_00] trebamo druge ljude da nam ja ga proizvedu.
[SPEAKER_00] I zato su nam važni nagrade, lajkovi i sve.
[SPEAKER_00] jer ono, tipa da trčimo u trku i pobjedimo, nije isti osjećaj kada smo pobjedili nije bilo nikoga na tribinama
[SPEAKER_00] i kada pobjedimo ima nikog na tribinama, kada su pune tribine i neko na neki način navija za nas.
[SPEAKER_00] Znači, taj hormon, serotonin je veza između roditelje, djeteta, trenera, igrača, profesora, učenika, šefa,
[SPEAKER_00] zaposlenika, lidera, isljedbenika itd.
[SPEAKER_00] Mi se povezujemo s jednim drugima na taj način kroz taj hormon.
[SPEAKER_00] Ali ima još jedan hormon, oksitocin koji je jako važan.
[SPEAKER_00] A taj hormon se luči kada vidimo dobro dijelo, kada učinimo nekom dobro dijelo, kada učinimo nekoga sretnim.
[SPEAKER_00] Sad, kada poklonimo nekome nešto, u nama se luči taj hormon oksitocin.
[SPEAKER_00] Ne samo u nama, nego u osobi koja je primila poklon.
[SPEAKER_00] I ne samo u osobi koja je primila poklon i nama, nego u osobi koja to gleda se luči, oksitocin.
[SPEAKER_00] Znači, oksitocin koji nam pomaže da se povežemo s drugima, da vjerujemo drugima, da vjerujemo roditelju, da vjeruje muž ženi na taj način, da vjerujem s njom, da mogu s njom živjeti.
[SPEAKER_00] To povjerenje se rađa iz oksitocina, znači ta pomoć drugima i onda se povezujemo bolje.
[SPEAKER_00] I prvo to se događa ako pričamo o liderstvu, ako pričamo o vođenju, kada služimo drugima, podižemo taj oksitocin, podižemo to povjerenje, povezanost, zajedništvo i sve one dobre osjećaje.
[SPEAKER_00] I sad, da na neki način oksitocin nas čini boljim osobama, dobrim ljudima.
[SPEAKER_00] I onda za biti dobar čovjek ne treba nam Bog, nego nam treba samo oksitocin.
[SPEAKER_00] Ali mi nismo pozvani biti samo dobri ljudi i dobri lideri, nego sveti.
[SPEAKER_00] I zato nam treba Bog, zato nam treba milost Bože, zato nam treba njegova snaga i njegova podrška.
[SPEAKER_00] Zapravo njegova pomoć, pomoć Duha Svetoga, da možemo biti sveti.
[SPEAKER_00] Da možemo biti sveti onome što činimo, da možemo biti sveti u radu s drugima, da možemo biti sveti u svojim obiteljima.
[SPEAKER_00] Da možemo podizati druge u svetosti i biti podrška na tome putu.
[SPEAKER_00] Ne podrška tako da ga mučim i maltretiram, pa samom će postati normalno svet.
[SPEAKER_00] Nego da učinim druge boljima i da im pomognem da mogu biti bolji.
[SPEAKER_00] Da im mogu pomoći kada ih čupam iz onih stvari kojima su teške na neki način.
[SPEAKER_00] Zato da sebe podignem, ali i da činim drugim ono što želim da drugi čine meni.
[SPEAKER_00] To su one stvari koje su mi važne i vidio sam kroz sa ovaj rad već deset godina s mladima i vođenjem drugih ljudi da stvarno mi biramo kakve utice ćemo izvršiti.
[SPEAKER_00] I da kada imamo priliku utice stvarno možemo učiniti dobre stvari.
[SPEAKER_00] Kada se nalazimo na pozicijama kada vodimo druge možemo učiniti dobre stvari ako mi tako odlučimo i želimo to.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jako važno, mislim da je jako važno da se lideri odgajaju.
[SPEAKER_00] Kada pričamo o liderstvu i načinu i vođenjima, znači šta mi je zanimljivo?
[SPEAKER_00] Zanimljivo mi je da na takve programe se ogromno javljaju žene.
[SPEAKER_00] Kad sam radio programe što se tiče liderstva i moje konferencije o liderstvu,
[SPEAKER_00] gledamo su žene na tim konferencijama.
[SPEAKER_00] Mi muškarci mislimo da nama to ne treba.
[SPEAKER_00] Mi ne trebamo ništa znati o tome, mi ne trebamo učiti o tome, mi ne trebamo...
[SPEAKER_00] Ne treba nam ništa, mi znamo i šta ćemo mi sad učiti u liderstvu.
[SPEAKER_00] A zapravo je to nešto što se uči, to je nešto što se razvija.
[SPEAKER_00] Kako uopće vidjeti sebe, kako vidjeti drugu osobu, kako reagirati.
[SPEAKER_00] I to su sve korisne stvari koje nam trebaju.
[SPEAKER_00] Zato čitajte knjige o tome, čitajte biblijske primjere ljudi koji su vodili.
[SPEAKER_00] David je bio čovjek po Božem srcu koji je bio spreman.
[SPEAKER_00] Čak kad je sagriješio, kad je napravio taj grijeh, znao je šta je napravio i pokajao se, znao se kaj.
[SPEAKER_00] I bog toga imao on svojih problema kasnije u obitriji zbog svih tih grijeha.
[SPEAKER_00] Ali dalje Biblija kaže za njega da je čovjek po Božem srcu.
[SPEAKER_00] Zato što ja vjerujem da je znao i ima dobar odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Da je bio spreman čuti njegov glas i poslušati njegov glas.
[SPEAKER_00] To je isto tako važno.
[SPEAKER_00] Da neće u krajstvo nebesko samo oni koji slušaju riječ, nego oni koji slušaju i vrše riječ.
[SPEAKER_00] Zato smo pozvani na to.
[SPEAKER_00] Pozvani smo slušati Boži glas, sluškivati Boži glas i pozvani smo preuzeti vodstvo.
[SPEAKER_00] Jer ako nećemo mi, onda će netko drugi.
[SPEAKER_00] I ako neće sveti, ili oni koji se trude biti sveti, vjernici, katolici, muškarci,
[SPEAKER_00] onda će prozivati ovni drugi i onda će izgledati društvo kako je.
[SPEAKER_00] Jer društvo dolazi u krizu kada manjka dobrog liderstva, kada manjka pravog liderstva.
[SPEAKER_00] Jer onda druge stvari povedu i onda nema onoga što zapravo bi trebalo biti Boži glas na tom mjestu.
[SPEAKER_00] I nema ko držati to Boži kraljestvo na tom mjestu.
[SPEAKER_00] Zato vas ohrabrojem da čitate o tome, da radite na sebi, da jednostavno budemo takvi da smo spremni služiti drugima.
[SPEAKER_00] I da smo spremni drugoj činiti boljima.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Jer, još jedna stvar zapravo, rečenica za ponoviti.
[SPEAKER_00] Jer nema te stvari koje mi činimo prema drugima.
[SPEAKER_00] Nema toga što mi činimo drugima da Bog ne može upotrijebiti da promijeni drugu osobu, da dotakne drugu osobu.
[SPEAKER_00] Sve što činimo čista srca, jednostavno sa dobrim namjerama da drugom pomognemo šta god mi radili možemo promijeniti drugu osobu.
[SPEAKER_00] I možemo pomoći drugoj osobi.
[SPEAKER_00] Boželo, to za kraj. Amen.