[SPEAKER_00] Ljepi pozdrav, moj ime je Vladimir_Grebenar i ja ću prezentirati rad,
[SPEAKER_00] Josipov rad kao uzor poduzetnih stvari. Par riječi o meni i mojim referencama.
[SPEAKER_00] Doktor sam znamosti, doktorirao sam poduzetništvo na međunarodnom poduzetniškom studiju.
[SPEAKER_00] Osim doktorata iz poduzetništva, imam još i postdiplomski studij iz poduzetništva završen i prije toga iz marketinga.
[SPEAKER_00] Ove godine nedavno sam završio istručni studij iz Teologije, Institut za teologišku kulturu pri KBF u Zagreb.
[SPEAKER_00] Predajem na Europskoj poslovnoj školi kao lajnski predavač.
[SPEAKER_00] Desetak znanstvenih i stručnih radova na račnim simpozijama i konferencijama.
[SPEAKER_00] O stručnih kompetencija posjedujem neke globalno top certifikate iz područja menađmenta kao što je certifikat za projektni menađment,
[SPEAKER_00] poslovno strategiju, izredeljivistijskih studija i tako dalje.
[SPEAKER_00] Bavim se konzultanskim poslom, vlasnik sam i samozaposlena sam osoba u konzultanskoj tvrtki Holspiko u kojoj pružam konzultanske usluge za rješavanje složenih organizatskih problema
[SPEAKER_00] i ispred koje držim poslovne edukacije za poduzetnike i ljude koji rade u menađmentu.
[SPEAKER_00] Za potrebe ovog rada koristio sam različnu literaturu od crkvenih dokumenta i od nekih, mogu reći, bestsellera iz područja ekonomije, poduzetništva i menađmenta.
[SPEAKER_00] Ukratko, sažetak izlaganja u uvodu, govorit ću o radu u filozofiji ekonomije,
[SPEAKER_00] o radu kroz četiri industrijske revolucije. Mi smo sada u četvrtej industrijskoj revoluciji koja se zove digitalizacija.
[SPEAKER_00] Izvuću ću jedan zaključak, zapravo što se događa sa ljudskim radom u kojoj smo mi sad fazi, ako možemo reći, ljudske povijesti kad govorimo iz perspektive ljudskog rada.
[SPEAKER_00] Zatim ću prezentirati Josipov rad kao univerzalnu vrijednost poduzetništva, menađmenta i rada.
[SPEAKER_00] I na kraju ću dati zaključak o radu i vjeri u 21. stoljeću.
[SPEAKER_00] Ove četiri važne teme ću povezati znanost, struku i vjeru.
[SPEAKER_00] Pođemo od početka. Kad govorimo o radu, o filozofiji ekonomije, radi najprije definiranu filozofiji ekonomije.
[SPEAKER_00] Ekonomija je znanost koja govori kako o ograničenim resursima zadovoljiti neograničene ljudske potrebe.
[SPEAKER_00] Međutim, te potrebe nisu neke hedonističke potrebe, potrebe za prestižom i tako dalje, već čovjek ima potrebe prije svega za stvaranjem, za jednim boljim superiornim stvaranjem.
[SPEAKER_00] Mi koristimo sve bolje i bolje proizvode. Bilo da je riječ o području našeg privatnog života, kao što su televizori, kućanski aparati, računalne tehnologije, mobiteli, komunikatske tehnologije.
[SPEAKER_00] Bilo da je riječ o medicini i medicinskim pomagalima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, postoje opravdane ljudske potrebe za koje znanost kaže da su neograničene.
[SPEAKER_00] One proizlaze, možemo reći, iz neograničenosti ljudskog duha.
[SPEAKER_00] Kad je riječ o počeljima stvaranja, dakle, sve što vidimo oko nas, što je stvorila ljudska ruka, stvoreno je po nekim počeljima stvaranja.
[SPEAKER_00] Prvi uzroci čovjekovog stvaralaštva prema filozofiji ekonomije su ljudski rad i prirodna bogatstva.
[SPEAKER_00] I o tome je prvi pisao Adam Smith, škotski teolog, ekonomist i filozof,
[SPEAKER_00] koji je napisao remeg dijelo od The World of Nations, bogatstvo naroda.
[SPEAKER_00] Njega zovemo ocem ekonomije, on je utemeljio ekonomiju kao znanost.
[SPEAKER_00] Prvi je primjenio znanstvenu metodu u ovome dijelu.
[SPEAKER_00] I on je prvi objasnio važne pojmove koje su zapravo ušle i u neke američke ustavne amandmani na kojima se temelji današnja slobodna ekonomija,
[SPEAKER_00] slobodno tržište i međunarodna ekonomija, međunarodna razvojna.
[SPEAKER_00] Prvi koji je objasnio zakonitosti slobodnog tržišta, zakone ponude i potražnje,
[SPEAKER_00] važnost slobode ljudske kreativnosti u stvaranju, zatim, važnost organizacije rada.
[SPEAKER_00] On je prvi koji je pisao i o menačmentu.
[SPEAKER_00] Prvi koji je objasnio koncept savršenog tržišta,
[SPEAKER_00] da bi iz tog koncepta, teorijskog koncepta, razvio neke druge zaključke
[SPEAKER_00] i koji je govorio o ulozi države u slobodnom tržištu.
[SPEAKER_00] Također, Adam Smith je bio protivnik teze koju su generirali merkantilisti
[SPEAKER_00] da je novac počelo stvaranja, on se je borio protiv toga,
[SPEAKER_00] on je proglasio rad kao prvi uzrok i prvo počelo stvaranja.
[SPEAKER_00] Rad u filozofiji ekonomije, dakle, prema Adamu Smithu,
[SPEAKER_00] ima prvo mjesto. Osim rada tu su prirodna bogatstva.
[SPEAKER_00] Dalje, on je naveo da osim rada i prirodnih bogatstva
[SPEAKER_00] koje nazivamo zemlja, koje su filozofije ekonomije nazivaju zemlja,
[SPEAKER_00] da postoji treći resurs, treći fundament stvaranja, to je kapital.
[SPEAKER_00] Kapital je tvorevina između rada i prirodnih bogatstva,
[SPEAKER_00] to su tehnika i tehnologija, neke alatke,
[SPEAKER_00] i alati koje čovjeku pomažu da stvaraju na superiorniji način,
[SPEAKER_00] dok su ekonomisti 21. stoljeća proglasili i poduzetništvo
[SPEAKER_00] kao četvrti temeljni čimbenik stvaranja,
[SPEAKER_00] odnosno temeljni četvrti čimbenik proizvodnje,
[SPEAKER_00] poduzetništvo, dakle, uz zemlju radi kapital kao čovjekova aktivnost,
[SPEAKER_00] bez koje danas ne možemo stvarati na jedan konkurentan način.
[SPEAKER_00] Novac, kako vidimo, nije temeljno počelo stvaranja,
[SPEAKER_00] premda se danas mnogi iz područja znanosti,
[SPEAKER_00] takozvani neoliberalni ekonomisti,
[SPEAKER_00] trudu je prikazati novac kao generator razvoja
[SPEAKER_00] i počelo stvaranja novac u teoriji ekonomije,
[SPEAKER_00] ne zauzima mjesto počela stvaranja,
[SPEAKER_00] već sredstvo razmjene ovih resursa koje smo ovdje vidjeli.
[SPEAKER_00] Što je napisao Adam Smith i što je on objasnio
[SPEAKER_00] kada je pisao o slobodnom tržištu,
[SPEAKER_00] on je napisao da postoji nešto što je on nazvao nevidljiva ruka,
[SPEAKER_00] koja ravna ravnotežom između tržišta ponude i tržišta potražnje,
[SPEAKER_00] i ta nevidljiva ruka postoji ako nisu narušeni
[SPEAKER_00] određeni preduvjeti za slobodno tržište,
[SPEAKER_00] a to je da je čovjek slobodan po svojoj volji
[SPEAKER_00] proizvoditi što on želi,
[SPEAKER_00] naravno ako to nije nešto nemoralno
[SPEAKER_00] i ako to nije nešto što nije u skladu sa zakonodavstvom.
[SPEAKER_00] Dakle, čovjek je slobodan proizvoditi po svojoj volji
[SPEAKER_00] na korist drugima ono što sam želi,
[SPEAKER_00] čovjek je slobodan kupovati po svojoj volji što želi,
[SPEAKER_00] država ne smije intervenirati u tu slobodnu ljudsku aktivnost
[SPEAKER_00] i ako se zadovolje ti preduvjeti,
[SPEAKER_00] on je napisao i objasnio da tržištem vlada nevidljiva ruka,
[SPEAKER_00] a to je za njega kao teologa bio sam bog,
[SPEAKER_00] sam stvoritelj koji uspostavlja ravnotežu na tržištu ponude i potražnje.
[SPEAKER_00] Ta nevidljiva ruka doprinosi zapravo da se dovodi najbolja distribucija bogatstva
[SPEAKER_00] unutar jedne zemlje, unutar jednog naroda,
[SPEAKER_00] gdje čovjek koji radi za svoju osobnu korist zapravo da niti razmišlja o tome,
[SPEAKER_00] čini da doprinosi čitavom društvu u najbolji način.
[SPEAKER_00] On je napisao prije pojave komunizma i socijalizma,
[SPEAKER_00] jer se Marks pojavio jednostoljeće poste Adama Smith,
[SPEAKER_00] on je napisao da država ne smije intervenirati,
[SPEAKER_00] da planska ekonomija, kako smo bili kasnije,
[SPEAKER_00] nije nešto što može osigurati razvoj društva
[SPEAKER_00] i napraviti pravednu raspodijelu bogatstva između ljudi,
[SPEAKER_00] već da je pravedno da svaki čovjek radi,
[SPEAKER_00] je ovisno svome rado, svojim talentima koje razvija,
[SPEAKER_00] da ostvaruje neke koristi za sebe i za svoju obitelj.
[SPEAKER_00] I da u cijelom tom spletu među odnosa između pojedinaca,
[SPEAKER_00] on se fokusirao na pojedinca,
[SPEAKER_00] da vlada neviljiva ruka koja onda na razini cijele države,
[SPEAKER_00] cijelog društva radi takvu distribuciju bogatstva,
[SPEAKER_00] nema pravedan način kako čovjek ne može sam stvoriti.
[SPEAKER_00] Suprotnost Smitovoj neviljivoj ruci je bila planska ekonomija,
[SPEAKER_00] socijalizam i komunizam, gdje je država u ime svih pojedinaca
[SPEAKER_00] odlučivala što treba proizvoditi,
[SPEAKER_00] gdje treba proizvoditi, kolike koliće ne treba proizvoditi
[SPEAKER_00] i određenim mehanizmom radila tu distribuciju bogatstva.
[SPEAKER_00] Kako je to završilo, imali smo prilike vidjeti i osjetiti.
[SPEAKER_00] Osnovno mi koji smo bili u višim socijalističkim zemljama,
[SPEAKER_00] dio jednog tržišta koji se zvao željezna zavisa.
[SPEAKER_00] Za Smito nije bilo dileme, dakle da je rad bilo prvo počelo stvaranje,
[SPEAKER_00] da je sve nastalo radom.
[SPEAKER_00] Kada promatramo sada rad kroz područje, odnosno kroz razdoblje
[SPEAKER_00] četiri industrijske revolucije, ali i prije industrijskih revolucija,
[SPEAKER_00] dakle kroz ljudsku povijest, imamo manufakturni rad
[SPEAKER_00] koji je postojao skroz do razdoblja, možemo reći od početka čovjekove povijesti
[SPEAKER_00] skroz do prve industrijske revolucije koja je zapravo nastala
[SPEAKER_00] primjenom parnog stroja 1764. godine.
[SPEAKER_00] Dakle, manufakturni rad je obilježavao izrazito fizički rad,
[SPEAKER_00] bio je vrlo mali udio intelektualnog rada u finalnom proizvodu,
[SPEAKER_00] kad govorimo o tržištu, ono je bilo gladnog proizvoda,
[SPEAKER_00] dakle proizvođači nisu mogli proizvesti onoliko proizvoda,
[SPEAKER_00] i to nužnih proizvoda, za svakodajne potrebe,
[SPEAKER_00] one fiziološke, biogene potrebe ljudi za hranom, pićem i za sigurnošću.
[SPEAKER_00] Dakle, tržište je bilo jako gladnog proizvoda
[SPEAKER_00] i fokus je bio isključivo na lještine fizičkog rada.
[SPEAKER_00] Od 1764. godine, dakle, od prve industrijske revolucije,
[SPEAKER_00] do druge industrijske revolucije, je razdoblje industrializacije,
[SPEAKER_00] koje obilježava opet fizički rad na strojevima,
[SPEAKER_00] dakle, sad imamo strojeve, imamo masovnu proizvodnju,
[SPEAKER_00] ali na tim strojevima isto tako rukuju radnici,
[SPEAKER_00] pa je i taj rad na neki način fizički rad.
[SPEAKER_00] I dalje imamo vrlo mali udio u vrijednosti finalnog proizvoda,
[SPEAKER_00] posebno sada, kada ti strojevi mogu proizvesti velike serije,
[SPEAKER_00] kojičine proizvoda, ovo je razdoblje masovne proizvodnje i prodaje,
[SPEAKER_00] jer tržište koje je bilo gladno proizvoda,
[SPEAKER_00] absorbiralo je te proizvode i proizvodnja praktično nije mogla sustići
[SPEAKER_00] onu potražnju koje je tržište generiralo.
[SPEAKER_00] Sada imamo drugu, odnosno treću fazu,
[SPEAKER_00] treća faza je druga industrializacija,
[SPEAKER_00] to je razlob između druge industrijske revolucije
[SPEAKER_00] i treće industrijske revolucije,
[SPEAKER_00] druga industrijska revolucija koja je bila 1859. godine
[SPEAKER_00] i sa pojavom električne energije, nafte
[SPEAKER_00] i treće industrijske revolucije koja je nastupila
[SPEAKER_00] 1970. godina sa pojavom automatizacije u proizvodnji.
[SPEAKER_00] Obilježja druge industrializacije,
[SPEAKER_00] treće faze razvoja ljudskog rada je da je
[SPEAKER_00] i ovu fazu bilježao fizički rad koji je i dalje prevladavao,
[SPEAKER_00] ali sada je bilo sve više umnoga rada,
[SPEAKER_00] intelektualnog rada u finalnom proizvodu,
[SPEAKER_00] dakle rastao je udiju i značaj tog intelektualnog rada.
[SPEAKER_00] i različite od prve i druge faze razvoja ljudskog rada,
[SPEAKER_00] kroz povijest ljudskog rada, sada smo imali sve veći udiju
[SPEAKER_00] intelektualnog rada u vrijednosti finalnog proizvoda.
[SPEAKER_00] Tržište je postalo začinu proizvodima jer su masovne serijske proizvodnje
[SPEAKER_00] generirale toliku količinu proizvoda koju tržište više nije moglo absorbirati
[SPEAKER_00] i nastala je višak zaliha gotovih proizvoda i sad je nastao i fokus na prodaj.
[SPEAKER_00] prodaja je sada postala vrlo važna funkcija u posljednim organizacijama,
[SPEAKER_00] trebalo je prodati ono što je nastalo kroz viškove.
[SPEAKER_00] Jednostavno, manažmentu proizvodnji, tada u tom razdoblju nije mogao
[SPEAKER_00] odgovoriti na te izazove kako sada napraviti tranziciju proizvodnje
[SPEAKER_00] i što novo proizvoditi u odnosu na ono što se prethodno proizvodilo.
[SPEAKER_00] Imamo sada sljedeće razdoblje automatizacije.
[SPEAKER_00] Razdoblje automatizacije je razdoblje između treće industrijske revolucije,
[SPEAKER_00] dakle 70. godina i četvrte industrijske revolucije koju datiramo na 2011. godinu
[SPEAKER_00] kad je bio kraj svjetske financijske krize.
[SPEAKER_00] Ovo razdoblje je karakteristično po tome što ovo razdoblje
[SPEAKER_00] bojave sve jačih strojeva koji su povezani, integrirani sa računalima,
[SPEAKER_00] pa je to razdoblje mehatronike, dakle mehanike plus elektrotehnike plus računalstva.
[SPEAKER_00] Udio fizičkog rada sada rapidno pada u proizvodnji i u finalnom proizvodu je vrlo mali,
[SPEAKER_00] dok je udio intelektualnog rada sve veći i veći.
[SPEAKER_00] Jednostavno, govoreći u ovom razdoblju,
[SPEAKER_00] se dogodila jedna transformacija načina ljudskog rada
[SPEAKER_00] gdje je znanje, gdje su znanje i štine kompetencije postale sve važnije i važnije
[SPEAKER_00] odnosno na neka prošla razdoblja gdje je fizički rad bio značajno zastupljen.
[SPEAKER_00] Ovo je razdoblje marketinga, razdoblje kastomizacije, dakle sada govorimo o proizvodnji,
[SPEAKER_00] za mali broj kupaca ili čak za jedno kupca gdje je jedan kupac ili mala skupina kupaca,
[SPEAKER_00] neki tržični segment ima specifične zahtjeve i njima se prelagođavaju račite variacije,
[SPEAKER_00] možemo reći, iste kategorije proizvoda.
[SPEAKER_00] I razdoblje u kojem mi danas žirimo kad govorimo o fazama ljudskog rada je razdoblje digitalizacije,
[SPEAKER_00] to je razdoblje nakon četvrte industrijske ili razdoblje četvrte industrijske revolucije,
[SPEAKER_00] koju zovemo i digitalna, njega obilježava mali udio fizičkog rada u finalnom proizvodu
[SPEAKER_00] i iznimno veliki udio intelektualnog rada, raste utjecaj i značenje umjetne inteligencije,
[SPEAKER_00] sve više i više, dakle u novim proizvodima, posljedno tehnološkim, high-tech,
[SPEAKER_00] visoko razvinim proizvodima, fokus je na cijelo životno učenje za potrebe posla,
[SPEAKER_00] ovo je razdoblje velike transformacije ljudskog rada i postaja se pitanje kako odgovoriti
[SPEAKER_00] novim zahtjevima rada, jer razdoblje u kojem mi danas živimo,
[SPEAKER_00] jedna prekretnica u ljudskoj povijesti nikada nije bilo, kad govorimo iz perspektive ljudskog rada,
[SPEAKER_00] nikada nije bilo da je ovakav fokus i da je ovako važan umni rad,
[SPEAKER_00] intelektualni rad u odnosu na fizički rad prašno, fizički rad više ne postoji,
[SPEAKER_00] kakav je prije postojao, čak i one djelatnosti koje na neki način zadržavaju fizički rad
[SPEAKER_00] ili fizički rad sa utjecajem umnog rada istovremeno kao što je recimo knjigovodstvo,
[SPEAKER_00] su pod utjecajem digitalizacije i mnoga radna mjesta su danas pod udarom zamjene,
[SPEAKER_00] gdje jednostavno digitalne tehnologije mogu zamijeniti mnoga radna mjesta kao što su trgovina,
[SPEAKER_00] dakle trgovci kao što su osnov blagarnička radna mjesta, kao što su recimo zaštitari,
[SPEAKER_00] kao što su knjigovodže, sve manje i manje ima tu udjela fizičkog rada,
[SPEAKER_00] a sve više se pojavljuju neke tehnologije koje u sebi sadrže umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_00] I mi se nalazimo danas pred jednim ogromnim izazovom, velikim izazovom,
[SPEAKER_00] zapravo kakav će to biti rad, ljudski rad u sljedećim desetljećima,
[SPEAKER_00] jer vrijeme u kojem mi danas živimo je vrijeme tako brzih promjena,
[SPEAKER_00] kakve nisu bile zamisljive prije možda dva desetljeća,
[SPEAKER_00] a da ne pričamo o razdoblju života od prije pola stoljeća
[SPEAKER_00] ili čak i više stoljeće ili više stoljeća.
[SPEAKER_00] Dakle, razdoblje u kojem mi danas živimo i prošla razdoblja
[SPEAKER_00] prakstno nisu usporedjiva.
[SPEAKER_00] Što to donosi 21. stoljeće i što to donosi četvrta digitalna revolucija?
[SPEAKER_00] Dakle, jedna nužnost cijeloživotnog obrazovanja,
[SPEAKER_00] gdje i sa završenim formalnim stupljenjima obrazovanja
[SPEAKER_00] mi nismo konkurentni danas na tržište rada.
[SPEAKER_00] Zahtjeva se neprestano ulaganje u znanja, vištine i kompetencije
[SPEAKER_00] kako bi održali svoju konkurentnost na tržištu rada.
[SPEAKER_00] Zahtjeva se visoka specializacija i to ne samo iz jednog područja,
[SPEAKER_00] već je svjetska finanska kriza pokazala kako osim jedne specializacije
[SPEAKER_00] mora imati još najmanje jednu specializaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, ako radim negdje kao arhitekt,
[SPEAKER_00] nužno je da osim toga mora imati još jednu specializaciju,
[SPEAKER_00] možda da budem voditi projekta,
[SPEAKER_00] jer zbog cikličkih kretanja tržišta
[SPEAKER_00] postoji vjerojatnost da u nekom razdoblju,
[SPEAKER_00] možda dvije, tri godine,
[SPEAKER_00] moja profesija neće biti tražena na tržištu,
[SPEAKER_00] a to može izazvati šokove poremećaje za moju obitelj,
[SPEAKER_00] probleme, možda to može biti uvjet
[SPEAKER_00] zbog kojeg ću morati i okolnosti,
[SPEAKER_00] zbog kojeg ću morati celiti moja obitelj,
[SPEAKER_00] ja tražištu posao negdje dalje na nekim drugim mjestima,
[SPEAKER_00] što su velike pritisci i velike promjene
[SPEAKER_00] na naš svakodnevni privatni život i rad.
[SPEAKER_00] Dakle, visoka specializacija,
[SPEAKER_00] razvijanje digitalnih kompetencija,
[SPEAKER_00] jer praktično danas je sve u digitalnom svijetu,
[SPEAKER_00] koriste se jaka računala,
[SPEAKER_00] novi softvari, uvijek novi softvari,
[SPEAKER_00] sve novije i novije tehnologije,
[SPEAKER_00] high-tech tehnologije,
[SPEAKER_00] način i kako komuniciramo,
[SPEAKER_00] tako da bez razvijanja digitalnih kompetencija
[SPEAKER_00] ne mogu biti arhitekti,
[SPEAKER_00] jer ono što se prije crtalo ručno,
[SPEAKER_00] danas se crta u sve boljim i boljim
[SPEAKER_00] softvarima za crtanje raznih projekata.
[SPEAKER_00] Zahtjeva se od nas kreativnost i inovativnost,
[SPEAKER_00] jer o razdoblje, ne samo da je razdoblje čedvrste digitalne revolucije,
[SPEAKER_00] već i razdoblje gdje je fokus na visokod poduzetničkoj aktivnosti.
[SPEAKER_00] Poduzetnici nisu više samo osobe koje su pokrenule tvrtku,
[SPEAKER_00] već su i oni ljudi koji rade u poduzeću koji su zaposlani,
[SPEAKER_00] dakle ne samo samo zaposlani,
[SPEAKER_00] već i oni koji su zaposlani kao radnici i menadžeri,
[SPEAKER_00] od njih se očekuje isto tako da preuzimanju inicijative i odbogvornosti,
[SPEAKER_00] da budu vrlo proaktivni.
[SPEAKER_00] Njihove plaće danas više ne ovise o stručnost premina,
[SPEAKER_00] na prvo mjesto već oviso rezultatima rada,
[SPEAKER_00] dakle kompenzira se rad variabilnom nagradom
[SPEAKER_00] u nekim mjesečnim intervalima kao mjesečnoj plaći,
[SPEAKER_00] pa i 13. plaći, pa i nekim posljednim bonusima,
[SPEAKER_00] ako postoje rezultati.
[SPEAKER_00] Rezultati ne mogu biti,
[SPEAKER_00] ako zaposlenici nisu posljedno menadžment kreativni,
[SPEAKER_00] inovativni, proaktivni, ako ne preuzimaju odgovornosti,
[SPEAKER_00] ako ne preuzimaju i očekivanja koja od njih ima posljednosti,
[SPEAKER_00] odnosno menadžment,
[SPEAKER_00] dakle nije moguće ostvariti te rezultate
[SPEAKER_00] i to su jedne nove okolnosti,
[SPEAKER_00] sve su veći pritistine za poslanike
[SPEAKER_00] koji više ne mogu određivati posao,
[SPEAKER_00] kao možda prije, prije 2 ili 3 desetlječa,
[SPEAKER_00] gdje se danas od radnih mjesta radi konkurentnosti,
[SPEAKER_00] da zbog tih brzih promjena očekuju rezultati
[SPEAKER_00] i u skladu s tim zbog brze obrade podataka
[SPEAKER_00] moguće je onda i nagrađivati te rezultate
[SPEAKER_00] na mjesečnim razinama.
[SPEAKER_00] Također sve veći broj zakonskih propisa
[SPEAKER_00] koji uređuju i poslovni život i naš privatni život
[SPEAKER_00] i kako vidimo iz svega ovoga što sam nabrojao,
[SPEAKER_00] pritisci na naš svakodnevni život,
[SPEAKER_00] pritisci na naš rad su sve veći,
[SPEAKER_00] sve jačeg intensiteta
[SPEAKER_00] i pravo pitanje je kako čovjek koji suremeni čovjek,
[SPEAKER_00] dakle koji radi u 21. stoljeću,
[SPEAKER_00] koji umno radi, gdje je prašto fizički rad nestao,
[SPEAKER_00] kako se može nositi sa tim izazovima.
[SPEAKER_00] Još k tome, kad dodamo neke izazove
[SPEAKER_00] koje nisu nužno vezane za rad,
[SPEAKER_00] ali su pojave u 21. stoljeću,
[SPEAKER_00] pojave koje nas okružuju
[SPEAKER_00] i kad govorimo iz perspektive
[SPEAKER_00] hršćanstva, katoličanstva,
[SPEAKER_00] gdje imamo mortalitet u hršćanskim državama,
[SPEAKER_00] gdje raste stopa razvoda brakova,
[SPEAKER_00] gdje se pomišne dobna granica stupanja u brak,
[SPEAKER_00] gdje su migracije, zapravo politički, socijalni odgovor
[SPEAKER_00] na prirodno izumiranje, starjenje i smanjivanje stanovništva,
[SPEAKER_00] gdje imamo pojavu liberalnog, nazvao bi ga neopoganstva,
[SPEAKER_00] sa svim mogućim antivrijednostima protiv rada i protiv obitelji,
[SPEAKER_00] gdje postoje pritisti centralne države,
[SPEAKER_00] dakle na globalnoj sceni,
[SPEAKER_00] ako govorimo zapadnoj civilizaciji,
[SPEAKER_00] hršćanskoj civilizaciji,
[SPEAKER_00] na uprajanje poduzećima kroz ovu COVID-19 krizu,
[SPEAKER_00] gdje se spominje novo normalno,
[SPEAKER_00] dakle neka transformacija načina života
[SPEAKER_00] i veliki reset,
[SPEAKER_00] mi vidimo da se nešto veliko događa
[SPEAKER_00] i da se nije pojavila ova kriza COVID-19,
[SPEAKER_00] uistinu dogodilo se nešto veliko,
[SPEAKER_00] od 2011. prema ovom dogodilo se nešto veliko,
[SPEAKER_00] dogodila se jedna velika transformacija načina rada i života,
[SPEAKER_00] kako ljudi žive i rade,
[SPEAKER_00] i još k tome sad,
[SPEAKER_00] kad se pojavila kriza COVID-19,
[SPEAKER_00] gdje se to i kroz centralni sustav države
[SPEAKER_00] forsiraju određene promjene
[SPEAKER_00] i nameću određene regulacije,
[SPEAKER_00] kao što su lockdowni,
[SPEAKER_00] kao što je nemogućnost putovanja bez COVID-19 putovnice,
[SPEAKER_00] raznih isprava.
[SPEAKER_00] Postavamo si pitanje,
[SPEAKER_00] može li čovjek odgovoriti na sve te pritiske
[SPEAKER_00] s ovim prirodnim naporima?
[SPEAKER_00] Odmah bih dao odgovor kategorički na ovo pitanje ne
[SPEAKER_00] i to vidimo danas,
[SPEAKER_00] kada promatramo ljude koji nisu čvrsti i jaki u vjeri,
[SPEAKER_00] da na neki način gube tlop pod nogama,
[SPEAKER_00] vidimo da su ljudi u strahu,
[SPEAKER_00] mnogi ljudi su u strahu
[SPEAKER_00] i postaja se pitanje što će sutra biti,
[SPEAKER_00] što sutra donosi,
[SPEAKER_00] s kakvim se sve izazovima,
[SPEAKER_00] a moramo se uočiti sutra.
[SPEAKER_00] Gdje uopće pronaći odgovor i nadahnuće
[SPEAKER_00] za stvaranje, za rad, za život
[SPEAKER_00] koji traje i koji posebno započinje
[SPEAKER_00] s nečim novim sutra.
[SPEAKER_00] Odgovore smijemo tražiti vjerom
[SPEAKER_00] iz svetog pisma,
[SPEAKER_00] iz naše majke crkve.
[SPEAKER_00] Ja ću posebno se fokusirati
[SPEAKER_00] sada na život i rad svetog Josipa
[SPEAKER_00] i pokušati vidjeti što bo u liku
[SPEAKER_00] svetog Josipa nam govori danas,
[SPEAKER_00] koje nam poruke šalje danas,
[SPEAKER_00] jer sveti Josip je iste imao
[SPEAKER_00] izazove u svoje doba,
[SPEAKER_00] ne možemo reći da je imao iste izazove
[SPEAKER_00] kao mi danas,
[SPEAKER_00] ali je imao izazove koji su bili
[SPEAKER_00] u njegovom životu
[SPEAKER_00] i to je bila jedna prekretnica,
[SPEAKER_00] jedna nova era,
[SPEAKER_00] dakle sa rođenjem Isusa Hrista
[SPEAKER_00] nastupilo je novo razloglje
[SPEAKER_00] u ljudskoj povijesti,
[SPEAKER_00] on je dobio posebnu ulogu
[SPEAKER_00] da podiže i odgaja i skrbi za Mesiju.
[SPEAKER_00] I svet Josip Radnik
[SPEAKER_00] baš je posebna osoba,
[SPEAKER_00] poseban biblijski lik
[SPEAKER_00] koji nam može pomoći
[SPEAKER_00] u tome da nađemo odgovore
[SPEAKER_00] kako se trebamo mi danas postaviti
[SPEAKER_00] u ovo vrijeme gdje nastupa neko novo doba,
[SPEAKER_00] gdje je ovo neka ponavnicima nova era
[SPEAKER_00] u ljudskoj povijesti.
[SPEAKER_00] Osim toga,
[SPEAKER_00] interesantno je da je baš 2021. godina
[SPEAKER_00] u katoličkoj crkvi
[SPEAKER_00] proglašena godinom svetog Josipa,
[SPEAKER_00] dakle proglasio je papa Franju,
[SPEAKER_00] a također i mi smo,
[SPEAKER_00] Hrvatska i hrvatski narod,
[SPEAKER_00] katolički narod,
[SPEAKER_00] proglasili svetog Josipa,
[SPEAKER_00] ono je naš sabor 1687. godine,
[SPEAKER_00] proglasio svetog Josipa
[SPEAKER_00] zaštnikom Hrvatskog naroda,
[SPEAKER_00] pa to još više ima značenje
[SPEAKER_00] kad je riječ o poduzetništvu
[SPEAKER_00] u Repubblici Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o svetom Josipu,
[SPEAKER_00] on je bio pravidan i pobožan,
[SPEAKER_00] bio je vrlo osjetljiv
[SPEAKER_00] u traženju Božih znakova
[SPEAKER_00] i tražio je volju Boživu.
[SPEAKER_00] Kako to možemo tvrditi?
[SPEAKER_00] Kako to znamo?
[SPEAKER_00] Mi čitamo i svetog pisma,
[SPEAKER_00] iako je o svetom Josipu
[SPEAKER_00] napisano jako malo
[SPEAKER_00] toga o svetom pismu,
[SPEAKER_00] međutim, kroz razmatranje
[SPEAKER_00] svetog pisma,
[SPEAKER_00] kroz razmatranje njegovog života
[SPEAKER_00] i kroz onu smjenicu
[SPEAKER_00] koju nam je dao
[SPEAKER_00] sveti Ignacije lojolski,
[SPEAKER_00] da on je zapravo
[SPEAKER_00] se pozvalo na sveto pismo,
[SPEAKER_00] no što piše u evanđeljima
[SPEAKER_00] i u poslanicama koje je pisao sveti Pavao,
[SPEAKER_00] zar smo još bez razuma.
[SPEAKER_00] Dakle, i ono malo što je napisano svetom Josipu,
[SPEAKER_00] možemo razumom dok učiti i kroz razmišljanje,
[SPEAKER_00] i kroz razmatranje,
[SPEAKER_00] da nas duh sveti vodi u tom razmatranju,
[SPEAKER_00] možemo spoznati kakva je osoba bio sveti Josipu.
[SPEAKER_00] On je razumom promišljao o odlukama.
[SPEAKER_00] To možemo pročitati u evanđelju po Mateju,
[SPEAKER_00] da je Josip razmišljao
[SPEAKER_00] da li da otpusti Mariju u svoju zaručnicu
[SPEAKER_00] kad je čuo da je ona trudna
[SPEAKER_00] i piše tamo da je Josip bio pravedan
[SPEAKER_00] i da je naumio da je otpusti.
[SPEAKER_00] Dakle, on je razmišljao o razumom.
[SPEAKER_00] U konkretnim okolnostima života
[SPEAKER_00] koristio je razum
[SPEAKER_00] da donosi važne životne odluke.
[SPEAKER_00] Međutim, on se zasigurno je molio.
[SPEAKER_00] To ne piše u svetom pismu,
[SPEAKER_00] ali nije moguće da se Josip nije molio,
[SPEAKER_00] a da je dobio povjerenje od Boga
[SPEAKER_00] da skrbi i brine za Mesiju,
[SPEAKER_00] posebno ako znamo da se i majka Marija,
[SPEAKER_00] da je ona bila žena molitve
[SPEAKER_00] i da je bila osoba koju su,
[SPEAKER_00] kazao Anđeo Gabriel,
[SPEAKER_00] da je Anđeo Gabriel s njom razgovarao,
[SPEAKER_00] a taj razgovor Anđeo Gabriel i majke Marije
[SPEAKER_00] nije ništa drugo već molitva.
[SPEAKER_00] Josip je zasigurno bio čovjek molitve,
[SPEAKER_00] Josip je bio otvoren molitvi,
[SPEAKER_00] jer je Marija bila otvorena molitvi
[SPEAKER_00] i oni ne bi mogli biti zarušnici.
[SPEAKER_00] Jedno drugome, da nisu bili ljudi
[SPEAKER_00] molitve već od svojih najranijih dana,
[SPEAKER_00] posebno kad su već bili godinama
[SPEAKER_00] kad su mogli ući i u brak.
[SPEAKER_00] Josip se molio za Božje poticaje,
[SPEAKER_00] Bog mu je dao odgovore.
[SPEAKER_00] Bog mu je često puta odgovarao u snu,
[SPEAKER_00] tri puta piše da je Bog očitovao Josipu u snu,
[SPEAKER_00] dakle očitovao mu se da ne otpusti Mariju,
[SPEAKER_00] da je zadržio za svoju ženu,
[SPEAKER_00] da je ono što ona nose dijete,
[SPEAKER_00] da je to duha svetoga.
[SPEAKER_00] Zatim je Bog rekao Josipu u snu da ide u Egipat
[SPEAKER_00] i kad je bio u Egiptu,
[SPEAKER_00] isto tako mu je Bog rekao da se vrati iz Egipta u Izrael
[SPEAKER_00] i mislim da je još jedan puta svetom Josipu rekao
[SPEAKER_00] da ide iz Judeje u Galileju.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite kanal.