[SPEAKER_00] Hvala ti si Marija. Sve vas srdečno pozdravljam na ovoj druge konferenciji "Muđevni budite". Drago mi je da sam ponovno ovdje kao govornik prvoj temi ukratko sam predstavio poruku koju je zajedno sa suprugom kroz teče ljubav i poštovanje
[SPEAKER_00] širimo,dotaknuli smo se nekih tema,dotaknuli smo se toga kako suprug može na koji način dati ženi ljubav koja je toliko silno potreba napoja se onim konfliktnim situacijama,no tamo sam se dotaknio jedne teme i jednog dijela u našim odnosima koji je jako jako bitan,a koji često puta ne razumijemo i koji nam stvara ogromne probleme,do te mjere čak da brakovi pucaju
[SPEAKER_00] na to nas često puta i na mnogo načina i na mnogo primjera i sama Boža riječ poprilično upominje i usmjerava i voli bi danas popričati o tome,o čemu se radi? Radi se o tome da se mi prečesto opravdavamo da su za naše postupke
[SPEAKER_00] drugim rječima za naš grijeh krivi naši supržnici. Drugim rječima ja sam često puta o braku nejako pristupao na način aha,oke,s obzirom da si ti takva,s obzirom da ti meni stalno kao nešto kvocaš,stalno nešto ne valja,stalno ovako,stalno nešto krivo radim,stalno ono jer kao tomu sam prvi puta na prvoj konferenciji pričao kako neke stvari krivo shvatimo.
[SPEAKER_00] razlog zašto sam ja takav je zato što ti kao supruga,znači izvana,a to je ono što san kriz govori da ništa što izlazi izvana ne čišćuje čovjeka nego iz našeg srca to izlazi,no međutim kako mi to protomačimo,e,zato što to je zvana ušlo u moje srce,zato što si ti takva prema meni,to je razlog zašto sam ja takav,bez ljubavi prema tebi tako se ponašam,zbog toga se povlačim
[SPEAKER_00] i što ću činiti najčešće i na tom,e baš sad nećeš,e baš sad nećeš,baš ti sad neću dati tu ljubav,baš sad se ne znam zatvoriti,ljuti ću se odvojit ću se
[SPEAKER_00] iako kuham,iako sam u grijehu,opće to ne svačajući najčešće,opće to ne gledamo,zate što je tu problem,što uopće to ne vidimo kao nekakvu strašnu stvar nego gledamo nešto što je normalno
[SPEAKER_00] zašto,za što smo postavili stvari sasvim drugače,kako,postavili smo ih ako svijet nas često puta odvodi upravo kriva i mi smo uvjereni da je za sve kriv moj supružnik
[SPEAKER_00] ja ću ovdje pričati o kontekstu supruge,ali ista je stvar i obrnuta,jedan i drugi često to radimo,jednostavno i natimo i opravdavamo svoje loše,znači moj grijeh nije grijeh
[SPEAKER_00] nego je u biti zato što je supruga tako postupila,moj grijeh je na neki način po meni opravdan,da li gospodin gleda na to baš tako
[SPEAKER_00] i što se počinje događati? Često puta se mislimo,gled,prije nego što sam ušel u brak mogo sam normalno funkcionovati ono tamo još ne znam ili u vezi ili negdje
[SPEAKER_00] no međutim kako smo ušli u brak ja sam više jednostavno ne mogu kontrolirati,znači to je nevjerovatno,znači toliko me to sve tvoje ponašanje
[SPEAKER_00] tlači,nabija to ponašanje da se ja jednostavno više ne mogu kontrolirati i super mi je tu situacija koju koristim u samom tečaju
[SPEAKER_00] ali to nije situacija koju koristim u samom tečaju nego je situacija koja se odgađa u stvarnom životu,vjerujem da ćete se mnogi o tome prepoznati
[SPEAKER_00] situacija gdje ste u takoj nekakoj ono znači situacija gdje je užareno ili preprika ili nešto sa supružnikom i zazvoni telefon
[SPEAKER_00] možete zvat šef možete zvat župnik netko evo uzmimo šef
[SPEAKER_00] i odjednom iza onih nekakvih situacija znači gdje sve užareno gdje sve katastrofa gdje se ja ne mogu kontrolirati
[SPEAKER_00] odjednom dođem halo o dobar dan dobar dan dobar dan šefe da da dobro sam hvala na pitanju kako vam mogu pomoći
[SPEAKER_00] da da nema problema joj ne ne brinite vi ništa sve ću ja riješite sve bez brige hvala vam puno
[SPEAKER_00] ne ne ne ne sve u redu nemate se vi me ništa ispričavati ma sve i dalje nastavljamo svađu sa supružnikom
[SPEAKER_00] da li istina se ne možemo kontrolirati
[SPEAKER_00] upravo ovakva situacija gdje na neki način opravdamo da se ne možemo kontrolirati je situacija gdje stvarno i ogromno štetimo svom raku
[SPEAKER_00] a za to ćemo optuđiti našeg supružnika
[SPEAKER_00] zašto to radimo?
[SPEAKER_00] zato što mi smo u ovoj situaciji sa šefom reagirali na ovaj način
[SPEAKER_00] no međutim sa supružnikom opravdamo
[SPEAKER_00] opravdamo svoje loše postupke da su oni krivi za to što sam ja takav kakav jesam
[SPEAKER_00] i znate što ću vam reći ono što sam shvatio i sam i kroz tečaje koje vodimo i kroz situacije koje smo prolazili u braku stvarno neki od ti su bili jako teški upravo baš kroz to opravdavanje
[SPEAKER_00] takve situacije je Bog stavio da otkrije moju nutrino
[SPEAKER_00] znači takva situacija otkriva isključivo kakav sam ja
[SPEAKER_00] moju reakciju otkriva moje srce
[SPEAKER_00] ja ću reći Ivana je kriva što ja nemam ljubavi prema njom jer se tako ponašam
[SPEAKER_00] no istina je sasvim drugača istina je da ona otkriva u takvoj situaciji da ja nemam ljubavi za nju
[SPEAKER_00] ja ne želim ovdje ulaziti oniti Božja riječ
[SPEAKER_00] naravno ne govori da mi nismo nekakvi roboti koji nemamo osjećaj
[SPEAKER_00] sada svaka situacija gdje će suproga na mene na takav način doći kroz osjećaje kroz nešto
[SPEAKER_00] naravno da nisam robot i da ćemo reagirati da nas to i tekako može na neki način ući u nas
[SPEAKER_00] ali to ulazi u moje misli
[SPEAKER_00] pitanje da li ću dopustiti svoje srce
[SPEAKER_00] ali ono što je najbitnije
[SPEAKER_00] nije problem da li ću past
[SPEAKER_00] Bog nas ne kažnjava zbog nijakvih naših padova
[SPEAKER_00] niti nas kažnjava generalno zbog ičega
[SPEAKER_00] i ne trebamo pričati nijakoj kazni ili osude
[SPEAKER_00] ali problem nastaje u tome kada mi zatvorimo svoje srce na način da osudimo da je ono što mi radimo krivo
[SPEAKER_00] moj grijeh kriv subro
[SPEAKER_00] znate što to toliko toliko ranjava brak
[SPEAKER_00] toliko ranjavam svoje srce s jedne strane jer ostavim u grijehu
[SPEAKER_00] i zatvaram se prema gospodinu
[SPEAKER_00] s druge strane zatvaram se prema supražniku
[SPEAKER_00] opravdavajući da je on kriv
[SPEAKER_00] ta opravdavanje koje mi imamo je već od početka stvaranja prisutno u nama
[SPEAKER_00] znači mi jednostavno najdublja mi možda na to nismo tako gledali ja nisam barem gledao evo dok nismo učili ovaj tečaj dok nisam malo dublje počeo to provočavati na koncu je to jednu veliku slobodu i braka i osobno
[SPEAKER_00] najdublja čežnja čovjeka je da se opravda evo gledajte te situacije u braku ali gledajte malo i dalje znači ako negdje pogriješimo odmah kod da se opravdavamo zašto kako odmah
[SPEAKER_00] jednostavno kod da nam je teško priznati pogrešku a sam krist kaže došao sam radi grešnika
[SPEAKER_00] je uzimmo adama evo prvi primjer prvi ljudi
[SPEAKER_00] znači što se dogodilo sagriješili su i bog pita adama s obzirom da je on odgovorno kao što je i odgovornost veća i glava u obitelji je supruk
[SPEAKER_00] tome sam prvo što put isto pričao ne na način da ja sam glava sad ćeš ti meni nego jednostavno baš daleko veća odgovornost je na supražniku
[SPEAKER_00] danas supružnici toliko i odnosno supruzi toliko napade to očinstvo se toliko želi kroz ovaj svijet umalovažiti ali to je sad neka druga tema da nalazimo to ali bog pita adama
[SPEAKER_00] zašto si to učinio što se odgovi što ono zašto si pojeo tu jabuku da tako ono direktno kažemo i što je odgovor adama ovo je vrlo zanimljivo vrlo vrlo zanimljivo
[SPEAKER_00] njegov odgovor je žena koju si mi ti dao dala mi je da jedem znači što je adam učinio optužio je na neki način ženu
[SPEAKER_00] drugim rečima nije on kriv i ako je sve živo znalo mi vrlo dobro znamo kako stvari stoje što nam Boža reč kaže no međutim i dalje smo sposobni opravdati da za naše grešne pogreške
[SPEAKER_00] je kriv moj supružnika i adam je već u početku učinio upravo to opravdao se najprije kroz evu nakon toga se opravdao zbog zašto mu opće dao ženu
[SPEAKER_00] prečesto i tu nastaje problem i tu nastaje jedan veliki zid između supružnika tu je nastao zid između mene i moje supruge ali ja sam bio vjeren da je ona i dalje kriva
[SPEAKER_00] i evo želim ovdje još kroz primjer evo iz Bože riječi pokazati vam koliko je opasno upravdavati a koliko je spasonosno priznati svoje greške priznati tamo gdje smo pogrešili
[SPEAKER_00] evo pokušat ću to možda nekako prikazati kroz jedan primjer da to što je zvana vlazi u nas nije uzrok onoga što će konađeći izaći iz našeg srca
[SPEAKER_00] još jednom ponavljam to može nas povrijediti no Bog nam kaže da ako smo umorni opterećeni donesemo to njemu
[SPEAKER_00] i ako ih padnemo nema veze idemo se pokajati idemo priznati da smo grešni no međutim nemojmo opravdavati grijeh
[SPEAKER_00] što je jedna od najgorijih stvari opravdavanja grijeha na takav način kad se na takav način opravdavamo mi se stavljamo na mjesto Boga
[SPEAKER_00] znači stavljamo se on je milosrdan i prema meni i prema mom supružniku oni želi da jedni drugi budemo spašeni i budemo blagosloveni
[SPEAKER_00] opravdavanje grijeha na neki način dižemo se na mjesto Boga nama to tako ne zgleda ali ja ću vam reći svoj primjer evo malo kasnije što sam kroz jedno razmatranje dobio što točno radimo kad smo nemilosrdni
[SPEAKER_00] i uzim ovako imamo ružu cvijet cvijet ružu i tvora evo tvora kao životinje i sad uzmimo da pritisnemo ružu ne znam bacimo ju na poti ili ono zgazimo s nogom ili stisnemo onako latice i kad pritisnemo lijep miris počne znači on je prekrasan miris iz ruže izlazi vani i sad idemo gledati ovako da li je pritisan
[SPEAKER_00] da li je pritisak moj pritisak ruke noge što god da li je uzrokovao da ruža miriši nije što je pritisak učinio samo je otkrio unutrašnja svojstva tog cvijeta a to je da cvijet miriši pritisak je došao i kroz pritisak je izašao van miris uzim otvora
[SPEAKER_00] ista stvar kad mu se približimo da ga želimo pritisnuti znamo da će on ispustiti neogodno miris da li je pritisak znači ja moj dolazak uzrokovao da tvor ispustite mi znači to je bio vanjski
[SPEAKER_00] vanjski na neki način pritisak vanjski dolazak ali otkrilo je unutrašnje svojstva nije taj dolazak i pritisak uzrokovao da tvor tvor sam po sebi je samo ispustitno što je u njemu
[SPEAKER_00] jesam li u braku ruža ili tvor znači kad znate što je naš supružnik često puta iritant iritant zašto zato što bog želi kroz takve situacije da prepoznamo svoje srce
[SPEAKER_00] zato smo često puta u braku jako jako različiti i kao moškarac i žena i kroz neke situacije i kroz to nas gospodin upravo želi spasti jer naš brak je alat i test
[SPEAKER_00] demonstriranja moje ljubavi prvenstvenom moje ljubavi prema Isusu Hristo i koristi mog supružnika da jednog dana dobijem vječnu nagradu i upravo u takvim situacijama kad dođe taj pritisak izvana
[SPEAKER_00] znači taj pritisak dolazi uzrokuje ono što je u meni u mom srcu ne može izaći to ne kažem da je to nešto toliko duboko okorijenjeno
[SPEAKER_00] da može bit može bit zbog razlih stvari ali to mi je samo prekrasno pokazati na čemu trebam raditi što trebam pravati Hristo
[SPEAKER_00] može biti nešto što je trenutno ja sam evo u nejakom situacijom pa to dođe izvana pa me pritisne
[SPEAKER_00] ali gospodin kaže da to izlazi iz mog srca
[SPEAKER_00] znači da izlazi iz mog srca a ne da je problem u mom supružniku i kad ja opravdam tako
[SPEAKER_00] znači što je o čemu se radi tu se radi o dvije dobro namirne osobe supružnik koji je roditelj mog djeteta
[SPEAKER_00] kojeg sam odabrao da li je moguće stvarno da on mene toliko kako mi često puta
[SPEAKER_00] gledamo baš namjerno provociran ne nego je ranjiv isto kao i ja sa druge strane čezne za tom
[SPEAKER_00] ljubavlju i želite ljubavlju i želite ljubiti često puta dolazi na takav način i mi pokušava reći taj shvatit trebante
[SPEAKER_00] ne napadam te li trebam te možda griješimo svemu tome
[SPEAKER_00] no međutim mi ćemo to uzeti taj pritisak i vratit ćemo istom mjerom ili još gore ili još gore i upravljat ćemo se kako je naše
[SPEAKER_00] to naše
[SPEAKER_00] to dobro
[SPEAKER_00] i naš grijeh je upravljan zato što
[SPEAKER_00] evo došlo to izvana
[SPEAKER_00] znači nemojmo to raditi
[SPEAKER_00] to je toliko opasno
[SPEAKER_00] i toliko šteti braku da toga
[SPEAKER_00] prečesto jednostavno nismo svjesni
[SPEAKER_00] prečesto jednostavno toga
[SPEAKER_00] nismo svjesni
[SPEAKER_00] i ja još jednom ponavljam mi nismo roboti
[SPEAKER_00] bez osjećaja
[SPEAKER_00] bok ne me da osjećaj i tuge i žalosti
[SPEAKER_00] i na drugi način
[SPEAKER_00] i sreće i radosti
[SPEAKER_00] i sve su to osjećaja
[SPEAKER_00] i imamo svoje osjećaje
[SPEAKER_00] no često puta nam ti osjećaje lažu
[SPEAKER_00] varaju nas
[SPEAKER_00] i žele nam prikazati i našeg supružnika u jednom krivom svjetlom
[SPEAKER_00] i ako i padnem nije nikakav problem
[SPEAKER_00] u izrakama 24/16
[SPEAKER_00] znači piše da pravnih sedam puta pada ali se diže
[SPEAKER_00] bok ne gleda
[SPEAKER_00] znači ne očekuje od nas nijakvog savršenstva
[SPEAKER_00] mi moramo biti milostivi
[SPEAKER_00] jedni prema drugom kao što je
[SPEAKER_00] znači budite milosrdni kao što sam ja milosrdan
[SPEAKER_00] izgaza to milosrđe
[SPEAKER_00] ali ako opravdavam svoje grijehe
[SPEAKER_00] silno štetim svojom braku
[SPEAKER_00] ako opravdavam konstantno da je za moje greške kriv supružnik
[SPEAKER_00] nisam milosrdan
[SPEAKER_00] ja sam milosrdan
[SPEAKER_00] i štetim svome braku
[SPEAKER_00] i ne radi se o tome da neću past
[SPEAKER_00] stalo to želim naglasiti
[SPEAKER_00] da ne ispadne ovde krivo
[SPEAKER_00] ali ako opravdam svoje
[SPEAKER_00] loše postupke
[SPEAKER_00] potpuno sam fulao i ja štetim svome braku
[SPEAKER_00] možda više
[SPEAKER_00] nego moja supružnik
[SPEAKER_00] u tom trenutku koji me kao napava
[SPEAKER_00] a štetim u svakom slučaju sa opravdavanjem
[SPEAKER_00] jer Bog me poziva da budem milosrdan
[SPEAKER_00] i kad prizna sve
[SPEAKER_00] ovo je toliko oslobađajuće
[SPEAKER_00] mnogi koji su shvatili evo i na samom tečaju
[SPEAKER_00] ja se sjećam baš evo
[SPEAKER_00] u zadnjoj grupi jednog gospodina koji je bio kad su opravdavanje
[SPEAKER_00] on je onak dosta odstao bez teksta
[SPEAKER_00] onak
[SPEAKER_00] vrlo jednostavno
[SPEAKER_00] ali jednostavno nije mi to sjelo
[SPEAKER_00] i sve mijenja i točno ovo je oslobađajuće
[SPEAKER_00] kad počnem priznavat
[SPEAKER_00] to jednostavno
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] to oslobađa naš brak
[SPEAKER_00] oslobađa naš odnos
[SPEAKER_00] i to je nešto što jednostavno
[SPEAKER_00] gospodin kao što sam rekao
[SPEAKER_00] u takve situacije ne koriste da prepoznamo svoje srce što se događa
[SPEAKER_00] i mi bi trebali to iskoristiti
[SPEAKER_00] aha gled
[SPEAKER_00] gled kako tamo reagiram
[SPEAKER_00] baš burno reagiram
[SPEAKER_00] a ne reći aha
[SPEAKER_00] pa naravno da burno reagiram
[SPEAKER_00] kako ne burno reagirao kad je ona takva i ona je kriva
[SPEAKER_00] i sve je to
[SPEAKER_00] da li je to stvarno tako
[UNKNOWN] da li je to stvarno tako
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] sad bi ovdje stavio jedan primjer
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] evo imamo joj u samom tečaju
[SPEAKER_00] znači stvari događa iz drugog svjetskog rata
[SPEAKER_00] gdje jedan francuz
[SPEAKER_00] kršćanin
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] pomagao
[SPEAKER_00] znači ljudima koji su nacisti htjeli ubiti
[SPEAKER_00] jako puno ljudi se spasilo po njemu
[SPEAKER_00] i znali su da to radi
[SPEAKER_00] ali ga nisu mogli uhvatiti
[SPEAKER_00] no jednom trenutku su ga uhvatili
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] došao je pred jednog oficira koje su zvali mučitelj
[SPEAKER_00] znači on je mučio ljude
[SPEAKER_00] no međutim
[SPEAKER_00] on je zazvao milost
[SPEAKER_00] taj francuz na sebe
[SPEAKER_00] milost Božju jednostavno znao je da radi ispravna stvar
[SPEAKER_00] znao je da radi ništa krivo
[SPEAKER_00] u Božjim očima
[SPEAKER_00] i jednostavno
[SPEAKER_00] prepustio se Božje volje ali zazva je Božju milost
[SPEAKER_00] jednostavno mir je bio na njemu
[SPEAKER_00] i kad je došao pre tog mučitelja
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] jednostavno vidio da ovaj totalo miran
[SPEAKER_00] poludio je
[SPEAKER_00] ono što si tako ono što si tako miran
[SPEAKER_00] pa jel ti znaš da je mojim rukama
[SPEAKER_00] moć da te ubijem da te mučim
[SPEAKER_00] ono makni taj osmih sa lica
[SPEAKER_00] znate što moj francuz on govorio
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] ja znam da imate moć u ovom trenutku da me i ubijete
[SPEAKER_00] i mučite
[SPEAKER_00] ja to znam
[SPEAKER_00] to u ovom trenutku imate
[SPEAKER_00] ali nemate
[SPEAKER_00] nikakav utjecaj
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] bilo što drugo da učinite
[SPEAKER_00] da vas ja mrzim
[SPEAKER_00] znači što god
[SPEAKER_00] vi učinili
[UNKNOWN] ja vas
[SPEAKER_00] neću mrzit
[SPEAKER_00] jer moja odluka
[SPEAKER_00] hoću li mrzit ili hoću li se opravdavat
[SPEAKER_00] znači hoću li se opravdavat
[SPEAKER_00] ili hoću li sastat
[SPEAKER_00] priznat svoje grehe
[SPEAKER_00] prajat se kristu
[SPEAKER_00] i obnavljati svoj brak
[SPEAKER_00] obnavljati sve odnose
[SPEAKER_00] moja odluka hoću li ljubiti
[SPEAKER_00] poštovat
[SPEAKER_00] ili neću
[SPEAKER_00] ali što mi često radimo
[SPEAKER_00] e neće ona
[UNKNOWN] shvatit će ona kad tad
[SPEAKER_00] ja ću nju pokazati
[SPEAKER_00] ja ću
[SPEAKER_00] objasniti kako stvari stoje
[SPEAKER_00] neće ona meni
[UNKNOWN] i
[SPEAKER_00] evo zapitajmo se
[SPEAKER_00] koji su rezultate toga
[SPEAKER_00] koje rezultate je to donijelo braku
[SPEAKER_00] i dalje krivimo supružnika
[SPEAKER_00] znači jedna bitna stvar
[SPEAKER_00] nismo ovdje da opravdavamo
[SPEAKER_00] i čije grijehe
[SPEAKER_00] grijeh je grijeh
[SPEAKER_00] i moj grijeh i od supruve grijeh i bilo čiji grijeh
[SPEAKER_00] i osudimo grijeh
[SPEAKER_00] ali nemojmo osuđivati čovjeka
[SPEAKER_00] jer time se dižemo iznad Boga koji je milosadan i oprašta
[SPEAKER_00] uzimamo mjesto Bogu
[SPEAKER_00] i to je ono što je najgore
[SPEAKER_00] i u Matevom evanđelju 7.7. glavi čitamo tu najbitniju stvar
[SPEAKER_00] evo ja ću pročitati da
[SPEAKER_00] ništa što izvana ulazi ne očišćuje čovjeka
[SPEAKER_00] te ono što izlazi iz srca
[SPEAKER_00] to je ono što ne očišćuje čovjeka
[SPEAKER_00] i znate što je tu jedna od najvećih problema
[SPEAKER_00] nešto što nas kad previše ustravimo tom opravdavanju
[SPEAKER_00] dođemo u nešto što se zove
[SPEAKER_00] mentalitet žrtve
[SPEAKER_00] znate dokud nas to dovede
[SPEAKER_00] upravo tu
[SPEAKER_00] u mentalitet žrtve
[SPEAKER_00] nismo toga svjesni
[SPEAKER_00] a Sotona
[SPEAKER_00] jer mi smo u duhovnom boju
[SPEAKER_00] znači Sotona mrzi brak
[SPEAKER_00] slika braka
[SPEAKER_00] slika obitelj je slika Boga
[SPEAKER_00] Sotona mrzi Boga
[SPEAKER_00] i sve će učiniti da uništi obitelj
[SPEAKER_00] i to se da nas događa
[SPEAKER_00] nemojmo biti slijepi
[SPEAKER_00] to se danas događa
[SPEAKER_00] i prošle put sam spomenuo da sestra lucija dosanto spomenula
[SPEAKER_00] da će se posljednja bitka
[UNKNOWN] između
[SPEAKER_00] krajostva Sotona i krajostva svjetla Boga
[SPEAKER_00] goditi za brak i obitelj
[UNKNOWN] to se događa
[SPEAKER_00] no međutim
[SPEAKER_00] mi smatramo da
[SPEAKER_00] u nas uđe povreda
[SPEAKER_00] izvana
[SPEAKER_00] a sam Gospodin kaže
[SPEAKER_00] ne to što je izvana izlazi
[UNKNOWN] ne o ne čišćujete
[SPEAKER_00] može otjecat na tebe
[SPEAKER_00] ali ne o čišćujete
[SPEAKER_00] ne o ne čišćujete
[SPEAKER_00] nego ono što izlazi iz tog srca
[SPEAKER_00] to odno čišćuje tebe
[SPEAKER_00] i uđemo u mentalitet žrtve
[SPEAKER_00] i što je sad tu veliki problem
[SPEAKER_00] kod tog mentaliteta žrtve
[SPEAKER_00] s jedne strane konstantno ulazimo
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] konstantno ulazimo u
[SPEAKER_00] opravdavanja
[SPEAKER_00] znači i nad
[SPEAKER_00] s jedne strane a s druge strane
[SPEAKER_00] ulazimo u to da je za
[SPEAKER_00] sve ono što mi nejako izgleda
[SPEAKER_00] nerješivo
[SPEAKER_00] katastrofa kriva supruga
[SPEAKER_00] ili kriv supružnik
[SPEAKER_00] ne vidim izlaza
[SPEAKER_00] počinjem suditi
[SPEAKER_00] znači s jedne strane i nadim
[SPEAKER_00] a s druge strane sve je
[SPEAKER_00] kao katastrofa i bezazno
[SPEAKER_00] jednostavno dođemo u takvu situaciju
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] moj brak ovisi
[SPEAKER_00] i moj život ovisi o tome
[SPEAKER_00] kako se moja supruga ponaša
[SPEAKER_00] prema meni
[SPEAKER_00] i u svim rječima
[SPEAKER_00] ona je
[SPEAKER_00] namjesto Boga
[UNKNOWN] znači
[SPEAKER_00] Bog ne može ovu situaciju riješiti
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] je moj supružnik taj
[SPEAKER_00] koji je došao na to mjesto
[SPEAKER_00] jer ona se ne ponaša onako kako ja očekavam
[SPEAKER_00] da bi se trebala ponašati
[SPEAKER_00] i s time sve
[SPEAKER_00] pada u vodu
[SPEAKER_00] mentalitet žrtve koji je jako jako opasan
[SPEAKER_00] zbog toga pucaju brakovi
[SPEAKER_00] zbog toga ljudi
[SPEAKER_00] laze od teške stanja
[SPEAKER_00] a zašto?
[SPEAKER_00] zašto smo potpali pod laž
[SPEAKER_00] apsolutno smo potpali pod laž
[SPEAKER_00] jer u istinu
[SPEAKER_00] moguće da
[SPEAKER_00] naš život
[SPEAKER_00] apsolutno ovisi o tome
[SPEAKER_00] kako će se moj supružnik ponašati
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] da su situacije teške u braku
[SPEAKER_00] naravno da tu postoje rana
[SPEAKER_00] sve to bez daljega
[SPEAKER_00] ali ako padnemo taj mentalitet žrtve
[SPEAKER_00] što se često gađa
[SPEAKER_00] ja sam sam bio njemu
[SPEAKER_00] i vjerujem da mnogi će se prepoznati ovome
[SPEAKER_00] s jedne strane i natiš sve ti je ono
[SPEAKER_00] baš si onako osran
[SPEAKER_00] i ulaziš i u prave
[SPEAKER_00] i stalno bi nešto ono
[SPEAKER_00] onaj stav koji te razdire
[SPEAKER_00] da ti srce staje od njega
[SPEAKER_00] a s druge strane ti srce staje od toga
[SPEAKER_00] jer smatraš da je tvoj život promašaj
[SPEAKER_00] da je sve katastrofa
[SPEAKER_00] znači to je laž
[SPEAKER_00] to je laž
[SPEAKER_00] početi smo vjerovati u potpunu laž
[SPEAKER_00] i pred Boga
[SPEAKER_00] trebamo doći upravo takvi
[SPEAKER_00] slabi grešni
[SPEAKER_00] i pokajati se za takvo stanje
[SPEAKER_00] da bi mogli krenuti naprijed
[SPEAKER_00] to je prva i osnana stvara
[SPEAKER_00] pokajati se pred Bogom
[SPEAKER_00] a onda prihvatiti
[SPEAKER_00] da je moj
[SPEAKER_00] odziv
[SPEAKER_00] moja reakcija
[SPEAKER_00] moja odgovornost
[SPEAKER_00] i da to nije kriv supružnik
[SPEAKER_00] i krenuti se ispričati za ono što smo mi napravili krivo
[SPEAKER_00] ono što sam ja učinio krivo
[SPEAKER_00] isprika ima silnu moć
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] mi mislimo ok
[SPEAKER_00] ako se ja ispričam
[SPEAKER_00] onda će ispast da je ona bila u pravu
[SPEAKER_00] baš sam nedavno bio na jednom duhovnoj obnovi
[SPEAKER_00] gdje je
[SPEAKER_00] voliteljica rekla isto ima taj jedan problem
[SPEAKER_00] a joj ako ja kažem ispast će da
[SPEAKER_00] ona je došla
[SPEAKER_00] onda je dobila pitanja što ako dođem
[SPEAKER_00] što Bog je ono baš čula u sebi pitanje
[SPEAKER_00] a što
[SPEAKER_00] ako dođeš pred mene sa svim tim
[SPEAKER_00] što se opravlavaš
[SPEAKER_00] s tim grijesima
[SPEAKER_00] bez da sam ti ja učistio srce
[UNKNOWN] tu
[SPEAKER_00] ti to ne priznaješ
[SPEAKER_00] rekla je
[SPEAKER_00] znači što
[SPEAKER_00] boli me više briga
[SPEAKER_00] ne onom negativnom smislu
[SPEAKER_00] nego boli me briga što će tko misliti
[SPEAKER_00] vrlo je
[SPEAKER_00] vrlo je velika
[SPEAKER_00] vjerovatnost da kad ćemo se početi ispričavati
[SPEAKER_00] za svoje krive greške da će nas brak preko noći procvjetati
[SPEAKER_00] a ako supržnik počne biti do te mjere
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] rekao sam ti ovako onako
[SPEAKER_00] to je izlazi iz njezinog srca
[SPEAKER_00] ili njegov srca
[SPEAKER_00] ali ako ustavimo tome
[SPEAKER_00] dovešću ga do uvjerenja
[SPEAKER_00] to je jako bitno spomenuti i ispriku djece evo oni koji imate djecu
[SPEAKER_00] ja se sjećam
[SPEAKER_00] spominuo sam baš sam puno put svjedočio to koliko sam evo zbog neke situacija i svoji hrane svačanja ovoga se loše ponašao prema najviše prema najstarijem sinu ono prvo dijete najmanje iskustva u svemu pa i u tome
[SPEAKER_00] vidio sam na jednom trenutku kroz određene godine se jednom stukao i počeo zatvarati pre meni da dosta se čak možda jednom strahu
[SPEAKER_00] shvatio sam da se nešto događa i u tom trenutku sam shvatio da ne može biti nijako problem u djetetu
[SPEAKER_00] nažalost često puta mi na takav način idemo prema djeci opkrivljavamo ih stavljamo terete i ne znam što
[SPEAKER_00] potiče vas potiče vas evo svi koji ste u braku ispričajte se djeci za ono gdje ste bili u takvim situacijama i prema njima išli skrivnjom
[SPEAKER_00] pričamo o tome da ćemo se ispričavati kad oni nešto žele a mi moramo biti oni koji će ih odgajati ni u kojem slučaju
[SPEAKER_00] znači to je druga stvar ali znamo mi svi znamo kad smo bili ili zbog svađa sa supružnikom ili nešto što je kad smo se onako baš ukomili na njih
[SPEAKER_00] i stavljati jer djeca najčešće smatraju i preuzimaju krivnju na sebe i zato kad sam se počeo ispričavati svom sinu za sve ono gdje sam i reći mu nije krivnju
[SPEAKER_00] tu skridate krivnju s njega skridate krivnju s djeteta ali još je bitna jedna stvar
[SPEAKER_00] reći Bog ne bi nikad to tako činio zašto? zato da vratimo ispravnu i pravu sliku Boga jer ako on smatra oni nas gledaju kao Boga
[SPEAKER_00] znači odnosno preko nas gledaju sliku Boga i misle da onako ako se mi ponašamo tako se ponaša i Bog to je slika Boga
[SPEAKER_00] ide preko roditelja i zato je to bitno naravno treba moliti za njihove rane i predavati ih ja osobno evo smo prikazivali misle za svaku godinu života
[SPEAKER_00] znači kao nakano da se očiste te rane i to je jako bitno kako supružniku tako i djeci evo želim vas na to nekako
[SPEAKER_00] ali tu treba biti ustran jer kad krenemo s isprikama može će spavati e ti sad to radiš ne znam zbog čega
[SPEAKER_00] ti ćeš ti se sad praviš pametan bla bla bla bla bla bla bla
[SPEAKER_00] tako da nemojte opće o tom razmišljati jer mi ne radimo ove stvari
[SPEAKER_00] i nao što nas je poslan se fežanima i cijela Božja riječ poziva zato da bi dobila nešto za uzvrat ili zato što je to ne znam što
[SPEAKER_00] eto tako biti zato što nego zato što je to ispravno i kad ustravimo druga strana će možda odbijati
[SPEAKER_00] ali ja to činim zbog krista jer iza mnog supružnika stoji krist
[SPEAKER_00] ali ako počnemo ono gdje se vratim na temu počnemo opravdavati pa ona je kriva ona je ovako i neću ja ću i natjeti neće me
[SPEAKER_00] dok se ona ne promijeni i što onda prođe 20 30 godina u braku i shvatiti što ako jednog dana shvatimo a shvatit ćemo sigurno
[SPEAKER_00] da dođemo kad dođemo pred gospodina da je ovo bilo opravdavanje sve krivo da biti Bog rekao gle ja sam tu i s tobom sam
[SPEAKER_00] ne opravdavaj grijehe dođi meni umarani opterećen budi milosrdan evo o to mi bi sad baš htjeli pričati gdje gospodin kaže
[SPEAKER_00] milosrdje mi je milo a ne žrtva milosrdje mi je milo ne žrtva došao sam radi grešnika a ne radi pravetnika
[SPEAKER_00] samo tamo to je kod poziva matea jednom kad sam razmatrao ne sjećam se točno što je koji tekst je bio ali znam da je bilo nešto o grijehu
[SPEAKER_00] i dobio sam sliku kako stojim ispod križa isusa krista uzimam spoda blato i bacam na njegove rane
[SPEAKER_00] ja ona savu šoku pa što je ovo pa to nisam ja ja to nikad ne bi činio pa ja poštojem krista ja sam ono idem na misu ja ja sam ne zna što sve ne
[SPEAKER_00] i odjedno čujem glas svaki put danijele kad si nemilosrdan prema bližnjima
[SPEAKER_00] naposled prema svojoj supruzi
[SPEAKER_00] ti blacaš blato na mene
[SPEAKER_00] ti blatiš moje rane
[SPEAKER_00] znate ja sam ostav šokiran jer nisam uopće tako gledao greh koji mi činimo opravdavanje koji činimo greh koji zadržavamo i kad smo ne milosrdni mi prvenstvo ranjavamo krista ranjavamo svoj brak ranjavamo svog supružnjika ranjavamo sami sebe
[SPEAKER_00] ali ranjavamo krista zašto što je on milosrdan prema svima nama a mi smo ne milosrdni i što radimo dosvod se blatimo njegove rane i njegovu žrtvu mi to tako ne gledamo ja nisam tako gledao ali to je tako
[SPEAKER_00] isus nas to poziva budite milosrdni kao što sam ja milosrdni milosrd je me milo ne žrtva mi ćemo često puta moliti odladiti na mislu gospodine promijenio dođe u naš brak dođe u obite ti promijeni ti si jači ja
[SPEAKER_00] a s druge strane se opravdavam za svoje grijehe i totalno sam ne milosrdan
[SPEAKER_00] isus mi je da sad to ne ispodne isus osuđuje reko danijela ja te baš sam čuo taj glas danijela ja te dalje volim
[SPEAKER_00] ali ako želiš stvarno cilivat moje rane onda buji milosrdan uz moju pomoć jer sam neće što uspjeti nikako nikako i to nije ne trebamo pokušavati
[SPEAKER_00] pred Boga trebamo doći takvi kakvi smo najveća poniznost čovjeka koji može pred Bogom učiniti da dođe slab grešan i reči gospodine ja ne mogu ja želim u našoj moći nije da se ne opravdavamo sami bez sebe
[SPEAKER_00] mi to tekad možda i ne želimo istina se ne možemo pomoći zato treba zastati pozvati Krista ali je bitno ne ući u opravdavaju na takav način jer to je ono što je apsolutno krivo
[SPEAKER_00] tako da evo to je jedna od slika ali često puta ona lazi ali ona to ne zaslužuje ono to ne zaslužuje pa zar nije logično ono pa kak ću ja nju ono ili često puta žene znaju reći ali muškar se ne zaslužuje moje poštovanje
[SPEAKER_00] znači to je laša koja nas je uvjela upravo i satona i sve ovo što nam se u svijetu događa znači i onda često puta mislima kut sad dalje dobro ok a što ako sam sad toho shvatio i kako dalje što učiniti dalje
[SPEAKER_00] znači prva stvar je pokajanje kao što sam rekao druga stvar je isprika ali ako niste sigurni kako ljubiti kako poštovati ako niste sigurni da li radite nešto krivo što radite krivo pa jednostavno pitajte pitajte svog supružnika
[SPEAKER_00] pitajte pitajte svog supružnika što je to dite vrijeđen što je to što radim krivo ali zašto bi ja bio prvi je li tako to je pitanje zašto ne bi ona
[SPEAKER_00] zašto mi svi želimo biti kao zreli i nemojte pitajte zašto bi ja prvi jer ja želim biti taj koji će prvi ljubiti krista oprosti što ti nisam dao ljubavi radi čuda znači radi čuda u našem braku
[SPEAKER_00] često puta se opravdavamo da je moj odnos s Hristom moja vjera ne mogu jednostavno ni moliti ništa evo zato što je ona takva i jednostavno sam sav u bedu i moj odnos s Hristom je evo zbog nje takav kakav je
[SPEAKER_00] i tu se opravdavamo često često puta znam ono ja idem na misu ja idem sve i još je gore
[SPEAKER_00] opet se opravdavamo kao da bok ne može činiti koji su moji motivi odlaska na misu da li sam predao rane što sam molio na toj misi koliko sam bio iskren
[SPEAKER_00] uistinu koliko sam opet tjerao vodu na svoj mlin da li sam kad sam išao na misu molio baš za rane suprano ako sam vidio da ona naravno predao i sebe ali molio za njezine rane koji su bili moji motivi
[SPEAKER_00] ne može kriz zove mene ne može utjecat moja suprano naravno da može utjecat ali moja odluka što ću odlučiti da li ću se stvarno upravljati pred Kristom jednog dana ako dođem i kažem da za vjeru i neustranost koju sam imao je kriva ona jer eto
[SPEAKER_00] da je dao mi bolju ženu kao što je Adam rekao da je dao bolju ženu ne bi on pojao jabloko to radim ja ja to radimo i mi možda toga nismo svjesni ali to upravo radimo i u duhovno sam bolio kao što sam rekao tu su zamke i bok nam je dao i znamo tamo i oklop i sve u Efeđanima 6 koji čitamo ali bez Isusa nećemo uspjeti nemojmo se opravdavati jednostavno
[SPEAKER_00] jednostavno nemojmo se opravdavati vidimo kolika je zamka u tome opravdavanju silna je zamka u tom opravdavanju i često puta kad kažemo da mi činimo sve znači molimo ovo ono a zatvaramo se pred supružnikom odbijamo to jednostavno ne molimo na način da molimo za rane ne kajemo se za takve postupke stavljamo se iznad Boga često puta nesvjesno jednostavno
[SPEAKER_00] tu smo u velikoj zabludi i naš brak pati možda više zbog nas a obtužujemo supružnika tako da pokajanje i isprika za to i molba to ne znači da mi nećemo pasti još jednom ponavljam
[SPEAKER_00] jedan puta pada ali se diže ali nemojmo opravdavati zato da ako smo mi pali da je kriv netko drugi to je moja odluka i to je moja slobodna volja jednog dana stavit ću pred gospodina pitat će me da li će mu reći pa da ali super koju si mi dao i kako je bila ona je kriva nisam ja to ništa kriv gospodine ti sam meni stavi tam na moje mjesto svet jer ja sam i molio i postio i sve sam radio a on će me možda pitati dobro ali meni je miloseđe mila ne žrtva
[SPEAKER_00] zašto nisi došao meni zašto nisi predao te rane mene zato sam umro na križu kao što nam Izaija govori i sve na što prolazimo i evo za kraj upravo na temu toga pročitaću iz Jakovaljove poslarnice
[SPEAKER_00] evo prva glava 26. redak smatrili se tko bogoljubnim a ne obozdava svoga jezika nego zavarava svoje srce drugim rečima opravdava se isprazna je njegova bogoljubnost
[SPEAKER_00] možete spasiti, obnoviti i silno blagoslovit svoj brak ali spasiti svoju dušu time da ne opravdavamo svoje grešne postupke nego da krenemo drugim putem to je tolika snaga u tome možda u početku izgleda zastrašujuće ajme ali Bog je milosedan i milostiv jedva čeka da mu dođemo tako kako je smo
[SPEAKER_00] došle radi grešnika i radi slabih evo nek nas u tome svema vodi sila i snaga duha svetoga nek nam prosvijetli svima razum i srce da se neopravdavamo da priznamo svoje grijehe da ih nas Isus očisti jer nas on može očistiti
[SPEAKER_00] a sve dalje evo i oni 1% naših a 99% od gospodina evo neka vas gospodin silno blagoslovi i nadam se evo i da ćemo ova tema i sve ovo što sam pričao biti na veliku korist boži blagoslov svima