Hvala što pratite kanal.
28.2.
Doživio nesreću.
Ali ne samo ovu nesreću što se tiče proteze.
Nesreću da sam ostal bez novaca.
Ostal sam dužan.
Dogodila mi se ta nesreća u kojoj smo mi amputirali stopalo.
Suproga trudna s petim djetetom.
I možda neki znate tu priču.
Ali hoću od nje početi jer zapravo tu je moje novo rođenje.
I kad se mi to dogodilo.
Kad sam shvatio da se ja nemam na kaj osloniti.
Da ja jednostavno nemam nikakvu sigurnost.
Tad sam zapravo po prvi put u životu stvarno shvatio da mi treba Bog.
Da ja bez njega ne brem.
I neki veli ono ima nevjernika.
Ali onak jedan natpis do prve turbulencije ovih ono.
Znači kad se život ruši onda jedan put zazivaš Boga.
Kogod čitav život sam išao u crkvu.
Ali tad se mi dogodilo ono istinsko predanje.
Evo me Bože tu sam.
Takav kakav jesam.
Slab, grešan.
Ali tvoj sam.
I kad sam predao život Bogu, spustio se jedan mir.
Počelo se posle toga događati nešto predivno u mom životu.
Na starim razvalinama, jedan novi život.
I ovaj kamion započeli smo sa mojim poslom, sa trupcima.
Bojao sam se hoću li moći dalje raditi.
Tati još nisam znao da li ću dobiti papire.
I sve je to bilo negdje u zraku.
Ali, ovaj bicikl koji je tu, nije samo zato što s njim dolazim na posel.
Nego, zato što samo šest mjeseci nakon operacije, znači 28.2. su mi operirali, amputirali stopalo.
Na veliku gospu u 8. mjesecu sam otišao na hodočašće u rijeku.
U tim trenutcima desna mi je bila u gipsu nekih 2 mjeseca friška proteza.
Ja sam mogao hodati možda nekih 300 metara.
I bila je ludost otići 300 km hodočastiti u rijeku s biciklom.
Ali, ja sam imao takvu snagu.
Ona koja je nadnaravna.
Ona koja je od gospodina.
Ona koja ne imam zaostavljiva.
I mislim si, pa sad sam na bolovanju, ne moram raditi sad, imam vrijeme.
Pa doći ću tamo za tjedan dana, ali doći ću.
Došao sam za dva dana i tamana vrijeme.
Ali, ta snaga vjere je potrebna ne samo meni.
Svakome koji me sluša.
Svakome čovjeku, svakome muškarcu, ženi.
Da bi vodi svoju obitelj.
Da bi znao služiti.
I meni je tad ta snaga dala zapravo moj novi život.
I onda ovaj bicikl, sad je to sića ako ja idem s njima posao.
Ali, zdravlje koje nam gospodin daje, koje nudi u njegovoj prisutnosti.
Ponekad se bojimo tijeskopno za život.
Radi briga, radi ne znam čega.
Stvaramo neku sigurnost tu na svijetu.
Ali, zapravo, jedina sigurnost ako svoj život predamo njemu.
Predamo gospodinu.
Jer mi se to dogodilo.
Danas se tu mogu smijati.
S ovom protezom.
Mogu raditi.
Isto kada su mi amputirali stopalo te iste godine.
U desetom mjesecu sam išel na prvenstvo Hrvatske.
Uplivanju, obrisom sedmi.
U kategoriji 1500 metara kraju.
Zašto o to govorim?
Kad dođem na bazen, onda me ljudi znaju vidjeti.
Pa pituje za brinuti: "Ej, a kak ti je noga?"
Ono vidio da si skinem protezu, da mi fali, da mi je dusim.
"Kak ti je noga ono?" "Pa jel nožeš?"
"O, pa meni je super!"
"Pa meni je najljepše!"
"Pa kak to misliš?"
Pa gledaj, ovo mi je 49 godina stara.
Ono mi je ganz nova, imam garanciju.
Žena mi pere duplo manje čarapa.
Imam bespladan parking.
Ako negde pas neki gleda, ja mu samo ovo pogurnem.
Mogu se smijat.
Zato jer znam kamo idem.
Otkrio sam smisao svoga života.
On je u Bogu.
Još nešto.
U tim trenutcima, kad se nisam mogao zafrkavati kao sada, kad sam učinio to predanje Bogu, otišao sam isto tako majici Božjoj Bistričkoj.
Postoji tamo onaj okoltar, onaj zavijet, tri kruga se naprave.
Otišao sam tamo i kad nisam bio siguran da li ću raditi dalje posao, da li ću moći financirati svoju obitelj, da li ću moći podizvati svoju djecu.
Budući da je moja suproga, Bogu hvala kućanica i najbolja mama za našu djecu, ja sam taj koji bi trebao donijeti doma kruh.
I otišao sam, dakle, na Bistricu, napravio sam ona tri kruga i rekao sam, oče nebeski Bože, ti budi otac moj djeci, ti budi otac u moje obitelje onda kad ja to ne znam, onda kad ja to ne mogu.
Rekao sam, majko Božja, ti budi mati kad moja Sandra ne može ili ne zna.
I učinio sam to predanje zato jer sam vidio da je to jedina nada, jedini smisao i sve što mi treba.
I danas mogu reći da sam sretan ne zato što sam vratio dugove, nego zato što Gospodin je duboko ušao u moj život, u naš brak.
I ono nešto važno što bih htio napomenuti kad gledamo očinstvo, kad gledamo vjeru, kak bi to trebalo biti, ok posao, ali poziv da budemo u obitelji, vitezovi, prinčevi, kraljevi, ali da služimo.
Kak?
Jedna stvar koja je meni bitna u našoj obitelji je obiteljska molitva.
To baš nije jednostavno, pogotovo ako ne krenete na vreme.
Kad sam se ja doživio to obraćenje i krenuo, tati moj Sebastian, najstariji, u jednom revoltu čak utišao iz bunta u autu spavat.
A kasnije nam se pridružio, evo danas je taj naš mališan na trećoj godini teologije, ima još par ispita da završi treću godinu.
Ali to je jedno posebno bogatstvo, ne samo za nas, nego za svakoga koji hoće obiteljsku molitvu imati u obitelji.
Možda smo pre malo svjesni.
Evo jedne anegdote.
Mi smo se molili, u to vreme smo molili dvije desetice.
Izmolimo prvu i vidimo, zvoni jedna gospođa i vidimo tko nam dolazi, a ta osoba nije vjernik.
I ja si mislim, ako sad nastavamo, misliće si, ovi su neki puknuti, kako je to molitva.
I s druge strane mi dođe glas ko se mene zataje pred ovim nareštajom i jaču se njega.
I odlučim: Sandra, ajde, otvori vrata, pusti je nutra, idemo nastaviti s molitvom.
I ta gospođa dođe gore do nas i ja joj velim evo, baš si došla kad se molimo obiteljski, sedmi zajedno s nama.
I ja stavim u molitvu njezinu obitelj, supruga, djecu, njezin život.
I ona je počela plakati.
Ja meni malo neugodno ogledam, misli si još šta sada, a ona plače kao kiša.
I mi molimo po redu, znači Petero djece i Sandra i ja sedam, dođe red na nju i ona veli da ne može moliti.
Ali je počela još jače plakati, završi molitva i ona se onak probala sabrati.
Kratko iza toga odlazi i veli mi: "Uopće je nebitno zašto sam došla. Ovo mi je meni trebalo.
Nemaš pojma koliko si mi uljepšio današnji dan. Nemaš pojma koliko mi je ovo trebalo.
I zagrli me i otiđe."
Zašto sam to spomenuo?
Možda smo mi stvarno pre malo svjesni blaga koje ga prosipamo, koje ga bi trebali dati i koje ga bi trebali imati u obitelji.
Valja se potruditi za to. Valja biti Boži. Valja dati Bogu svoj život.
Još bi nešto htio reći.
Uvijek kad me gospodin za nešto želi upotrebiti, ja nekak sam na neki način kukavica.
"Gran kagra pobegne".
Gospodin me upotrijebio i dao mi je poziv da pokrenem mušku molitvenu zajednicu Krista Kralja.
To je bilo u 9. mjesecu 11. 9. prije 4. i nešto godine, evo u ove godine u 9. mjesecu bit će nam 5 godina.
Pa je to bilo negdje tam četvrtom, petom mjesecu, šestom. Ja stalno odgađam.
I prvo smo počeli troje, četvero, kasnije pet, šest, deset.
Pa imamo ponekad godišnje susrete dva, tri puta sa ženama, to je otvoreni susret.
Zašto to govorim? Dogodile su se mnoge milosti, mnogo se dečki promijenilo, mnogo nas je ta vjera učvrstila kad smo zajedno.
Zajedno smo jači. Pozivam vas, dečki, u vašim mjestima, gradovima, gdje god, ko god, bilo bi mi puno ljepše da vas slušam.
Ja sam onaj stari tip, dok volim ljude, da vas vidim, da vas pogledam, da vas zagrlim, ne znam da li se smijete dok me slušate,
da li spavate, gdje ste, šta radite, ali hoću da vas duh sveti dotakne.
Evo da tam gdje jesi, gdje si posijan, ako te gospodin zove, da pozoveš prijatelje, da se ukupite, ne samo u obitelji, nego da ukupite se na molitvu dečki.
Da bi znali, evo, biti što bolje, to nam je potrebno danas.
I moj izgovor je bio, Bože, pa kuću ja, kak dečke najti, otkud, pa puna je crkva žena, pa muški ono jedva skrivaju se nekde, kak.
Radi je, lakše je naći dvadeset žena nego tri muška koje su spremni za molitvu.
Ali gospodin ima plan. Plan je bio predivan.
Jedna anegdota, kad se dogodio potres u Petrinji, evo, u tren smo se našli dva, tri, četiri kombija, dečki su išli dole, radili smo ovo, radili smo ono.
Nije da samo molimo, služimo gospodinu, služimo ljudima, prikupljaju se ponekad sredstva.
To je dijelo Božje. To je to dok nas gospodin želi upotrebiti.
Ja još dan danas se smatram nesposobnim.
I pitan se Božje, pa kud si našao mene?
Božje si i vi mislite da niste sposobni.
Ali, Bog osposobljava one koji su pozvani.
Osposobio mene za puno toga.
I niti je moja obitelj idealna.
Ponekad me djeca rasrde, ne slušaju, idu putem kojim ja ne želim.
Ali, još ću si jednu anegdotu izreći koja mislim da je bitna.
Mnogi očevi prisvajaju svoju djecu, smatraju da bi trebali razmišljati kao oni.
I evo jedne zamke.
Ne znam koliko govorim, ali valjda je to to.
Negdje je dogodilo se to prije više godina.
Naime, deset godina sam se bavio sa motociklističkim utrkama.
Bavio sam se speedwayom.
Kad sam u jednom trenutku počeo sjećati nakon tih deset godina.
Moja zadnja utrka bila je pobjeda na domaćem terenu.
I pobjedio sam i počeo sam razmišljati.
Pa ja na startoru, ja razmišljam o svojoj supruzi, ja razmišljam o svojoj djeci.
I nekad sam shvatiti, to je trenutak kad treba stati.
Kad sam bio dečko, kad sam bio mladić, taj sport mi je bio sve.
Bili sam spreman sve učiniti za pobjedu.
I kad sam počeo razmišljati, nije više to na prvom mjestu nego nešto drugo, odlučio sam stati.
I onak, iz rekreacije imao sam jednog motora doma, otišli smo s dečkima na vožnju.
I moj mali Sebastian, tati je imao možda nekih šest godina otprilike, bio je s menom.
I bio jedan mali motorić.
I pitao je dečke, evo tu je mali motor, hoću će tvoj sin probati.
Ja onak pogledam, da, tata, hoću!
Ja veli, ok.
I moj Sebastian si sjedne na taj motorić, onak pun zanusa, stavio mu kacigu.
Ma nije se male vozniti metar i pol.
Kak se sjeo gore, stisnu pun gas, napravi salto, padne dole.
Ja na to gledam.
I mislim si, mili Bože, kaj sam ja to učinio?
Koliko sam ja imao povreda, koliko sam ja nezgoda, koliko svega i svačega.
A sad, evo, moj djete je tu palo.
Kak se mu neke dogodilo, kaj će mi reći moja Sandra, gotov sam.
I ja to hitam prema svetu, se to odigrao u nekoliko sekunde.
I ja to gledam Sebastian, podižem ga i u jednu trenutku mi prođe glas:
on nije tvoja kopija, on je original.
U tom trenutku sam shvatio da svako djete je jedan veliki dar od Boga.
Premalo sam zahvalan za svoju djecu.
Premalo sam Bogu zahvalan za tu milost, za tu ljepotu, za njihove živote.
I dopustiti djeci slobodu danas je veliki rizik.
Ali i velika milost ako za njih molimo, ako ih predajemo Bogu.
I ako smo ih u obitelji naučili što je molitva, što je obiteljska molitva.
Evo, to bih htio poručiti, to bih htio da zaživi u svakoj obitelji,
da bi u istinu naša djeca bila slika Božja u ovom svijetu.
Iako možda ne savršeni, baš kao što sam ja, baš kao što je moja obitelj.
Ali ukoliko smo Božji, tad smo najjači.
I evo, to je moja želja za svako kod vas.
Da predate svoj život Bogu.
Do kraja, bez kompromisa.
I da živite u Božoj prisutnosti.
Samo da se molite.
Nego da ljubite gospodina svim srcem, svom snagom, svom dušom svojem.
Evo, tako neka bude.
Uvijek je vijekova. Amen.
Od srca vas pozdravljam, grlim.
Šaljem srdačne i široke osmihe iz Međimurja.
Budite hrabri, budite jaki.
Kad ne možete sami navlastiti pogon,
dajte se priključite na onaj koji je Božji.
Nećete požaliti.
Hvala vam lijepa.
Bog vas blagoslovio.
Aleluja.