Ljepi pozdrav, moj ime je Vladimir_Grebenar i ja ću prezentirati rad,
Josipov rad kao uzor poduzetnih stvari. Par riječi o meni i mojim referencama.
Doktor sam znamosti, doktorirao sam poduzetništvo na međunarodnom poduzetniškom studiju.
Osim doktorata iz poduzetništva, imam još i postdiplomski studij iz poduzetništva završen i prije toga iz marketinga.
Ove godine nedavno sam završio istručni studij iz Teologije, Institut za teologišku kulturu pri KBF u Zagreb.
Predajem na Europskoj poslovnoj školi kao lajnski predavač.
Desetak znanstvenih i stručnih radova na račnim simpozijama i konferencijama.
O stručnih kompetencija posjedujem neke globalno top certifikate iz područja menađmenta kao što je certifikat za projektni menađment,
poslovno strategiju, izredeljivistijskih studija i tako dalje.
Bavim se konzultanskim poslom, vlasnik sam i samozaposlena sam osoba u konzultanskoj tvrtki Holspiko u kojoj pružam konzultanske usluge za rješavanje složenih organizatskih problema
i ispred koje držim poslovne edukacije za poduzetnike i ljude koji rade u menađmentu.
Za potrebe ovog rada koristio sam različnu literaturu od crkvenih dokumenta i od nekih, mogu reći, bestsellera iz područja ekonomije, poduzetništva i menađmenta.
Ukratko, sažetak izlaganja u uvodu, govorit ću o radu u filozofiji ekonomije,
o radu kroz četiri industrijske revolucije. Mi smo sada u četvrtej industrijskoj revoluciji koja se zove digitalizacija.
Izvuću ću jedan zaključak, zapravo što se događa sa ljudskim radom u kojoj smo mi sad fazi, ako možemo reći, ljudske povijesti kad govorimo iz perspektive ljudskog rada.
Zatim ću prezentirati Josipov rad kao univerzalnu vrijednost poduzetništva, menađmenta i rada.
I na kraju ću dati zaključak o radu i vjeri u 21. stoljeću.
Ove četiri važne teme ću povezati znanost, struku i vjeru.
Pođemo od početka. Kad govorimo o radu, o filozofiji ekonomije, radi najprije definiranu filozofiji ekonomije.
Ekonomija je znanost koja govori kako o ograničenim resursima zadovoljiti neograničene ljudske potrebe.
Međutim, te potrebe nisu neke hedonističke potrebe, potrebe za prestižom i tako dalje, već čovjek ima potrebe prije svega za stvaranjem, za jednim boljim superiornim stvaranjem.
Mi koristimo sve bolje i bolje proizvode. Bilo da je riječ o području našeg privatnog života, kao što su televizori, kućanski aparati, računalne tehnologije, mobiteli, komunikatske tehnologije.
Bilo da je riječ o medicini i medicinskim pomagalima i tako dalje.
Dakle, postoje opravdane ljudske potrebe za koje znanost kaže da su neograničene.
One proizlaze, možemo reći, iz neograničenosti ljudskog duha.
Kad je riječ o počeljima stvaranja, dakle, sve što vidimo oko nas, što je stvorila ljudska ruka, stvoreno je po nekim počeljima stvaranja.
Prvi uzroci čovjekovog stvaralaštva prema filozofiji ekonomije su ljudski rad i prirodna bogatstva.
I o tome je prvi pisao Adam Smith, škotski teolog, ekonomist i filozof,
koji je napisao remeg dijelo od The World of Nations, bogatstvo naroda.
Njega zovemo ocem ekonomije, on je utemeljio ekonomiju kao znanost.
Prvi je primjenio znanstvenu metodu u ovome dijelu.
I on je prvi objasnio važne pojmove koje su zapravo ušle i u neke američke ustavne amandmani na kojima se temelji današnja slobodna ekonomija,
slobodno tržište i međunarodna ekonomija, međunarodna razvojna.
Prvi koji je objasnio zakonitosti slobodnog tržišta, zakone ponude i potražnje,
važnost slobode ljudske kreativnosti u stvaranju, zatim, važnost organizacije rada.
On je prvi koji je pisao i o menačmentu.
Prvi koji je objasnio koncept savršenog tržišta,
da bi iz tog koncepta, teorijskog koncepta, razvio neke druge zaključke
i koji je govorio o ulozi države u slobodnom tržištu.
Također, Adam Smith je bio protivnik teze koju su generirali merkantilisti
da je novac počelo stvaranja, on se je borio protiv toga,
on je proglasio rad kao prvi uzrok i prvo počelo stvaranja.
Rad u filozofiji ekonomije, dakle, prema Adamu Smithu,
ima prvo mjesto. Osim rada tu su prirodna bogatstva.
Dalje, on je naveo da osim rada i prirodnih bogatstva
koje nazivamo zemlja, koje su filozofije ekonomije nazivaju zemlja,
da postoji treći resurs, treći fundament stvaranja, to je kapital.
Kapital je tvorevina između rada i prirodnih bogatstva,
to su tehnika i tehnologija, neke alatke,
i alati koje čovjeku pomažu da stvaraju na superiorniji način,
dok su ekonomisti 21. stoljeća proglasili i poduzetništvo
kao četvrti temeljni čimbenik stvaranja,
odnosno temeljni četvrti čimbenik proizvodnje,
poduzetništvo, dakle, uz zemlju radi kapital kao čovjekova aktivnost,
bez koje danas ne možemo stvarati na jedan konkurentan način.
Novac, kako vidimo, nije temeljno počelo stvaranja,
premda se danas mnogi iz područja znanosti,
takozvani neoliberalni ekonomisti,
trudu je prikazati novac kao generator razvoja
i počelo stvaranja novac u teoriji ekonomije,
ne zauzima mjesto počela stvaranja,
već sredstvo razmjene ovih resursa koje smo ovdje vidjeli.
Što je napisao Adam Smith i što je on objasnio
kada je pisao o slobodnom tržištu,
on je napisao da postoji nešto što je on nazvao nevidljiva ruka,
koja ravna ravnotežom između tržišta ponude i tržišta potražnje,
i ta nevidljiva ruka postoji ako nisu narušeni
određeni preduvjeti za slobodno tržište,
a to je da je čovjek slobodan po svojoj volji
proizvoditi što on želi,
naravno ako to nije nešto nemoralno
i ako to nije nešto što nije u skladu sa zakonodavstvom.
Dakle, čovjek je slobodan proizvoditi po svojoj volji
na korist drugima ono što sam želi,
čovjek je slobodan kupovati po svojoj volji što želi,
država ne smije intervenirati u tu slobodnu ljudsku aktivnost
i ako se zadovolje ti preduvjeti,
on je napisao i objasnio da tržištem vlada nevidljiva ruka,
a to je za njega kao teologa bio sam bog,
sam stvoritelj koji uspostavlja ravnotežu na tržištu ponude i potražnje.
Ta nevidljiva ruka doprinosi zapravo da se dovodi najbolja distribucija bogatstva
unutar jedne zemlje, unutar jednog naroda,
gdje čovjek koji radi za svoju osobnu korist zapravo da niti razmišlja o tome,
čini da doprinosi čitavom društvu u najbolji način.
On je napisao prije pojave komunizma i socijalizma,
jer se Marks pojavio jednostoljeće poste Adama Smith,
on je napisao da država ne smije intervenirati,
da planska ekonomija, kako smo bili kasnije,
nije nešto što može osigurati razvoj društva
i napraviti pravednu raspodijelu bogatstva između ljudi,
već da je pravedno da svaki čovjek radi,
je ovisno svome rado, svojim talentima koje razvija,
da ostvaruje neke koristi za sebe i za svoju obitelj.
I da u cijelom tom spletu među odnosa između pojedinaca,
on se fokusirao na pojedinca,
da vlada neviljiva ruka koja onda na razini cijele države,
cijelog društva radi takvu distribuciju bogatstva,
nema pravedan način kako čovjek ne može sam stvoriti.
Suprotnost Smitovoj neviljivoj ruci je bila planska ekonomija,
socijalizam i komunizam, gdje je država u ime svih pojedinaca
odlučivala što treba proizvoditi,
gdje treba proizvoditi, kolike koliće ne treba proizvoditi
i određenim mehanizmom radila tu distribuciju bogatstva.
Kako je to završilo, imali smo prilike vidjeti i osjetiti.
Osnovno mi koji smo bili u višim socijalističkim zemljama,
dio jednog tržišta koji se zvao željezna zavisa.
Za Smito nije bilo dileme, dakle da je rad bilo prvo počelo stvaranje,
da je sve nastalo radom.
Kada promatramo sada rad kroz područje, odnosno kroz razdoblje
četiri industrijske revolucije, ali i prije industrijskih revolucija,
dakle kroz ljudsku povijest, imamo manufakturni rad
koji je postojao skroz do razdoblja, možemo reći od početka čovjekove povijesti
skroz do prve industrijske revolucije koja je zapravo nastala
primjenom parnog stroja 1764. godine.
Dakle, manufakturni rad je obilježavao izrazito fizički rad,
bio je vrlo mali udio intelektualnog rada u finalnom proizvodu,
kad govorimo o tržištu, ono je bilo gladnog proizvoda,
dakle proizvođači nisu mogli proizvesti onoliko proizvoda,
i to nužnih proizvoda, za svakodajne potrebe,
one fiziološke, biogene potrebe ljudi za hranom, pićem i za sigurnošću.
Dakle, tržište je bilo jako gladnog proizvoda
i fokus je bio isključivo na lještine fizičkog rada.
Od 1764. godine, dakle, od prve industrijske revolucije,
do druge industrijske revolucije, je razdoblje industrializacije,
koje obilježava opet fizički rad na strojevima,
dakle, sad imamo strojeve, imamo masovnu proizvodnju,
ali na tim strojevima isto tako rukuju radnici,
pa je i taj rad na neki način fizički rad.
I dalje imamo vrlo mali udio u vrijednosti finalnog proizvoda,
posebno sada, kada ti strojevi mogu proizvesti velike serije,
kojičine proizvoda, ovo je razdoblje masovne proizvodnje i prodaje,
jer tržište koje je bilo gladno proizvoda,
absorbiralo je te proizvode i proizvodnja praktično nije mogla sustići
onu potražnju koje je tržište generiralo.
Sada imamo drugu, odnosno treću fazu,
treća faza je druga industrializacija,
to je razlob između druge industrijske revolucije
i treće industrijske revolucije,
druga industrijska revolucija koja je bila 1859. godine
i sa pojavom električne energije, nafte
i treće industrijske revolucije koja je nastupila
1970. godina sa pojavom automatizacije u proizvodnji.
Obilježja druge industrializacije,
treće faze razvoja ljudskog rada je da je
i ovu fazu bilježao fizički rad koji je i dalje prevladavao,
ali sada je bilo sve više umnoga rada,
intelektualnog rada u finalnom proizvodu,
dakle rastao je udiju i značaj tog intelektualnog rada.
i različite od prve i druge faze razvoja ljudskog rada,
kroz povijest ljudskog rada, sada smo imali sve veći udiju
intelektualnog rada u vrijednosti finalnog proizvoda.
Tržište je postalo začinu proizvodima jer su masovne serijske proizvodnje
generirale toliku količinu proizvoda koju tržište više nije moglo absorbirati
i nastala je višak zaliha gotovih proizvoda i sad je nastao i fokus na prodaj.
prodaja je sada postala vrlo važna funkcija u posljednim organizacijama,
trebalo je prodati ono što je nastalo kroz viškove.
Jednostavno, manažmentu proizvodnji, tada u tom razdoblju nije mogao
odgovoriti na te izazove kako sada napraviti tranziciju proizvodnje
i što novo proizvoditi u odnosu na ono što se prethodno proizvodilo.
Imamo sada sljedeće razdoblje automatizacije.
Razdoblje automatizacije je razdoblje između treće industrijske revolucije,
dakle 70. godina i četvrte industrijske revolucije koju datiramo na 2011. godinu
kad je bio kraj svjetske financijske krize.
Ovo razdoblje je karakteristično po tome što ovo razdoblje
bojave sve jačih strojeva koji su povezani, integrirani sa računalima,
pa je to razdoblje mehatronike, dakle mehanike plus elektrotehnike plus računalstva.
Udio fizičkog rada sada rapidno pada u proizvodnji i u finalnom proizvodu je vrlo mali,
dok je udio intelektualnog rada sve veći i veći.
Jednostavno, govoreći u ovom razdoblju,
se dogodila jedna transformacija načina ljudskog rada
gdje je znanje, gdje su znanje i štine kompetencije postale sve važnije i važnije
odnosno na neka prošla razdoblja gdje je fizički rad bio značajno zastupljen.
Ovo je razdoblje marketinga, razdoblje kastomizacije, dakle sada govorimo o proizvodnji,
za mali broj kupaca ili čak za jedno kupca gdje je jedan kupac ili mala skupina kupaca,
neki tržični segment ima specifične zahtjeve i njima se prelagođavaju račite variacije,
možemo reći, iste kategorije proizvoda.
I razdoblje u kojem mi danas žirimo kad govorimo o fazama ljudskog rada je razdoblje digitalizacije,
to je razdoblje nakon četvrte industrijske ili razdoblje četvrte industrijske revolucije,
koju zovemo i digitalna, njega obilježava mali udio fizičkog rada u finalnom proizvodu
i iznimno veliki udio intelektualnog rada, raste utjecaj i značenje umjetne inteligencije,
sve više i više, dakle u novim proizvodima, posljedno tehnološkim, high-tech,
visoko razvinim proizvodima, fokus je na cijelo životno učenje za potrebe posla,
ovo je razdoblje velike transformacije ljudskog rada i postaja se pitanje kako odgovoriti
novim zahtjevima rada, jer razdoblje u kojem mi danas živimo,
jedna prekretnica u ljudskoj povijesti nikada nije bilo, kad govorimo iz perspektive ljudskog rada,
nikada nije bilo da je ovakav fokus i da je ovako važan umni rad,
intelektualni rad u odnosu na fizički rad prašno, fizički rad više ne postoji,
kakav je prije postojao, čak i one djelatnosti koje na neki način zadržavaju fizički rad
ili fizički rad sa utjecajem umnog rada istovremeno kao što je recimo knjigovodstvo,
su pod utjecajem digitalizacije i mnoga radna mjesta su danas pod udarom zamjene,
gdje jednostavno digitalne tehnologije mogu zamijeniti mnoga radna mjesta kao što su trgovina,
dakle trgovci kao što su osnov blagarnička radna mjesta, kao što su recimo zaštitari,
kao što su knjigovodže, sve manje i manje ima tu udjela fizičkog rada,
a sve više se pojavljuju neke tehnologije koje u sebi sadrže umjetnu inteligenciju.
I mi se nalazimo danas pred jednim ogromnim izazovom, velikim izazovom,
zapravo kakav će to biti rad, ljudski rad u sljedećim desetljećima,
jer vrijeme u kojem mi danas živimo je vrijeme tako brzih promjena,
kakve nisu bile zamisljive prije možda dva desetljeća,
a da ne pričamo o razdoblju života od prije pola stoljeća
ili čak i više stoljeće ili više stoljeća.
Dakle, razdoblje u kojem mi danas živimo i prošla razdoblja
prakstno nisu usporedjiva.
Što to donosi 21. stoljeće i što to donosi četvrta digitalna revolucija?
Dakle, jedna nužnost cijeloživotnog obrazovanja,
gdje i sa završenim formalnim stupljenjima obrazovanja
mi nismo konkurentni danas na tržište rada.
Zahtjeva se neprestano ulaganje u znanja, vištine i kompetencije
kako bi održali svoju konkurentnost na tržištu rada.
Zahtjeva se visoka specializacija i to ne samo iz jednog područja,
već je svjetska finanska kriza pokazala kako osim jedne specializacije
mora imati još najmanje jednu specializaciju.
Dakle, ako radim negdje kao arhitekt,
nužno je da osim toga mora imati još jednu specializaciju,
možda da budem voditi projekta,
jer zbog cikličkih kretanja tržišta
postoji vjerojatnost da u nekom razdoblju,
možda dvije, tri godine,
moja profesija neće biti tražena na tržištu,
a to može izazvati šokove poremećaje za moju obitelj,
probleme, možda to može biti uvjet
zbog kojeg ću morati i okolnosti,
zbog kojeg ću morati celiti moja obitelj,
ja tražištu posao negdje dalje na nekim drugim mjestima,
što su velike pritisci i velike promjene
na naš svakodnevni privatni život i rad.
Dakle, visoka specializacija,
razvijanje digitalnih kompetencija,
jer praktično danas je sve u digitalnom svijetu,
koriste se jaka računala,
novi softvari, uvijek novi softvari,
sve novije i novije tehnologije,
high-tech tehnologije,
način i kako komuniciramo,
tako da bez razvijanja digitalnih kompetencija
ne mogu biti arhitekti,
jer ono što se prije crtalo ručno,
danas se crta u sve boljim i boljim
softvarima za crtanje raznih projekata.
Zahtjeva se od nas kreativnost i inovativnost,
jer o razdoblje, ne samo da je razdoblje čedvrste digitalne revolucije,
već i razdoblje gdje je fokus na visokod poduzetničkoj aktivnosti.
Poduzetnici nisu više samo osobe koje su pokrenule tvrtku,
već su i oni ljudi koji rade u poduzeću koji su zaposlani,
dakle ne samo samo zaposlani,
već i oni koji su zaposlani kao radnici i menadžeri,
od njih se očekuje isto tako da preuzimanju inicijative i odbogvornosti,
da budu vrlo proaktivni.
Njihove plaće danas više ne ovise o stručnost premina,
na prvo mjesto već oviso rezultatima rada,
dakle kompenzira se rad variabilnom nagradom
u nekim mjesečnim intervalima kao mjesečnoj plaći,
pa i 13. plaći, pa i nekim posljednim bonusima,
ako postoje rezultati.
Rezultati ne mogu biti,
ako zaposlenici nisu posljedno menadžment kreativni,
inovativni, proaktivni, ako ne preuzimaju odgovornosti,
ako ne preuzimaju i očekivanja koja od njih ima posljednosti,
odnosno menadžment,
dakle nije moguće ostvariti te rezultate
i to su jedne nove okolnosti,
sve su veći pritistine za poslanike
koji više ne mogu određivati posao,
kao možda prije, prije 2 ili 3 desetlječa,
gdje se danas od radnih mjesta radi konkurentnosti,
da zbog tih brzih promjena očekuju rezultati
i u skladu s tim zbog brze obrade podataka
moguće je onda i nagrađivati te rezultate
na mjesečnim razinama.
Također sve veći broj zakonskih propisa
koji uređuju i poslovni život i naš privatni život
i kako vidimo iz svega ovoga što sam nabrojao,
pritisci na naš svakodnevni život,
pritisci na naš rad su sve veći,
sve jačeg intensiteta
i pravo pitanje je kako čovjek koji suremeni čovjek,
dakle koji radi u 21. stoljeću,
koji umno radi, gdje je prašto fizički rad nestao,
kako se može nositi sa tim izazovima.
Još k tome, kad dodamo neke izazove
koje nisu nužno vezane za rad,
ali su pojave u 21. stoljeću,
pojave koje nas okružuju
i kad govorimo iz perspektive
hršćanstva, katoličanstva,
gdje imamo mortalitet u hršćanskim državama,
gdje raste stopa razvoda brakova,
gdje se pomišne dobna granica stupanja u brak,
gdje su migracije, zapravo politički, socijalni odgovor
na prirodno izumiranje, starjenje i smanjivanje stanovništva,
gdje imamo pojavu liberalnog, nazvao bi ga neopoganstva,
sa svim mogućim antivrijednostima protiv rada i protiv obitelji,
gdje postoje pritisti centralne države,
dakle na globalnoj sceni,
ako govorimo zapadnoj civilizaciji,
hršćanskoj civilizaciji,
na uprajanje poduzećima kroz ovu COVID-19 krizu,
gdje se spominje novo normalno,
dakle neka transformacija načina života
i veliki reset,
mi vidimo da se nešto veliko događa
i da se nije pojavila ova kriza COVID-19,
uistinu dogodilo se nešto veliko,
od 2011. prema ovom dogodilo se nešto veliko,
dogodila se jedna velika transformacija načina rada i života,
kako ljudi žive i rade,
i još k tome sad,
kad se pojavila kriza COVID-19,
gdje se to i kroz centralni sustav države
forsiraju određene promjene
i nameću određene regulacije,
kao što su lockdowni,
kao što je nemogućnost putovanja bez COVID-19 putovnice,
raznih isprava.
Postavamo si pitanje,
može li čovjek odgovoriti na sve te pritiske
s ovim prirodnim naporima?
Odmah bih dao odgovor kategorički na ovo pitanje ne
i to vidimo danas,
kada promatramo ljude koji nisu čvrsti i jaki u vjeri,
da na neki način gube tlop pod nogama,
vidimo da su ljudi u strahu,
mnogi ljudi su u strahu
i postaja se pitanje što će sutra biti,
što sutra donosi,
s kakvim se sve izazovima,
a moramo se uočiti sutra.
Gdje uopće pronaći odgovor i nadahnuće
za stvaranje, za rad, za život
koji traje i koji posebno započinje
s nečim novim sutra.
Odgovore smijemo tražiti vjerom
iz svetog pisma,
iz naše majke crkve.
Ja ću posebno se fokusirati
sada na život i rad svetog Josipa
i pokušati vidjeti što bo u liku
svetog Josipa nam govori danas,
koje nam poruke šalje danas,
jer sveti Josip je iste imao
izazove u svoje doba,
ne možemo reći da je imao iste izazove
kao mi danas,
ali je imao izazove koji su bili
u njegovom životu
i to je bila jedna prekretnica,
jedna nova era,
dakle sa rođenjem Isusa Hrista
nastupilo je novo razloglje
u ljudskoj povijesti,
on je dobio posebnu ulogu
da podiže i odgaja i skrbi za Mesiju.
I svet Josip Radnik
baš je posebna osoba,
poseban biblijski lik
koji nam može pomoći
u tome da nađemo odgovore
kako se trebamo mi danas postaviti
u ovo vrijeme gdje nastupa neko novo doba,
gdje je ovo neka ponavnicima nova era
u ljudskoj povijesti.
Osim toga,
interesantno je da je baš 2021. godina
u katoličkoj crkvi
proglašena godinom svetog Josipa,
dakle proglasio je papa Franju,
a također i mi smo,
Hrvatska i hrvatski narod,
katolički narod,
proglasili svetog Josipa,
ono je naš sabor 1687. godine,
proglasio svetog Josipa
zaštnikom Hrvatskog naroda,
pa to još više ima značenje
kad je riječ o poduzetništvu
u Repubblici Hrvatskoj.
Kada govorimo o svetom Josipu,
on je bio pravidan i pobožan,
bio je vrlo osjetljiv
u traženju Božih znakova
i tražio je volju Boživu.
Kako to možemo tvrditi?
Kako to znamo?
Mi čitamo i svetog pisma,
iako je o svetom Josipu
napisano jako malo
toga o svetom pismu,
međutim, kroz razmatranje
svetog pisma,
kroz razmatranje njegovog života
i kroz onu smjenicu
koju nam je dao
sveti Ignacije lojolski,
da on je zapravo
se pozvalo na sveto pismo,
no što piše u evanđeljima
i u poslanicama koje je pisao sveti Pavao,
zar smo još bez razuma.
Dakle, i ono malo što je napisano svetom Josipu,
možemo razumom dok učiti i kroz razmišljanje,
i kroz razmatranje,
da nas duh sveti vodi u tom razmatranju,
možemo spoznati kakva je osoba bio sveti Josipu.
On je razumom promišljao o odlukama.
To možemo pročitati u evanđelju po Mateju,
da je Josip razmišljao
da li da otpusti Mariju u svoju zaručnicu
kad je čuo da je ona trudna
i piše tamo da je Josip bio pravedan
i da je naumio da je otpusti.
Dakle, on je razmišljao o razumom.
U konkretnim okolnostima života
koristio je razum
da donosi važne životne odluke.
Međutim, on se zasigurno je molio.
To ne piše u svetom pismu,
ali nije moguće da se Josip nije molio,
a da je dobio povjerenje od Boga
da skrbi i brine za Mesiju,
posebno ako znamo da se i majka Marija,
da je ona bila žena molitve
i da je bila osoba koju su,
kazao Anđeo Gabriel,
da je Anđeo Gabriel s njom razgovarao,
a taj razgovor Anđeo Gabriel i majke Marije
nije ništa drugo već molitva.
Josip je zasigurno bio čovjek molitve,
Josip je bio otvoren molitvi,
jer je Marija bila otvorena molitvi
i oni ne bi mogli biti zarušnici.
Jedno drugome, da nisu bili ljudi
molitve već od svojih najranijih dana,
posebno kad su već bili godinama
kad su mogli ući i u brak.
Josip se molio za Božje poticaje,
Bog mu je dao odgovore.
Bog mu je često puta odgovarao u snu,
tri puta piše da je Bog očitovao Josipu u snu,
dakle očitovao mu se da ne otpusti Mariju,
da je zadržio za svoju ženu,
da je ono što ona nose dijete,
da je to duha svetoga.
Zatim je Bog rekao Josipu u snu da ide u Egipat
i kad je bio u Egiptu,
isto tako mu je Bog rekao da se vrati iz Egipta u Izrael
i mislim da je još jedan puta svetom Josipu rekao
da ide iz Judeje u Galileju.
Hvala što pratite kanal.